

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.10.2014 
2014/0184 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) „Forststr. 9 - 21 a“, 
Karlsruhe-Rintheim: 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss gemäß § 12 Abs. 2 und § 3 Abs. 2 BauGB 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 21.10.2014 5 
  
genehmigt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Beschluss zur Einleitung und Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 12 Abs. 2 und § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit 
vollständigem Wortlaut siehe Seite 7 ff.).
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
 
Gegenstand der Bauleitplanung ist die städtebaulich nachhaltige Entwicklung einer zeit- und 
bedarfsgerechten Wohnbebauung entlang der Forststraße im südlichen Randbereich des Quar-
tiers Rintheimer Feld. Die Planung bezieht sich auf eine etwa 1,2 ha große Brachfläche, die bis 
zum Jahr 2004 mit nicht mehr zeitgemäßen Wohnbauzeilen bebaut war, die zwischenzeitlich 
abgerissen wurden. Aufgestellt werden soll ein vorhabenbezogener Bebauungsplan mit einem 
Vorhaben- und Erschließungsplan (VEP). Vorhabenträger ist die Volkswohnung GmbH, diese hat 
am 09.07.2013 die Einleitung des Verfahrens beantragt. Das Verfahren ist aufgrund der bereits 
durchgeführten vorbereitenden Verfahrensschritte so weit fortgeschritten, dass die förmliche 
Einleitung des Verfahrens und die Auslegung des Planentwurfs erfolgen können.  
 
Planungskonzept 
 
Das Plangebiet befindet sich im vollständigen Eigentum der Vorhabenträgerin. Die Flächen lie-
gen im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 276 „Rintheimer Feld - Aufbau“ vom 
19.12.1960. Dieser Bebauungsplan setzt für das betroffene Gebiet nordwestlich der Mannhei-
mer Straße ein reines Wohngebiet fest. Der Bebauungsplan Nr. 276 soll durch den vorhabenbe-
zogenen Bebauungsplan im Bereich des zukünftigen Plangebiets aufgehoben werden. 
 
Das ca. 1,3 ha große Plangebiet ist etwa 0,1 ha größer als die eigentliche Brachfläche. In das 
Plangebiet einbezogen wurden eine vorhandene Zufahrt sowie ein Grünstreifen entlang der 
Mannheimer Straße, die im Rahmen der Überplanung verändert werden sollen. Das Plangebiet 
bildet den südlichen Rand des Quartiers Rintheimer Feld, maßgeblich für die Abgrenzung des 
Plangebietes ist der zeichnerische Teil des vorhabenbezogenen Bebauungsplans. 
 
Bei dem aufzustellenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebau-
ungsplan der Innenentwicklung nach § 13 a BauGB, der eine überbaubare Grundfläche von 
weniger als 20 000 m² festsetzt. Er wird im beschleunigten Verfahren aufgestellt, so dass es 
keiner Umweltprüfung bedarf, gleichwohl wurden die zu erwartenden Umweltauswirkungen in 
einem Umweltreport hinreichend berücksichtigt. 
 
Naturräumliche Gegebenheiten, Bodenbeschaffenheit, Artenschutz 
 
Beim zukünftigen Plangebiet handelt es sich derzeit um eine frei zugängliche Wiesenfläche, die 
unversiegelte Oberflächen aufweist. Der Boden ist durch die ehemalige, zwischenzeitlich abge-
rissene Bebauung allerdings stark überformt und verdichtet, Altlastenverdachtsflächen befinden 
sich nicht im Plangebiet. Die Fläche ist durch vier längliche Mulden gekennzeichnet, die infolge 
des Abrisses der vormaligen Gebäudezeilen entstanden sind, ansonsten ist das Gelände eben. 
Die ehemalige Bebauung wies eine Gliederung in Gestalt baumbestandener Wiesenflächen auf, 
der Baumbestand ist noch vorhanden. Im Rahmen der durchgeführten artenschutzrechtlichen 
Prüfung sind im Gebiet insgesamt 12 Vogelarten nachgewiesen worden.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Historie und Umfeld 
 
Der Stadtteil Rintheim ist mit seinem Quartier Rintheimer Feld Projektgebiet im Bund-Länder-
Programm „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf - die Soziale Stadt“. Mit Beschluss 
des Gemeinderates vom 18.10.2010 ist das Quartier Rintheimer Feld als Sanierungsgebiet be-
schlossen worden. Aus diesem Grund stehen Fördermittel des Bundes, des Landes und der Stadt 
Karlsruhe für die städtebauliche und soziale Entwicklung sowie für private Modernisierungs-
maßnahmen zur Verfügung. Ziel des Programms ist es, die Lebens- und Wohnqualität im Quar-
tier und im gesamten Stadtteil nachhaltig zu verbessern. Ziel der Sanierung unter Einbindung 
der Öffentlichkeit ist die Verbesserung der Sozialstruktur und die Schaffung zusätzlicher sozialer 
Angebote. Weiteres Ziel ist die Schaffung einer identitätsstiftenden städtebaulichen Mitte mit 
hoher Aufenthaltsqualität für alle Bevölkerungsgruppen, außerdem die flächige energetische 
Gebäudesanierung.  
 
Angrenzend an den Geltungsbereich des zukünftigen vorhabenbezogenen Bebauungsplanes 
befinden sich sogenannte Punkthäuser, mit einer maximalen Geschosszahl von 17 Wohnge-
schossen, die das Quartier prägen. Diese Gebäude werden energetisch saniert, gleichzeitig wird 
das Wohnumfeld durch weitere Maßnahmen aufgewertet, z. B. durch die Schaffung barriere-
freier und wettergeschützter Eingänge mit Fahrradabstellplätzen, die Schaffung von Gemein-
schaftsräumen und die Gestaltung neuer Platz- und Stellplatzflächen mit hoher Aufenthaltsqua-
lität. Südlich der Forststraße befindet sich ein Schulzentrum (Heinrich-Köhler-Schule, Tulla-
Realschule) mit städtischem Schülerhort sowie ein Kindergarten. Diese Gebäude sind bis zu 3 
Geschosse hoch und mit Flachdächern ausgestattet.  
 
Vorhabenbeschreibung 
 
Der Vorhabenträger plant auf der obigen Fläche die Errichtung von sechs Mehrfamilien-
Gebäuden sowie ein Wohn- und Geschäftsgebäude mit 4 bis 7 Vollgeschossen in Flachdach-
bauweise. Die Typologie weist Punkthäuser und Gebäuderiegel auf, die bezogen auf Gebäude-
typ und Geschossigkeit versetzt angeordnet werden sollen. Im östlichen Bereich der Fläche sol-
len auf einem gewerblich genutzten eingeschossigen Sockelbau zwei mehrgeschossige Wohn-
gebäude errichtet werden. 
 
Die Planungskonzeption sieht vor, dass allen Wohnungen private Freibereiche in Form von Bal-
konen und Loggien zugeordnet werden. Diese sind in der Planung nach Süden und Westen 
angeordnet und bieten eine hohe Aufenthaltsqualität. Der Wohnungsmix soll aufgrund der 
geplanten Wohnungsgrößen und -zuschnitte ein breites Mietspektrum abdecken. Infolge der 
versetzt geplanten Anordnung der Baukörper sollen vielfältige Blickbeziehungen entstehen, dies 
begünstigt die Besonnung der einzelnen Häuser und schafft gleichzeitig vernetzte Plätze und 
Freiräume, angestrebt ist eine starke Durchlässigkeit der Baustruktur für Fußgänger von Norden 
nach Süden. 
 
Das zukünftige Plangebiet gliedert sich in zwei Bereiche. Die überwiegende Fläche im westli-
chen Bereich des Plangebietes soll als allgemeines Wohngebiet festgesetzt werden. Auf der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
östlichen Teilfläche wird eine Mischgebietsfestsetzung erfolgen, um die Ansiedlung eines Nah-
versorgers zu ermöglichen. Auf dem eingeschossigen Gewerbebau ist aufstehend Wohnnut-
zung vorgesehen.  
 
Wegen der Einzelheiten des beabsichtigten Maßes der baulichen Nutzung wird auf die Ausfüh-
rungen in der dieser Vorlage beigefügten Begründung zum Bebauungsplan verwiesen. Einzuge-
hen ist in diesem Zusammenhang auf die vorgesehene Grundflächenzahl (GRZ) im Bereich des 
Mischgebiets von 0,85, die die in § 17 BauNVO festgesetzte Grenze um 0,25 überschreitet. Die 
Überschreitung der GRZ resultiert aus der Flächenversiegelung für die Nebenanlagen, Fahr-
bahnbeläge und Wege, die für den Lebensmittelnahversorgungsmarkt erforderlich sind. Hinzu 
kommt, dass im Mischgebiet der sogenannte Stadtplatz angeordnet werden soll, der als urban 
geprägter Platz in weiten Bereichen zu versiegeln ist. Die sich aus § 17 BauNVO ergebende 
Obergrenze kann aus städtebaulichen Gründen im vorgesehenen Rahmen überschritten wer-
den. Die besonderen städtebaulichen Gründe ergeben sich aus der zentralen Lage des Plange-
biets im Stadtteil Rintheim. Es ist Teil des Sanierungsgebietes, in dem das Ziel verfolgt wird, die 
Lebens- und Wohnqualität nachhaltig zu verbessern. Dies erfordert zur Realisierung des Nahver-
sorgungsmarktes und der damit verbundenen Versiegelung der Nebenflächen die Überschrei-
tung der Obergrenze der GRZ nach § 17 Abs. 2 BauNVO, was insgesamt vertretbar ist, denn die 
allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse werden nicht beein-
trächtigt und nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt werden vermieden, was sich dem Um-
weltreport entnehmen lässt.  
 
Insgesamt ist der Vorhabenträger bemüht, sparsam mit Grund und Boden umzugehen. Zu den 
zentralen Handlungsfeldern der zukunftsorientierten Siedlungsentwicklung gehört sowohl das 
flächensparende Bauen als auch die Innenentwicklung, beides wird in Gestalt der vorgelegten 
Planung umgesetzt.  
 
Im Plangebiet werden keine öffentlichen Straßenverkehrsflächen festgesetzt, auf denen Durch-
gangsverkehr stattfinden kann. Lediglich die bestehende Tiefgaragenzufahrt wird öffentlich 
gewidmet und als öffentliche Verkehrsfläche festgesetzt. Der motorisierte Individualverkehr 
befindet sich auf der Mannheimer Straße und dem untergeordnet auf der Forststraße als Ein-
bahnstraße. Das Areal ist an den öffentlichen Personennahverkehr angebunden, das Rintheimer 
Feld wird über die Haid-und-Neu-Straße von der Stadtbahnlinie S 2 und Straßenbahnlinie 4 er-
schlossen, außerdem über die Mannheimer Straße von der Straßenbahnlinie 5. Die Haltestellen 
sind fußläufig gut zu erreichen. Die notwendigen Stellplätze für die vorgesehenen Nutzungen 
im Allgemeinen Wohngebiet und im Mischgebiet können auf dem Grundstück nachgewiesen 
werden, die Tiefgarage wird etwa 121 Stellplätze haben. Die Bedürfnisse des nichtmotorisierten 
Verkehrs wurden angemessen berücksichtigt. Durch den von Ost nach West verlaufenden Fuß-
weg und entsprechende Gehrechte innerhalb der Bebauung, die Anlage des Boulevards und des 
Stadtplatzes entstehen Wegebeziehungen und Räume, die Fußgängern und Radfahrern eine 
hohe Aufenthaltsqualität sichern werden.  
 
Der aus einer vom Vorhabenträger durchgeführten Mehrfachbeauftragung hervorgegangene 
Siegerentwurf sieht die Errichtung von 6 Wohngebäuden sowie eines Wohn- und Geschäfts-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
hauses vor. Um das Gesamtkonzept umsetzen zu können, ist stellenweise eine geringfügige 
Unterschreitung der Abstandsflächen erforderlich, deshalb werden im Bebauungsplan auf 
Grundlage des § 9 Abs. 1 Nr. 2 a BauGB vom Bauordnungsrecht abweichende Maße der Tiefe 
der Abstandsflächen festgesetzt. Gleichwohl bleiben die Anforderungen an gesunde Wohn- 
und Arbeitsverhältnisse gewahrt, insgesamt ist eine sehr gute Belichtung und Belüftung der 
Wohnungen über großzügige Südfenster sichergestellt. Feuerwehrzufahrten und -
aufstellflächen werden dadurch nicht beeinträchtigt, die Überschreitung der Abstandsflächen ist 
deshalb vertretbar. 
 
Ver- und Entsorgung 
 
Das Plangebiet wird an die bestehende Strom-, Wasser- und Fernmeldeversorgung angeschlos-
sen. Die Beseitigung des Abwassers erfolgt über die bestehende Kanalisation. Das Nieder-
schlagswasser soll zur Versickerung gebracht werden. Die Niederschlagswasserbewirtschaftung 
ist über Mulden vorgesehen, die im nördlichen und südlichen Randbereich des Plangebietes 
angeordnet werden sollen.  
 
Die An- und Abfahrt der Lieferfahrzeuge für den Nahversorgungsstandort ist flächensparend 
mit dem vorgesehenen Kundenparkplatz kombiniert, Belastungen der umliegenden Wohnbe-
bauung werden weitgehend vermieden. 
 
Umweltbelange 
 
Bei dem Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung, er 
kann deshalb im beschleunigten Verfahren aufgestellt werden, ein Ausgleich des durch den 
Bebauungsplan zu erwartenden Eingriffs ist deshalb nicht erforderlich. Der Vorhabenträger hat 
einen Umweltreport erstellt, aus dem sich zu erwartende Belastungen der Schutzgüter Mensch, 
Boden, Wasser, Pflanzen und Tiere, Klima, Landschaftsbild sowie Kultur und Sachgüter ergeben, 
außerdem werden Maßnahmen zur Vermeidung und Verringerung der nachhaltigen Auswir-
kungen vorgeschlagen. Wegen der Einzelheiten ist auf den Umweltreport vom 05.09.2014 zu 
verweisen.  
 
Das beauftragte Ingenieurbüro hat darüber hinaus eine Schallimmissionsprognose nach 
DIN 18005 getroffen, um die Lärmpegelbereiche nach DIN 4109 zu ermitteln.  
 
Ein Eingriff in das Schutzgut Pflanzen und Tiere wird die voraussichtliche Entfernung von 48 der 
bisher vorhandenen 53 Bäume sein, außerdem die erhebliche Versiegelung der bisher versicke-
rungsfähigen Flächen. 
 
Die gemäß der Baumschutzsatzung der Stadt Karlsruhe unter Schutz stehenden Bäume, die 
entfernt werden müssen, sollen vollständig durch neue Pflanzungen im Plangebiet ersetzt wer-
den. Die Flachdächer der mehrgeschossigen Wohngebäude werden extensiv begrünt. Für einge-
schossige Dachteile des Lebensmittelmarktes ist eine Dachbegrünung mit wechselnden Aufbau-
höhen zwischen 8 und 20 cm vorgesehen, dieses Habitatmosaik geht in seiner Wertigkeit deut-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
lich über diejenige einer extensiven Dachbegrünung hinaus. Die vorgesehene Niederschlagswas-
serversickerung im Plangebiet gleicht die mit der Bodenversiegelung verbundenen Belastungen 
weitgehend aus.  
 
Die artenschutzrechtliche Prüfung vom Frühjahr 2013 hat ergeben, dass infolge der Baumfäl-
lungen der Bestand der Avifauna nicht negativ beeinflusst werden wird, da Ausgleichspflanzun-
gen vorgesehen sind.  
 
Die Bebauung des Plangebietes mit 6 Mehrfamilienhäusern sowie dem Wohn- und Gewerbebau 
im östlichen Bereich des Plangebietes hat Auswirkungen auf die angrenzende Wohnnutzung, 
die als reines Wohngebiet vor Lärmimmissionen, die die Werte der TA-Lärm überschreiten, zu 
schützen ist. Die wesentlichen Immissionsquellen werden die Tiefgaragenzufahrt sowie die 
Stellplatzflächen des Lebensmittelmarktes sein, die geeignete Lärmschutzmaßnahmen erfor-
dern, um die Immissionsrichtwerte für ein reines Wohngebiet einhalten zu können. Zu diesem 
Zweck wird die Tiefgaragenzufahrt vollständig eingehaust, die Innenwände sowie die Decke der 
geschlossenen Tiefgarage sind mindestens auf den ersten 8 m mit schallabsorbierenden Verklei-
dungen zu versehen. Der Betrieb des Nahversorgungsmarktes wird Zu- und Abfahrtsverkehre zu 
den Stellplatzflächen verursachen, gleiches gilt für den Anlieferverkehr. Die Warenanlieferung 
ist ausschließlich auf den Tageszeitraum von 6 bis 22 Uhr zu begrenzen, da eine nächtliche An-
lieferung nicht immissionsverträglich ausgestaltet werden kann. Die Öffnungszeiten des Marktes 
bewegen sich innerhalb eines Korridors von 8 bis 20 Uhr. Der Fahrbahnbelag auf dem Parkplatz 
soll geräuscharm dimensioniert werden, zum Schutz der umliegenden Wohngebäude ist der 
Kundenparkplatz mit zwei 2,5 m hohen schallabsorbierenden Schallschutzwänden abzuschir-
men. Die Lärmschutzwände werden im vorhabenbezogenen Bebauungsplan als solche verbind-
lich festgesetzt. Die Luftqualität im Plangebiet und im angrenzenden Bereich wird sich durch 
das Vorhaben nicht nachteilig verändern, vielmehr ist infolge der vorgesehenen Durchgrünung 
des Plangebietes eine Verbesserung der Luftqualität zu erwarten. Für das lokale Kleinklima sind 
keine Verschlechterungen zu erwarten, der Vorhabenträger wird die Flachdächer begrünen und 
die zu entfernenden Bäume ersetzen, um die Wege und Plätze zu verschatten. Das Gebiet wird 
an das bestehende Nahwärmenetz angeschlossen, wodurch Schadstoffemissionen aus privaten 
Feuerungsstätten verhindert werden, die Gebäude sollen einen KfW-70-Standard nach EnEV 
2014 haben. Das Vorhaben wird keine Nachteile auf das weiträumige Klima haben, dem beugt 
die Ausgestaltung des Vorhabens vor.  
 
Wegen der weiteren Einzelheiten der Planung wird auf den anliegenden Entwurf des Bebau-
ungsplans einschließlich der schriftlichen Festsetzungen, der Begründung, Hinweise und örtli-
chen Bauvorschriften verwiesen.  
 
Der Vorhabenträger wird sich in einem Durchführungsvertrag vor Satzungsbeschluss verpflich-
ten, das Vorhaben zu realisieren. Der Vertrag liegt bereits im Entwurf vor.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
I. Ergebnis der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Unterrichtung 
der Öffentlichkeit 
 
Als erste Verfahrensschritte fanden die Trägerbeteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB und eine Be-
teiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 BauGB statt. Die von den beteiligten Trägern er-
hobenen Anregungen und Einwendungen wurden in einer Synopse den Stellungnahmen des 
Stadtplanungsamts gegenübergestellt. Die abwägenden Antworten des Stadtplanungsamtes 
sind in Anlage 1 dieser Vorlage niedergelegt. 
 
Im Zuge der Trägerbeteiligung haben sich - wie aus der Synopse ersichtlich - zahlreiche Träger 
öffentlicher Belange inner- und außerhalb der Stadtverwaltung geäußert. Die abwägenden 
Antworten dazu sind der als Anlage beigefügten Synopse zu entnehmen. Die Anregungen wur-
den weitgehend übernommen und berücksichtigt. 
 
Im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung erfolgten keine Anregungen, Stellungnahmen wur-
den nicht abgegeben. 
  
II. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der ersten Bürgerbeteiligung haben 
die das Verfahren vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der Entwurf des vor-
habenbezogenen Bebauungsplans „Forststr. 9 - 21 a“, Karlsruhe-Rintheim, in der Fassung vom 
05.09.2014 wiedergibt.  
 
Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 1. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung des vorhabenbe-
 zogenen Bebauungsplans „Forststraße 9 - 21 a“, Karlsruhe-Rintheim.  
  
2.  Auf der Grundlage dazu gemäß § 13 a Abs. 2 und 3 BauGB bereits erfolgter Verfahrens-
schritte ist das Verfahren mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 
des Baugesetzbuches (BauGB) fortzusetzen.  
   
  Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 31.03.2014 in der   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
  Fassung vom 05.09.2014 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
 Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebau-
 ungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zwecke ggf. die öffentliche Auslegung des 
 Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 
 
  Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
  10. Oktober 2014 