

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
 
vom:  08.09.2014 
eingegangen: 09.09.2014 
Gremium:  3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.10.2014 
2014/0097 
29 
öffentlich 
Dez. 4 
Novellierung des Gemeindewirtschaftsrechts 
 
1.  
Die Landesregierung und die Mehrheit im Landtag planen die Novellierung des Ge-
meindewirtschaftsrechts, um den Kommunen mehr Möglichkeiten zur wirtschaftli-
chen Betätigung zu schaffen. Ist Karlsruhe davon betroffen? Wenn ja, in welchen 
Bereichen? 
 
Die Novellierung eines Landesgesetzes betrifft auch immer die Stadt Karlsruhe. Allerdings lie-
gen noch keine offiziellen Papiere für ein Anhörungs- oder Gesetzgebungsverfahren vor, das 
eine Einschätzung hinsichtlich der städtischen Beteiligungen ermöglichte, die unter die Rege-
lungen der §§ 102 ff der Gemeindeordnung Baden-Württemberg fallen. 
 
2.  
In welcher Art und in welchem Umfang plant die Verwaltung ihr wirtschaftliches Tä-
tigkeitsfeld auszuweiten? Wenn ja, in welchem Bereich? 
 
Die Stadtverwaltung plant nicht, ihr eigenes wirtschaftliches Tätigkeitsfeld oder dasjenige ei-
ner Beteiligungsgesellschaft auszuweiten. 
 
3.  
Ist vorgesehen, das örtliche Handwerk und Dienstleistungsunternehmer gegebenen-
falls in die Planungen einzubeziehen? 
 
4.  
Wenn die Verwaltung ihre wirtschaftliche Tätigkeit ausweitet, sind dadurch sinken-
de Steuereinnahmen zu erwarten? Und wenn ja, in welchem Umfang? 

Seite 2  
 
5.  
Wenn die Stadt Karlsruhe ihre wirtschaftliche Tätigkeit ausweitet, ist dadurch ein 
Anstieg der Arbeitslosigkeit zu erwarten? Und wenn ja, in welcher Höhe? 
 
Ziffer 3 - 5 siehe Antwort zu Ziffer 2. 
 
 