

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.10.2014 
2014/0185 
2.1 
öffentlich 
Dez. 4 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständige in ge-
meinderätliche Ausschüsse und Gremien: Umlegungsausschuss  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 21.10.2014 2.1   genehmigt 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beruft die von den jeweiligen Ortschaftsräten benannten Ortschaftsräte als 
sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner für Umlegungsverfahren in den jeweiligen Stadt-
teilen als Sachverständige in den Umlegungsausschuss des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Umlegungsausschuss ist nach § 9 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe ein be-
schließender Ausschuss. Er ist zuständig für die von der Umlegungsstelle bei der Durch-
führung von Umlegungen und vereinfachten Umlegungen zu treffenden Entscheidun-
gen. 
 
Die von der Geschäftsstelle des Umlegungsausschusses verständigten Ortsverwaltungen 
sowie das Stadtamt Durlach haben vorgeschlagen, die folgenden Personen als sachkun-
dige Einwohnerinnen und Einwohner in den Umlegungsausschuss zu berufen: 
 
Ortsverwaltung Neureut 
Herrn Ortschaftsrat Günther Groß 
Herrn Ortschaftsrat Claudius Kirchenbauer 
Herrn Ortschaftsrat Thomas Metzger 
Herrn Ortschaftsrat Dieter König 
 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Herrn Ortschaftsrat Egon Siegrist 
Frau Ortschaftsrätin Christiane Jäger 
Frau Ortschaftsrätin Dr. Gabriele Vorberg 
Herrn Ortschaftsrat Hans Ritzel 
 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Herrn Ortschaftsrat Hans Bollian 
Herrn Ortschaftsrat Marcus Brenk 
Herrn Ortschaftsrat Peter Fehst 
Frau Ortschaftsrätin Ursula Seliger 
 
Ortsverwaltung Stupferich 
Herrn Ortschaftsrat Ludwig Kast 
 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
Herrn Ortschaftsrat Helmut Postweiler 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Stadtamt Durlach 
Herrn Ortschaftsrat Andreas Kehrle 
Frau Ortschaftsrätin Iris Holstein 
 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
Frau Ortschaftsrätin Margarete Kögler 
 
Bestellung von beratenden Sachverständigen in den Umlegungsausschuss 
 
Für den Umlegungsausschuss sind gem. § 5 der Durchführungsverordnung zum Bauge-
setzbuch vom 2. März 1998 als Sachverständige zur Mitwirkung mit beratender Stimme 
mindestens ein Bausachverständiger und ein Vermessungssachverständiger zu bestellen. 
Bei Bedarf können auch weitere Sachverständige aus anderen Bereichen bestellt wer-
den. 
 
Die Bestellung der beratenden Sachverständigen erfolgt gem. § 5 Abs. 3 der Durchfüh-
rungsverordnung zum Baugesetzbuch durch den Gemeinderat. 
 
Es wird vorgeschlagen, wiederum die gleichen Sachverständigen wie bisher zu bestel-
len. Dies sind: 
 
Als Vermessungssachverständige: 
a) Ltd. Stadtvermessungsdirektor Wolf-Dietrich Gierth, Liegenschaftsamt 
b) Stadtvermessungsdirektor Bernhard Eldracher, Liegenschaftsamt 
 
Als Bausachverständige: 
c) Ltd. Stadtbaudirektorin Prof. Dr. Anke Karmann-Woessner, Stadtplanungsamt 
d) Dipl. Ing. Sigrun Hüger, Stadtplanungsamt 
 
Als Bewertungssachverständige: 
e) Stadtvermessungsdirektor Dr. Ing. Michael Mürle, Grundstücksbewertungsstelle 
f) Stadtvermessungsoberamtsrat Dipl. Ing. Rüdiger Huck 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beruft die von den jeweiligen Ortschaftsräten benannten Ortschaftsrä-
te als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner für Umlegungsverfahren in den je-
weiligen Stadtteilen sowie die unter a - f genannten als Sachverständige in den Umle-
gungsausschuss des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Hauptamt -Ratsangelegenheiten - 
9. Oktober 2014 