

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.10.2014 
2014/0174 
2.2 
öffentlich 
Dez. 5 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in  
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit   
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 21.10.2014 2.2   genehmigt 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beruft die genannte sachkundige Einwohnerin sowie den genannten  
Sachverständigen für die Amtszeit 2014 bis 2019 in den Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit. 
 
Wegen später Benennung durch die jeweils entsendende Organisation können eine weitere 
sachkundige Bürgerin und ein Sachverständiger erst jetzt bestellt werden. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit ist nach § 23 der Geschäftsordnung des Ge-
meinderates ein beratender Ausschuss und  
 
a) im Bereich Umwelt für die Umweltangelegenheiten (Umweltschutzmaßnahmen und Maß-    
nahmen mit Auswirkungen auf die Umwelt)  
 
b) im Bereich Gesundheit für die Angelegenheiten der öffentlichen Gesundheit  
 
zuständig.  
 
Die Zahl der gemeinderätlichen Mitglieder wurde in der Plenarsitzung vom 28.07.2014 auf 
15 festgelegt. Somit könnten max. 14 sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner in den 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit berufen werden.  
 
Mit Beschluss des Gemeinderates am 23.09.2014 wurden 8 sachkundige Einwohnerinnen 
und Einwohner bestellt.  
 
Wegen später Benennung durch die jeweils entsendende Organisation können nachfolgend 
eine weitere sachkundige Einwohnerin sowie ein Sachverständiger für den Ausschuss für 
Umwelt und Gesundheit erst jetzt vorgeschlagen werden: 
 
 
a) Vertreterin des Karlsruher Instituts für Technologie 
 
 Frau Dr. Heike Boos 
 
 
b) Vertreter des Landratsamt Karlsruhe - Gesundheitsamt 
 
 Herr Dr. Peter Friebel 
 
 
Frau Dr. Boos hat ihren Erstwohnsitz in Karlsruhe. Herr Dr. Friebel wohnt nicht in Karlsruhe. 
Er kann dem Ausschuss für Umwelt und Gesundheit daher nur als Sachverständiger ohne 
Mitgliedsstatus angehören. Eine dauerhafte Berufung wird aufgrund der großen Sachkennt-
nis im Gesundheitsbereich als sinnvoll erachtet. 
 
Die vorgeschlagenen Personen haben ihre Bereitschaft signalisiert, das Ehrenamt zu über-
nehmen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat beruft die unter a) genannte Person als sachkundige Einwohnerin sowie 
die unter b) genannte Person als Sachverständigen für die Amtszeit 2014 bis 2019 in den 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit. 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Oktober 2014 