

   Anlage 1 
 
Richtlinien der Stadt Karlsruhe zur Mobilisierung von Wohnraum  
(Wohnraum-Mobi) 
 
 
1. Zweck der Förderung 
 
In Karlsruhe herrscht eine angespannte Situation auf dem allgemeinen Mietwohnungs-
markt. Insbesondere mangelt es an bezahlbarem Wohnraum. 
 
Durch die Gewährung von Zuschüssen sollen Gebäudeeigentümer finanzielle Anreize 
erhalten, damit sie bauliche Maßnahmen durchführen, um Räumlichkeiten erstmals oder 
wieder dem allgemeinen Mietwohnungsmarkt zur Verfügung zu stellen und somit zur 
Entlastung des angespannten Mietwohnungsmarkts beizutragen. 
 
 
2. Förderfähige Objekte 
 
Alle Räumlichkeiten in Karlsruhe, die als Wohnraum mobilisiert werden können. Dabei 
kann es sich um Wohnraum handeln, der derzeit aufgrund seines Zustandes am Markt 
nicht platziert werden kann, oder auch um Räumlichkeiten, die einer Wohnnutzung 
zugeführt werden (z. B. Umwandlung von bisher gewerblich genutzten Räumen, 
Ausbau Dachgeschoss). 
 
Nach der Sanierung muss die Wohnung den heutigen Wohnbedürfnissen entsprechen 
und ihre Nutzung darf während der Dauer der Bindung nicht z. B. durch unterlassene 
Instandhaltungsmaßnahmen oder Schäden eingeschränkt sein. 
 
Förderfähig ist Wohnraum, dessen Fläche die landesrechtlichen Bestimmungen zur 
angemessenen Wohnfläche bei der Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen um nicht 
mehr als 30 % überschreitet. 
 
 
3. Art und Höhe der Förderung 
 
Der Zuschuss beträgt 30 % der förderfähigen Kosten, höchstens 200 € je m² 
Wohnfläche. 
 
Förderfähig sind alle Kosten, die aus baulichen Maßnahmen von Fachfirmen resultieren, 
die der Wohnraummobilisierung dienen.  
 
Die förderfähigen Kosten müssen mindestens 10.000 € pro Wohneinheit betragen. Für 
geringere Aufwendungen werden keine Zuschüsse gewährt. 
 
 
 
 
 

 2 
4.  Mietpreis- und Belegungsbindung  
 
Während der Dauer der Miet- und Belegungsbindung darf die Miete die Grenze von  
10 % unter der ortsüblichen Vergleichsmiete nach Karlsruher Mietspiegel nicht 
überschreiten. 
 
Mieterhöhungen sind im Rahmen des allgemeinen Mietwohnraumrechts unter 
Beachtung der zuvor genannten Mietpreisobergrenze möglich. 
 
Der Wohnraum darf für die Dauer von  10 Jahren ab Bezugsfertigkeit nur an Personen 
vermietet werden, die durch einen in Baden-Württemberg ausgestellten und gültigen 
Wohnberechtigungsschein die Einhaltung der Einkommensgrenze nach dem jeweiligen 
Landeswohnraumförderprogramm nachweisen. Die für den Haushalt maßgebliche 
Wohnungsgröße orientiert sich an den landesrechtlichen Bestimmungen bei der 
Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen, wobei die Wohnfläche um bis zu 30 %  
überschritten werden kann (siehe Nr. 2). Abweichungen von der Zimmer- und 
Personenzahl sind in begründeten Einzelfällen möglich. 
 
Dies gilt bei Erst- und Wiedervermietung.  
 
 
5. Verhältnis zu anderen Förderprogrammen 
Die Wohnraum-Mobi ist ein eigenständiges Programm und kann als alleinige Förderung 
in Anspruch genommen werden.  
Eine Kombination mit anderen Programmen ist grundsätzlich möglich. In diesen Fällen 
ergeht eine Einzelfallentscheidung im Rahmen des Wohnraum-Mobi Programms. 
Eine Förderung nach Wohnraum-Mobi und anderen städtischen Programmen für die 
gleiche Maßnahme (einzelnes Gewerk) ist ausgeschlossen. 
Förderungen anderer Träger werden auf die Leistungen nach Wohnraum-Mobi nicht 
angerechnet. 
 
 
6. Antragsberechtigte 
Antragsberechtigt sind alle natürlichen und juristischen Personen als Eigentümer von 
Räumlichkeiten im Stadtkreis Karlsruhe, die bereit sind, diese für die Wohnraummobi-
lisierung zur Verfügung zu stellen und der Mietpreis- und Belegungsbindung nach  
diesen Richtlinien zu unterwerfen. 
 
 
7. Antragstellung 
 
Der Zuschuss ist mit den notwendigen Nachweisen vor Beginn der Maßnahme beim 
Liegenschaftsamt der Stadt Karlsruhe zu beantragen. Als Maßnahmebeginn gilt der 
Auftakt der Bauarbeiten vor Ort, für die ein Zuschuss beantragt wird. 
 

 3 
Für sonstige erforderliche öffentlich-rechtliche Genehmigungen oder Erlaubnisse hat der 
Antragsteller auf eigene Kosten zu sorgen. 
 
Sobald alle Unterlagen vorliegen, erlässt das Liegenschaftsamt einen Bewilligungs-
bescheid mit einer Gültigkeit von bis zu 24 Monaten ab Ausstellungsdatum. Eine 
Fristversäumnis bewirkt den Ausschluss von der Förderung, auch bei bereits erteiltem 
Bewilligungsbescheid.  
 
Vor Auszahlung eines Zuschusses, der den Betrag von 10.000 € überschreitet, bedarf es 
der dinglichen Sicherung im Grundbuch.  
 
Nach Abschluss der baulichen Maßnahmen kann die Auszahlung des Zuschusses mit 
den notwendigen Nachweisen beantragt werden.  
 
Der Antragsteller ist verpflichtet, Beauftragten der Stadt zu ermöglichen, den 
Bauzustand, die Vermietbarkeit oder den Fortschritt der Maßnahmen zur Schaffung des 
Wohnraums vor Ort zu überprüfen. 
 
 
8. Schlussbestimmungen 
 
Die Gewährung des Zuschusses ist eine freiwillige Leistung der Stadt, auf deren 
Bewilligung kein Rechtsanspruch besteht. Die Leistungen werden nur so lange und 
soweit gewährt, wie Haushaltsmittel zur Verfügung stehen. 
 
Sofern und so weit in den vorliegenden Richtlinien keine abweichenden Regelungen 
getroffen werden, sind die zum Zeitpunkt der Antragstellung geltenden rechtlichen 
Vorgaben des Landes Baden-Württemberg, insbesondere "Mietwohnraumförderung: 
Begründung von Miet- und Belegungsbindungen im Mietwohnungsbestand" 
Voraussetzung auch für die städtische Förderung. 
 
Im Übrigen gelten die im Förderbescheid getroffenen Bestimmungen. 
 
In begründeten Einzelfällen kann mit Genehmigung des Oberbürgermeisters von 
einzelnen Bestimmungen dieser Richtlinien abgewichen werden.  
 
 
 
9. Inkrafttreten 
 
Diese Richtlinien treten ab                       in Kraft. 