

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 12.09.20214 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.10.2014 
2014/0146 
31 
öffentlich 
 
Sicherung Kleingartenanlagen 
 
A. Wie ist der Stand des Kleingartenentwicklungsplanes? 
 
B. Welche  innovativen Nutzungskonzepte von Kleingartenanlagen, die zur 
Nutzungsvielfalt beitragen und eine Bereicherung bei der Einordnung dieser 
Grünflächen in die städtebauliche Flächennutzungs- und Landschaftsplanung 
darstellen, werden in Karlsruhe erarbeitet? 
 
C. Auf den Wartelisten der Vereine stehen nach Aussage des Bezirksverbandes der 
Gartenfreunde ca. 1 300 Bewerber. Was wird von Seiten der Stadt unternommen, 
die Anzahl der bestehenden Kleingärten zu sichern bzw. bedarfsgerecht 
auszubauen? 
 
 
Kleingärten geben den Familien in der Stadt die Möglichkeit, die Natur mit allen Sinnen 
zu erleben und die Jahreszeiten aktiv zu spüren. Die Arbeit im Kleingarten ist ein idealer 
Ausgleich für stressbelastete Menschen. Aber nicht nur für die Kleingartenpächter, 
sondern für alle sind und werden Kleingartenanlagen immer wichtiger. Sie erzeugen 
Unmengen von Sauerstoff, binden Staub, befeuchten und kühlen die Luft und tragen 
dadurch erheblich zur Verbesserung des innerstädtischen Klimas bei und können sogar 
die Gesundheit fördern.  
Hierzu ein Zitat von Prof. Dipl.-Ing. Robert Mürb, Gartenoberbaudirektor a. D., aus 
seinem Referat „Langfristige Sicherung des Kleingartenwesens als Fundament für die 
Erhaltung des Grüns durch Kleingartenentwicklungskonzepte“, das er im Rahmen des 
Kleingartenkongresses 2014 in Kassel hielt:  
 
„In den letzten Jahrzehnten haben sich umweltbedingte Gesundheitsschäden in einem 
nie gekannten Ausmaß vergrößert. Die Folge davon ist, ein erschreckendes Anwachsen 
der Kosten, die für Krankenhäuser, ärztliche Leistungen und Arzneien zur Verfügung 
gestellt werden müssen. Es ist interessant, dass in der Diskussion um eine 
Kostensenkung als Ursache dieser Kostenexplosion die gestiegenen Personalkosten, die 
hohe Inanspruchnahme hochentwickelter Apparaturen, die zu großen 
Arzneimittelpackungen und viele andere Ursachen eine Rolle spielen. Die Hauptursache, 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
nämlich die ungesunde Lebensweise, die Einflüsse von modernen Bauweisen, 
städtebauliche Situationen, Industrie, der Straßenverkehr u. a. werden kaum in diesen 
Zusammenhang gebracht. Interessant ist auch, dass die Luftverschmutzung in der 
Diskussion um das Waldsterben als Hauptursache genannt werden, aber im 
Zusammenhang mit menschlicher Gesundheit spielen sie bis jetzt eine untergeordnete 
Rolle. 
 
Auch Fragen der Bewegungsarmut werden zwar als Ursache für manche Krankheiten 
erkannt, aber als Ausgleich wird vordergründig sportliche Betätigung und nur selten 
eine Bewegung bei Gartenarbeit gesehen. Erkenntnisse, dass Kleingärten 
Krankenhausbetten ersetzen bzw. deren Bedarf verringern können, sind Insidern 
bekannt, aber in das allgemeine Bewusstsein, insbesondere in den politischen Gremien 
hat dieses Argument noch nicht durchgeschlagen. Selbst aufgeschlossene politische 
Gremien, die sich für den Ausbau von Kleingartenanlagen einsetzen, sehen nicht diesen 
Zusammenhang. 
 
Eine Untersuchung, die das sportwissenschaftliche Institut der Universität Frankfurt vor 
einigen Jahren durchgeführt hat, zeigt sehr deutlich, dass sich auf einem Hektar 
Kleingartenfläche weit mehr Menschen erholen als auf einem Hektar Sportfläche. 
Dennoch ist eine Kleingartenanlage in den Augen weiter Kreise der Bevölkerung nach 
wie vor eine Fläche für wenige Privilegierte, während die Sportanlagen, wie 
Befragungen immer wieder zeigen, eher als allgemein zugänglich empfunden werden“.  
 
Auch wird der Kleingarten als wichtiger Lebensraum für Tier- und Pflanzenarten ist in 
unseren Städten meist noch zu wenig anerkannt, denn immer wieder sind Kleingarten- 
und Gartenanlagen in ihrer Existenz bedroht, wie das jüngste Beispiel der Gartenanlage 
an der Stuttgarter Straße zeigt. 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Oktober 2014 