

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.10.2014 
2014/0162 
11 
öffentlich 
Dez. 3 
Änderung der Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und 
Kinderkrippen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 08.10.2014 3 
  
vorberaten 
Gemeinderat 21.10.2014 11 
  
genehmigt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der  Gemeinderat  beschließt  nach  Vorberatung  im  Jugendhilfeausschuss die Neufassung der 
"Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrip-
pen", in der ab 01.01.2015 folgenden Neuregelungen aufgenommen werden sollen: 
 
1. Zu den Schließtagen in Kindertageseinrichtungen zählen auch die pädagogischen Tage 
und die Fortbildungstage, in denen die Einrichtung geschlossen hat. 
 
2. Erhöhung der Mietkostenzuschussobergrenze von 10 Euro auf 12 Euro pro Quadratme-
ter (Kaltmiete) anerkannter Nettogrundrissfläche ausschließlich für Neubauobjekte und 
generalsanierte bzw. erweiterte Kindertageseinrichtungen, die ab 01.01.2015 in Betrieb 
gehen. 
 
3. Zuschlag für integrative Gruppen von 0,1 Fachkräften pro betreutes Kind mit anerkann-
ter Behinderung.  
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
334.990 €  334.990 € 
      
 
Haushaltsmittel müssen im Rahmen der Beratung und Beschlussfassung des Doppelhaushaltes 2015/2016 zur  Verfügung 
gestellt werden. 
Kontierungsobjekt: 1.500.36.50.01.02, 1.500.36.50.02.02, 1.500.36.50.04.02                   Kontenart: 43 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach  der  Geschäftsordnung  der  Arbeitsgemeinschaft  Karlsruher  Kindergartenträger  nach  §  78 
Sozialgesetzbuch Acht (SGB VIII) sind die Organe der Arbeitsgemeinschaft: 
 
 die Trägerkonferenz mit allen Träger Karlsruher Kindertageseinrichtungen einschließlich der 
Vertretung des Gesamtelternbeirates und Vertreterinnen und Vertreter der Stadt Karlsruhe 
und 
 dessen Arbeitsausschuss. 
 
Der  Arbeitsausschuss  gibt  Empfehlungen unter  anderem zu  den Themen  Finanzen  und  Richtli-
nien, die von der Trägerkonferenz verabschiedet werden. 
 
Gemäß der Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinder-
krippen wird der Arbeitsausschuss der Trägerkonferenz Karlsruher Kindertageseinrichtungen bei 
Richtlinienänderungen beteiligt. 
 
Der Arbeitsausschuss hat am 1. Juli 2014 folgende Änderungen der Richtlinie der Stadt Karlsru-
he  für  die  Förderung  der  Kindertageseinrichtungen  und  Kinderkrippen  empfohlen,  die  an  der 
Trägerkonferenz  Karlsruher Kindertageseinrichtungen  am  28.  Juli 2014  wie  folgt  beschlossen 
wurden: 
Thema 
Beschluss 
Trägerkonferenz 
Erhöhung der    städtischen Mietkostenzuschussobergrenze ab 
01.01.2015 von 10 Euro auf 12 Euro pro Quadratmeter anerkannter 
Nettogrundrissfläche  ausschließlich  für ab 01.01.2008 in  Betrieb  ge-
gangene Neubauobjekte und  generalsanierte  bzw.  erweiterte  Kinder-
tageseinrichtungen 
Empfehlung: 
einstimmig    bei    6 
Enthaltungen. 
Erhöhung des förderfähigen Stellenschlüssels für Gruppen mit min-
destens 50 Stunden Öffnungszeit pro Woche: 
GT-Krippe von 3,05 Vollzeitfachkräfte (= FK) auf 3,3 FK pro Gruppe 
GT 3 - Schuleintritt sowie 
GT 2- Schuleintritt und 
GT 1 - Schuleintritt von 3,35 auf 3,6 FK pro Gruppe) 
Empfehlung: 
einstimmig    bei    3 
Enthaltungen. 
explizite zusätzliche Leitungsfreistellung (0,15 FK pro Gruppe)  
 
Empfehlung: 
einstimmig    bei    3 
Enthaltungen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Zuschlag für integrative Gruppen (0,1 FK pro Kind mit Behinderung)  Empfehlung: 
einstimmig 
Definition Schließtage: 
Zu den Schließtagen zählen auch die pädagogischen Tage und Fortbil-
dungstage, in denen die Einrichtung geschlossen hat. 
Empfehlung: 
einstimmig 
 
Aus Sicht der Stadt Karlsruhe wird folgende Richtlinienänderung empfohlen: 
 
1.) Erhöhung Mietkostenzuschussobergrenze 
Erhöhung der städtischen Mietkostenzuschussobergrenze ab 01.01.2015 von 10 Euro auf 12 
Euro pro Quadratmeter anerkannter Nettogrundrissfläche ausschließlich für ab 01.01.2015 in 
Betrieb  gegangene Neubauobjekte  und  generalsanierte  bzw.  erweiterte  Kindertageseinrich-
tungen.  
 
Insbesondere  seit  Wegfall  der  Bundesinvestitionskostenzuschüsse  für  Kinder  unter  3  Jahren 
können  neu  gebaute  Kindertageseinrichtungen  auch  bei  optimaler  Kostenplanung  und  
-umsetzung  nicht  mehr  für  10  Euro  pro  Quadratmeter  angemietet werden.  Neben  den be-
kannten Mietpreissteigerungen auf dem Karlsruher Mietmarkt in den letzten 10 Jahren füh-
ren insbesondere die geänderten Anforderungen an heutige Kindertageseinrichtungen durch 
deutlich höhere Baustandards zu erheblichen Mehrkosten. Als wesentlicher Auslöser sind die 
steigenden  Anforderungen  aus  der  Energieeinsparverordnung,  Auflagen  zum  Brandschutz 
und zu Hygienevorschriften zu nennen.  Ebenfalls sind Einrichtungen heutzutage barrierefrei 
zu planen und umzusetzen. Sämtliche Faktoren führen dazu, dass die Mietpreise für Kinder-
tageseinrichtungen  mittlerweile  weit  über  10  Euro  pro  Quadratmeter  liegen. Die  in  den 
„Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Zuschüssen zum Bau und Umbau 
von  Kindertageseinrichtungen  und  Kinderkrippen“  geregelte  Investitionskostenförderung 
von  Kindertageseinrichtungen  wurde  zum  01.01.2014  nochmalig  an  die  Baupreisentwick-
lung der vergangenen Jahre durch eine Erhöhung der Förderobergrenzen sowie des Förder-
prozentsatzes  angepasst. Somit  sind  für  die  Träger  von  Kindertageseinrichtungen,  die  die 
Einrichtungen selbst bauen und betreiben, die Baupreisentwicklung und die geltenden Quali-
tätsanforderungen entsprechend berücksichtigt und kompensiert. Eine Anpassung der Miet-
kostenzuschussobergrenze  an  die  Preissteigerungen  und  Qualitätsanforderungen  der  ver-
gangenen  Jahre  ist  seit  Einführung  der  Mietkostenzuschussobergrenze  für  Kindertagesein-
richtung im Jahr 2004 nicht erfolgt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die Obergrenze von 12 Euro pro Quadratmeter kann nur gewährt werden, wenn sowohl die 
Bausubstanz als auch der Standort der Einrichtung dies rechtfertigen. Für die übrigen Einrich-
tungen bleibt es bei der Mietkostenzuschussobergrenze von 10 Euro pro Quadratmeter. Dies 
gilt auch für Träger, die ihre eigenen Kindertageseinrichtungen an Investoren verkaufen und 
zurückmieten.  In  diesen  Fallkonstellationen  ist  weder  das  Merkmal  „Neubau“  noch  die 
Merkmale  „generalsanierte  bzw.  erweitert“  erfüllt. Vertragsgemäße   Erhöhungen   der 
Grundmiete, sofern diese die Veränderung des Verbraucherpreisindexes nicht überschreiten, 
werden bezuschusst. Die Erhöhung bezieht sich auf die von der Stadt Karlsruhe anerkannte 
Grundmiete. 
Auf Seite 8 der als Anlage beigefügten Förderrichtlinie sind die Änderungen farblich hinter-
legt. 
 
Finanzielle Auswirkungen bei Umsetzung: 199.990 Euro im Jahr 2015. 
 
2.) Definition Schließtage 
Zu  den  Schließtagen  zählen  auch  die  pädagogischen  Tage  und  Fortbildungstage,  in  denen 
die Einrichtung geschlossen hat. Dies ist lediglich eine redaktionelle Änderung und hat keine 
finanziellen Auswirkungen. 
Auf Seite 7 der als Anlage beigefügten Förderrichtlinie ist die Definition enthalten. 
 
3.) Stellenzuschlag für integrative Gruppen 
Bisher  haben  integrative  Gruppen  einen  Stellenzuschlag  von  0,2 Vollzeitstellen  erhalten, 
wenn diese mindestens 2 Kinder mit anerkannter Behinderung betreut haben. Auf Empfeh-
lung des „Runden Tisches INKLUSION“ sowie der Trägerversammlung soll künftig der zusätz-
liche Stellenzuschlag für integrative Gruppen bereits ab 1 Kind mit anerkannter Behinderung 
0,1 Fachkräfte betragen. Auf mögliche organisatorische Schwierigkeiten bei den Trägern hin-
sichtlich  eines  optimalen  Personaleinsatzes  bei  wechselnder  Anzahl  Kinder mit  Behinderung 
in der Gruppe hat die Verwaltung hingewiesen. Die Träger Karlsruher Kindertageseinrichtun-
gen sehen in der Änderung des Stellenzuschlages allerdings trotzdem mehr positive Effekte 
für die Integration von Kindern mit Behinderung. 
Auf Seite 8 der als Anlage beigefügten Förderrichtlinie sind die Änderungen farblich hinter-
legt. 
 
Finanzielle Auswirkungen bei Umsetzung: 135.500 Euro im Jahr 2015 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Damit sollten aus Sicht der Stadt Karlsruhe folgende Beschlüsse der Trägerkonferenz nicht um-
gesetzt werden: 
 
1.) Erhöhung Mietkostenzuschussobergrenze 
Erhöhung der städtischen Mietkostenzuschussobergrenze ab 01.01.2015 von 10 Euro auf 12 
Euro  pro  Quadratmeter  anerkannter  Nettogrundrissfläche  für ab 01.01.2008 in  Betrieb  ge-
gangene Neubauobjekte und generalsanierte bzw. erweiterte Kindertageseinrichtungen.  
 
Die Trägerversammlung will die Erhöhung der Mietkostenzuschussobergrenze ab 01.01.2015 
auch für die Neubauobjekte, die seit dem Beginn des umfangreichen Ausbauprogramms für 
Kinder unter 3 Jahren im Jahr 2008 in Betrieb gingen, ausdehnen. Aus Sicht der Verwaltung 
sollte  dieser  Vorschlag  nicht  umgesetzt  werden,  weil  für  das  Ausbauprogramm  für  Kinder 
unter 3 Jahren zusätzliche Bundesinvestitionskostenzuschüsse von 12.000 Euro pro neu ge-
schaffenen Betreuungsplatz für Kinder unter 3 Jahren gewährt wurden. Auch Investoren, die 
Kindertageseinrichtungen neu gebaut oder erweitert haben, konnten diese Bundesmittel ab-
rufen. Sämtliche Bundesmittel mussten sich mietmindernd auswirken, so dass bis zum Aus-
laufen  der  beiden  Bundesförderprogramme  (Förderprogramm  2008 - 2013  sowie  Folgeför-
derprogramm  2013 - 2014)  Neubauobjekte  mit  geringeren Mietpreisen geschaffen  werden 
konnten. 
 
Finanzielle  Auswirkungen  bei  Umsetzung ab  01.01.2015 auch  für  Neubauobjekte,  die  seit 
01.01.2008 in Betrieb gingen: 810.100 Euro im Jahr 2015. 
 
2.) Erhöhung des förderfähigen Stellenschlüssels  
Die förderfähigen Stellenschlüssel sollen für Gruppen mit mindestens 50 Stunden Öffnungs-
zeit pro Woche wie folgt geändert werden: 
 
Angebotsform bisheriger förderfähiger 
Stellenschlüssel 
neuer förderfähiger  
Stellenschlüssel 
Ganztageskrippengruppe 
(0 - 3 Jahre) 
3,05 Fachkräfte 3,30 Fachkräfte 
Ganztagesgruppe für 
Kinder von  
- 3 Jahren bis Schuleintritt 
3,35 Fachkräfte 3,60 Fachkräfte 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Altersgemischte Ganzta-
gesgruppe für Kinder von 
- 2 Jahren bis Schuleintritt 
- 1 Jahr bis Schuleintritt 
3,35 Fachkräfte 3,60 Fachkräfte 
Aufgrund  des  derzeit  anhaltenden  deutlichen Fachkräftemangels in  Kindertageseinrichtun-
gen  und  der  Tatsache,  dass  weiterhin  neue  Einrichtungen  und  Gruppen  zur  Sicherstellung 
eines  bedarfgerechten  Betreuungsangebote  in  Karlsruhe  geschaffen  werden,  die  ebenfalls 
etliche  Personalressourcen  binden,  sowie  den  erheblichen  finanziellen  Auswirkungen,  wird 
empfohlen, die Umsetzung nicht im Doppelhaushalt 2015/2016 zu vollziehen.  
In einem Gespräch mit Gewerkschaftsvertretrinnen und -vertretern sicherte Oberbürgermeis-
tern Dr. Mentrup zu, die wichtigen Themen wie z.B. „Personalausstattung in Kindertagesein-
richtungen“, Attraktivität der Berufsgruppe „pädagogische Fachkraft in Kindertageseinrich-
tungen“ sowie „Bezahlung von  Erzieher/-innen“ mit der Gewerkschaft „verdi“ zu erörtern 
und gemeinsam ein Konzept zur künftigen Gestaltung und Umsetzung zu erarbeiten. 
 
Finanzielle Auswirkungen bei Umsetzung: 1.248.560 Euro im Jahr 2015. 
 
3.) Leitungsfreistellung  
Die  explizite  zusätzliche Leitungsfreistellung von  0,15  Vollzeitfachkräften  pro  Gruppe wird 
von der Verwaltung zum derzeitigen Zeitpunkt nicht befürwortet. Die erforderliche Personal-
kapazität für Leitungsfreistellung wurde bei der letzten Anpassung der Personalschlüssel auf-
grund  der  Einführung  der Mindestpersonalschlüssel  gemäß  Kindertagesstättenverordnung 
zum  01.01.2011 in  der  Förderrichtlinie berücksichtigt (siehe  Gemeinderatsbeschluss  vom 
28.06.2011). Explizite Zuschläge werden seither nicht mehr eingerechnet. Bei dieser Berech-
nungsmethode  sollte  es  auch  bleiben,  zumal  die  seinerzeit  eingeführten  Personalschlüssel 
unter  Einbeziehung  einer  Leitungsfreistellung  den  Vorgaben  des  Landesjugendamtes,  dass 
die Einrichtungsleitung Bestandteil des Mindestpersonalschlüssels ist, entsprechen.  
Sofern  das  für  die  Betriebserlaubnis  zuständige  Landesjugendamt  nicht  explizit  die  Freistel-
lung  von  Einrichtungsleitungen  vorsieht,  sollte  die  Stadt  Karlsruhe  am  bisherigen  Berech-
nungssystem festhalten. 
Außerdem sollten auch hier der bestehende Fachkräftemangel und der vordringliche Bedarf 
an  pädagogischen  Fachkräften  für  die  Sicherstellung  eines  bedarfsgerechten  Betreuungsan-
gebotes durch Schaffung neuer Einrichtungen und Gruppen berücksichtigt werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen bei Umsetzung: 3.199.800 Euro im Jahr 2015. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der  Gemeinderat  beschließt  nach  Vorberatung  im  Jugendhilfeausschuss  die  Neufassung  der 
"Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrip-
pen", in der ab 01.01.2015 folgenden Neuregelungen aufgenommen werden sollen: 
 
1. Zu den Schließtagen in Kindertageseinrichtungen zählen auch die pädagogischen Tage 
und die Fortbildungstage, in denen die Einrichtung geschlossen hat. 
 
2. Erhöhung der Mietkostenzuschussobergrenze von 10 Euro auf 12 Euro pro Quadratme-
ter (Kaltmiete) anerkannter Nettogrundrissfläche ausschließlich für Neubauobjekte und 
generalsanierte bzw. erweiterte Kindertageseinrichtungen, die ab 01.01.2015 in Betrieb 
gehen. 
 
3. Zuschlag für integrative Gruppen von 0,1 Fachkräften pro betreutes Kind mit anerkann-
ter Behinderung.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Oktober 2014 
 