

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.10.2014 
2014/0169 
4 
öffentlich 
Dez. 2 
Wahl der Vertreterinnen und Vertreter aus dem Gemeinderat für den Wahlausschuss zur 
Delegiertenversammlung am 4. Dezember 2014 zur Aufstellung einer Vorschlagsliste für die 
Wahl der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner in den Migrationsbeirat 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 
21.10.2014 4 
  
so gewählt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat wählt gemäß § 3 der Wahlordnung "Erstellung der Vorschlagsliste hinsichtlich 
der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat" in Verbindung mit § 11 
Abs. 2 Kommunalwahlgesetz (KomWG) aus der Mitte des Gemeinderats fünf Vertreterin-
nen/Vertreter und deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter in den Wahlausschuss zur Wahl der 
sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner in den Migrationsbeirat am 4. Dezember 2014: 
 
a) als Beisitzerinnen/Beisitzer b) als deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter 
 
1. Dr. Rahsan Dogan (CDU) 1. Jan Döring (CDU) 
2. Marianne Mußgnug (CDU) 2. Karin Wiedemann (CDU) 
3. Yvette Melchien (SPD) 3. Sibel Uysal (SPD) 
4. Michael Borner (GRÜNE) 4. Daniela Reiff (GRÜNE) 
5. Friedemann Kalmbach (FDP/GfK/FW/pl) 5. Karl-Heinz Jooß (FDP/GfK/FW/pl) 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Projekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für die am 4. Dezember 2014 stattfindende Wahl der sachkundigen Einwohnerinnen und Ein-
wohner im Migrationsbeirat ist ein Wahlausschuss zu bilden. Dieser besteht gemäß § 3 der 
Wahlordnung für die Erstellung der Vorschlagsliste hinsichtlich der sachkundigen Einwohnerin-
nen und Einwohner im Migrationsbeirat aus dem zuständigen Dezernenten der Stadt Karlsruhe, 
einem Vertreter/einer Vertreterin des Dezernats 1, einem Vertreter/einer Vertreterin des Wahl-
amts, der Integrationsbeauftragten der Stadt Karlsruhe bzw. ihrer Vertreterin sowie fünf Vertre-
tern/Vertreterinnen aus der Mitte des Gemeinderats, entsprechend der Vorgehensweise für die 
Besetzung des Gemeindewahlausschusses. Die fünf gemeinderätlichen Vertreter/Vertreterinnen 
sowie deren Stellvertreter/Stellvertreterinnen werden gemäß der für die Bildung des Gemeinde-
wahlausschusses maßgeblichen Rechtsvorschrift (§ 11 Abs. 2 des Kommunalwahlgesetzes) vom 
Gemeinderat gewählt. 
 
Das Bürgermeisteramt schlägt vor, wie 2009, die Verteilung der Beisitzerinnen/Beisitzer sowie  
deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter entsprechend der Stärke der Fraktionen und Zählgemein-
schaften festzulegen. Unter Anwendung der Verteilung nach Sainte-Laguë/Schepers (Höchst-
zahlverfahren) entfällt auf die im Gemeinderat vertretenen Fraktionen bzw. Zählgemeinschaften 
folgende Zahl an Beisitzerinnen/Beisitzern: 
 
CDU: 2  SPD: 1  GRÜNE: 1 FDP/GfK/FW/Schmitt (pl): 1 
 
Für jede Beisitzerin/jeden Beisitzer ist eine Stellvertreterin/ein Stellvertreter zu wählen. 
 
Die Fraktionen bzw. Zählgemeinschaften wurden gebeten, Mitglieder des Gemeinderats als 
Beisitzerinnen/Beisitzer des Wahlausschusses bzw. als deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter zu 
benennen. Es wurden folgende Personen benannt: 
 
a) als Beisitzerinnen/Beisitzer b) als deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter 
 
1. Dr. Rahsan Dogan (CDU) 1. Jan Döring (CDU) 
2. Marianne Mußgnug (CDU) 2. Karin Wiedemann (CDU) 
3. Yvette Melchien (SPD) 3. Sibel Uysal (SPD) 
4. Michael Borner (GRÜNE) 4. Daniela Reiff (GRÜNE) 
5. Friedemann Kalmbach (FDP/GfK/FW/pl) 5. Karl-Heinz Jooß (FDP/GfK/FW/pl) 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat wählt gemäß § 3 der Wahlordnung "Erstellung der Vorschlagsliste hinsichtlich 
der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat" in Verbindung mit § 11 
Abs. 2 Kommunalwahlgesetz (KomWG) aus der Mitte des Gemeinderats fünf Vertreterin-
nen/Vertreter und deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter in den Wahlausschuss zur Wahl der 
sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner in den Migrationsbeirat am 4. Dezember 2014: 
  
a) als Beisitzerinnen/Beisitzer b) als deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter 
 
1. Dr. Rahsan Dogan (CDU) 1. Jan Döring (CDU) 
2. Marianne Mußgnug (CDU) 2. Karin Wiedemann (CDU) 
3. Yvette Melchien (SPD) 3. Sibel Uysal (SPD) 
4. Michael Borner (GRÜNE) 4. Daniela Reiff (GRÜNE) 
5. Friedemann Kalmbach (FDP/GfK/FW/pl) 5. Karl-Heinz Jooß (FDP/GfK/FW/pl) 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Oktober 2014 