

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
 
vom:  12.09.2014 
eingegangen: 12.09.2014 
Gremium:  3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.10.2014 
2014/0146 
31 
öffentlich 
Dez. 6 
Sicherung Kleingartenanlagen  
 
A. Wie ist der Stand des Kleingartenentwicklungsplanes? 
 
Es  gibt  keinen  separaten  Kleingartenentwicklungsplan,  sondern  er  stellt  eine  Komponente  des 
Landschaftsplanes dar. Alle im Landschaftsplan bzw. im Flächennutzungsplan dargestellten Dauer-
kleingartenanlagen sind damit planungsrechtlich gesichert. Der Landschaftsplan wird derzeit fortge-
schrieben. 
 
Bei  einigen  Kleingartenanlagen  gibt  es  allerdings  im  gegenwärtigen  Flächennutzungsplan  konver-
gierende Entwicklungsziele, wie z. B. bei dem Kleingartenverein Fasanengarten, bei einer Teilfläche 
des Kleingartenvereines Exerzierplatz sowie einer Teilfläche des Kleingartenvereines Seewiese.  
 
 
B. Welche  innovativen Nutzungskonzepte von Kleingartenanlagen, die zur Nutzungsvielfalt 
beitragen und eine Bereicherung bei der Einordnung dieser Grünflächen in die städtebau-
liche Flächennutzungs- und Landschaftsplanung darstellen, werden in Karlsruhe erarbei-
tet? 
 
Generell funktioniert das Kleingartenwesen in Karlsruhe sehr gut. Es gibt daher auch keinen Bedarf, 
dieses zu verändern. Neue, interessante urbane Nutzungsformen des Gärtnerns wurden in den letz-
ten  Jahren  angeregt.  Hierbei  handelt  es  sich  jedoch  nicht  um  Aktivitäten,  die  auf  Nutzungen  in 
Kleingartenanlagen  abzielen.  Vielmehr  geht  es  beim  sog.  "Urban  Gardening"  um  gemeinschaftli-
ches, auch interkulturelles Gärtnern auf öffentlichen Flächen. Solchen Ideen gegenüber ist die Ver-
waltung  aufgeschlossen.  So  konnte  2013  eine  Gartenfläche  beim  Schloss Gottesaue südlich  des 
Marstallgebäudes  mit  Unterstützung  des Gartenbauamtes  angelegt  werden.  Im  Sommer  2014 
wurde ein weiteres Projekt in der neuen Südstadt-Ost in der Rahel-Strauss-Straße gegründet. Der-
zeit wird gerade eine weitere Projektidee eines Gemeinschaftsgartens geprüft. Bei solchen innovati-
ven Projektideen ist die Verwaltung immer unterstützend und beratend tätig.  
 
 
C. Auf den Wartelisten der Vereine stehen nach Aussage des Bezirksverbandes der Garten-
freunde ca. 1 300 Bewerber. Was wird von Seiten der Stadt unternommen, die Anzahl der 
bestehenden Kleingärten zu sichern bzw. bedarfsgerecht auszubauen? 
 
In der Tat gibt es eine Warteliste von Interessenten. Die Zahl von 1 300 Personen erscheint auf den 
ersten  Blick sehr  dramatisch.  In  der  Realität  ist  dies  aber  eine  dynamische Zahl.  Im  jahreszeitlichen 
Verlauf kommt ein Großteil der Interessenten zum Zuge und erhält eine frei werdende Parzelle, an-
dererseits  kommen  neue  Interessierte  hinzu.  Aus  der  Website  des  Bezirksverbandes  der  Garten-
freunde e. V. werden in der Kleingartenbörse freie Parzellen angeboten. Aktuell sind dort zum Bei-
spiel 50 freie Gärten gelistet. Weitere Kleingartenparzellen stehen in Karlsruhe über die Bahnland- 
 
 

Seite 2  
 
wirtschaft als Verpächter zur Verfügung. Selbstverständlich sind je nach Kleingartenanlage die War-
tezeiten unterschiedlich. Für innenstadtnahe Parzellen sind die Wartezeiten u. U. höher als für peri- 
phere Lagen, mitunter können Anfragende jedoch auch sofort einen Garten anpachten. Im Hinblick 
auf  künftigen Bedarf sind im Landschaftsplan  auch weitere  Dauerkleingartenanlagen  dargestellt. 
Aktuell  wird  jedoch von Seiten der  Verwaltung kein  Bedarf  gesehen,  neue Kleingärten  zu  realisie-
ren.  
 
 
 
 