

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
  
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Stadtrat Dr. Thomas Müller (CDU) 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 16.09.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.10.2014 
2014/0150 
28 
 
öffentlich 
 
Leitfaden für Erinnerungskultur im öffentlichen Raum 
 
 
Die Stadtverwaltung erarbeitet einen Leitfaden, der unterschiedliche Formen der 
Erinnerungskultur in Karlsruhe systematisch aufzeigt. Der Leitfaden dient als Grundlage 
für die Ehrung verdienter Persönlichkeiten und die Erinnerung an besondere 
geschichtliche Ereignisse in Karlsruhe im öffentlichen Raum.  
 
Sachverhalt/Begründung: 
Die Benennung einer Straße, eines Platzes oder eines städtischen Gebäudes nach einer 
verdienten Persönlichkeit wird regelmäßig von zahlreichen Bürgerinnen und Bürgern 
und aus der Mitte des Gemeinderats an die Stadtverwaltung herangetragen. Auch 
Hinweisschilder, Skulpturen, Stelen oder andere Kunstwerke im öffentlichen Raum zur 
Erinnerung an besondere geschichtliche Ereignisse in Karlsruhe werden regelmäßig 
angeregt und teilweise durch die Stadtverwaltung umgesetzt. Als Beispiele sind die 
Bücherverbrennungsstele am Schloss, die Erinnerungsstele an die jüdischen Fußballer 
Julius Hirsch und Gottfried Fuchs im Karlsruher Weg oder die an unterschiedlichen 
Gebäuden angebrachten „blauen Hinweis- und Gedenkschilder“ (einschließlich QR-
Codes) zu nennen. 
Die durch die Stadtverwaltung geführte Vormerkliste für die Be- und Umbenennung von 
Straßen wächst kontinuierlich. Im Regelfall dauert es mehrere Jahre, bis eine Benennung 
erfolgen kann. Eine Würdigung in einem angemessenen zeitlichen Abstand erscheint 
deshalb unrealistisch. 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Der Leitfaden, der sich systematisch mit Formen der Erinnerungskultur in Karlsruhe 
auseinandersetzt und auch unter der Beteiligung interessierter Bürgerinnen und Bürger 
entwickelt werden kann, bildet einen Rahmen für das Erinnern und Gedenken im 
öffentlichen Raum. Der Leitfaden trägt damit ausdrücklich zur dauerhaften Vermittlung 
des kulturellen Erbes im täglichen Lebensumfeld der Bürgerinnen und Bürger bei und ist, 
ganz im Sinne des im Kulturkonzept 2025 definierten Handlungsfelds 1 – Kulturelles 
Erbe, ein Beitrag, um die „Erinnerungsarbeit im Stadtbild“ wahrnehmbar zu machen.  
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Klaus Heilgeist 
Detlef Hofmann 
Dr. Albert Käuflein 
Dr. Thomas Müller  
Dr. Rahsan Dogan 
Karin Wiedemann 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Oktober 2014 