

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.10.2014 
2014/0158 
12 
öffentlich 
Dez. 3 
Erhöhung der Benutzungsentgelte für städtische Kindertageseinrichtungen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 08.10.2014 4 
  
Zustimmung Ziff. 1 und 2, 
Ablehnung Ziff. 3 
Gemeinderat 21.10.2014 12 
  
genehmigt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss -:  
 
1. die Benutzungsentgelte der städtischen Kindertageseinrichtungen zum 01.01.2015 und 
01.01.2016 wie in der Anlage unter (1) dargestellt zu erhöhen, 
2. die Benutzungsentgelte, die ein Mittagessen enthalten, aufgrund gestiegener Essenskosten 
ab 01.01.2015 um bis zu weitere 10,00 € pro Monat wie in der Anlage unter (2) dargestellt 
zu erhöhen, 
3. die Benutzungsentgelte für Dritt- und weitere Kinder auf den Betrag des im Entgelt enthal-
tenen Verpflegungsanteils zu erhöhen (Anlage unter [3]). 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
407.010 € für 2015 
492.690 € für 2016 
            
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.500.36.50                                             Kontenart: 33000000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat mit dem Doppelhaushalt 2007/2008 die Zuschüsse an 
die freien Träger um 1,8 Mio. Euro erhöht. Ziel dieser Maßnahme war die Absenkung der Kin-
dertagesstättenbeiträge  der  freien  Träger  auf  das  Niveau  der  städtischen  Benutzungsentgelte. 
Damit wurde gleichzeitig verknüpft, dass bei zukünftigen Beitragserhöhungen der freien Träger 
die  städtischen  Einrichtungen  auf  dieses  Niveau  nachziehen.  Danach  wurden  die  städtischen 
Benutzungsentgelte  jeweils  zum  01.06.2009  und  ab 01.01.2011  jährlich  zum 1. Januar  eines 
Jahres erhöht, zuletzt zum 01.01.2014.  
Die  Katholische  Kirche  erhöht  aktuell  ihre  Elternbeiträge  zum  01.09.2014  um  3,0 %  und  die 
Evangelische  Kirche  um  2,0 %  und  zum  01.09.2015  um  weitere  4 %.  Entsprechend  des  Be-
schlusses  zum  Doppelhaushalt  2007/2008  muss  die  Stadt  Karlsruhe  die  Benutzungsentgelte 
ihrer Kindertageseinrichtungen ebenfalls erhöhen. 
Es  wird  vorgeschlagen,  die  Benutzungsentgelte  für  städtische  Kindertageseinrichtungen  zum 
01.01.2015  um  durchschnittlich  3 %  und  zum  01.01.2016  um  weitere  durchschnittlich  3 % 
wie in der Anlage unter (1) dargestellt zu erhöhen. 
 
Der Hauptanbieter für warm angeliefertes Mittagessen hat zwischenzeitlich den Preis um 0,55 € 
pro Portion (rund 18 %) erhöht. Dadurch sind die Verpflegungskosten pro Kind und Monat um 
rd. 10,00 € gestiegen.  
Es wird vorgeschlagen, mit der Erhöhung der Benutzungsentgelte, gleichzeitig auch die gestie-
genen  Verpflegungskosten  von  rd.  10,00 € im Monat in den Benutzungsentgelten zu berück-
sichtigen, siehe Anlage Spalte (2).  
 
Sämtliche freie Träger von Kindertageseinrichtungen, sofern eine Verpflegung angeboten wird, 
erheben getrennte Elternbeiträge für die Betreuung und Verpflegung. Werden gleichzeitig meh-
rere Kinder einer Familie bei einem freien Träger betreut, müssen die Erziehungsberechtigten für 
die Geschwisterkinder gemäß der Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kinderta-
gesstätten und Kinderkrippen lediglich die Verpflegungskosten übernehmen. Der Beitrag für die 
Betreuung der Geschwisterkinder ist kostenfrei. 
Die  Stadt  Karlsruhe  dagegen  erhebt  für  städtische  Einrichtungen  ein  Entgelt,  mit  welchem  so-
wohl die Betreuung als auch die Verpflegung abgegolten ist. Bei Dritt- und weiteren Geschwis-
terkindern  deckt  dieses  Entgelt  die  Verpflegungskosten  nicht  ab.  Es  wird  vorgeschlagen,  die 
Benutzungsentgelte für städtische Einrichtungen für Dritt- und weitere Kinder, die im Kita- oder 
Hortbereich  ein  Essen  erhalten,  auf  den  Betrag  anzuheben,  der  dem  tatsächlichen  Verpfle-
gungsaufwand entspricht, siehe Anlage Spalte (3). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Mit  der  Erhöhung  der  Benutzungsentgelte  um  jeweils  3 %  für  2015  und  2016  (Beschluss-
punkt 1)  werden voraussichtlich im  Haushaltsjahr  2015  Mehrerträge von  160.610 €  und  im 
Haushaltsjahr 2016 von 329.050 € erzielt. Durch die Anpassung der Benutzungsentgelte an die 
gestiegenen  Verpflegungskosten  (Beschlusspunkt 2)  ist im  Haushaltsjahr  2015 mit  voraussicht-
lich weiteren 233.880 € und im Haushaltsjahr  2016  mit  weiteren 151.700 € Mehrerträgen zu 
rechnen. Durch die Anhebung der Entgelte für Dritt- und weitere Geschwisterkinder an die tat-
sächlichen  Verpflegungskosten  (Beschlusspunkt 3)  werden voraussichtlich im  Haushaltsjahr 
2015 weitere Mehrerträge von 12.520 € und im Haushaltsjahr 2016 von 11.940 € erzielt.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss -:  
 
1. die Benutzungsentgelte der städtischen Kindertageseinrichtungen zum 01.01.2015 und 
01.01.2016 wie in der Anlage unter (1) dargestellt zu erhöhen, 
 
2. die Benutzungsentgelte, die ein Mittagessen enthalten, aufgrund gestiegener Essenskosten 
ab 01.01.2015 um bis zu weitere 10,00 € pro Monat wie in der Anlage unter (2) dargestellt 
zu erhöhen, 
 
3. die Benutzungsentgelte für Dritt- und weitere Kinder auf den Betrag des im Entgelt enthal-
tenen Verpflegungsanteils zu erhöhen (Anlage unter [3]). 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Oktober 2014 
 