

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.10.2014 
2014/0163 
15 
öffentlich 
Dez. 3 
Entwicklung eines Sprachbildungskonzeptes für Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 08.10.2014 7 
  
vorberaten 
Migrationsbeirat 15.10.2014 3 
  
vorberaten 
Gemeinderat 21.10.2014 15 
  
genehmigt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Migrationsbeirat und im Jugendhilfeaus-
schuss die beigefügte Fortschreibung der „Förderrichtlinie für Sprachbildung in Kindertagesein-
richtungen in Karlsruhe“ unter Verlängerung der Bezuschussung von 20 Einrichtungen sowie 
Aufnahme weiterer 14 Kindertageseinrichtungen aus Karlsruhe ab 01.01.2016. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, bis August 2017 ein Sprachbildungskonzept für Kinderta-
geseinrichtungen in Karlsruhe zu entwickeln.  
 
3. Die Verwaltung wird beauftragt, die erforderlichen finanziellen Mittel für die Verlängerung 
der Förderung in die Haushaltsplanung mit aufzunehmen und den Personalbedarf für die Um-
setzung der Richtlinie und die Entwicklung eines Sprachbildungskonzeptes zu ermitteln und 
bereitzustellen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
a) Jahr 2015 333.340 € 
b) Jahr 2015 153.400 € 
(alte bzw. neue Richtl.) 
0 Euro Jahr 2015 486.740 € Jahr 2016: 782.000 € 
Jahr 2017: 521.220 €  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.500.36.50.02 und    1.500.36.50.04                                   Kontenart: 43000000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Förderrichtlinie für Sprachförderung in Kindertageseinrichtungen in  
Karlsruhe 
Am 28.02.2012 hat der Gemeinderat die "Förderrichtlinien für Sprachförderung in Kin-
dertagesstätten in Karlsruhe" beschlossen und finanzielle Mittel für die Förderung von 
20 Kindertageseinrichtungen vom 01.09.2012 bis 31.08.2015 bereitgestellt (s. Anlage 1 
„geförderte Einrichtungen“). 
 
Die Kernpunkte der Richtlinien sind: 
 Einrichtungen mit einer hohen Quote an Kindern mit Sprachförderbedarf be-
kommen eine zusätzliche Halbtageskraft für Sprachförderung.  
 Die Sprachförderkraft hat eine zusätzliche Qualifikation oder hat mit dem 
Erwerb der Zusatzqualifikation begonnen.  
 Die Einrichtung arbeitet auf der Grundlage eines alltagsintegrierten Sprach-
förderkonzeptes. 
 Die speziellen Aufgaben der Sprachförderkraft sind 
 - Sprachpädagogische Arbeit mit den Kindern, 
 - Qualifizierung und fachliche Begleitung des Teams der Einrichtung, 
 - Zusammenarbeit mit den Eltern. 
 Die Zuschusshöhe beträgt 25.000 Euro pro geförderter Einrichtung für eine 
halbe Stelle inkl. Sachmittel und Overheadkosten.  
 Die Förderung hat frühestens zum 01.09.2012 begonnen und ist befristet bis 
längstens 31.08.2015 (3 Jahre).  
 Zur Qualitätssicherung und Evaluation wurde ein Qualitätszirkel eingerichtet. 
Hieran sind die Pädagogische Hochschule Karlsruhe (seit Juni 2014 wieder 
Mitglied), die evangelische und katholische Fachschulen für Sozialpädagogik 
in Karlsruhe, das Jugendamt und das Büro für Integration der Stadt sowie die 
geförderten Einrichtungen beteiligt. Dem Qualitätszirkel gehören ferner drei 
erfahrene Fachkräfte als Tutorinnen an. 
 
Basierend auf dem jeweiligen Sprachförderkonzept hat in jeder Einrichtung eine intensi-
ve Auseinandersetzung mit dem Thema Sprachbildung begonnen. Auch die Elternarbeit 
wurde intensiviert. Mit der Einrichtung des Qualitätszirkels werden diese Entwicklungen 
unterstützt und fachlich begleitet. Der Qualitätszirkel ist auf den Prozess fokussiert, der 
sich in den geförderten Einrichtungen entwickelt. Er soll zur Qualitätsverbesserung bei-
tragen und langfristig Sprachbildung in den Kindertageseinrichtungen etablieren. Stan-
dards und Instrumente, die sich an den Rahmenbedingen und Standortfaktoren der 
Einrichtungen orientieren, sollen geschaffen werden. Fortbildungen und Workshops zu 
bestimmten Themen, z. B. "Interkulturelle Kommunikation", werden ergänzend entwi-
ckelt und den Einrichtungen angeboten. 
 
Konkret wurden durch den Qualitätszirkel drei feste, trägerübergreifende Tutorien für 
die Kindertageseinrichtungen eingerichtet. Teilnehmende sind die Sprachförderkräfte 
und die Einrichtungsleitung oder eine Vertretung der aktuell durch die Stadt geförder-
ten 20 Einrichtungen. Die Sitzungen werden von Fachkräften aus dem Bereich Sprach-
förderung / Sprachbildung vorbereitet und geleitet. Bis zum Ende der Laufzeit der För-
derung sind mindestens zehn weitere Treffen geplant. Die Tutorinnen geben einen In-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
put über wichtige Themen aus der Sprachbildung, inklusive der Möglichkeit zur Reflexi-
on. Die Themenauswahl ist an den drei Säulen der städtischen Sprachförderrichtlinien - 
Sprachförderung, Elternarbeit, Teamentwicklung (SET) - orientiert. Die Tutorien sollen  
 
 die aktive Auseinandersetzung von sprachbildenden Prozessen in der Kinderta-
geseinrichtung fördern, 
 den Transfer in das Team anstreben und unterstützen sowie 
 eine Plattform für einen trägerübergreifenden fachlichen Austausch bieten. 
 
Erste Rückmeldungen aus den Tutorien zeigen, dass sich durch die personelle Verstär-
kung der Kindertageseinrichtung durch den Einsatz der Sprachförderkraft die Interakti-
onszeit quantitativ und qualitativ enorm verbessert hat. Auch das Teambewusstsein ist 
gestiegen. Die Berichte zeigen aber auch, dass die Einrichtungen noch am Anfang ihres 
Entwicklungsprozesses stehen und dass der Qualitätszirkel ein wichtiges Steuerungs-
instrument ist. Die Einrichtungen haben durch dieses Angebot eine optimale Vernet-
zungsplattform und können von einander lernen. Mit dem Qualitätszirkel wurde der 
richtige Weg eingeschlagen. 
 
2. Bundesprogramm "Offensive Frühe Chancen: Schwerpunkt-Kitas Sprache & 
Integration“  
Zusätzlich zu den 20 städtisch geförderten Kindertageseinrichtungen werden 14 Kinder-
tageseinrichtungen aus Karlsruhe über das Bundesprogramm„Offensive Frühe Chancen: 
Schwerpunkt-Kitas Sprache & Integration“ des Bundesministerium für Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend (BMFSFJ) gefördert (s. Anlage 1 „geförderte Einrichtungen“). Das 
Bundesprogramm läuft seit März 2011 ursprünglich bis Dezember 2014, aktuell verlän-
gert bis Dezember 2015, und fördert rund 4.000 Schwerpunkt-Kitas bundesweit. Finan-
ziert wird eine Sprachbildungsfachkraft mit 50 Prozent Stundenkontingent in einer Ein-
richtung, die sich dafür beworben hatte und den Förderkriterien entsprach.  
 
Das Bundesprogramm setzt seinen Schwerpunkt ebenfalls auf die nachhaltige Veranke-
rung einer alltagsintegrierten sprachlichen Bildung in der Konzeption der Einrichtung, 
aber berücksichtigt dabei insbesondere Kinder unter drei Jahren mit Migrationshinter-
grund und aus bildungsfernen Familien. Es war als Modellprogramm angelegt und sollte 
dazu beitragen, perspektivisch die Kinderbetreuung in Deutschland qualitativ voranzu-
bringen. Entsprechend zum städtischen Programm ist die Teamentwicklung ein wichti-
ger Baustein als Beitrag zur Nachhaltigkeit.  
 
Zur Qualitätssicherung wurde ein Monitoringprogramm vom Bundesministerium für 
Familie, Senioren, Frauen und Jugend installiert, worüber die Sprachbildungserzieherin 
über das Jahr verteilt zu bestimmten Themen an Telefonkonferenzen teilnehmen konn-
te. Zusätzlich wurde ein Arbeitskreis dieser Fachkräfte installiert. Über das Monitoring-
programm haben die Einrichtungen halbjährliche Berichte angefertigt.  
 
Das Bundesprogramm soll nun bis Dezember 2015 verlängert werden. Auswertungen 
werden erst zu einem späteren Zeitpunkt vorliegen. Diese Ergebnisse sollen in die Ent-
wicklung des städtischen Sprachbildungskonzeptes mit einfließen. Damit der begonne-
ne Sprachbildungsprozess in den Einrichtungen nachhaltig gesichert und fortgesetzt 
werden kann und um die Sprachförderkräfte in den Einrichtungen zu halten, sollen die-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
se Einrichtungen mit dem Auslaufen der Bundesförderung ab 01.01.2016, die Gele-
genheit haben, in die städtische Förderung aufgenommen zu werden. 
 
3. Entwicklung eines gesamtstädtischen Sprachbildungskonzeptes für Kinder-
tageseinrichtungen in Karlsruhe 
Im Bereich Sprachförderung / Sprachbildung findet sich eine Vielzahl an Konzepten, 
Zielsetzungen, Inhalten und Maßnahmen. Den meisten Fachkräften ist es nicht immer 
möglich, ein passendes Konzept, basierend auf systematischen Informationen zur kind-
lichen Sprachentwicklung und -förderung, auszuwählen oder zu entwickeln. 
 
Nach § 22a SGB VIII sollen die öffentlichen Träger der Jugendhilfe die Qualität der För-
derung in ihren Einrichtungen durch geeignete Maßnahmen sicherstellen und weiter-
entwickeln. Dazu gehören neben dem Einsatz einer pädagogischen Konzeption auch 
der Einsatz von Instrumenten und Verfahren zur Evaluation der Arbeit in den Einrich-
tungen. Sprachbildung ist das gebotene und wissenschaftlich nachgewiesene Instru-
ment zum Chancenausgleich für Familien aus bildungsfernen Schichten oder mit Migra-
tionshintergrund. 
 
Angesichts dieses gesetzlichen Auftrages soll in Karlsruhe ein gesamtstädtisches 
Sprachbildungskonzept entwickelt werden, in welches unter anderem auch der Einsatz 
von Instrumenten zur Sprachstandfeststellung von Kindern im Vorschulalter implemen-
tiert werden sollen. Dieses Sprachbildungskonzept berücksichtigt die Belange der Kin-
dertageseinrichtungen vor Ort. Es berücksichtigt ferner, dass nicht alle Einrichtungen in 
Karlsruhe in gleicher Weise einen Bedarf an Sprachbildung haben. Nur ein Teil der Kin-
dertageseinrichtungen ist in dieser Fragestellung außergewöhnlich betroffen. 
  
In den "Förderrichtlinien für Sprachförderung in Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe" 
sind bereits wichtige Bausteine enthalten, um Kinder mit Schwierigkeiten bei einer ent-
wicklungsgerechten Sprachentwicklung zu unterstützen. Dort wurde beispielsweise eine 
alltagsintegrierte Sprachförderung festgeschrieben, jedoch ohne eine Definition eines 
solchen Konzepts. In der Fortschreibung der Förderung wird daher die Entwicklung ei-
nes trägerübergreifenden Karlsruher Gesamtkonzepts zur Sprachbildung im Vorschulal-
ter bis August 2017 als Zielvorgabe definiert. Der Begriff Sprachförderung wird dabei 
durch den Terminus Sprachbildung ersetzt, da damit ein ganzheitlicher und durch-
gängiger sprachlicher Bildungsprozess, der seinen Anfang in der Kindertagesstätte 
nimmt, besser beschrieben wird. 
 
Die Konzeptentwicklung soll auf Basis der Erfahrungswerte des bisherigen Förderzeit-
raums erfolgen. In den Sitzungen des Qualitätszirkels sowie bei den Tutorien sind The-
men- und Handlungsfelder erarbeitet worden, die in ein zu entwickelndes Sprachbil-
dungskonzept einbezogen werden können. Es wird noch näher zu bestimmen sein, wer 
an der Entwicklung beteiligt wird und welche theoretischen Grundannahmen und prak-
tischen Umsetzungsbeispiele zur Konzeptentwicklung herangezogen werden. Zur Siche-
rung der durch die beiden Förderprogramme erreichten Standards und zur Erhaltung 
der alltagsintegrierten Sprachbildung und der Sprachbildungsfachkräfte in den Einrich-
tungen soll die städtische Richtlinie bis 31.08.2017 verlängert, den aktuellen Entwick-
lungen angepasst und in „Förderrichtlinie für Sprachbildung in Kindertageseinrichtun-
gen in Karlsruhe“ umbenannt werden (s. Anlage 2 und 3 Förderrichtlinie). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
4. Kernpunkte der Fortschreibung der Förderichtlinie zur Sprachbildung in Kin-
dertageseinrichtungen in Karlsruhe 
 Umbenennung in "Förderrichtlinie für Sprachbildung in Kindertageseinrichtun-
gen in Karlsruhe" 
 Laufzeit der neuen Richtlinie vom 01.09.2015 bis 31.08.2017 
 Verlängerung der Förderung für 20 Einrichtungen bis 31.08.2017 
 Aufnahme von max. 14 weiteren Einrichtungen, frühestens ab 01.01.2016 
 Weiterführung des Qualitätszirkels "Sprachbildung" über den neuen Förderzeit-
raum mit allen bezuschussten Einrichtungen 
 Verminderung des jährlichen Förderbetrages auf 23.000 Euro (20.000 Euro Per-
sonalkosten, 500 Euro Overheadkosten, 2.500 Euro Sachkosten und Honorarmit-
tel) ab Beginn der neuen Laufzeit.  
 
5. Benötigte Ressource Finanzmittel 
Bei weiterhin gegebener Förderfähigkeit sollen die bezuschussten 20 Einrichtungen wei-
tergefördert werden. Läuft das Bundesprogramm zum 01.01.2016 aus, sollen bei Vor-
liegen der Förderfähigkeit nach der städtischen Richtlinie die max. 14 bisher über Bun-
desmittel geförderten Einrichtungen in das städtische Programm aufgenommen wer-
den. 
 
alte Richtlinie gültig bis 31.08.2015 
Jahr 2015: 20 Einrichtungen x  8 Monate = 333.340 Euro (Monatsbeträge gerundet) 
(Januar - August 2015)        
 
neue Richtlinie gültig ab 01.09.2015 
Jahr 2015: 20 Einrichtungen x  4 Monate  = 153.400 Euro (Monatsbeträge gerundet) 
(September - Dezember 2015)  
       
Jahr 2016: 34 Einrichtungen x 12 Monate = 782.000 Euro 
 
Jahr 2017: 34 Einrichtungen x   8 Monate = 521.220 Euro (Monatsbeträge gerundet) 
(Januar bis August 2017)       
 
6. Benötigte Ressource Personal 
Für die Umsetzung der Richtlinie, insbesondere der Aufnahme von bis zu 14 weiteren 
Einrichtungen in das städtische Förderprogramm, die Entwicklung eines gesamtstädti-
schen Sprachbildungskonzeptes und die inhaltliche Begleitung des Qualitätszirkels 
"Sprachbildung" ist ein geringfügiger Personalmehrbedarf notwendig. Dieser soll bei 
der Jugendhilfeplanung angesiedelt werden und liegt vermutlich unterhalb einer Voll-
zeitstelle. Der genaue Personalmehrbedarf ist durch das Personal- und Organisationsamt 
zu ermitteln. 
 
Zusammenfassung  
1. Die städtische Bezuschussung von 20 Kindertageseinrichtungen über die "Förder-
richtlinien für Sprachförderung in Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe" läuft zum 
31.08.2015 aus. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
2. Die Sprachförderung in 14 Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe über das Bundes-
programm "Offensive Frühe Chancen: Schwerpunkt-Kitas Sprache und Integration" 
läuft zum 31.12.2015 aus. 
 
3. Die Verwaltung hat dem Gemeinderat in seiner Sitzung am 20.05.2014 vorgeschla-
gen, dass sie auf der Grundlage der Erfahrungen aus den Sprachfördermaßnahmen der 
letzten Jahre ein Sprachbildungskonzept entwickelt.  
 
 
4. In die Entwicklung des Sprachbildungskonzeptes werden einfließen: 
 die Erfahrungen und Erkenntnisse aus der Arbeit des Qualitätszirkels der städti-
schen Förderung 
 die Auswertungen der Förderung durch das Bundesprogramm 
 interkommunale Vergleiche und Erfahrungen aus anderen Kommunen 
 Berücksichtigung der sich verändernden Rahmenbedingungen in den Kinderta-
geseinrichtungen durch den Trend zur Ganztagesbetreuung.  
 
5. Die Bezuschussung von 20 Einrichtungen soll um weitere zwei Jahre verlängert und 
weitere 14 Einrichtungen sollen ab 01.01.2016 in die städtische Förderung mit aufge-
nommen werden. Dadurch sollen bereits geförderte Einrichtungen bei weiterer Förder-
fähigkeit gemäß Richtlinie die Möglichkeit haben, den angelaufenen Entwicklungspro-
zess in den Einrichtungen im Bereich Sprachbildung, Elternarbeit und Teamentwicklung 
fort zu setzen und die sehr gut qualifizierten Sprachförderkräfte in den Einrichtungen zu 
erhalten. 
 
6. Für die Umsetzung der Richtlinie, insbesondere der Aufnahme von bis zu 14 weiteren 
Einrichtungen  in  das  städtische  Programm,  die  Entwicklung  eines  gesamtstädtischen 
Sprachbildungskonzeptes und  die  inhaltliche  Begleitung  des  Qualitätszirkel ist  ein  ge-
ringfügiger  Personalmehrbedarf  notwendig.  Dieser  soll  bei  der  Jugendhilfeplanung  an-
gesiedelt  werden  und  liegt  vermutlich  unterhalb  einer  Vollzeitstelle. Die  benötigten  fi-
nanziellen Mittel werden bei der Haushaltplanung für den Doppelhaushalt 2015/16 be-
rücksichtigt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Migrationsbeirat und im Jugendhilfeaus-
schuss die beigefügte Fortschreibung der „Förderrichtlinie für Sprachbildung in Kinderta-
geseinrichtungen in Karlsruhe“ unter Verlängerung der Bezuschussung von 20 Einrichtun-
gen sowie Aufnahme weiterer 14 Kindertageseinrichtungen aus Karlsruhe ab 01.01.2016. 
 
2.  Die Verwaltung wird beauftragt, bis August 2017 ein Sprachbildungskonzept für Kinderta-
geseinrichtungen in Karlsruhe zu entwickeln.  
 
3.  Die Verwaltung wird beauftragt, die erforderlichen finanziellen Mittel für die Verlängerung 
der Förderung in die Haushaltsplanung mit aufzunehmen und den Personalbedarf für die 
Umsetzung der Richtlinie und die Entwicklung eines Sprachbildungskonzeptes zu ermitteln 
und bereitzustellen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Oktober 2014 
 