

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  10.09.2014 
eingegangen: 10.09.2014 
Gremium:  3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.10.2014 
2014/0145 
30.1 
öffentlich 
Dez. 3 
Unterbringung von Flüchtlingen in Karlsruhe 
 
 
Für die Unterbringung von Flüchtlingen in der Landeserstaufnahmestelle Baden-Württemberg 
(LEA) sowie in den dazugehörenden dezentralen Unterkünften der LEA und den so genann-
ten Notunterkünften der LEA ist das Regierungspräsidium Karlsruhe zuständig. 
 
1. Wie gestaltet sich derzeit die Unterbringung von neu eintreffenden Flüchtlingen 
in Karlsruhe? 
 
a) in der Landesaufnahmeeinrichtung in der Durlacher Allee? 
 
Die zentrale Landeserstaufnahmeeinrichtung in der Durlacher Allee 100 hat eine Kapazität 
von 1 150 Betten. 
 
b) in den externen Unterkünften? 
 
Adresse Kapazität Art der Unterkunft 
Hermann-Leichtlin-Str. 255 Dezentrale Unterkunft 
Lassallestr. 40 Dezentrale Unterkunft 
Kußmaulstr. 120 Dezentrale Unterkunft 
Greschbachstr. 134 Dezentrale Unterkunft 
Delawarestr. 200 Dezentrale Unterkunft 
Memeler Str. 70 Dezentrale Unterkunft 
Ostmarkstr. 30 Dezentrale Unterkunft 
Seubertstr. 62 Dezentrale Unterkunft 
Sophienstr. 250* Dezentrale Unterkunft 
Mackensen-Kaserne 800 Notunterkunft 
Greschbachstr. Notbelegung 60 Notunterkunft 
Krillesaal 97 Notunterkunft 
Felsstraße 250 Notunterkunft 
Quelle: Regierungspräsidium Karlsruhe, Stand 30.09.2014 
 
* In der Sophienstraße sind 70 reguläre Betten und 180 Notplätze vorhanden. 
 

Seite 2  
Außerhalb des Karlsruher Stadtgebietes kommt eine dezentrale Unterkunft in Mannheim (Ka-
pazität 750 Betten) und eine Unterkunft in Heidelberg (Patton Barracks; Kapazität 500 Betten) 
hinzu. 
Alle Unterkünfte sind weitgehend voll belegt, so dass nach Auskunft des Regierungspräsidi-
ums weitere Unterkünfte (oder Aufstockungen) notwendig sein werden. Derzeit kommen 
täglich zwischen 200 und 300 Flüchtlinge neu an. Es besteht ein Rückstand bei der umfas-
senden Registrierung von knapp 2 000 Personen, die aus dem hohen Zugang Anfang Sep-
tember herrühren, als täglich bis zu 500 Personen ankamen. 
Das Personal in der LEA wurde aufgestockt, damit mehr Personen aus den Notunterkünften 
aufgenommen und in die Kreise verteilt werden können. Ende Oktober soll die Aufnahmeein-
richtung in Meßstetten in Betrieb gehen. 
 
2. Welche Maßnahmen plant die Stadt, um ausreichende und adäquate Unterkünfte 
bereit zu stellen? 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe unterstützt das Regierungspräsidium Karlsruhe auf dessen Ge-
such bei der Suche und Bereitstellung von Unterkünften, insbesondere in Notsituationen. 
Kleinere Notunterkünfte, die zwischen Juli und September eingerichtet werden mussten, 
wurden mittlerweile geschlossen. Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat Zelthallen in der 
früheren Mackensen-Kaserne eingerichtet, in denen mittlerweile 800 Menschen unterge-
bracht werden. Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat Ende September eine weitere Liegen-
schaft in der Felsstraße 2 - 4 angemietet. In dieser Liegenschaft sollen voraussichtlich 800 
Menschen untergebracht werden. Die Verwaltung plant regelmäßige Vororttermine, um sich 
ein eigenes Bild von der Qualität der Unterbringung zu machen. 
 
3. Welche Maßnahmen des Landes sind der Stadtverwaltung bekannt, zusätzliche 
und humanitär akzeptable Unterkünfte bereit zu stellen? 
Die Landesregierung plant die Einrichtung mehrerer neuer Erstaufnahmestellen in allen vier 
Regierungsbezirken, um die Kapazitäten an die Zahl der Flüchtlinge anzupassen. In einer Pres-
semitteilung des Integrationsministeriums vom 26.09.2014 wurde angekündigt, dass in den 
neuen Erstaufnahmeeinrichtungen eine qualitativ hohe Betreuung gewährleistet werden solle.  
 
4. Wie stellt sich die Kooperation der Stadt Karlsruhe mit der Landesregierung dar, 
um zusätzliche, ausreichende und humanitär akzeptable Unterkünfte zu schaffen? 
Auf die Beantwortung zu Frage 2 wird verwiesen. Die Stadt nimmt auch zeitweise an den 
regelmäßigen Stabsbesprechungen des Regierungspräsidiums teil, um diese Hilfe schnell und 
unbürokratisch zu leisten. 
 
5. Was hat die grün-rote Landesregierung nach Auffassung der Stadtverwaltung in 
den letzten Jahren daran gehindert zu erkennen, dass aus den sich ausbreitenden 
internationalen Kriegs- und Krisengebieten mit einer wachsenden Anzahl von Men-
schen gerechnet werden muss, die sich und ihre Familien anderweitig in Sicherheit 
bringen müssen bzw. schlicht vertrieben werden, und entsprechende Kapazitäten zu 
schaffen? 
Die Landesregierung und das Regierungspräsidium Karlsruhe richten die Kapazitäten der 
Flüchtlingsunterbringung nach den Prognosen des Bundesamtes für Migration und Flüchtlin-
ge aus, die jeweils Anfang des Jahres erscheinen. Das Bundesamt hat die Prognosen seit Jah-
resbeginn mehrfach nach oben korrigiert. Für das Jahr 2014 wird mit einem Landeszugang 
von 26 000 Flüchtlingen gerechnet. Für das Jahr 2015 geht das Bundesamt für Migration und 
Flüchtlinge ebenfalls von ungefähr 26 000 geflüchteten Menschen aus. Unter Berücksichti-
gung der jeweils aktuellen Prognose des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge wird un-

Seite 3  
ter Zugrundelegung einer durchschnittlichen Verweildauer von ca. 6 Wochen in der Erstauf-
nahme der Bedarf an Unterbringungsplätzen ermittelt.   
Die Stadtverwaltung ist insbesondere daran interessiert, das Regierungspräsidium in der jetzi-
gen Notlage zu unterstützen und wirkt darüber hinaus darauf hin, dass humane Standards 
eingehalten werden.  
 
6. Werden seitens der Stadtverwaltung bzw. der Landeregierung auf Grund der Er-
eignisse in den Krisenregionen Prognosen in Bezug auf zu erwartende Flüchtlinge in 
den nächsten Jahren aufgestellt und entsprechend vorbereitende Maßnahmen er-
griffen, um deren Unterbringung auf humanitäre Art und Weise zu bewerkstelligen? 
In einem Schreiben vom 23.09.2014 weist das Regierungspräsidium darauf hin, dass auf-
grund der aktuellen Krisenherde nicht auszuschließen sei, dass sich prognostizierte Zugangs-
zahlen für 2015 auch noch weiter erhöhen könnten. Prognosen über einen längeren Zeit-
raum sind der Stadtverwaltung nicht bekannt. 
 
7. Wenn ja, welche? 
siehe Frage 3 
 
 
 
 
 