

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.10.2014 
2014/0028 
9 
öffentlich 
Dez. 2 
Einbürgerungskampagne der Stadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat 
15.10.2014 
2 
  
vorberaten 
Gemeinderat 21.10.2014 9 
  
genehmigt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt die Vorlage nach Vorberatung im Migrationsbeirat zur Kenntnis und 
stimmt der vorgeschlagenen Vorgehensweise zu.  
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
60.000 Euro                   
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Dieser Vorlage liegt der Beschluss des Gemeinderats vom 27.03.2012 zugrunde, ein Konzept 
für eine Einbürgerungskampagne zu erarbeiten und umzusetzen, um besser über die Vorteile 
der Einbürgerung zu informieren und für die Einbürgerung zu werben. Die Stadtverwaltung 
wurde aufgefordert, Vorschläge zu entwickeln, wie die einzelnen Einbürgerungsverfahren be-
schleunigt werden können und zu prüfen, wie das Verfahren transparenter, kundenfreundli-
cher, unbürokratischer und zeiteffektiver gestaltet werden kann. 
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt wird in Kooperation mit dem Büro für Integration und unter 
Beteiligung des Migrationsbeirats eine Einbürgerungskampagne durchführen. Die Einbürge-
rungskampagne des Landes ist mittlerweile angelaufen. Im Bereich der Staatsangehörigkeitsbe-
hörde wurden durch umfangreiche organisatorische Maßnahmen die personellen und struktu-
rellen Voraussetzungen geschaffen, die Kampagne durchführen zu können. 
 
In der Vorbereitung zur Einbürgerungskampagne wurde Kontakt mit der Vergabestelle des 
Hauptamtes aufgenommen und erste unverbindliche Angebote von drei Werbefirmen einge-
holt, um Kosten abschätzen zu können.  
 
Sobald die Höhe der vom Gemeinderat genehmigten finanziellen Mittel feststeht, wird das Aus-
schreibungsverfahren erfolgen. Dabei soll die Kampagne der Stadt Karlsruhe an die Landeskam-
pagne anknüpfen, jedoch einen klaren Bezug zu Karlsruhe aufweisen und eine eigene Identität 
besitzen. 
 
Ziel der Kampagne ist, das Thema Einbürgerung in die Öffentlichkeit zu transportieren. Migran-
ten sind zu informieren, zu interessieren und vor allem zu motivieren, einen Antrag auf Einbür-
gerung zu stellen. Gleichzeitig sollen Deutsche erkennen, dass Einbürgerung eine Win-win-
Situation schafft, von der alle profitieren – der Einzelne und die Gesellschaft. 
 
Es ist beabsichtigt, sowohl bei der Leistungsbeschreibung als auch bei der Vergabe den Migrati-
onsbeirat zu beteiligen. Zur Vorbereitungsphase gehört u. a., die Gewinnung von in Karlsruhe 
lebenden Werbebotschaftern, Erstellung von Plakaten und Flyern, Änderung der Homepage, 
Entwurf eines persönlichen Anschreibens durch den Oberbürgermeister, Kontaktaufnahme zu 
Migrantenverbänden u. Ä. 
 
Die eigentliche Einbürgerungskampagne wird dann nach dem mit der Werbeagentur erstellten 
Mediaplan ablaufen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Migrationsbeirat dem vorgeschlagenen Konzept 
der Stadt Karlsruhe zur Erarbeitung und Durchführung einer Einbürgerungskampagne zu. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Oktober 2014 