

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
 
vom:  23.09.2014 
eingegangen: 23.09.2014 
Gremium:  3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.10.2014 
2014/0173 
32 
öffentlich 
Dez. 3 
Situation von Menschen mit Duldung in Karlsruhe 
 
 
Das Thema "Menschen mit Duldung in Karlsruhe" wurde in der Sitzung des Migrationsbeira-
tes vom 3. Juli 2014 behandelt. In der entsprechenden Vorlage wurden Informationen über 
die Situation von Menschen mit Duldung in Karlsruhe zusammengetragen. Allerdings gibt es 
wenig gesicherte Erkenntnisse über die Situation dieser Bevölkerungsgruppe. Darüber hinaus 
bestehen zahlreiche unterschiedliche Zuständigkeiten, die teilweise bei der Stadt, aber auch 
beim Land (RP Karlsruhe) und dem Bund (BAMF) liegen.  
 
Aufgrund dessen wurde die Verwaltung in der Sitzung des Migrationsbeirates vom 3. Juli 
2014 beauftragt, ein Arbeitsgremium, bestehend aus der Ausländerbehörde, dem Jugendamt 
und Sozialamt, einer Vertreterin/eines Vertreters des RP Karlsruhe und dem Büro für Integrati-
on (inklusive der Anhörung von Flüchtlingsorganisationen), einzurichten.  
 
Die Aufgabe der Expertengruppe ist die Analyse der verschiedenen Problemlagen und der 
Unterstützungsangebote in Karlsruhe. Ausgangspunkt und zentraler Fokus der Untersuchung 
des Arbeitsgremiums ist die statistische Analyse der soziostrukturellen Daten der Bevölke-
rungsgruppe mit Duldung in Karlsruhe. Dies entspricht zum Teil der vorliegenden Anfrage der 
GRÜNEN Gemeinderatsfraktion.  
 
Da die Erhebung individualisierter Daten und die Abfrage zur Lebenssituation von Menschen 
mit Duldung in Karlsruhe aufwändig und zeitintensiv ist, wird zur Beantwortung der Anfrage 
der GRÜNEN auf das Arbeitsgremium "Menschen mit Duldungen" verwiesen. Die Ergebnisse 
des Arbeitsgremiums werden dem Migrationsbeirat 2015 vorgestellt.  
 
 
 
 