

 
 
1 
 
1. Umweltreport 
 
Vorhabensbezogener Bebauungsplan  
„Forststraße 9-21a“ Karlsruhe –Rintheim 
Bebauungsplan der Innenentwicklung nach §13a Bau GB 
 
 
Abb. 1: Aufnahme Vorhabensraum, Juni 2013 Planstatt Senner 
 
 
Karlsruhe, 31.03.2014 
Fassung vom 05.09.2014 
 

Umweltreport, Karlsruhe Rintheim, Forststraße 9-21a  2 
 
 
Vorhabensträger: 
 Volkswohnung GmbH 
 Postfach 11 14 61 
 76064 Karlsruhe  
 
 
 
 
AUFTRAGNEHMER:  
  
  
 Planstatt Senner 
 Landschaftsarchitektur und Umweltplanung 
 70199 Stuttgart, Mörikestraße 67 
 Tel.: 0711-518728-93, Fax: 0711-518728-94 
 E-mail: stuttgart@planstatt-senner.de 
 
 Projektleitung: Johann Senner Dipl. Ing. (FH) 
  Freier Landschaftsarchitekt,  
  BDLA, SRL 
 
                                Projektbearbeitung:  
  Alexander Schmid, Patricia Legner 
  Dipl. Ing. (FH) Landschaftsarchitektur 
  Proj.Nr. 1741    
 
 
 
 
AUFEGESTELLT:   STUTTGART, 05.09.2014 
 
 
...................................................... 
Johann Senner 
Freier Landschaftsarchitekt, BDLA,SRL 
 
 

Umweltreport, Karlsruhe Rintheim, Forststraße 9-21a  3 
 
INHALT 
1. EINLEITUNG ........................................................................................ 4 
1.1. Kurzdarstellung und Inhalte .................................................................................................................................. 4 
1.2. Ziele des Umweltschutzes ...................................................................................................................................... 5 
2. UMWELTAUSWIRKUNGEN ................................................................... 7 
3. BESTANDSANALYSE UND BEWERTUNG ................................................. 7 
3.1. Schutzgut Mensch ................................................................................................................................................... 7 
3.2. Schutzgut Boden ...................................................................................................................................................... 7 
3.3. Schutzgut Wasser .................................................................................................................................................... 8 
3.4. Schutzgut Pflanzen und Tiere ................................................................................................................................ 9 
3.5. Schutzgut Klima ..................................................................................................................................................... 11 
3.6. Schutzgut Landschaftsbild ................................................................................................................................... 14 
3.7. Schutzgut Kultur und Sachgüter ......................................................................................................................... 14 
4. PROGNOSE ....................................................................................... 14 
5. MAßNAHMEN................................................................................... 17 
6. ALTERNATIVEN ................................................................................. 21 
7. ZUSÄTZLICHE ANGABEN .................................................................... 22 
QUELLEN ................................................................................................ 23 
KARTEN .................................................................................................. 23 
PFLANZLISTEN ......................................................................................... 24 
AVIFAUNISTISCHE KARTIERUNG KA-RINTHEIM ............................. 27 
 

Umweltreport, Karlsruhe Rintheim, Forststraße 9-21a  4 
 
1. Einleitung 
1.1. Kurzdarstellung und Inhalte 
 
Im  Jahr  2004  wurden  vier  Wohnbauzeilen  im  südlichen  Randbereich  des  Quartiers  Rinthei-
mer  Feld  an  der  Forststraße  abgerissen.  Seitdem  liegt  eine  Fläche  von  ca.  1,2  ha  Größe 
brach.  
Die  Volkswohnung  beabsichtigt  eine  zeit- und  bedarfsgerechte  Quartiersentwicklung des 
Areals. Im Jahr 2011 wurde eine Mehrfachbeauftragung  ausgelobt. Die beteiligten Architek-
ten und Stadtplaner hatten die Aufgabe eine städtebaulich und architektonisch ansprechen-
de  Wohnbebauung  entlang  der  Forststraße  zu  entwickeln.  Diese  soll  durch  zeitgemäße 
Wohnungstypen mit hoher Funktionalität und Qualität den Anforderungen von Familien und 
kleineren  Einzelhaushalten  gerecht  werden  und  so  eine  Durchmischung  der  Mieterschaft 
hinsichtlich  Alters- und  Sozialstruktur  gewährleisten.  Der  Auslober  legte  Wert  auf  ein  stim-
miges Außenanlagen- und Freiraumkonzept, das einen Beitrag zur Aufwertung des gesamten 
Quartiers Rintheimer Feld leisten soll.   
Ein  Teil  der  Fläche  sollte  anhand  eines  Alternativvorschlages  als  Gewerbefläche  für  einen 
Nahversorger ausgelegt werden. 
Der  Vorhabensraum  ist ca.  1,3 ha  groß.  Der  Geltungsbereich  ist  ca. 0,1 ha  größer  als  die 
Brachfläche,  da  eine  bestehende  Zufahrt  und  ein  Grünstreifen  an  der  Mannheimer  Straße 
hinzugerechnet werden. 
Der Vorhabensraum weist derzeit ca. 0,23 ha (ca. 17,42%) versiegelte Fläche auf. Durch die 
Planung (Bebauungsplan) könnten  maximal  ca.  0,93  ha  (ca.  70,45%)  der  Gesamtfläche  ver-
siegelt werden. 
Der  Vorhabensraum  bildet  den  südlichen  Rand  des  Quartiers  Rintheimer  Feld  und  befindet 
sich  nördlich  der  Forststraße.  Es  beinhaltet  die  Flurstücke  Nummer  13688,  13678,  13689, 
13691, 13300/12 und 13300/14 bzw. Teile davon.  
Die Überplanung  der  Forststraße  9-21a hat  das  Ziel,  auf  den  derzeit  unbebauten  Grundstü-
cken eine zeitgemäße Bebauung zu ermöglichen. 
Die  dem  Vorhabenbezogenen  Bebauungsplan  beiliegende  Planung  sieht  im  westlichen  Teil 
des  Plangebiets  bis  einschließlich  Boulevard  eine  Allgemeine  Wohnbebauung  vor.  Im  östli-
chen Plangebiet ist ein Mischgebiet vorgesehen – hier soll Raum für Wohnen und gewerbli-
che Nutzungen z.B. in Form eines Nahversorgers entstehen. Die hier vorliegende Planung ist 
somit, aufgrund der überwiegenden Wohngebietsausweisung, aus dem FNP entwickelt. 
 
Stadtteilentwicklung 
Der  Stadtteil  Rintheim  ist  mit  dem  Quartier  Rintheimer  Feld  Projektgebiet  im  Bund-Länder-
Programm „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – die Soziale Stadt“. Mit Be-
schluss  des  Gemeinderates  vom  18.10.2010  ist das  Quartier  Rintheimer  Feld  offiziell  als  Sa-
nierungsgebiet  beschlossen  worden.  Damit  stehen  von  Bund  und  Land sowie  von  der  Stadt 
Karlsruhe Fördermittel für städtebauliche und soziale Maßnahmen sowie für private Moder-
nisierungsmaßnahmen zur Verfügung.  

Umweltreport, Karlsruhe Rintheim, Forststraße 9-21a  5 
Ziel  des  Programms  ist  es,  die  Lebens- und  Wohnqualität  im  Quartier  und  im  gesamten 
Stadtteil nachhaltig zu verbessern. Besonderes Augenmerk wird dabei auf eine umfangreiche 
Bürgerbeteiligung  gelegt.  Ziel  der  Sanierung  ist  die  Verbesserung  der  Sozialstruktur  und  die 
Schaffung zusätzlicher sozialer Angebote. Weiteres Ziel ist die Schaffung einer identitätsstif-
tenden städtebaulichen  Mitte  mit  hoher  Aufenthaltsqualität  für  alle  Bevölkerungsgruppen. 
Im Rahmen der Sanierung ist die energetische Gebäudesanierung selbstverständlich ein wei-
teres wichtiges Ziel.  
 
1.2. Ziele des Umweltschutzes 
 
Das  Bebauungsplanverfahren  wird  auf der  Grundlage  von  § 13a  BauGB  als  Verfahren  der 
Innenentwicklung  durchgeführt.  Die  Möglichkeit,  einen  Bebauungsplan  der  Innenentwick-
lung  im  beschleunigten  Verfahren  aufzustellen,  ist  an  Schwellenwerte  gekoppelt.  Hierbei 
wird an die zulässige Grundfläche im Sinne des § 19 Abs. 2 BauNVO angeknüpft. Nach § 13a 
Abs. 1 Satz 1 BauGB kann das beschleunigte Verfahren bei Bebauungsplänen, die eine Größe 
der Grundfläche von weniger als 20 000 Quadratmeter festsetzen, angewendet werden. Die 
Grundfläche im Sinne des § 19 (2) BauNVO, die im Bebauungsplan „Forststraße 9-21a, Karls-
ruhe-Rintheim“ betrachtet wird, beträgt ca. 1,3ha und liegt somit unter 20.000 m². Weitere 
Bebauungspläne in einem engen sachlichen, räumlichen und zeitlichen Zusammenhang, de-
ren Grundflächen mitzurechnen wären, befinden sich nicht in Aufstellung. 
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht 
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Der Ausschlussgrund für 
das  beschleunigte  Verfahren  nach  § 13 a  Abs. 1  Satz 4  kommt  somit  nicht  zur  Anwendung. 
Anhaltspunkte  für  eine  Beeinträchtigung  der  in  § 1  Abs. 6,  Satz 7,  a  und  b  BauGB genannte 
Schutzgüter  bestehen  nicht.  Somit  kommt  auch  der  Ausschlussgrund  für  das  beschleunigte 
Verfahren  nach §  13  a  Abs.  1  Satz  5  nicht  zur  Anwendung.  Eine  Vorprüfung  des  Einzelfalls 
entfällt.  
Mit der Realisierung des Bebauungsplans wird die geordnete städtebauliche Entwicklung des 
Stadtteils  Karlsruhe-Rintheim  gefördert.  Die  Grundsätze  des  Flächennutzungsplans werden 
berücksichtigt.  
 
Satzung der Stadt Karlsruhe zum Schutz von Grünbeständen (Baumschutzsatzung 2002) 
Nach §1, Baumschutzsatzung der Stadt Karlsruhe werden Bäume unter Schutz gestellt, die in 
Höhe eines Meters über dem Erdboden einen Stammumfang von >=80 cm haben. Zusätzlich 
sind  mehrstämmige  Bäume  unter  Schutz  gestellt,  wenn  die  Summe  ihrer  einzelnen  Stamm-
umfänge in Höhe eines Meters über dem Erdboden mindestens 120cm beträgt.  
Weitere  Schutzgegenstände  nach  §1  Baumschutzsatzung  wurden  aufgrund  der  Bestandes 
Forststraße 9-21a nicht berücksichtigt.  
 
Schutzgebiete 
Der  Vorhabensraum  beinhaltet  keine  Schutzgebiete  nach  NatSchG-BW  §26-§35  Besonderer 
Schutz von Natur und Landschaft. 
Flächennutzungsplan 

Umweltreport, Karlsruhe Rintheim, Forststraße 9-21a  6 
Im  Flächennutzungsplan  (FNP)  2010  des  Nachbarschaftsverbandes  Karlsruhe - 2.  Aktualisie-
rung - ist  das  Plangebiet  als  Wohnbaufläche  ausgewiesen.  Das  Plangebiet  liegt  im  Wasser-
schutzgebiet Zone IIIb. 
Die  vorliegende  Planung  sieht  im  überwiegenden  Teil  des  Gebietes  ein  Allgemeines  Wohn-
gebiet  vor.  Lediglich  im  Osten vom  geplanten  Boulevard  bis  zur Mannheimer  Straße  ist  ein 
Bereich  als  Mischgebiet  vorgesehen.  Die  hier  vorliegende  Planung  ist  somit,  aufgrund  der 
überwiegenden Wohngebietsausweisung, aus dem FNP entwickelt.  
 
Abb. 2: Ausschnitt Flächennutzungsplan 2010 des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe,  
2. Aktualisierung, o.M. 
 
Plangebiet 

Umweltreport, Karlsruhe Rintheim, Forststraße 9-21a  7 
 
2. Umweltauswirkungen 
Auszüge aus dem Baugesetzbuch (BauGB) §1 
„(4) Für die Belange des Umweltschutzes nach § 1 Abs. 6 Nr. 7 und § 1a wird eine Umwelt-
prüfung durchgeführt, in der die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen ermit-
telt werden und in einem Umweltbericht beschrieben und bewertet werden; die Anlage 1 zu 
diesem Gesetzbuch ist anzuwenden.“ (siehe Anlage 1, BauGB) 
 
3. Bestandsanalyse und Bewertung 
 
Die  Raumanalyse  umfasst  den  Vorhabensraum  und  schließt  die  nähere  Umgebung  ein.  Die 
Bestandsanalyse  wurde  anhand  mehrerer  Geländebegehungen/Kartierungen sowie  der  Re-
cherche verschiedener Quellen zu den Schutzgütern vorgenommen.   
3.1. Schutzgut Mensch 
Wohnen / Wohnumfeld  
Die Fläche ist ca. 1,3 ha groß und befindet sich im Stadtteil Rintheim im östlichen Stadtgebiet 
der  Stadt  Karlsruhe.  Durch  das  Vorhaben  sollen  die  Flurstücke  Nummer  13688,  13678, 
13689, 13691, 13300/12 und 13300/14 bzw. Teile davon wiederbebaut werden. Nördlich des 
Vorhabensraumes schließt eine mehrstöckige  Wohnbebauung  an,  südlich  des  Vohabens-
raumes befindet sich eine Schule.  
 
Naherholung  
Aufgrund der Ausstattung der Grünflächen mit Bestandsgehölzen besitzt die Fläche eine ho-
he Funktion für die siedlungsnahe Naherholung.  
 
Vorbelastungen Mensch 
Folgende Vorbelastungen für das Schutzgut Mensch sind gegeben: 
-Vorhandene Wohnbebauung 
-Vorhandene Erschließung 
 
3.2. Schutzgut Boden 
Geologie 
Gemäß der Geologischen Karte von Baden-Württemberg (1994) wird das Plangebiet im Süd-
osten  durch  Hochwassersediment  (fh)  geprägt.  Im  Westen  besteht  der  Untergrund  flächig 
aus Hangschutt (qu) vereinzelt sind Flugsandsedimente (fss) erkennbar.  
 
 
 

Umweltreport, Karlsruhe Rintheim, Forststraße 9-21a  8 
Boden 
Die  Bodenübersichtskarte  von  Baden-Württemberg  (Geoportal  Baden-Württemberg,  Stand 
Januar  2014)  ordnet  die  Gebietskulisse  den  Terrassen  im  Oberrhein- und  Hochrheingebiet 
zu.  In  den  Waldbereichen  westlich  des  Bearbeitungsgebietes  ist  der  Bodentyp  als  Para-
braunerde  zu  beschreiben.  Die  Parabraunerde  ist  auf  den  Terrassen  im  Oberrhein- und 
Hochrheingebiet ohne  großflächige  Lössbedeckung  vorhanden.  Östlich  des  Bearbeitungsbe-
reiches sind Gleye zu erwarten. 
Gemäß dem Bodengutachten von 2013 (Ingenieurbüro Roth und Partner) wurden bis in eine 
Tiefe  von  0,10  (RKS  5) – 1,60  m unter  GOK  Auffüllungen  angetroffen. Die  Auffüllungen  ent-
halten  anthrophogene  Fremdbestandteile  wie  Ziegel - und  Betonbruch.  Der  Anteil  an 
Fremdbestandteilen  wurde  mit  <  10  %  abgeschätzt.  An  der  Geländeoberfläche  wurden  bei 
der  Begehung  auch  Asphaltbruchstücke  sowie  Holzreste  gesichtet.  Die  Auffüllungen  beste-
hen  überwiegend  aus  schluffigen  bis  stark  schluffigen  Sanden  (SU  /  SU*  nach  DIN  18196) 
sowie Schluffen (UL nach DIN 18196) teils mit organischen Bestandteilen. Die Konsistenz der 
Schluffe  konnte  vor  Ort  als  steif  beschrieben  werden  (Knetversuch  DIN  4022).  In  den  son-
dierten Bereichen wurde der Untergrund im oberen Bereich 0,10 – 0,30 m als Mutterboden 
angesprochen. Unter den Auffüllungen wurden bis zur Erkundungsendtiefe von 10,00 m un-
ter  GOK  schwach  schluffige  bis  schluffige,  kiesige  bis  stark  kiesige  Sande  (SE,  SU  nach  DIN 
18196) angetroffen. Im Bereich der RKS 1 bis RKS 4, RKS 6 und RKS 7 wurden unterhalb der 
Sande bis zur Erkundungsendtiefe von 10,00 m unter GOK (104,50 – 105,10 m ü. NN) Kiese 
(GI nach DIN 18196) erkundet. Die Kiese wurden als schwach schluffiger Kies und Sand ange-
sprochen.  
 
Vorbelastung 
Bei  dem  Vorhabensraum  handelt  es  sich  um  eine  freizugängliche  Wiesenfläche,  die  zurzeit 
weitgehend  unversiegelte  Oberflächen  aufweist.  Der  Boden  ist  durch  die  ehemals  bauliche 
Nutzung  jedoch  bereits  stark  überformt  und  verdichtet.  Es  bestehen  vier  längliche  Mulden, 
die  durch  den  Abriss  der  Gebäudezeilen  entstanden  sind  und  die  Lage  der  ehemaligen 
Wohngebäude  markieren.  Altlastenverdachtsflächen  sind  nicht  bekannt. Die  untersuchten 
Proben  wiesen  gemäß  VwV  keine  Grenzüberschreitungen  auf  und  sind  als  Z  0  Material  ein-
zustufen.  
 
3.3. Schutzgut Wasser 
 
Retentionsvermögen 
Das Retentionsvermögen des Bodens im Bereich des Vorhabensraumes, kann auf Grund des 
verdichteten  Untergrunds  nur  als  mäßig  eingestuft  werden  (siehe  Vorbelastung  Boden und 
Bodengutachten von 2013 Ingenieurbüro Roth und Partner, Kapitel 7 und 8). 
  
 
 
 

Umweltreport, Karlsruhe Rintheim, Forststraße 9-21a  9 
3.4. Schutzgut Pflanzen und Tiere 
 
Naturräumliche Gegebenheiten 
Das  Karlsruher  Stadtgebiet  liegt  in  der  Großlandschaft  Oberrheinischen  Tiefland  im  Natur-
raum Nördliche Oberrhein-Tiefland.  
Der Rhein bildet die westliche Stadtgrenze. Die Stadt Karlsruhe wurde abseits von den Über-
schwemmungszonen  der  Flüsse  auf  der Niederterrasse (Hochgestade)  der  Rheinebene  ge-
gründet, welche das Tiefgestade der Rheinauen im Westen und die den Hügeln vorgelagerte 
Kinzig-Murg-Rinne im  Südosten  und  Osten  um  mehrere  Meter  überragt.  Der  tiefste  Punkt 
der Stadt liegt beim Ölhafen am Rhein auf 100 m ü. NN, der höchste Punkt im Tiergehege bei 
Grünwettersbach auf 322,7 m ü. NN.  
 
 
Abb. 3: Naturraum, LUBW, LGL 2013 
 
 

Umweltreport, Karlsruhe Rintheim, Forststraße 9-21a  10 
Bestand Pflanzen 
Im Vorhabensraum sind 53 Bäume vorhanden. 17 dieser Bäume weisen einen Stammumfang 
< 80cm auf, 36 der Bäume weisen einen Stammumfang >= 80cm auf (gemessen in Höhe ei-
nes Meters über dem Erdboden). 
 
Baumart Stammumfang < 80cm Stammumfang ≥ 80cm 
  Anzahl in Stück Anzahl in Stück 
      
Betula pendula 4 3 
Fraxinus excelsior   1 
Prunus cerasifera nigra   1 
Aesculus hippocastanum   4 
Acer pseudoplatanus 1 1 
Corylus colurna   1 
Juglans regia   1 
Acer platanoides   7 
Robinia pseudoacacia   2 
Corylus avellana 2   
Acer campestre 4 2 
Quercus rubra   1 
Carpinus betulus 6 4 
Platanus acerifolia   1 
Pinus nigra   7 
      
  17 36 
Tab.: Nr. 1, Kartierung Baumbestand 
Die hauptsächlich dominierende Pflanzengesellschaft in Karlsruhe, welche sich als Endstadi-
um  einstellen  würde,  wenn  jegliche  menschliche  Einflüsse  ausbleiben  würden,  wird  in  der 
Karte der „Potentiell natürlichen Vegetation Baden-Württembergs,  1974)  großräumig  als 
Buchen-Eichenwald   beschrieben.   In   Teilen der   östlichen   Stadtgebiete   würden   Eichen-
Hainbuchen-Mischwälder  sowie  in  Auelagen,  Auwälder,  der  sogenannte  Traubenkirschen-
Erlen-Eschen-Auwald. Durch die Beeinflussung der oben genannten Kinzig-Murg-Rinne erge-
ben sich folgende wichtige Bäume: 
Wichtige Bäume (potentiell natürliche Vegetation) der Kinzig-Murg-Rinne: 





 
 
 
 
 

Umweltreport, Karlsruhe Rintheim, Forststraße 9-21a  11 
Bestand Tiere 
Im  Rahmen  der  im  Frühjahr  2013 und  2014 durchgeführten Kartierungen zur Avifauna  sind 
bei einer Begehung am 01.05.13, 13.06.13 und am 17.05.14  folgende Arten mit Brutstätten 
nachgewiesen worden (siehe Anhang 1 Avifaunistische Kartierung): 
Hierbei  handelt  es  sich  um  weit  verbreitete  Arten,  bei  denen  davon  auszugehen  ist, dass 
durch  das  Vorhaben  keine  Verschlechterung  des  Erhaltungszustandes  erfolgt. Drei Arten 
(Haussperling, Türkentaube, Girlitz) stehen auf der RL – Vorwarnliste.  
Bei der Kartierung in 2014 wurden deutlich weniger Arten vorgefunden wie im Jahre 2013.  
Baumhöhlen für Fledermäuse wurden im Baumbestand nicht vorgefunden.  
 
Habitat 
Die  parkähnliche  Struktur  des  Bestandgeländes  weist gemähte Wiesenflächen  und in  den 
Randbereichen  den  bereits  beschriebenen Baumbestand auf.  In  dem  jungen  Baumbestand 
wurden bei den durchgeführten Kartierungen keine Bruthöhlen, bzw. Höhlenbildungen auf-
gefunden.  Es  konnten  somit  keine  Winter- oder Sommerquartiere für  Fledermäuse  nachge-
wiesen werden. Hierfür scheinen die Bäume noch zu jung zu sein. Die umliegenden Baustel-
len  beeinträchtigen  das  Gelände  stark.  Es  sind  keine  wertvollen  Habitatstrukturen  vor  Ort 
vorzufinden. Die  innerörtliche  Lage,  die  damit  verbundene  intensivere  Pflege  und die  an-
grenzende Bebauung reduzieren ebenfalls die Wertigkeit.  
 
Vorbelastungen 
Vorbelastungen  für  das  Schutzgut  Pflanzen  und  Tiere  bestehen  durch  Versiegelung  und 
Überbauung  durch  Gebäude  und  Erschließungsflächen  des  bestehenden  Wohngebietes,  so-
wie dessen damit verbundene Lärm- und Lichtbelastung (siehe Habitat).  
 
3.5. Schutzgut Klima 
Bestand und Vorbelastung 
Mit  10,7  °C  Jahresmitteltemperatur und  1691,4  Stunden  Sonne  ist  Karlsruhe  einer  der 
wärmsten und sonnigsten Städte Deutschlands. Die geschützte Lage im Oberrheingraben hat 
zur Folge, dass in Karlsruhe im Sommer oft eine drückende Schwüle herrscht. Die Winter in 
Karlsruhe  sind  meist  mild  und  oft  durch  den  für  das  Rheintal  typischen  Hochnebel  geprägt. 
Im langjährigen Mittel hat Karlsruhe 17,1 Eistage pro Jahr. 
Vorbelastungen  sind  durch  das  bestehende  Siedlungsgebiet  mit  dessen  Erschließung  gege-
ben. 
Die Darstellung der Bestandssituation ist im Rahmen der Tragfähigkeitsstudien zum Flächen-
nutzungsplan  durch  den  Nachbarschaftsverband  Karlsruhe  beauftragt  worden.  Im  Ergebnis 
ist die bioklimatische Belastung in Plangebiet als „mittel“ eingestuft worden. Entlang der 
Haid-und-Neu-Straße und des Ostrings bestehen Belastungen durch NO2 Immissionen. Kalt-
luftentstehungsgebiete von mittlerer Bedeutung bestehen nordwestlich des Plangebietes im 
Bereich  des  Hauptfriedhofs.  Die  Wiederbebauung  des  Plangebietes  greift  nicht  in  die  Kalt-
luftleitbahnen ein – siehe folgende Abbildung.  

Umweltreport, Karlsruhe Rintheim, Forststraße 9-21a  12 
 
Abb. 4:  Ökologische  Tragfähigkeitsstudien – hier  Thema Klimafunktionskarte,  GEO-NET  Umweltconsulting 
GmbH, Hannover, Dezember 2010, o.M. 
 
Abb. 5: Ökologische Tragfähigkeitsstudien – hier Legende zur Klimafunktionskarte, GEO-NET Umweltconsulting 
GmbH, Hannover, Dezember 2010, o.M. 
Hauptfriedhof 
Plangebiet 

Umweltreport, Karlsruhe Rintheim, Forststraße 9-21a  13 
 
Durch die Änderung des BauGB sind die neu verankerten Planungsleitsätze in § 1a (5) zu Kli-
maschutz und Klimaanpassung in der Abwägung stärker als bisher zu berücksichtigen.  
Karlsruhe greift  das  Thema beispielsweise  im  Rahmen  seiner „Anpassungsstrategie  an  den 
Klimawandel – Bestandsaufnahme  und  Strategie  für  die  Stadt  Karlsruhe“,  März  2013 
http://www.karlsruhe.de/b3/natur_und_umwelt/klimaschutz/klimafolgen.de), mit dem 
Städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung 
(http://www.karlsruhe.de/b3/bauen/projekte/klimaanpassung)   im   Forschungsprojekt   KLI-
MOPASS  des  Landes auf und  spielt  somit  eine  gewisse  Vorreiterrolle  beim  Thema  "Anpas-
sung". 
Die Umsetzung der Anpassungsstrategie bedeutet in Bezug auf die Stadtplanung mittelfristig 
stadtklimatische  Aspekte  mit  Auswirkungen  auf  das  lokale  Klima  im  Planungsprozess  syste-
matisch  zu  berücksichtigen.  Grundsätzlich  sollen  Leitbahnen  für  Kalt- und  Frischluft  offen 
gehalten werden. Den Quartieren sollen ausreichend große Grünflächen zu geordnet, sowie 
Bäume  als  Schattenspender  berücksichtigt  werden.  Weiterhin  wird  angeregt  Gebäudetypo-
logien  zu  entwickeln,  die  grüngeprägte  Abstandsflächen  ermöglichen  und  die  erforderlich 
Baumasse  eher  über  höhere  Gebäudetypologien  erreichen.  Die  klimagerechtet  Baulandent-
wicklung beinhaltet auch Bodennutzungsentscheidungen, die Auswirkungen auf die Ziele des 
Klimaschutzes haben. Beispielsweise die Umsetzung kompakter und energieeffizienter Sied-
lungsformen  zur  Verringerung  des  Energiebedarfs,  die  Steigerung  der  Energieeffizienz  z.B. 
durch Kraft-Wärme-Koppelung oder die verstärkte Nutzung von erneuerbaren Energien.  
Die hier geplante Bebauung greift mehrere dieser Ansätze auf. Über die Höhe der Gebäude 
mit  4 – 7  Geschossen  werden  die  Baumassen  gebündelt,  so  dass  kräftige  Grünflächen  zwi-
schen den Gebäuden und in den Hofbereichen entstehen die auch mit Bäumen bepflanzt, als 
Spiel- und  Aufenthaltsbereiche  gestaltet und  von  den  Bewohnern  genutzt  werden  können. 
Plätze und Wege sind so angelegt, dass Bäume und auch die Gebäude in den Sommermona-
ten  für  eine  Teilbeschattung sorgen. Die  helle  Farbgebung  der  Gebäude  nutzt  den  Albedo-
Effekt und  verringert durch  die  höhere  Reflektion  so  die lokale  Aufheizung  in  den  Sommer-
monaten. Weiterhin  ist  vorgesehen  die  Dachflächen der  Wohngebäude  und  der  Nebenge-
bäude mindestens  extensiv  zu  begrünen. Die  Dachfläche  des  Lebensmittelmarktes  erhält 
eine reliefartige Begrünung mit wechselnden Aufbauhöhen zwischen 8 und 20 cm. Auch das 
leistet  einen  Beitrag  zur Vermeidung  bzw.  Minimierung  von  sogenannten  Wärmeinseleffek-
ten  in  der  Stadt.  Das  Niederschlagswasser  wird weitgehend über  die  belebte  Oberboden-
schicht im Plangebiet versickert werden. Entsprechende Mulden-Rigolensysteme sind vorge-
sehen.  Dies  trägt  dazu  bei  nach  Starkregenereignissen  die  Abflussspitzen  zu  verzögern  und 
die  bestehenden  Kanalsysteme  zu  entlasten.  Auch  dies  ist  ein  wichtiger  Beitrag  für  die 
Klimaanpassung.  
Heute  tragen  die  bestehenden  53  Bäume  zu  einer  Verschattung  der  Flächen  bei.  Aufgrund 
der  Überbauung  und  der  geplanten  Tiefgaragen  kann  nur  ein  kleiner  Teil  dieser  Bäume  er-
halten  werden.  Bereits  in  der  Baumschutzsatzung  der  Stadt  ist  verankert,  dass  Bäume  ab 
einem bestimmten Stammumfang bei Fällung 1:1 zu ersetzen sind. Von den 53 Bäumen fal-
len insgesamt 36 unter die Regelung der Baumschutzsatzung. Der Freiflächengestaltungsplan 
zeigt auf, dass etwa 50 Bäume nach Abschluss der Baumaßnahme gepflanzt werden können. 
Davon  sind 41 als  verbindliche  Pflanzfestsetzungen  in  den  vorhabenbezogenen  Bebauungs-
plan aufgenommen worden. Außerdem werden in den textlichen Festsetzungen Mindestan-
forderungen  für  die  Substratstärke  auf  der  Tiefgarage  bestimmt (Erdüberdeckung  von  min-

Umweltreport, Karlsruhe Rintheim, Forststraße 9-21a  14 
destsens 70 cm), so dass sich die Bäume trotz der Unterbauung entwickeln können. Bei der 
Anordnung der Bäume ist darauf geachtet worden die Fußwege im Quartier und die Hofflä-
chen mit den Spielbereichen zu beschatten.  
Die Gebäude werden im KFW70-Standard gemäß EnEV 2014 errichtet. Der Gebäudekomplex 
wird  an  das  bestehende  Nahwärmenetz  der  Volkswohnung  angeschlossen.  Dieses  Nahwär-
menetz ist Teil des städtischen Fernwärmenetzes „Rintheimer Feld“.  
Nach  Umsetzung  aller  Maßnahmen  sind  keine  Beeinträchtigungen  für  das  lokale  Klima  zu 
erwarten.  
 
3.6. Schutzgut Landschaftsbild  
Bestand und Vorbelastung 
Der  Vorhabensraum  im  Stadtteil  Rintheim  ist  umgeben  von  Bebauung.  Östlich  des  Vorha-
bensraumes  besteht  eine  heterogene Wohnbebauung, deren  Erschließung  und  Gartenflä-
chen  durch Bestandsgehölze geprägt sind.  Nördlich  des  Vohabensraumes  besteht  mehrstö-
ckige  Wohnbebauung.  Prägend  für  den  Vorhabensbereich  ist  die  Erschließung  über  die 
Mannheimer  Straße  und  die  Haid-und-Neu-Straße. Der  Vorhabensraum selbst wirkt  park-
ähnlich, es sind über 50 Bestandsbäume vorhanden. 
Vorbelastungen  für  das  Landschaftsbild  bestehen  vor  allem  in  Form  der  bestehenden  Be-
bauung  und  deren  Erschließung.  Die  großzügigen  Gartenflächen  besitzen  zudem  unter-
schiedliche Qualitäten. 
 
3.7. Schutzgut Kultur und Sachgüter 
Bestand 
Kultur- und  Sachgüter  sind  von  dem  geplanten  Vorhaben  nicht  betroffen.  Sollten  im  Zuge 
von Erdarbeiten wider Erwarten entsprechende Funde gemacht werden, ist das Regierungs-
präsidium  Karlsruhe,  Ref. Denkmalpflege,  Fachbereich  Archäologische  Denkmalpflege,  un-
verzüglich zu benachrichtigen. Auf § 20 DSchG wird verwiesen. 
 
4. Prognose 
 
Bodenversiegelung 
Bei dem Plangebiet handelt es sich um eine freizugängliche Brachfläche, die zurzeit weitge-
hend  unversiegelte  Oberflächen (versiegelte  Fläche  ca.  17,42 %,  Tiefgaragenzufahrt,  Park-
plätze, Wege) aufweist.  Der  Boden  ist jedoch durch  die ehemals  bauliche  Nutzung bereits 
stark überformt und verdichtet. Altlastenverdachtsflächen sind nicht bekannt. Das Gebiet ist 
im Grunde eben. Es bestehen jedoch vier längliche Mulden, die durch den Abriss der Gebäu-
dezeilen entstanden sind und die Lage der ehemaligen Wohngebäude markieren.  
 

Umweltreport, Karlsruhe Rintheim, Forststraße 9-21a  15 
     
Abb. 6: Plangebiet Blickrichtung West                              Abb. 7: Plangebiet Blickrichtung Ost 
 
Die  Bauzeilen  sind  durch  baumbestandene  Wiesenflächen  gegliedert  worden.  Die  Bäume 
sind noch vorhanden und weisen heute einen fast parkartigen Charakter auf.  
 
 
Gesamtfläche ca. 1,32 ha 100,00% 
Derzeitige Versiegelung ca. 0,23 ha 17,42% 
Durch den Bebauungsplan max. zulässige versie-
gelte Fläche  ca. 0,93 ha 70,45% 
Tab.: Nr. 2, Bodenversiegelung 
Durch  den  Bebauungsplan Forststraße  9-21a ist  eine  maximale  Versiegelung  von  0,93 ha 
möglich (70,45%). Im Verhältnis zum Bestand (ca. 0,23 ha, 17,42%) wird bei der Umsetzung 
der maximal zulässigen versiegelten Fläche ca. 0,70 ha zusätzlich versiegelt.   
 
Baumbestand 
Im Vorhabensraum sind 53 Bäume vorhanden. 17 dieser Bäume weisen einen Stammumfang 
< 80cm auf, 36 der Bäume weisen einen Stammumfang >= 80cm auf (gemessen in Höhe ei-
nes Meters über dem Erdboden). 
Siehe Tab. Nr. 2, Kartierung Baumbestand, 2.1. Bestandsaufnahme, S.10 
Laut der Baumschutzordnung der Stadt Karlsruhe sind alle Bäume unter Schutz gestellt, wel-
che  in  Höhe  eines  Meters  über  dem  Erdboden  einen  Stammumfang  von  mindestens  80  cm 
haben. Auch mehrstämmige Bäume unterstehen dieser Satzung, wenn die Summe ihrer ein-
zelnen  Stammumfänge  in  Höhe  eines  Meters  über  dem  Erdboden  mindestens  120  cm  be-
trägt.  
Aufgrund  der weitläufigen Tiefgaragen- und  Gebäudeplanung können  voraussichtlich  5 
Bäume  gehalten  werden.  35 Bäume mit  einem Stammumfang  >=80  und  13 Bäume  mit  ei-
nem  Stammumfang  <80cm,  gemessen  in  Höhe  eines  Meters  über  dem  Erdboden werden 
voraussichtlich aufgrund des Bebauungsvorhabens gefällt.  
Wie  oben  bereits  erwähnt  können  5  Bäume  erhalten  bleiben  (1*Betula  pendula U<80cm, 
2*Carpinus betulus U<80cm, 1*Juglans regia U<80cm, 1*Platanus acerifolia U>=80cm), diese 
fünf Bäume sind im beiliegenden Plan Grünordnungsplan gekennzeichnet.  

Umweltreport, Karlsruhe Rintheim, Forststraße 9-21a  16 
 
Avifauna 
Im  Rahmen  der  im  Frühjahr  2013 und  2014 durchgeführten Kartierungen zur  Avifauna  sind 
folgende Arten nachgewiesen worden: Siehe Anhang Avifaunistische Kartierung 
Während  der  Bauzeit  ist  von  Störungen  für  die  Avifauna  auszugehen. Jedoch  sind  benach-
bart ausreichend  Ausweichhabitate  (Brutreviere,  Nahrungshabitat) vorhanden. Die  ökologi-
sche  Funktion  der  wegfallenden  Fortpflanzungs- und  Ruhestätten  bleibt  somit  weiterhin  im 
räumlichen Zusammenhang erhalten. Durch das Entfernen der Gehölze werden keine arten-
schutzrechtlichen Verbotstatbestände gemäß § 44 Abs. 1 BNatSchG verwirklicht. 
Die Bäume dürfen nur während der Vegetationsfreien Zeit von Oktober bis Februar gerodet 
werden (siehe  BNatSchG  §39). Um langfristige negative  Auswirkung auf  den Avifaunabe-
stand zu verhindern, wird empfohlen, die gefällten Bäume durch standortgerechte Bäume zu 
ersetzen, um zukünftige Lebensräume für die Avifauna zu schaffen. 
 
 

Umweltreport, Karlsruhe Rintheim, Forststraße 9-21a  17 
Bei Durchführung der Planung: 
 
Um die vorgeschriebenen Parkplätze zu den Gebäuden auf dem Gelände unterzubringen, ist 
eine  Tiefgarage  geplant.  Das  Plangebiet  ist  ca.  1,3 ha  groß,  die  Tiefgarage  erstreckt  sich  als 
Riegel von Ost nach West über weite Teile des Vorhabensraumes. Aus diesem Grund können 
bei  Durchführung  der  Planungen  voraussichtlich  48 Bestandbäume  nicht  gehalten  werden. 
Durch die Anlage von Innenhöfen mit Baumstandorten soll der durch die Baumschutzsatzung 
der  Stadt  Karlsruhe  unter  Schutz  gestellte Baumbestand  1:1  ersetzt  werden.  Zusätzlich  ist 
eine extensive Dachbegrünung auf einer Dachfläche von ca. 2900 qm geplant.  
 
Bei Nichtdurchführung der Planung: 
Wie  bereits  oben  beschrieben  war  das  Gelände  bereits  bebaut,  es  bestehen  vier  längliche 
Mulden, die durch den Abriss der Gebäudezeilen entstanden sind und die Lage der ehemali-
gen  Wohngebäude  markieren.  Das  Gelände  weist  mit  dem  Baumbestand  und  den  Nutzra-
senflächen einen parkähnlichen Charakter auf. Aufgrund der Pflege des Rasens (mehrmalige 
Mad  pro  Jahr)  wird  sich  hier  der  Umweltzustand  kaum  weiterentwickeln.  Der teilweise 
standortgerechte Baumbestand bietet vor allem der Avifauna Lebensräume.   
 
5. Maßnahmen 
Vermeidung und Verringerung der nachteiligen Auswirkungen 
 
Unter Vermeidung (V) sind alle Handlungen zu verstehen, die darauf abzielen, Beeinträchti-
gungen  überhaupt  nicht  entstehen  zu  lassen  (LANA,  1996).  Das  Vermeidungsgebot  ist  das 
erste und wichtigste Regelungsprinzip der Eingriffsregelung. Die Pflicht, vermeidbare Beein-
trächtigungen zu unterlassen, ist bei jedem eingriffsrelevanten Vorhaben bzw. bei jeder ein-
griffsrelevanten Maßnahme und Handlung zu berücksichtigen. 
Unter Minimierung (M) sind alle Handlungen zu verstehen, die darauf abzielen ein Vorhaben 
planerisch und technisch so zu optimieren, dass die möglichen Beeinträchtigungen durch das 
Vorhaben weitestgehend minimiert werden. Die teilweise Vermeidung von Beeinträchtigun-
gen wird auch als Minimierung bezeichnet (LANA, 1996). 
Nachfolgend werden die empfohlenen Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen formu-
liert und auf die betroffenen Schutzgüter bezogen: 
 
V 1: Sparsamer und schonender Umgang mit Grund und Boden (§ 1a BauGB) 
- Die Bauabwicklung (z.B. Baustelleneinrichtung, Zwischenlager) sollte 
ausschließlich   von   bereits   überbauten,   versiegelten   Flächen   oder   aber   von 
Flächen,  die  im Zuge  der  späteren  Überbauung  sowieso  in  Anspruch  genommen 
werden,  erfolgen.  Somit  bleibt  auch  das  natürliche  Retentionsvermögen  der 
Flächen erhalten. 

Umweltreport, Karlsruhe Rintheim, Forststraße 9-21a  18 
Betroffene Schutzgüter: Boden, Wasser 
 
M 1: Schutz des Bodens (§ 202 BauGB) 
- Soweit  möglich  Wiederverwendung  von  überschüssigem  Erdaushub  innerhalb 
des Plangebiets. 
- Separate    Abtragung    von    Oberboden    und    kulturfähigem    Bodenmaterial, 
sachgerechte Lagerung unter Verwendung von leichtem Gerät (vgl. DIN 18320). 
- Der  abgeschobene  Oberboden  ist abseits  vom  Baubetrieb zwischenzulagern und 
bis zu seinem Einbau zu pflegen (vgl. DIN 18915). 
- Der    abgeschobene    Oberboden    ist    vorwiegend    für    die    Grünflächen    und 
Gehölzpflanzungen innerhalb des Baugebietes zu verwenden. 
- Flächensparende Ablagerung von Baustoffen und Aufschüttungen. 
- Vermeiden  der  Minderung  von  Deckschichten  und  Bodenverdichtungen,  gerade 
wegen    der    hohen    Bedeutung    der    Jungen    Talfüllungen    hinsichtlich    der 
Grundwasserneubildungsrate. 
- Sicherstellung  des  sach- und  fachgerechten  Umganges  mit umweltgefährdenden 
Stoffen, z.B. Öl, Benzin etc. während und nach der Bauphase. 
Betroffene Schutzgüter: Boden, Wasser 
 
M 2: Verwendung wasserdurchlässiger Beläge (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB). 
- Weitgehend   wasserdurchlässige   Gestaltung   der   Belagsflächen   (z.B.   Wege, 
Parkplätze, Fußwege). Empfohlene Belagsarten: Rasengittersteine, 
Schotterrasen, Porenpflaster oder z.B. Beläge mit AquaDrain 
Betroffene   Schutzgüter:   Boden,   Wasser,   Klima / Luft (vor   allem   Rasengittersteine   und 
Schotterrasen wirken sich positiv auf das Mikroklima aus) 
 
M 3: Beleuchtungsanlagen 
- Zur Beleuchtung sind Natrium-Druckdampflampen (oder andere 
insektenverträgliche Leuchtmittel z.B. LED-Technik) zu verwenden. 
Betroffene Schutzgüter: Tiere (und Pflanzen) 
 
M 4: Pflanzung von Standortgerechten Gehölzen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB i.v.m § 9 Abs. 1a 
BauGB) 
- Innerhalb des Plangebiets müssen 36 standortgerechte Bäume gepflanzt werden 
um  einen  1:1  Ausgleich  für  die  nach  Baumschutzsatzung  der  Stadt  Karlsruhe 
geschützten  Bäume  leisten  zu  können. Im  Grünordnungsplan  (siehe  Anhang, 
Plannummer:   PS_1741_FR_002)   werden   die   Neupflanzungen   dargestellt.   Es 
werden 36 Bäume neu gepflanzt, es sind ausschließlich Arten aus der im Anhang 
aufgeführten Liste  zu  pflanzen  (Pflanzliste  1). Die  Pflanzstandorte  sind  den 
Planzeichnungen zu   entnehmen   und können, um   bis   zu   5m im   Zuge   der 
Ausführung versetzt werden.  
- Eingriffe  in  Gehölze  sind  möglichst  zu  minimieren.  Baumfällungen  dürfen  nur 
außerhalb der Vegetationsperiode durchgeführt werden.  

Umweltreport, Karlsruhe Rintheim, Forststraße 9-21a  19 
- Bei    anzupflanzenden    Bäumen    ist    lediglich    Hochstammware    der    Art    zu 
verwenden.   Zuchtformen   wie   Pyramiden- oder   Kugelformen   oder   spezielle, 
wiederstandsfähige Züchtungen und Kreuzungen werden abgelehnt.  
- Für    die    außerhalb    der Tiefgarage    zu    pflanzenden    Bäume    sind    offene 
Baumscheiben  von  mind.  10  m²  vorzusehen  und  eine  mit  Substrat  nach  FLL zu 
verfüllende  Baumpflanzgrube  von  mind.  12  m³  Größe,  mit  einer  Tiefe  von  1,50 
m. Eine teilweise Überbauung der offenen Baumscheibe ist möglich, wenn der zu 
überbauende Teil der Baumpflanzgrube mit verdichtbarem Baumsubstrat verfüllt 
wird.     Erforderlichenfalls     sind     im     überbauten     Bereich     Belüftungsrohre 
vorzusehen.  
- Im  Traufbereich  der  Bäume  plus  1,5  m  sind  Aufschüttungen,  Abgrabungen  oder 
Bodenversiegelungen  unzulässig.  Bei  Abgang  eines  Baumes  ist  in  der  nächsten 
Pflanzperiode ein gleichartiger Laubbaum zu pflanzen.  
Betroffene Schutzgüter: Boden, Wasser, Klima / Luft, Pflanzen / Tiere, Orts-
 / Landschaftsbild, Mensch / Erholung 
 
M 5: Extensive Dachbegrünung auf Flachdächern (§ 74 Abs. 1 Nr.1 LBO) 
- Oben genannte bauliche Anlagen sind extensiv zu begrünen. 
 
 
Ausgleich der Nachteiligen Auswirkungen 
 
Ausgleich Baumbestand 
Nach  Kartierung  des  Baumbestands  im  Oktober  2013  und  anhand  der  Vermesserangaben 
sind  36 Bäume  durch  die  Baumschutzsatzung  der  Stadt  Karlsruhe  unter  Schutz  gestellt. Ein 
Platanus  acerifolia mit  Stammumfang  >80cm  kann  gehalten  werden. Somit  können  35  Bäu-
me mit einem Stammumfang >=80 cm, und 13 Bäume mit einem Stammumfang <80cm auf-
grund  der  baulichen  Vorhaben  nicht  gehalten  werden.  Laut  der  Baumschutzsatzung  der 
Stadt  Karlsruhe  müssen  Bäume  mit  einem  Stammumfang  >=80cm durch  Neupflanzungen 
ersetzt werden. Es werden 41 Bäume neu gepflanzt (siehe Grünordnungsplan, Plannummer 
PS_1741_FR_002). Die  unter  Schutz  gestellten  Bäume  werden  1:1  nach  Pflanzliste  1 (siehe 
Anhang) ersetzt, 6 zusätzliche Bäume werden gepflanzt. 
Zusätzlicher Ausgleich 
Auf  allen  geplanten  Dächern  (alle  geplanten Dächer  sind  Flachdächer)  soll  auf  einer  Fläche 
von  ca.  2.900  qm extensive  Dachbegrünungen  etabliert  werden. Durch  die extensive Dach-
begrünung  sollen  neue Lebensräume  für  die  Tier- und  Pflanzenwelt gestaltet  werden, das 
Stadtklima  wird  verbessert.  Die extensive  Dachbegrünung wirkt  sich  zusätzlich  positiv  auf 
den Wasserhaushalt aus und trägt somit zur Verbesserung des Stadtklimas bei. 
Nebengebäude: extensive  Begrünung,  mit  Substratteppichen  oder  Substratmatten,  Sub-
strathöhe ca. 6-8cm  

Umweltreport, Karlsruhe Rintheim, Forststraße 9-21a  20 
In der folgenden Pflanzliste sind geeignete Arten und Sorten benannt. 
 
Pflanzliste extensive Dachbegrünung: 
Sedum album als Art und in Sorten 
-Art 
-`Coral Carpet` 
-`Murale` 
Weißer Mauerpfeffer 
Sedum (Hylotelephium) cauticola September-Fetthenne 
Sedum floriferum (Phedimus florife-
rus)`Weihenstephan Gold` 
Weihenstephaner Fetthenne 
Sedum kamtschaticum (Phedimus kamttschaticus)  Kamtschatka-Fetthenne 
Sedum reflexum Tripmadam 
Sedum sexangulare Milder Mauerpfeffer 
Sedum spurium (Phedimus spurius) in Sorten: 
-`Album Superbum` 
-`Fuldaglut` 
-`Roseum Superbum` 
-`Splendens` 
-`Variegatum` 
Kaukasus Fetthenne 
Zusätzlich geeignete Arten: Mittagsblumen-Delosperma 
Delosperma cooperi  
Delosperma congestum `Golden Nugget`  
Delosperma nubigenum  
Delosperma sutherlandii  
Tab.: Nr. 3, Pflanzliste extensive Dachbegrünung 
Wohngebäude: extensive Begrünung, Dicke der Substratschicht ca. 10 cm, zusätzlich zur se-
paraten Dränschicht,  die  Arten  und  Sorten  der  Pflanzliste  extensive  Dachbegrünung  sind 
geeignet. 
Die Dachfläche der eingeschossigen Teile des Gewerbebaus: extensive Begrünung, Dicke der 
Substratschicht  ca.  8-20cm. Die  Substrate  sind  leicht  modelliert,  unregelmäßig  und  unter-
schiedlich hoch aufzubringen. Die Modellierung ist durch Äste und Steine zu ergänzen.  
Folgende Substrate sind geeignet: 
-sandig lehmiger Kies 
-Sand 
-Kies 
-Sand, Kies 
-Oberboden 
Es ist eine möglichst vielfältige Saatenmischung zu verwenden, folgende Arten sind geeignet. 
Die Saatenmischung sollte ca. 60% Kräuteranteil und 40% Gräseranteil enthalten. 
Pflanzliste extensive Dachbegrünung Modellierung: 
Kräuteranteil ca. 60%  
Allium schoenoprasum Schnittlauch 
Anthemis tinctoria Färberkamille 
Anthyllis vulneraria  Echter Wundklee 
Campanula rotundifolia Rundblättrige Glockenblume 

Umweltreport, Karlsruhe Rintheim, Forststraße 9-21a  21 
Centaurea jacea Wiesen Flockenblume 
Dianthus armeria Raue Nelke 
Dianthus carthusianorum Mittagsblumen-Delosperma 
Dianthus deltoides Heide-Nelke 
Echium vulgare Gewöhnlicher Natternkopf 
Euphorbia cyparissas Zypressen Wolfsmilch 
Helianthemum nummularium Gelbes Sonnenröschen 
Helichrysum arenarium Strand-Strohblume 
Hieracium pilosella Kleines Habichtskraut 
Jasiona montana Berg-Sandglöckchen 
Linum perenne Ausdauernder Lein 
Potentilla tabernaemontani Frühlings-Fingerkraut 
Prueilla grandiflora Großblütige Braunelle 
Scabiosa columbaria Trauben-Scabiose 
Sedum acre Scharfer Mauerpfeffer 
Sedum album Weiße Fetthenne 
Sedum sexangularia Milder Mauerpfeffer 
Silene nutans Nickendes Laimkraut 
Silene vulgaris Traubenkropf Leimkraut 
Thymus pulegioides Breitblättriger Thymian 
Veronica teucrium Großer Ehrenpreis 
  
Gräser ca. 40%  
Briza media Mittleres Zittergras 
Carex flacca Blaugrüne Segge 
Corynephorus canescens Silbergras 
Festuca guestfalica Schaf – Schwingel 
Koeleria glauca Blaues Schillergras 
Phleum phleoeides Steppen-Lieschgras 
Tab.: Nr. 4, Pflanzliste extensive Dachbegrünung  
 
Autochthone Pflanzung  
Für  Gehölzanpflanzungen,  Dachbegrünungen  und  Wiesenansaaten  ist  zertifiziertes  Pflanz- 
und  Saatgut  aus  dem  Herkunftsgebiet  6  unter  Berücksichtigung  des  Naturraumes  und  des 
speziellen Standortes zu verwenden. Bei Lieferengpässen für das Herkunftsgebiet 6 sind die 
Pflanzlisten den Lieferangeboten anzupassen oder es ist bei den Gehölzpflanzungen auf ver-
gleichbare Forstware auszuweichen. Sollte auch diese nicht verfügbar sein, sind Abweichun-
gen  von  den  Pflanzlisten  nur  nach  Rücksprache  mit  dem  städtischen  Umwelt- und  Arbeits-
schutz, Fachbereich Ökologie vorzunehmen. 
Modellierung: 
Durch die Strukturvielfalt der Modellierung sollen verschiedene Lebensräume geschaffen 
werden. Die Ansaat ist mit der Modellierung und den Substrateigenschaften abzustimmen.  
 
6. Alternativen 
Aufgrund des geringen Platzangebotes im Vorhabensraum wurde von der Prüfung von Alter-
nativen abgesehen. Für die Interessen des Umweltschutzes ist es erstrebenswert möglichst 
viele Baumstandorte realisieren zu können. Jedoch nimmt die Tiefgarage weite Teile des 

Umweltreport, Karlsruhe Rintheim, Forststraße 9-21a  22 
Vorhabensraumes ein. Der maximale Versiegelungsgrad liegt bei ca. 70,45%. Aus diesem 
Grund sind weitere Baumstandorte nahezu unmöglich.  
7. Zusätzliche Angaben 
 
Allgemein verständliche Zusammenfassung 
 
Bei dem Bebauungsplan Forststraße 9-21a handelt es sich um einen Bebauungsplan der In-
nenentwicklung, der eine Größe der überbaubaren Grundfläche von weniger als 20.000 m² 
festsetzt. Er wird im beschleunigten Verfahren aufgestellt. Eine Umweltprüfung ist deshalb 
nicht durchzuführen.  
Im Zuge des Umweltreports wird kein quantitativer Ausgleichsbedarf ermittelt. Es werden 
jedoch übergeordnete Vorgaben zur Vermeidung und Verminderung von mit dem Vorhaben 
verbundenen Beeinträchtigungen aufgenommen und deren Vermeidung und Minimierung 
entsprechend im Bebauungsplan festgesetzt. 
Dies betrifft gleichermaßen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen, die in Form eines Pflanzge-
bots Eingang in den Bebauungsplan finden. 
Der Ausgleichsumfang wurde zusammen mit den Vertretern der Stadt Karlsruhe festgelegt. 
Die nach Baumschutzsatzung der Stadt Karlsruhe unter Schutz gestellten Bäume (36 Stück), 
werden durch Neupflanzungen im Vorhabensraum ausgeglichen (41 Stück). Die Flachdächer 
werden auf ca. 2900 qm extensiv begrünt. 
 
Monitoring 
 
Der Erfolg der Funktionalität der Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen 
hängt wesentlich von deren konsequenter Umsetzung ab. Um eventuellen Defiziten der auf-
gestellten Umweltziele rechtzeitig entgegenwirken zu können, ist deshalb eine regelmäßige 
Kontrolle ihrer Entwicklungsstände erforderlich. Gegebenenfalls müssen zusätzliche, den 
Defiziten entgegensteuernde Maßnahmen eingeleitet werden. Die Umsetzung der Maß-
nahmen ist dementsprechend regelmäßig zu prüfen. 

Umweltreport, Karlsruhe Rintheim, Forststraße 9-21a  23 
Quellen 
 
BAUGESETZBUCH (BAUGB) IN DER FASSUNG DER BEKANNTMACHUNG 2004 (BGBI. I S. 2414), ZULETZT GE-
ÄNDERT DURCH GESETZ VOM 11.06.2013 (BGBL. I S. 1548) M.W.V. 21.06.2013, 20.09.2013 BZW. 
20.12.2013 
 
BAUNUTZUNGSVERORDNUNG, VERORDNUNG ÜBER DIE BAULICHE NUTZUNG DER GRUNDSTÜCKE 
(BAUNUTZUNGSVERORDNUNG - BAUNVO), IN DER FASSUNG DER BEKANNTMACHUNG VOM 23. JANUAR 1990 
(BGBL.1 S. 132), ZULETZT GEÄNDERT DURCH ART. 2 G VOM 11. JUNI 2013 (BGBL. I S. 1548, 1551 F.) 
 
BUND/LÄNDER-ARBEITSGEMEINSCHAFT „NATURSCHUTZ, LANDSCHAFTSPFLEGE UND ERHOLUNG“; METHODIK 
DER EINGRIFFSREGELUNG III (LANA, 1996) 
 
BUND/LÄNDER-ARBEITSGEMEINSCHAFT „NATURSCHUTZ, LANDSCHAFTSPFLEGE UND ERHOLUNG“; METHODIK 
DER EINGRIFFSREGELUNG III (LANA, 1996) 
 
FLÄCHENNUTZUNGSPLAN (2010 DES NACHBARSCHAFTSVERBANDES KARLSRUHE - 2. AKTUALISIERUNG) 
 
GEBIETSHEIMISCHE GEHÖLZE IN BADEN-WÜRTTEMBERG, -DAS RICHTIGE GRÜN AM RICHTIGEN ORT-, LFU 
(KARLSRUHE, 2002) 
 
LUBW, ONLINE DATEN- UND KARTENSERVICE; ( 01/2014) 
 
NATURSCHUTZGESETZ BADEN-WÜRTTEMBERG (GESETZ ZUM SCHUTZ DER NATUR, ZUR PFLEGE DER LANDSCHAFT 
UND ÜBER DIE ERHOLUNGSVORSORGE IN DER FREIEN LANDSCHAFT, NATSCHG - BW), ARTIKEL 1 DES GESETZES 
VOM 13.12.2005 (GBL. S. 745, BER. 2006 S. 319), IN KRAFT GETRETEN AM 01.01.2006, ZULETZT GEÄN-
DERT DURCH GESETZ VOM 03.12.2013 (GBL. S. 449) M.W.V. 01.01.2014 
 
 
Karten 
 
LUBW, DATEN- UND KARTENSERVICE; (KARLSRUHE, 11/2012) 
 
POTENTIELLE NATÜRLICHE VEGETATION, M: 1/600 000, LFU BADEN-WÜRTTEMBERG; TH. MÜLLER, 
E.OBERDORFER, 1974) 
 
NATURRÄUMLICHE GEGEBENHEITEN, NATURRAUM, LUBW, LGL 2013 
ÖKOLOGISCHE TRAGFÄHIGKEITSSTUDIEN – HIER THEMA KLIMAFUNKTIONSKARTE, GEO-NET UMWELTCONSUL-
TING GMBH, HANNOVER, DEZEMBER 2010, O.M. 
 
 
 
 
 
 

Umweltreport, Karlsruhe Rintheim, Forststraße 9-21a  24 
Pflanzlisten 
 
 
Pflanzliste Nr. 1:  
Großkronige Bäume: Es sind Gehölze autochthoner Herkunft zu pflanzen, die zur heutigen 
potentiell natürlichen Vegetation der Kinzig-Murg-Rinne gehören. 
Mittelkronige Bäume: Als mittelkronige Bäume sind auch Zuchtformen und Arten anderer 
Herkunft zugelassen, um den räumlich beengten Verhältnissen gerecht zu werden. 
Pflege: über 15 Jahre hinweg alle 3 Jahre einen Überwachungsschnitt. 
Acer campestre Feld-Ahorn                                      (großkronig) 
Carpinus betulus Hainbuche                                       (großkronig) 
Fraxinus excelsior Esche                                              (großkronig) 
Prunus avium  Vogelkirsche                                    (großkronig) 
Quercus robur Stieleiche                                         (großkronig) 
Tilia cordata Winterlinde                                      (großkronig) 
Mittel- bis kleinkronige Bäume 
Sorbus aria 
Echte Mehlbeere                  (klein-mittelkronig) 
Sorbus aucuparia 
Vogelbeere / Eberesche       (klein-mittelkronig) 
Sorbus torminalis 
Elsbeere                               (klein-mittelkronig) 
 
Dachbegrünung: 
Bei Dachbegrünungen und Wiesenansaaten ist zertifiziertes Pflanz- und Saatgut aus dem 
Herkunftsgebiet 6 unter Berücksichtigung des Naturraumes und des speziellen Standortes zu 
verwenden. Bei Lieferengpässen für das Herkunftsgebiet 6 sind die Pflanzlisten den Lieferan-
geboten anzupassen. Sollte auch diese nicht verfügbar sein, sind Abweichungen von den 
Pflanzlisten nur nach Rücksprache mit dem städtischen Umwelt- und Arbeitsschutz, Fachbe-
reich Ökologie vorzunehmen 
 
Zur Reduzierung der Abwasserspitzen sind sämtliche Flachdächer zu begrünen. Dabei sind 
die Dicken der Substratschichten sowie die Ansaaten wie folgt festgesetzt: 
 
Nebengebäude: extensive Begrünung, mit Substratteppichen oder Substratmatten, Substat-
höhe ca. 6-8cm  

Umweltreport, Karlsruhe Rintheim, Forststraße 9-21a  25 
 
In der folgenden Pflanzliste sind geeignete Arten und Sorten benannt. 
 
Pflanzliste extensive Dachbegrünung: 
Sedum album als Art und in Sorten 
-Art 
-`Coral Carpet` 
-`Murale` 
Weißer Mauerpfeffer 
Sedum (Hylotelephium) cauticola September-Fetthenne 
Sedum floriferum (Phedimus florife-
rus)`Weihenstephan Gold` 
Weihenstephaner Fetthenne 
Sedum kamtschaticum (Phedimus kamttschati-
cus)  
Kamtschatka-Fetthenne 
Sedum reflexum Tripmadam 
Sedum sexangulare Milder Mauerpfeffer 
Sedum spurium (Phedimus spurius) in Sorten: 
-`Album Superbum` 
-`Fuldaglut` 
-`Roseum Superbum` 
-`Splendens` 
-`Variegatum` 
Kaukasus Fetthenne 
Zusätzlich geeignete Arten: 
Mittagsblumen-Delosperma 
Delosperma cooperi  
Delosperma congestum `Golden Nugget`  
Delosperma nubigenum  
Delosperma sutherlandii  
 
Wohngebäude: extensive Begrünung, Dicke der Substratschicht ca.10 cm, hinzu kommt eine 
separate Drainschicht, die Arten und Sorten der Pflanzliste extensive Dachbegrünung sind 
geeignet. 
 
Die Dachfläche der eingeschossigen Teile des Gewerbebaus: extensive Begrünung, Dicke 
der Substratschicht ca. 8-20cm.Die Substrate sind leicht modelliert, unregelmäßig und unter-
schiedlich hoch aufzubringen.  
 
Folgende Substrate sind geeignet: 
-sandig lehmiger Kies 
-Sand 
-Kies 
-Sand, Kies 
-Oberboden 

Umweltreport, Karlsruhe Rintheim, Forststraße 9-21a  26 
 
Es ist eine, möglichst vielfältige, Saatenmischen zu verwenden, folgende Arten sind geeignet. 
Die Saatenmischung sollte ca. 60% Kräuteranteil und 40% Gräseranteil enthalten sein. 
 
Pflanzliste extensive Dachbegrünung Modellierung: 
Kräuteranteil ca. 60%  
Allium schoenoprasum Schnittlauch 
Anthemis tinctoria Färberkamille 
Anthyllis vulneraria  Echter Wundklee 
Campanula rotundifolia Rundblättrige Glockenblume 
Centaurea jacea Wiesen Flockenblume 
Dianthus armeria Raue Nelke 
Dianthus carthusianorum Mittagsblumen-Delosperma 
Dianthus deltoides Heide-Nelke 
Echium vulgare Gewöhnlicher Natternkopf 
Euphorbia cyparissas Zypressen Wolfsmilch 
Helianthemum nummularium Gelbes Sonnenröschen 
Helichrysum arenarium Strand-Strohblume 
Hieracium pilosella Kleines Habichtskraut 
Jasiona montana Berg-Sandglöckchen 
Linum perenne Ausdauernder Lein 
Potentilla tabernaemontani Frühlings-Fingerkraut 
Prueilla grandiflora Großblütige Braunelle 
Scabiosa columbaria Trauben-Scabiose 
Sedum acre Scharfer Mauerpfeffer 
Sedum album Weiße Fetthenne 
Sedum sexangularia Milder Mauerpfeffer 
Silene nutans Nickendes Laimkraut 
Silene vulgaris Traubenkropf Leimkraut 
Thymus pulegioides Breitblättriger Thymian 
Veronica teucrium Großer Ehrenpreis 
 
 
 
Gräser ca. 40%  
Briza media Mittleres Zittergras 
Carex flacca Blaugrüne Segge 
Corynephorus canescens Silbergras 
Festuca guestfalica Schaf – Schwingel 
Koeleria glauca Blaues Schillergras 
Phleum phleoeides Steppen-Lieschgras 
 
Durch die Strukturvielfalt der Modellierung sollen verschiedene Lebensräume geschaffen 
werden. Die Ansaat ist mit der Modellierung und Substrateigenschaften abzustimmen.  
 

Umweltreport, Karlsruhe Rintheim, Forststraße 9-21a  27 
Avifaunistische Kartierung KA-Rintheim 
Begehungen: 1.5.2013,13.6.2013, 17.05.2014 
Bearbeiter: M. Sindt 
BV: Brutvorkommen, , NG: Nahrungsgast, DZ: Durchzügler, W: Wintergast 
 
 
 
 
 
Art RL BW 
Vogelschutz- 
richtlinie 
Anhang I  
Vogelschutz-
richtlinie 
Art. 1 
§ 7(2) BNatSchG 
Nr.13 & 14 
Bemerkungen 
Vögel      
Amsel (Turdus merula)   X Besonders  
geschützt 
BV 
Bachstelze (Motacilla alba)   X Besonders  
geschützt 
BV Gebäude 
Blaumeise (Parus caeruleus )   X Besonders  
geschützt 
BV 
Buchfink (Fringilla coelebs)   X Besonders  
geschützt 
Bv 
Dohle (Coloeus monedula) 3  X Besonders  
geschützt 
überfliegend 
Girlitz (Serinus serinus) V  X Besonders  
geschützt 
BV 
Grünfink (Carduelis chloris)   X Besonders  
geschützt 
BV 
Hausrotschwanz  
(Phoenicurus ochruros) 
  X 
Besonders  
geschützt 
BV 
Haussperling (Passer domesticus)  V  X 
Besonders  
geschützt 
BV 
Kohlmeise (Parus major)   X 
Besonders  
geschützt 
BV 
Mauersegler (Apus apus) V  X 
Besonders  
geschützt 
BV an Gebäu-
den 
Mönchsgrasmücke (Sylvia atricapilla)   X 
Besonders  
geschützt 
X 
Rabenkrähe (Corvus  corone)   X 
Besonders  
geschützt 
NG 
Star (Sturnus vulgaris) V  X Besonders  
geschützt 
NG 
Stieglitz (Carduelis carduelis)   X Besonders  
geschützt 
BV 
Türkentaube 
(Streptopelia decaocto) 
V  X 
Besonders 
geschützt 
BV 