

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
  
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadträtin Sibel Uysal (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 20.10.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.10.2014 
2014/0214 
3 
öffentlich 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, 
Verwertung und Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung): 
Keine Leiharbeit bei der Einführung der „Blauen Tonne“ 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft stellt das notwendige Personal für die Einführung und den 
künftigen Einsatz / Betrieb der städtischen "Blauen Tonne" nicht auf Leiharbeitsbasis, 
sondern vorerst befristet mit der Option auf eine  
anschließende Festeinstellung ein. 
 
Begründung: 
 
Die SPD-Fraktion ist der Auffassung, dass der Einsatz von Leiharbeitskräften, wie vom 
Gesetzgeber vorgesehen, nur vorübergehend zur Bewältigung von Auftragsspitzen 
erfolgen sollte. Mit der Einführung der Blauen Tonne ist künftig aber ein dauerhafter 
Mehrbedarf an Personal notwendig. Die Stadt Karlsruhe sollte mit gutem Beispiel 
vorangehen und sich von den in der Privatwirtschaft missbräuchlichen Praktiken 
bezüglich des Einsatzes von Leihkräften distanzieren. Als Alternative bietet sich eine 
zeitlich befristete Einstellung an, mit der Option, dass das Personal bei Eignung in ein 
unbefristetes Arbeitsverhältnis übernommen wird. 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Hans Pfalzgraf 
Michael Zeh  
Sibel Uysal 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten . 
20. Oktober 2014 