

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
- Bitte austauschen! - 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.10.2014 
2014/0109 
8 
öffentlich 
Dez. 2 
Mitgliedschaft bei EFUS  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss  
 
07.10.2014 4   
vorberaten: s. Änderung finanz. 
Auswirkungen S. 1, letzter Absatz S. 
3 und Beschluss 
Gemeinderat 21.10.2014 8   genehmigt 
Personalausschuss 
nachträgliche Bekanntgabe 
25.11.2014               
 
Antrag an den Gemeinderat / Hauptausschuss  
 
Im Zusammenhang mit der Durchführung des 19. Deutschen Präventionstages erfolgte die 
Einladung an die Stadt Karlsruhe, dem Europäischen Forum für Urbane Sicherheit (EFUS) 
bzw. dem Deutsch-Europäischen Forum für Urbane Sicherheit (DEFUS) beizutreten. 
 
Der Gemeinderat nimmt die beigefügten Ausführungen zur Kenntnis und beschließt, dass 
die Stadt Karlsruhe die Mitgliedschaft sowohl bei EFUS als auch DEFUS beantragt und in-
nerhalb der Verwaltung die erforderlichen Strukturen für den Aufbau des Geschäftsberei-
ches geschaffen werden. 
  
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
4.690 Euro - Sachkostenbudget 
(Mitgliedsbeitrag) 
4.690 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:    3200.1100                                               Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:   
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Zukunft Innenstadt und öffentl. Raum 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Europäische Forum für Urbane Sicherheit (EFUS) wurde 1987 unter der Schirmherr-
schaft des Europarates gegründet. Bundesweit gehören dem Forum Stand heute acht deut-
sche Städte an: Augsburg, Düsseldorf, Göttingen, Heidelberg, Mannheim, München, Stutt-
gart und Leer. 
 
Das Forum hat das Ziel, die Akteure des urbanen Lebens in den europäischen Städten zu-
sammenzubringen,  um  die  Sicherheit  als  gemeinsames  Gut  von  Städten  und  Bürgern zu 
fördern. Es  werden  gemeinsam  Aktionen  entwickelt  und  Erkenntnisse  über  das  Netzwerk 
weitergegeben. Zu diesen Städten gehören europaweit u. a. auch Paris, Rom, Brüssel, Mai-
land, Florenz, Marseille, Straßburg. 
 
Die  deutschen  EFUS-Mitgliedstädte  haben  sich auf  dem  15.  Deutschen  Präventionstag  in 
Berlin zum  Deutsch-Europäischen  Forum  für  Urbane  Sicherheit  (DEFUS)  zusammenge-
schlossen. Auch  dieses  Netzwerk möchte an  der  Verbesserung  der  öffentlichen  Sicherheit 
der  deutschen  Großstädte  mitwirken,  insbesondere  auf  den  Gebieten  der Verbrechensvor-
beugung und -bekämpfung, der Intensivierung der kommunalen Kriminalprävention und der 
Verkehrssicherheit.  
 
Anlässlich des 19. Deutschen Präventionstages in Karlsruhe fand die 8. Mitgliederversamm-
lung von DEFUS statt. Hierzu war auch die Stadt Karlsruhe eingeladen, der in diesem Zu-
sammenhang die Offerte für eine Mitgliedschaft gemacht wurde.  
 
Die Mitgliedschaft kostet derzeit im Netzwerk EFUS für Städte der Größenordnung Karlsru-
hes 4.690 Euro Beitrag pro Jahr. Die Mitgliedschaft bei EFUS beinhaltet für deutsche Mit-
glieder die Mitgliedschaft im Netzwerk DEFUS. Damit sind keine weiteren Kosten verbun-
den. Weiteres zu EFUS und DEFUS ist aus den beigefügten Anlagen ersichtlich. Im Internet 
gibt es darüber hinaus gehende Informationen unter www.defus.de oder www.efus.eu.   
 
Ausgehend von den ähnlich gelagerten Problemstellungen in allen europäischen Großstäd-
ten könnte Karlsruhe von der Expertise des europäischen Netzwerkes profitieren. Die in 
Karlsruhe bestehenden Themen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung werden in gleicher 
oder ähnlicher Form in den anderen Mitgliedstädten diskutiert. Auch würde durch eine Mit-
gliedschaft in EFUS die Möglichkeit eröffnet, auf europäische Fördermittel zuzugreifen, um 
Projekte in Karlsruhe (teil-)zufinanzieren.  
 
Eine Umfrage bei den Mitgliedstädten in Baden-Württemberg bestätigt diese Annahme. 
Ebenso wurde bestätigt, dass durch die Mitgliedschaft und die hieran geknüpfte Erwar-
tungshaltung, sich in das Netzwerk einzubringen, ein Mehraufwand von einer Vollzeitstel-
le verbunden ist.  
 
Schon heute arbeitet das Ordnungs- und Bürgeramt eng mit dem Bereich der Kriminalprä-
vention der Landespolizei zusammen. Allerdings zeigt sich, dass nicht die personellen Res-
sourcen vorhanden sind, um Themen neu aufzugreifen oder mit der gebotenen Intensität 
voranzubringen. In Karlsruhe ist seit mehreren Jahren der Trend einer deutlichen Zunahme 
von Straftaten zu beobachten. Allein in den Jahren 2009 bis 2013 hat sich die Anzahl der 
Straftaten in Karlsruhe kontinuierlich von 25.716 auf 31.210 gesteigert. Von 2012 auf das 
Jahr 2013 hat sich die Zahl der Straftaten um 9,7 % erhöht.   
 
Durch die Mitgliedschaft könnten die städtischen Maßnahmen im Bereich der kommunalen 
Kriminalprävention weiter verstärkt werden. Sämtliche sicherheitspolitische Themen, die in 
EFUS und DEFUS behandelt werden, könnten in die Stadtverwaltung eingespeist und im 
engen Kontakt mit anderen Fachdienststellen weiterverfolgt werden. Derzeit laufen (bzw. 
sind geplant) u. a. Projekte in den Themengebieten "Methoden/Sicherheitsaudits", "Sicher-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
heit und Tourismus", und "Lokale Institutionen gegen Extremismus". In der Vergangenheit 
wurden Themen, wie "Alkoholprävention", "Gewalt und Vandalismus im Kontext großer Ver-
anstaltungen" oder "Vermeidung wiederholter Straffälligkeit" behandelt.    
 
Die Verwaltung schlägt daher vor, den Netzwerken EFUS und  DEFUS beizutreten. Hierfür 
wird beim Ordnungs- und Bürgeramt eine Vollzeitstelle eingerichtet, die die Arbeitsgruppen-
sitzungen dieser Netzwerke vor- und nachbereitet, an den Projektgruppensitzungen teil-
nimmt, die Entwicklung der Themen in der Stadtverwaltung Karlsruhe federführend voran-
treibt und den Fachbereich "Kommunale Kriminalprävention" verstärkt.  
 
Zudem wird vorgeschlagen, ein Lenkungsgremium unter Leitung des für den Fachbereich 
öffentliche Sicherheit und Ordnung zuständigen Dezernenten einzurichten, in dem neben 
dem Polizeipräsidium Karlsruhe dezernatsübergreifend alle städtischen Ämter vertreten 
sind, die Präventionsaufgaben wahrnehmen. Die Koordinierung, Weiterverfolgung bzw. Um-
setzung von Ideen und Projekten aus diesem Gremium würde dann ebenfalls von der neu 
geschaffenen Stelle beim Ordnungs- und Bürgeramt übernommen werden. 
 
Der Hauptausschuss hat empfohlen, die Stellenschaffung zurückzustellen und darüber bei 
den Haushaltsberatungen zu entscheiden.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
  
 Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss -: 
 
 1.  die Mitgliedschaft beim Europäischen Forum für Urbane Sicherheit sowie beim  
  Deutsch-Europäischen Forum für urbane Sicherheit zu beantragen. 
 2.  die  Einrichtung  eines  Lenkungsgremiums  unter  Leitung  des  für  Sicherheit  und  Ord-
  nung zuständigen Dezernats.  
  
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
21. Oktober 2014 
 