

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 18.10.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.10.2014 
2014/0211 
3 
öffentlich 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, 
Verwertung und Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung) 
 
 
Ergänzend zum Änderungsantrag der CDU-Fraktion wird beantragt: 
 
A. Der in der vorgesehenen Satzung § 7 Abs. 3 a - wird wie folgt geändert: 
Altpapier kann AUCH in speziell dafür bereitgestellten Tonnen (städtisch bzw. 
privatwirtschaftlich) eingegeben werden. Eine solche Tonne kann zum 
bestehenden System FREIWILLIG beantragt werden. 
B. In der vorgesehenen Satzung wird „Altpapierbehälter“ durch „freiwilligen 
Altpapierbehälter“ ersetzt. 
 
Bereits in der Vergangenheit haben die Freien Wähler darauf hingewiesen, dass sie das 
bestehende Abfallsystem als (rechtlich) ausreichend betrachten. Da mit unzähligen 
Befreiungsanträgen bei der Einführung einer städtischen Papiertonne zu rechnen ist und 
damit mit unkalkulierbaren wirtschaftlichen Folgen, halten wir Freien Wähler einzig die 
Einführung eines FREIWILLIGEN  zusätzlichen (städtischen oder auch 
privatwirtschaftlichen) Altpapierbehälters für sinnvoll, um wirtschaftlichen Schaden von 
der Stadt fern zu halten.  
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Oktober 2014 
Sachverhalt/Begründung: 