

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
Gremium:  3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.10.2014 
2014/0154 
6 
öffentlich 
Dez. 6 
Neues Fußballstadion im Wildpark  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 07.10.2014 19 
  
vorberaten 
Gemeinderat 21.10.2014 6 
  
genehmigt 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss -,   
1.) die Alternative "Generalsanierung des Wildparkstadions/Minimalvariante" nicht weiter zu verfolgen.  
2.) den Neubau eines Fußballstadions im Wildpark unter folgenden Rahmenbedingungen: 
a. Das Budget für einen Stadionbaukörper wird auf 60 Mio. Euro netto, das des Parkhauses für die Hospitality-
bereiche auf 10 Mio. Euro netto begrenzt. Überschreitungen gehen zu Lasten des Raumprogramms. Hierfür wer-
den vorab Bausteine definiert, die dann nicht umgesetzt werden. Infrastrukturkosten werden in Höhe von ca. 14,3 
Mio. Euro angenommen. Die Budgets werden entlang der erfolgten Baupreissteigerung angepasst. 
b.  Die Grundlage der Überlassung des Stadions bildet ein Pachtvertrag, der hinsichtlich des Pachtmodells eine Min-
desterwartung in Höhe von 1,5 Mio. Euro netto in der Zweiten Liga und 3 Mio. Euro netto in der Bundesliga sowie 
einen Pachtanteil für die Bauunterhaltung und eine Umsatzbeteiligung wie im Erläuterungstext beschrieben ent-
hält. Die Geschäftsstelle des Karlsruher SC wird zu marktüblichen Preisen vermietet, sie ist nicht inbegriffen in den 
ligaabhängigen Pachtzahlungen. Sollte der Verein dem nicht zustimmen, wird das Modell einer umsatzbasierten 
Pacht Grundlage des Vertrages.  
3.) Die Umsetzung des Beschlusses unter Nr. 2 wird an die Bedingung geknüpft, dass die Verhandlungen mit dem 
Karlsruher SC und die notwendigen Rechtsverfahren im Weiteren einen positiven Verlauf nehmen und die Verein-
barungen dem Gemeinderat nochmals vorgelegt werden. 
4.) Für den Bau und den Betrieb des Fußballstadions erarbeitet die Verwaltung eine Projektorganisation, nebst detaillier-
ter Organisationsübersicht und Personalressourcenbedarf, und legt dies dem Gemeinderat zur Entscheidung vor.  
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
88,8 Mio. Euro netto 
11 Mio. Euro netto 77,8 Mio. Euro netto siehe Wirtschaftlichkeits-
betrachtung 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KFG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
  
Vorgeschichte: 
 
Der Gemeinderat beauftragte die Verwaltung am 17.12.2013 die Planungen für ein neues Fuß-
ballstadion am Standort Wildpark zu vertiefen und zu einem entscheidungsreifen Abschluss zu 
bringen, alternativ die Kosten, Chancen und Grenzen einer Generalsanierung aufzuzeigen; des 
Weiteren die Verhandlungen mit dem Karlsruher SC über die künftige Nutzung und Finanzie-
rung eines Fußballstadions im Wildpark zu führen. 
 
 
 
Aktueller/Vertiefter Planungsstand und entscheidungsrelevante Positionen: 
 
Insgesamt 11 ämterübergreifende Arbeitsgruppen haben seit Anfang dieses Jahres an dem 
oben genannten Auftrag gearbeitet, der Sachstand der einzelnen Projektgruppen ist in einem 
anhängenden Bericht detailliert dargestellt. 
 
 
Stadionbaukörper/Raumprogramm 
 
Die Verwaltung hat mit dem Karlsruher SC als Hauptnutzer alle Anforderungen an das Raum- 
und Flächenprogramm abgestimmt. Auf dieser Basis kann mit der Erstellung einer funktionalen 
Leistungsbeschreibung für die Bauausschreibung beginnen. Die Richtlinien von DFB und DFL 
wurden als Ausgangsrichtlinie angenommen, mit Hilfe externer Stadionplaner auf Seiten der 
Stadt und des Vereins und im Vergleich mit anderen vergleichbaren Stadien wurde ein solider 
Stadionansatz konzeptioniert.  
 
Bei einigen wenigen Punkten konnte kein Konsens erzielt werden, hier entschied man sich dazu 
die Positionen erst durch den Wettbewerb zu entscheiden, bzw. optionale Bausteine in der Aus-
schreibung zu definieren, die bei einer Einhaltung des Budgets unter Berücksichtigung der Bau-
steine umgesetzt werden, ansonsten aber reduziert oder nicht umgesetzt werden. Dies betrifft 
u. a. den Flächenbedarf und den Ausbaustandard der Hospitalitybereiche und den Ausbau der 
Geschäftsstelle. Eine Tiefgarage unter der Haupttribüne wird von der Verwaltung derzeit als 
nicht refinanzierbar und als nicht im Budget enthalten betrachtet. Da der Karlsruher SC die An-
sicht vertritt, dass eine solche im Budget verwirklicht werden kann, wird diese ebenfalls als opti-
onaler Baustein in die Ausschreibung mit aufgenommen.  
 
Das Anforderungsprofil zum Stadionneubau soll den Aspekten eines wirtschaftlichen und die 
Umwelt schützenden Bau und Betriebs genügen. Dazu wurde formuliert, dass man die überge-
ordneten Ziele eines klimaneutralen Stadions, eines überdurchschnittlich geringen Energiebe-
darfs und der ökonomischen, ökologischen sowie sozialen Nachhaltigkeit verfolgt. Dabei ist 
bereits klar, dass eine echte Zertifizierung wie z.B. gemäß den Anforderungen der Deutschen 
Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen (DGNB) nicht möglich ist, da Spezialimmobilien wie ein 
Stadion als zertifizierbares Nutzerprofil nicht vorhanden sind und auch nicht absehbar erstellt 
werden. Dennoch schlägt die Verwaltung vor, die bereits für Gebäude im Verfügungsbereich 
des HGW definierten Standards der Leitlinie "Energieeffizienz und Nachhaltiges Bauen" für das 
Stadion ebenso anzuwenden. Über einen Bezug von Ökostrom und ein vorzugebendes Maß der 
Eigenstromproduktion mit Photovoltaikmodulen kann und soll in Kombination mit der vorhan-
denen Fernwärme am Standort die Klimaneutralität erreicht werden. Zusätzlich zur Erfüllung der 
stadteigenen Standards der erwähnten Leitlinien werden in der funktionalen Leistungsbeschrei-
bung öffentlich wahrnehmbare Akzente der Nachhaltigkeit definiert. Das Budget wird im weite-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
ren Verfahren mit den definierten Zielen abzugleichen sein, ggf. ist hier eine Erhöhung nicht 
auszuschließen, über die der Gemeinderat zu gegebener Zeit befinden wird.  
 
 
Verkehrskonzept/Flächensystematik 
 
Die zentralen Themenbereiche Verkehr und Sicherheit, die bereits im Standortvergleich beson-
dere Aufmerksamkeit erhielten, wurden fundiert bearbeitet. Dazu hat man sämtliche Sicher-
heitsorgane, insbesondere die Vertreter der Polizei (Präsidium und Reviere), eingebunden und 
deren Zustimmung zum vorgeschlagenen Konzept, dem Masterplan in Variante 4, erhalten.  
 
Die Planung sieht vor, den Gästefanblock, inkl. der vorgelagerten Busparkplätze und Aufstellflä-
chen im neuen Stadion nicht wie bisher im Osten, sondern im Nordwesten anzuordnen. Dieser 
Entscheidung sind ausführliche empirische Untersuchungen zu Fanströmen und Verkehrsteil-
nehmern an Spieltagen vorangegangen. Man kann bei dem Lösungsvorschlag nun davon aus-
gehen, dass sich die Konfliktsituationen deutlich verbessern werden.  
 
Die Fanvertreter, die als Nutzergruppe regelmäßig beratend in den Prozess eingebunden sind, 
haben deutlich gemacht, dass dieser Tausch der Fankurven nicht in ihrem Sinne ist, sie die Ent-
scheidung aber dennoch mittragen können. 
 
 
Generalsanierung/Umbau 
 
Als Alternative zu einem Neubau im Wildpark forderte der Gemeinderat die Verwaltung auf, 
eine „Generalsanierung“ zu prüfen. Die Untersuchung der Verwaltung bezog sich hierbei nur 
auf den Stadionbaukörper. Die notwendigen Infrastrukturmaßnahmen im Umfeld fallen bei 
Generalsanierung und Neubau an.  
Zunächst wurden die der Verwaltung bekannten Mängel am Stadionbaukörper erfasst und da-
nach der Bestand mit dem Stadionhandbuch der DFL/DFB, dass als Lizenzierungsgrundlage 
dient, abgeglichen. Darüber hinaus wurden die Mängel der Sicherheitsbehörden aufgenommen. 
Die Defizite lassen sich in fünf Bereiche unterteilen:  
 
 Sicherheitsmängel,  
 Flächenfehlbedarfe,  
 Rückstände zur Erfüllung der Versammlungsstättenverordnung,  
 bauliche bzw. technische Mängel am Gebäude und  
 die beklagte Vermarktungsschwäche im Hospitalitybereich.  
 
Aus den benannten Mängeln resultierten Maßnahmenvorschläge, die skizzenhaft betrachtet 
und überschlägig kostenseitig eingeschätzt wurden. Dabei wurde bewusst zwischen unbedingt 
erforderlichen Maßnahmen und reinen Verbesserungen, die z.B. aus Sicht des Hauptnutzers 
oder im Vergleich mit anderen Standorten als sinnvoll erachtet werden, unterschieden. 
 
Der ermittelte Kostenansatz ist entsprechend der vorgenommenen Kategorisierung gegliedert. 
So summieren sich die aufgrund der Bestimmungen der Versammlungsstättenverordnung, des 
Stadionhandbuchs und der Anforderungen der Sicherheitsbehörden unbedingt notwendigen 
Maßnahmen auf 41,8 - 48,6 Mio. Euro brutto, bzw. 35,1 - 40,8 Mio. Euro netto (die Spreizung 
der Annahmen liegt in dem Umstand begründet, dass bei Sanierungsprojekten eine gewisse 
Ungenauigkeit der Annahmen ohne genaue Planung nicht ausgeschlossen werden kann).  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Maßnahmen der "Verbesserungen" summieren sich auf  16,5 - 19,0 Mio. Euro brutto, bzw. 
13,9 - 16,0 Mio. Euro netto. Hier sind unter anderem die Erweiterung des Bereichs Hospitality 
und der Vereinsflächen zu erwähnen.  
 
In der Variante Generalsanierung wird die bestehende Haupttribüne weiter genutzt. Hierbei ist 
aber zu berücksichtigen, dass im Lauf der kommenden zehn Jahre Investitionen in die Gebäude-
technik der Haupttribüne erforderlich werden.   
Unter der Annahme der Umsetzung einer Minimalvariante, die nur die unbedingt notwendigen 
Maßnahmen beinhaltet, wurde eine Wirtschaftlichkeitsbetrachtung angestellt. Es wurde unter-
stellt, dass der KSC eine erhöhte Miete in Höhe von 741.000 € (basierend auf höheren Ticket-
einnahmen) leisten kann. Zusätzlich wurden Einnahmen aus der Vergabe des Namensrechts in 
Höhe von 400.000 Euro angenommen, da die Minimalvariante als weniger attraktiv für Wirt-
schaftspartner angesehen wird. Unter sonst gleichen Voraussetzungen (Berücksichtigung Ab-
schreibung, Höhe Zinssatz, Anteile Bauunterhaltung, Personal etc.) entsteht im Ergebnis durch 
diese Variante ein anfänglicher Jahresverlust von über 3 Mio. Euro. Dies erscheint plausibel, da 
auch heute schon Abschreibungen, Personalkosten und Kosten für Bauunterhaltung und Be-
trieb den städtischen Haushalt belasten und darüber hinaus die Investitionen nicht durch eine 
deutlich erhöhte Pacht refinanziert werden können.  
Der für eine höhere Pacht entscheidende Bereich Hospitality wird bei Umsetzung der Minimal-
version sogar etwas verkleinert, um Platz für eine adäquate Sicherheitsleitstelle zu schaffen. 
Ansonsten verbleibt dieser Bereich in seinem jetzigen wenig attraktiven Zustand. Der wichtige 
Einnahmeblock aus diesem Bereich verändert sich beim Hauptnutzer also allenfalls ins negative - 
durch die Streichung von zwei Logen - insofern sind aus diesem Teil der Bewirtschaftung des 
Stadions (Hospitality) keine zusätzlichen Pachtanteile zu erwarten.  
 
Das gleiche gilt für die Drittverwendung des Stadions. Der bisherige Zustand ist kaum geeignet, 
hier mehr Erlöse zu generieren.   
 
Eine Vergleichbarkeit der Generalsanierung mit dem Neubauprojekt kann hergestellt werden, 
wenn alle "unbedingt notwendigen Maßnahmen" und die "Verbesserungen" umgesetzt wer-
den. Dann wären höhere Erträge im Bereich Hospitality möglich, deren Höhe allerdings derzeit 
nur schwerlich und nicht verlässlich prognostiziert werden können. Die summierten Investitio-
nen liegen dann bei 58,3  - 67,6 Mio. € brutto bzw. 49,0 - 56,8 Mio. € netto für den Stadion-
baukörper.  
 
Um zu verstehen, wie sich eine absolute Minimalvariante auf den städtischen Haushalt auswirkt, 
wurde versucht, den Kosten für die Minimalvariante abgeleitete Erträge anhand einer Verbesse-
rung der Ticketerlöse aufgrund der überdachten Kurven und einem unterstellten Namensrechts-
ertrag gegenüberzustellen. Den niedrigeren Investitionskosten der Generalsanierung gegenüber 
dem Neubauprojekt (s. u.) stehen dauerhaft nur geringe Steigerungen auf der Einnahmenseite 
gegenüber. Dagegen führen die zunächst höheren Investitionskosten der Neubauvariante zu 
deutlichen Ertragssteigerungen (s. u). Die Verwaltung empfiehlt daher, die Variante Generalsan-
ierung nicht weiter zu verfolgen, sondern sich auf ein Neubauvorhaben zu konzentrieren.  
 
Im Rahmen der Untersuchungen zur Variante Generalsanierung wurde die Schadstoffbelastung 
der baulichen Anlagen und des Walls durch Sachverständige begutachtet. Während die Schad-
stoffe in den baulichen Anlagen im zu erwartenden Umfang liegen, fielen die Ergebnisse der 
Walluntersuchungen schlechter als bisher bekannt aus. Ca. 86 % der Proben zeigte Material der 
Kategorien Z2 und > Z2. Die Gutachter schätzen die Kosten für eine Beseitigung des Walls heu-
te auf ca. 14 Mio. Euro netto, bzw. 17,6 Mio. Euro brutto. Sie weisen allerdings darauf hin, dass 
die Kostensteigerungen für die Deponierung derartigen Materials sehr groß und damit schlecht 
zu prognostizieren sind. Somit stellt der Abbruch des Walls ein Kostenrisiko für das Gesamtpro-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
jekt dar. Die Verwaltung hält es allerdings nicht für ausgeschlossen, die Kubatur des Walls in-
nerhalb der "Außenränder" zu modellieren, um z. B. die Wallkrone abzusenken.  
 
 
Kosten/Wirtschaftlichkeit 
 
Im Bürgerforum und der vorangestellten Wildparkkommission wurden Bruttokosten für die Ge-
samtmaßnahmen in Höhe von 115 - 132 Mio. Euro angegeben. Diese wurden basierend auf 
Annahmen von AS&P und ProProjekt ermittelt und beinhalten den Stadionbaukörper, Zusatz-
kosten, Kosten für die Parkierungseinrichtungen, Infrastrukturkosten und Grunderwerbskosten.  
 
Erste Klärungen mit dem steuerlichen Berater haben ergeben, dass das avisierte Projekt voraus-
sichtlich vorsteuerabzugsfähig ist. Insofern wurden die nachstehenden Berechnungen von einer 
Bruttobetrachtung auf eine Nettobetrachtung (ohne Mehrwertsteuer) umgestellt. Lediglich zur 
Vergleichbarkeit der Zahlenentwicklung werden im Weiteren die Kostenangaben mit den Brut-
tobeträgen in Klammer angegeben.  
 
In intensiven Verhandlungen wurden mit dem Karlsruher SC sowie externen Beratern auf bei-
den Seiten die Kosten überprüft und gemeinsam getragene Budgets festgelegt. Sollte sich im 
Rahmen der Ausschreibung herausstellen, dass eine Realisierung innerhalb der Kostengrenzen 
nicht möglich ist, werden Abstriche in Qualität oder Quantität vorgenommen. Die genaue Aus-
formung dieser Abstriche wird im Zusammenhang mit der Erstellung der funktionalen Leis-
tungsbeschreibung definiert.  
 
Für die Investitionskosten des Stadionneubaus wurde einvernehmlich festgehalten, dass die Kos-
ten für den Stadionkörper bei einer Höhe von 60 Mio. Euro netto (71,4 Mio. Euro brutto) fixiert 
werden. In dieser Investitionssumme sind auch 40 Logeneinheiten und der Neubau der Ge-
schäftsstelle enthalten.  
 
Für die Kosten des aus Sicht des Vereins zwingend erforderlichen Hospitalityparkdecks wurde 
eine Budgetobergrenze in Höhe von 10 Mio. Euro netto (11,9 Mio. Euro brutto) vereinbart.  
 
Stadionbezogene Zusatzkosten (Abbruch Haupttribüne, Bauen unter Betrieb) werden in Höhe 
von ca. 4,5 Mio. Euro netto (5,4 Mio. Euro brutto) angenommen.  
 
Für die Infrastrukturkosten (Verlagerung Gästefanparkplatz, Ersatz Trainingsflächen, Radabstell-
anlagen, Beleuchtung, Umfahrung Birkenparkplatz, Hausanschlüsse, Vergrößerung Abwasser-
kanal etc.) werden derzeit ca. 14,3 Mio. Euro (17,0 Mio. Euro brutto) veranschlagt.  
 
Die Gesamtinvestitionssumme beläuft sich demnach auf ca. 88,8 Mio. Euro netto (105,7 Mio. 
brutto).  
 
Für die Berechnung der erforderlichen Pacht wurden die Investitionen in bauliche Anlagen, mit 
denen der Verein durch den Spielbetrieb und sonstige Veranstaltungen Einnahmen generieren 
kann, mit den Nettobeträgen erfasst. Kosten, die auf weiter gehende Infrastrukturmaßnahmen 
entfallen, wurden nicht gleichermaßen mit einberechnet. Diese Aufwendungen in Höhe von 
14,3 Mio. Euro netto (17 Mio. Euro brutto) sind aus Sicht des Bürgermeisteramtes nicht durch 
den Karlsruher Sport-Club zu refinanzieren, sondern als Beitrag der Allgemeinheit anzusehen, 
die von den damit einhergehenden Verbesserungen profitiert (allgemeine Infrastrukturverbesse-
rungen).  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Das geplante Parkdeck auf dem Birkenparkplatz würde ein Budget in Höhe von ca. 14 Mio. 
Euro netto (16,7 Mio. Euro brutto)  auslösen. Im Verkehrskonzept ist das Parkdeck rechnerisch 
nicht zwingend enthalten, da entsprechende Parkierungskapazitäten (Differenz von 900 Stell-
plätzen von Parkdeck zu Parkplatz) in einem dezentralen Parkierungskonzept anderweitig auf-
gefangen werden können. Aus Sicht des Karlsruher SC steht dann jedoch an Spieltagen kein 
ausreichendes Stellplatzangebot im Umfeld des Stadions zur Verfügung. Da die Pachtmöglich-
keiten des Karlsruher SC in ihrer Höhe nicht ausreichen, eine Refinanzierung der höheren Inves-
titionskosten zu gewährleisten, kann die Verwaltung derzeit eine Umsetzung nicht befürworten.  
 
Von einer Realisierung wird daher aufgrund der nicht darstellbaren Wirtschaftlichkeit Abstand 
genommen, bis entweder das Verkehrskonzept oder die Entwicklung des KIT dies zwingend 
erforderlich machen, oder die finanzielle Leistungsfähigkeit des Karlsruher SC eine Refinanzie-
rung ermöglicht. In der folgenden Wirtschaftlichkeitsbetrachtung ist das Parkhaus folgerichtig 
nicht enthalten.  
 
Insofern ist momentan für die Wirtschaftlichkeitsbetrachtung der Variante Neubau von einem 
zu refinanzierenden Kapitalvolumen in Höhe von ca. 74,5 Mio. Euro netto auszugehen. Der 
erforderliche Kapitalbedarf, der für die Berechnungen der Zinsaufwendungen maßgeblich ist, 
reduziert sich um die vom Land Baden-Württemberg für das Projekt zugesagten Landesmittel in 
Höhe von 11 Mio. Euro auf 63,5 Mio. Euro.  
 
Aus diesem Gesamtinvestitionsvolumen wurde eine Wirtschaftlichkeitsbetrachtung angestellt, 
die sowohl die kalkulatorischen Kosten als auch die liquiditätswirksamen Erlöse und Kosten be-
rücksichtigt. Die dabei gewählten Parameter wurden ebenfalls mit externen Experten reflektiert 
und liegen im Rahmen der sonst üblichen Kostenberechnungen bei Bauvorhaben der Stadt 
Karlsruhe.  
 
Folgende Kosten (jeweils netto) sind Basis der Betrachtung:  
 
1.  Bauunterhaltung und Bewirtschaftung: 
 - Unterhaltungskosten der Baukonstruktion: 1,5 % der Neubaukosten jährlich, indexiert mit 
1 % p. a. 
 - Unterhaltungskosten der Technik: 3 % der Neubaukosten jährlich, indexiert mit 1 % p. a. 
 - Personalkosten für Infrastrukturelles, kaufmännisches und technisches Gebäudemanage-
ment auf Seiten der Eigentümers: 5 Vollzeitstellen, indexiert mit 1 % p. a. 
im Jahr 1 fallen für Bauunterhaltung und Bewirtschaftung  ca. 1,4 Mio. Euro netto an. 
 
2. Abschreibung  
 - Baukonstruktion: 33 Jahre, d. h. 3 % jährlich 
 - Technik: 20 Jahre, d. h. 5 % jährlich - daraus resultierend erfolgt eine vollständige Reinves-
tition der Technik im 21. Jahr 
 - Die Restwertabschreibung der bisherigen Haupttribüne (ca. 2 Mio. Euro) erfolgt vor Baube-
ginn. 
im Jahr 1 fallen für die Abschreibung ca. 2,5 Mio. Euro netto  an.  
 
3. Darlehenskonditionen (Prognosewerte der Stadtkämmerei) 
 - Jahr 1-15: 2,5 % 
 - Jahr 16-33: 3,5 % 
im Jahr 1 betragen die Zinsaufwendungen ca. 1,6 Mio. Euro netto.  
 
4. Entsorgungskosten des Walls, die vom Gutachter in Höhe von 14 Mio. Euro netto angegeben 
wurden, sind in der Berechnung nicht berücksichtigt, da davon ausgegangen wird, dass in der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Ausschreibung die Teilnehmer einen Weg finden, mit dem Wall umzugehen, ohne hierfür ge-
sonderte Kostenpositionen notwendig werden zu lassen.  
Diesen Kosten wurden die vom KSC angebotenen Pachtzahlungen gegenübergestellt. Diese 
stehen in Abhängigkeit von der Ligazugehörigkeit. Für die Wirtschaftlichkeitsbetrachtung wur-
den Durchschnittswerte ermittelt, in der die Ligazugehörigkeiten des KSC in den letzten zehn 
Spielzeiten (1* 3. Liga; 7* 2. Bundesliga, 2*1. Bundesliga) zu Grunde gelegt wurden.  
Damit ergeben sich folgende Erlöse (jeweils netto): 
 
1. Angebot des KSC: 
-  Staffelpacht Stadion: 1,5 Mio. Euro netto jährlich in der Zweiten Liga, 3,0 Mio. Euro netto 
jährlich in der Bundesliga, 400.000 Euro netto in der Dritten Liga. Anpassung ab dem Jahr 6 
um 5 % alle zwei Jahre. In die Betrachtung fließt anhand des vorgenannten Szenario ein Wert 
von 1,69 Mio. Euro netto jährlich ein.  
- Instandhaltungskostenpauschale: bis zu 1,3 Mio. Euro netto jährlich auf Nachweis, unabhän-
gig der Ligazugehörigkeit. 
- Festpacht Geschäftsstelle: 120.000 Euro netto jährlich (10 €/m² netto monatlich), indexiert mit 
1 % p. a. Aus rechtlichen Gründen empfiehlt sich eine separate Ausweisung. Der KSC aller-
dings wünscht sich hier eine Einbindung in die Staffelpacht.  
- Umsatzbeteiligung an sonstigen Veranstaltungen: 20 % - Bewertung Stadt für die Wirtschaft-
lichkeitsbetrachtung:  40.000 Euro netto /Jahr  
- Beteiligung an Mehreinnahmen durch Ticketverkäufe bei Zuschauerschnitten größer 20.000 in 
Höhe von 20 % - Bewertung Stadt für die Wirtschaftlichkeitsbetrachtung: ca. 230.000 Euro 
netto jährlich 
- Zur Absicherung der Pachtzahlungen wird bei der angedachten Betreibergesellschaft des Karls-
ruher SC eine jährliche Rücklage in Höhe von 10 %  des Ergebnisses bis zu einem Höchstbe-
trag von 3 Mio. Euro netto gebildet. 
 
Folgendes ist im Hinblick auf die Wirtschaftlichkeitsbetrachtung in den derzeitigen Verhandlun-
gen noch strittig: 
  
Im Hinblick auf die Instandhaltungskostenpauschale ist der Karlsruher SC ausschließlich bereit, 
die jährlich entstehenden Bauunterhaltungskosten zu begleichen. Begrenzt wird diese Bereit-
schaft außerdem durch die Festlegung einer maximalen Summe von 1,3 Mio. Euro/Jahr netto. In 
den ersten 5 Jahren ist der KSC nicht bereit, diese Summe zu begleichen, argumentiert wird mit 
der Gewährleistungsfrist.  
 
Diese Haltung kann die angestrebte und aus beihilferechtlicher Sicht notwendige Refinanzie-
rung der Investition nicht gewährleisten.  
Bauunterhaltungskosten sind nur schwer bezifferbar, da nicht nur Reparaturen, sondern auch 
Schäden aufgrund von Unwettern und Vandalismus über diese Budgets bezahlt werden. Um 
hier zu einer Rechengröße zu kommen, geben verschiedene Institutionen (u.a. KGSt) Empfeh-
lungen zur Berechnung von Bauunterhaltungskosten anhand von Prozentsätzen der Investiti-
onssumme heraus. Diese werden in den Berechnungen aller städtischen Projekte verwendet, 
folgerichtig auch für das Stadion. Aus diesen Berechungen ergibt sich die genannte Summe von 
1,375 Mio. Euro.  
Selbstverständlich ist es so, dass in den Anfangsjahren ein geringerer Anteil an Bauunterhalt als 
der durchschnittliche Prozentsatz benötigt wird. Ebenso selbstverständlich erhöht sich dieser 
Anteil in den Endjahren jedoch auch.  Aus diesem Grund wird üblicherweise mit Hilfe von ge-
mittelte Ansätzen Rücklagen gebildet, um höhere Aufwendungen in späterer Zeit decken zu 
können.   
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Zusätzlich ist nach Meinung des Karlsruher SC der Höchstbetrag nicht zu indexieren, beträgt 
also auch in 20 Jahren noch 1,3 Mio. Euro/Jahr netto, ungeachtet der Teuerungsrate. 
In Verträgen mit langen Laufzeiten ist die Fixierung einer festen Summe ohne Anpassung an die 
Teuerungsrate jedoch für die Stadt aus grundsätzlichen Erwägungen kein denkbares Modell.  
 
Die Vorstellung der Verwaltung zu Beginn des Prozesses war eine umsatzbasierte Pacht vor dem 
Hintergrund, dass mit diesem Modell der wirtschaftlichen Situation des Hauptnutzers am besten 
begegnet werden kann, d.h. erfolgreiche Jahre mit weniger erfolgreichen ausgeglichen werden 
können. Der Karlsruher SC hat dieses Modell jedoch aus prinzipiellen Erwägungen abgelehnt 
und favorisiert ein Modell aus einer Staffelpacht, einem Ansatz für die Bauunterhaltung und 
kleineren umsatzrelevanten Bausteinen.  
Dies wiederum ist, wie erläutert, zumindest durch die vom KSC formulierten Einschränkungen, 
in wirtschaftlicher Hinsicht für den Eigentümer Stadt Karlsruher nicht umsetzbar. Nicht nur kann 
das hohe Risiko des spielerfolgsabhängigen wirtschaftlichen Erfolgs des Hauptnutzers Karlsruher 
SC nicht kompensiert werden. Von noch größerem Gewicht ist, dass unter den vom Karlsruher 
SC vorgeschlagenen Rahmenbedingungen selbst bei relativem Erfolg des Karlsruher SC ein dau-
erhafter Verlust für den städtischen Haushalt einkalkuliert werden muss.  
 
Daher wird vorgeschlagen, dass, sollte der Karlsruher SC sich nicht in der Lage sehen, einen 
jährlichen Bauunterhaltungsbeitrag von annähernd 1,3 Mio. Euro pro Jahr im angesetzten Zeit-
raum indexiert nach dem Verbraucherpreisindex des Statistischen Landesamtes aufzubringen, 
das von der Verwaltung ursprünglich vorgeschlagene und favorisierte Modell einer umsatzab-
hängigen Pacht Grundlage des Vertrages wird. Erläuternd ist zu ergänzen, dass auch vergleich-
bare Clubs in anderen Städten, neben einer Pacht in Höhe von 2 - 2,5 Mio. Euro in der zweiten 
Liga, die gesamten Bauunterhaltungskosten tragen.  
 
2. Namensrecht: 
- Nach bisherigem Verhandlungsstand verbleibt das Namensrecht bei der Stadt und wird in die 
Erlösbetrachtung einbezogen.  
- Wert ca. 800.000 Euro netto jährlich in der Zweiten Liga, 1 Mio. Euro netto jährlich in der 
Bundesliga und  400.000 Euro netto in der Dritten Liga. In die Betrachtung fließt anhand des 
vorgenannten Szenario ein Wert von 800.000 Euro netto jährlich ein, indexiert mit 1 % p. a.  
 
3. Landeszuschuss 
- Es wird weiterhin davon ausgegangen, dass ein Landeszuschuss in Höhe von 11 Mio. Euro zur 
Verfügung steht.  
- Der Landeszuschuss wird über die Dauer von 20 Jahren ergebniswirksam aufgelöst (550.000 
Euro p. a. für 20 Jahre). 
 
Sonstige Rahmenbedingungen 
- die Kosten für die Bauunterhaltung und Bewirtschaftung werden jährlich mit 1 % indexiert, 
um die zukünftige Teuerungsrate mit abbilden zu können, und steigen somit kontinuierlich 
an. 
- das gleiche gilt für alle Erlöserwartungen, außer für die Komponente Staffelpacht Stadion 
(s.o.).  
- die Darlehenstilgung erfolgt über die ersparte Liquidität und variiert daher. 
 
Im Ergebnis betrachtet ergibt sich aus dieser Berechnung ein anfängliches jährliches Defizit in 
Höhe von ca. 733.000 Euro netto. Durch die prognostizierte hohe überschüssige Liquidität von 
anfänglich 1,2 Mio. Euro netto wird allerdings eine kontinuierliche Darlehenstilgung möglich, so 
dass sukzessive eine Ergebnisverbesserung erreicht wird. Unter Berücksichtigung der dargestell-
ten Annahmen wird ab dem Jahr 11 ein positives Ergebnis erzielt, dass im Jahr 21 aufgrund der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Reinvestition in die Technik für 3 Jahre kurzfristig negativ wird. Danach ist das Ergebnis erneut 
positiv.  
 
Über den Gesamtbetrachtungszeitraum gesehen wird die Investition in den Teil der Stadions-
truktur, mit denen der zukünftige Hauptnutzer Karlsruher SC Einnahmen generieren kann, 
durch diesen refinanziert. Sollte der KSC mehr als 20 % der Zeit (Szenario der Ligazugehörigkeit 
in der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung, s. o.) in der Bundesliga spielen, können auch Anteile an 
den Infrastrukturkosten oder diese vollständig refinanziert werden.   
 
 
Verhandlungen Pachtvertrag 
 
Die Stadt Karlsruhe ist weder in der Gesamtkonzeption des Projektes noch bei der Aushandlung 
der Konditionen des Pachtvertrags, inklusive Pachtzahlungen mit dem Hauptnutzer KSC, völlig 
frei in ihrer Verhandlungsposition. Sie muss die Richtlinien des Kommunalrechts, des Beihilfe-
rechts, des Steuerrechts und des Europarechts beachten.  
 
Seit einiger Zeit werden speziell in diesen Bereichen strengere Regelungen angesetzt als in der 
Vergangenheit. Aus diesem Grund prüft die Stadt Karlsruhe das weitere Vorgehen und bereitet 
sich u. a.  auf ein sogenanntes Notifizierungsverfahren durch die EU vor.  
 
Das oben ausgeführte Modell könnte nach einer ersten vorläufigen Einschätzung den Anforde-
rungen gerecht werden und die wesentlichen Kriterien zur Zulässigkeit erfüllen. Es bleibt jedoch 
der Ablauf des formellen Notifizierungsverfahrens abzuwarten, in dessen Rahmen gegebenen-
falls weitere Kriterien zu erfüllen sind. Die weiteren Verhandlungen werden einhergehen mit 
detaillierteren Ansätzen und Prüfungen.  
 
 
Grunderwerb/Flächenkooperation 
 
Das Land ist derzeit Eigentümerin eines Teils der im Masterplan belegten Flächen. Der Verkauf 
dieser Flächen wird an die Bereitstellung von Ersatz für den "Alten Rasen" des KIT, den Kom-
postplatz der Schlossgärtnerei, der Tennisplätze des KIT sowie weiterer Forderungen gekoppelt. 
Eine einvernehmliche Lösung ist Voraussetzung für die Realisierung des Projektes.  
 
 
Klärung Verfahren Bau und Betrieb 
 
Das Gesamtareal aus Stadionbaukörper und umgebendem Gelände verbleibt im städtischen 
Vermögen. Die Stadt wird damit auch selbst bauen. Dies hat diverse Gründe, unter anderem die 
Beibehaltung einheitlicher Entscheidungsprozesse sowie steuerliche Vorteile. In welcher Be-
triebsform die Stadt das Bauvorhaben und das Gebäudemanagement abwickeln möchte, ist bis 
Frühjahr 2015 zu verifizieren. 
 
Die Stadt Karlsruhe will als Eigentümerin des Stadions einen auf Dauer adäquaten baulichen 
und technischen Zustand sicherstellen und damit insbesondere die Einhaltung von nicht dele-
gierbaren Eigentümerverpflichtungen aus Verkehrssicherung und Betreiberhaftung gewährleis-
ten. Idealerweise sind daher die Personen, die die Vorplanung bearbeiten, im Bau verantwortlich 
und später in der Betreiberorganisation präsent, um eine lückenlose Dokumentation und den 
Übergang der Detailkenntnisse aus der Bauphase in die Nutzungsphase zu gewährleisten.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Mit dem voraussichtlich zukünftigen Hauptnutzer wurde eine Leistungsabgrenzung zwischen 
den Aufgaben/Zuständigkeiten des Pächters und den Aufgaben/Zuständigkeiten des Verpäch-
ters einvernehmlich vereinbart.  
 
Die Leistungsabgrenzung beinhaltet klare Zuständigkeiten hinsichtlich der Ausführungsverant-
wortung und Kostentragung in den Bereichen technisches und infrastrukturelles Gebäudema-
nagement für den Stadionbaukörper und das Hospitalityparkdeck. Sie wird im Rahmen der 
„Funktionalen Leistungsbeschreibung des Bauvorhabens“ berücksichtigt und im zu erstellenden 
Raumbuch detailliert dokumentiert werden. Darüber hinaus wurde einvernehmlich vereinbart, 
dass der Pächter die Ausstattungen der Logen, des Businessclubs, der Catering- und Küchen-
technik, der Büro- und Mannschaftsbereiche, der Kassenhäuser und die Parkierungstechnik der  
Hospitalityparkierungen bezahlt, unterhält, instand setzt und erneuert. Die Stadt wird das tech-
nische Gebäudemanagement für „Dach und Fach“ der baulichen Anlagen und die originäre 
technische Gebäudeausstattung verantworten. Das heißt, die Stadt ist für die Störungsbeseiti-
gung, Instandhaltung (Inspektion/Wartung),  Instandsetzung, Modernisierung und ggf. erforder-
liche Umbauten sowie Gewährleistungsverfolgung zuständig. Der Pächter ist in gleichem Um-
fang für die vermarktungsrelevanten, spieltagsbezogenen und für seinen originären Geschäfts-
betrieb erforderlichen Bereiche und Ausstattungen des Stadionbaukörpers zuständig. Grund-
sätzlich wird das infrastrukturelle Gebäudemanagement nahezu vollumfänglich durch den Päch-
ter ausgeführt. Dies betrifft u. a. die Pflege der Spielflächen zur Erhaltung sowie dessen Aus-
tausch, den Parkraumbetrieb des Hospitalityparkdecks, die Reinigung der Innen-/Außenflächen 
sowie den Winterdienst.  
 
 
Schaffung Planungsrecht 
 
Für das bestehende Wildparkstadion besteht bisher noch kein Planungsrecht. Deshalb muss 
dieses unabhängig von einer Entscheidung für Neubau oder Generalsanierung neu geschaffen 
werden. Damit ist auch die planungsrechtliche Voraussetzung für die dringend notwendige 
Verbesserung der Infrastruktur zu schaffen.  
 
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe beschloss am 3. April 2014, den Bebauungsplan 
„Fußballstadion im Wildpark“ für das Gesamtareal (ca. 31 ha) aufzustellen, welches die Flächen 
für das Stadion und anhängige Nutzungen, Trainingsplätze sowie Erschließungsflächen und 
Stellplätze umfasst. Weitere Verfahrensschritte folgen bereits bzw. sind derzeit in Vorbereitung, 
als nächstes die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit durch eine Bürgerversammlung am 
23.10.2014.  
 
Da mit Ausnahme des Stadions selbst die notwendigen Bauflächen auch im Flächennutzungs-
plan 2010 nur als Grünflächen/Sportplatz bzw. Waldflächen dargestellt sind ist eine Änderung 
des Flächennutzungsplans im Parallelverfahren durchzuführen. 
 
Für die im Plangebiet vorhandenen Waldflächen, die einer neuen Nutzung zugeführt werden 
sollen, wird im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens eine Waldumwandlungserklärung von 
der Körperschaftsforstdirektion Freiburg notwendig. Darüber hinaus werden die Änderung des 
Landschaftsschutzgebietes und ein raumordnerischer Vertrag mit dem Regionalverband Mittle-
rer Oberrhein zur Bewältigung der Abweichungen vom Regionalplan erforderlich. Diese Verfah-
ren werden parallel zum Bebauungsplanverfahren betrieben und müssen vor dessen Beschluss 
zur Satzung abgeschlossen sein.  
 
Die Umweltbelange werden in einem Umweltbericht zum Bebauungsplan behandelt. Hierfür 
wurden verschiedene Gutachten beauftragt. Erste Ergebnisse einer artenschutzrechtlichen Erhe-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
bung haben zwar die erwarteten Habitaträume von streng geschützten Arten wie Heldbock 
oder Mauereidechse, Zauneidechse und Fledermäusen ergeben, die im Weiteren mit dem Mas-
terplan im Detail abgeglichen werden müssen. Eine generelle Unmöglichkeit der vorgesehen 
Grundstruktur wurde jedoch nicht festgestellt. 
 
 
Kommunikation/Bürgerbeteiligung 
 
Der Prozess des Projekts soll für die Karlsruher Bürgerinnen und Bürger verständlich und nach-
vollziehbar sein. Daher wurden alle relevanten Schritte und Ergebnisse auf einer Internetseite 
dokumentiert und über die Adresse fussballstadion@karlsruhe.de ein reger Austausch mit den 
Bürgerinnen und Bürgern gepflegt, die über diese Kommunikationsform Fragen stellen und 
Anregungen einbringen können. 
 
Zur Verdeutlichung des Prozesses wurden am 23.07.2014 in einem Bürgerforum die bis dahin 
erzielten Arbeitsergebnisse und ihre Konsequenzen dargestellt und mit den etwa 200 interes-
sierten Bürgerinnen und Bürgern diskutiert. Bei diesem Forum konnten auch Vertreter des künf-
tigen Hauptnutzers Karlsruher SC und Vertreter der Fangruppierungen ihre Positionen verdeutli-
chen.  
 
 
Bauprozess und Spielbetrieb 
 
Es gibt grundsätzlich drei mögliche Szenarien, wo die Spiele des KSC während der Bauphase 
stattfinden könnten. Die Szenarien "Bauen unter Spielbetrieb", "Spielbetrieb in einem Aus-
weichstadion" und "Spielbetrieb in einem Provisorium" wurden gesondert betrachtet und be-
wertet. 
 
Im Ergebnis lässt sich feststellen, dass der Umbau bzw. der sukzessive Neubau des Stadions an 
gleicher Stelle wie das heutige Wildparkstadion während laufenden Spielbetriebs möglich ist. 
Die dadurch entstehenden Mehrkosten sind geringer als die vollständige Verlagerung des Spiel-
betriebs während der Bauzeit oder die Errichtung eines provisorischen Stadions. Für dieses Sze-
nario konnte außerdem kein geeignetes Grundstück identifiziert werden. Für einzelne Spiele 
kann es in Phasen erhöhter Bautätigkeit sinnvoll sein, diese auszulagern, vor allem wenn die 
Haupttribüne und damit sämtliche Funktionsbereiche angefasst werden.  
 
Der Karlsruher SC hat darauf hingewiesen, dass während der Bauzeit erhebliche Einnahmeaus-
fälle zu erwarten sind. Diese fehlenden Einnahmen auf Seiten des Vereins werden im Weiteren 
Gegenstand von Verhandlungen sein.  
 
 
Änderung Landschaftsschutzgebietsverordnung 
 
Teile des Stadionareals liegen im Landschaftsschutzgebiet (LSG) „Nördliche Hardt“. Zur Verwirk-
lichung des Bebauungsplans muss dieses im fraglichen Bereich aufgehoben oder geändert wer-
den. Die LSG-Verordnung ist eine Rechtsverordnung der unteren Naturschutzbehörde.  
Um diese zu ändern/aufzuheben, bedarf es eines formellen Verordnungsänderungsverfahrens 
nach § 74 Naturschutzgesetz Baden-Württemberg. Zuständig dafür ist die Stadt Karlsruhe als 
untere Naturschutzbehörde.  
 
Geplant ist, das LSG im geplanten Geltungsbereich des Bebauungsplans vollständig aufzuhe-
ben. Als Kompensation für den Verlust an Schutzgebietsfläche soll, nach zwischenbehördlicher 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
Abstimmung mit dem Regierungspräsidium, das LSG „Lutherisch Wäldele“ zum FFH-Gebiet 
aufgewertet werden. Die Verwaltung prüft, ob über diese kurzfristig umsetzbare Maßnahme 
hinaus perspektivisch weitere geeignete Maßnahmen umgesetzt, bzw. Flächen unter Schutz 
gestellt werden können. 
 
 
Weiteres Vorgehen: 
 
Als nächste Schritte sind die Verhandlungen mit dem KSC bis Ende dieses Jahres zu führen und 
dem Gemeinderat im Frühjahr 2015 der abgestimmte Vertragsentwurf zur Entscheidung vorzu-
legen. Der Entwurf des Pachtvertrags wird dann der EU-Kommission zur Notifizierung übermit-
telt und soll nach zwischendurch erfolgten Abstimmungen der Grundparameter im Laufe des 
Jahres 2015 positiv beschieden werden.  
Im Frühjahr 2015 soll dem Gemeinderat ein Vorschlag unterbreitet werden, in welcher Betriebs-
form man von städtischer Seite das Bauvorhaben abwickeln möchte. Die Vor- und Nachteile, 
personelle Konsequenzen und Handlungsspielräume der möglichen Modelle (Amt, Eigenbetrieb, 
Gesellschaft, etc.) sollen dazu bewertet werden. 
Die Bauausschreibung wird parallel zu den restlichen Prozessen vorbereitet und soll im ersten 
Quartal 2016 erfolgen, wenn bis dahin die Vertragsverhandlungen, das Notifizierungsverfahren 
und das Bebauungsplanverfahren abgeschlossen wurden. Der Abschluss der Rechtsverfahren 
und ein fixiertes Vertragswerk mit dem späteren Hauptnutzer Karlsruher SC sind zwingende 
Bedingungen für die Ausschreibung der Planungs- und Bauleistungen.  
Unter der Maßgabe, dass die vorgenannten Schritte im jeweiligen Zeitraum abgeschlossen wer-
den können, wäre ein Baubeginn im Sommer 2017 möglich. Die Bauzeit ist abhängig vom 
Spielbetrieb und wird von den das Projekt begleitenden Experten mit 24 - 30 Monate angege-
ben.  
 
 
 
Ressourcen: 
 
Die anstehenden nächsten Schritte werden wie bislang von der KFG, die die Projektleitung der 
Vorbereitungsphase inne hatte, koordiniert und organisiert. Der Gemeinderat beschließt, bis zur 
Festlegung des o. g. Modells, diesen Verantwortungsbereich der KFG beizubehalten. Für die 
inhaltliche Arbeit werden zwei Projektstellen aus dem Projektbudget bei der KFG finanziert, 
deren Stelleninhaberinnen oder Stelleninhaber das Projekt von der Entwicklung über den Bau-
prozess bis in den Betrieb begleiten sollen.  
 
 
 
 
 
 
Anlagen: 
Kostenübersicht 
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung Sanierung 
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung Neubau 
Sachstandsbericht (wird nachgereicht) 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss -, 
1.) die Alternative "Generalsanierung des Wildparkstadions/Minimalvariante" nicht weiter 
zu verfolgen.  
2.) den Neubau eines Fußballstadions im Wildpark unter folgenden Rahmenbedingungen: 
a. Das Budget für einen Stadionbaukörper wird auf 60 Mio. Euro netto, das des Parkhauses 
für die Hospitalitybereiche auf 10 Mio. Euro netto begrenzt. Überschreitungen gehen zu 
Lasten des Raumprogramms. Hierfür werden vorab Bausteine definiert, die dann nicht 
umgesetzt werden. Infrastrukturkosten werden in Höhe von ca. 14,3 Mio. Euro ange-
nommen. Die Budgets werden entlang der erfolgten Baupreissteigerung angepasst. 
b.  Die Grundlage der Überlassung des Stadions bildet ein Pachtvertrag, der hinsichtlich des 
Pachtmodells eine Mindesterwartung in Höhe von 1,5 Mio. Euro netto in der Zweiten Li-
ga und 3 Mio. Euro netto in der Bundesliga sowie einen Pachtanteil für die Bauunterhal-
tung und eine Umsatzbeteiligung wie im Erläuterungstext beschrieben enthält. Die Ge-
schäftsstelle des Karlsruher SC wird zu marktüblichen Preisen vermietet, sie ist nicht in-
begriffen in den ligaabhängigen Pachtzahlungen. Sollte der Verein dem nicht zustim-
men, wird das Modell einer umsatzbasierten Pacht Grundlage des Vertrages.  
3.) Die Umsetzung des Beschlusses unter Nr. 2 wird an die Bedingung geknüpft, dass die 
Verhandlungen mit dem Karlsruher SC und die notwendigen Rechtsverfahren im Weite-
ren einen positiven Verlauf nehmen und die Vereinbarungen dem Gemeinderat noch-
mals vorgelegt werden. 
4.) Für den Bau und den Betrieb des Fußballstadions erarbeitet die Verwaltung eine Projekt-
organisation, nebst detaillierter Organisationsübersicht und Personalressourcenbedarf, und 
legt dies dem Gemeinderat zur Entscheidung vor.  
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
16. Oktober 2014 