

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 13.10.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.10.2014 
2014/0199 
6 
öffentlich 
 
Neues Fußballstadion im Wildpark 
 
 
Ergänzend zur Beschlussvorlage – beschließt der Gemeinderat: 
 
A. Der Verwaltung den Auftrag zu geben, zeitnah eine weiträumige verkehrliche 
Anbindung des Wildparkstadions zu prüfen. 
 
B. Beihilfemaßnahmen zugunsten von Profifußballvereinen nach Artikel 108 Absatz 
3 AEUV müssen bei der EU-Kommission zur Genehmigung angemeldet werden. 
Ist dies bereits im Fall „Wildpark“ geschehen bzw. vorgesehen?  
 
1. Wenn JA - wie lautet die Antwort der EU-Kommission? 
 
Mit Ergänzungsantrag vom 13. Dezember 2013 – forderten wir Freien Wähler  unter 
anderem, die weiträumige verkehrliche Anbindung des Wildparkstadions langfristig in 
Auge zu fassen, da der Umbau oder Neubau des Wildparkstadions an seiner bisherigen 
Stelle  nicht die mangelnde Infrastruktur am Adenauerring beseitigt. Angeregt wurde 
die Anbindung des Wildparkstadions an den Autobahnanschluss Nord zu überprüfen. 
Dies ist bisher noch nicht geschehen! 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
15.10.2014 
Sachverhalt/Begründung: 