

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom 21.09.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.10.2014 
2014/0201 
30.2 
öffentlich 
 
Flüchtlinge in Karlsruhe: 
Aktuelle Situation der Flüchtlinge in Karlsruhe  
 
Wir möchten auch in Zukunft politisch verfolgten und Kriegsflüchtlingen bei uns Asyl 
gewähren. Dazu ist es notwendig, die Akzeptanz der Bevölkerung für die Aufnahme von 
Flüchtlingen zu erhalten und zu fördern. In den letzten Wochen wurden Flüchtlinge ad-
hoc auf verschiedene öffentliche und nicht-öffentliche Gebäude im ganzen Stadtgebiet 
verteilt, ohne dass die Bürger darüber im Vorfeld unterrichtet wurden und ohne dass 
ihre gewählten Vertreter im Gemeinderat darüber beschließen durften. Zudem wird in-
teressierten Bürgern nicht erlaubt, die zur Flüchtlingsunterbringung genutzten Einrich-
tungen zu besuchen. All dies sind Maßnahmen, die das Vertrauen der Bürger in die 
Verwaltung untergraben und die Akzeptanz der Bevölkerung für die Aufnahme zukünf-
tiger Flüchtlinge über kurz oder lang zerstören. 
- Welche Gesetze oder Verordnungen haben die Unterbringung der großen Zahl von 
Flüchtlingen außerhalb der Landeserstaufnahmestelle für Flüchtlinge (LEA, an der Durla-
cher Allee) in Gebäuden, die in der ganzen Stadt verteilt sind, ermöglicht, ohne dass es 
zuvor einen entsprechenden Gemeinderatsbeschluss gegeben hätte, wie er z. B. in Meß-
stetten und Heidelberg offensichtlich erforderlich war? 
- Wie lange soll diese Art der über die ganze Stadt verteilten Unterbringung noch Be-
stand haben? 
- Besteht die Vereinbarung, dass Karlsruhe als Standort der LEA keine weiteren Asylbe-
werberheime zur Verfügung stellen muss, nicht mehr? 
- Wie war es möglich, dass eine wegen Hygienemängeln geschlossene Unterkunft (im 
Rheinhafen) noch am selben Tag wieder geöffnet wurde? 
- Welche Art von Erlaubnis oder Genehmigung brauchen Anwohner, um sich in den 
Einrichtungen selbst ein Bild von der menschenwürdigen Unterbringung der Flüchtlinge 
machen zu können? 
- Gibt es eine zentrale Stelle, wo hilfsbereite Bürger Kleider oder Spielsachen für die 
Flüchtlinge abgeben können? Falls nicht, an welchen Stellen sollen bevorzugt Kinder-, 
an welchen bevorzugt Erwachsenenartikel abgegeben werden? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
- Unter den gegenwärtig in Karlsruhe untergebrachten Asyl-Bewerbern sind offensicht-
lich auch große Gruppen, die aus relativ sicheren Ländern wie z.B. Tunesien stammen. 
Wie hoch ist dagegen der Anteil der Leute aus Kriegsgebieten wie Syrien und Irak, die 
unsere Hilfe dringend benötigen? 
- Was kann getan werden, um Mitglieder verfeindeter Volks- und Religionsgruppen ge-
trennt unterzubringen, damit sich die Flüchtlinge in ihrer Unterkunft nicht latent bedroht 
fühlen? 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten  
16. Oktober 2014 
 
 