

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Ergänzungsantrag 
 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  13.10.2014 
eingegangen: 13.10.2014 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.10.2014 
2014/0199 
6 
öffentlich 
Dez. 6 
Neues Fußballstadion im Wildpark  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung empfiehlt die Ablehnung von Punkt A. Die Antwort auf Punkt B. ist im 
Erläuterungstext enthalten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KFG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
A. Der Verwaltung den Auftrag zu geben, zeitnah eine weiträumige verkehrliche An-
bindung des Wildparkstadions zu prüfen. 
Im Rahmen des Verkehrskonzeptes, das in der kleinen Kommission und der Bürgerinformation 
im Juli von Herrn Prof. Dr.-Ing. Riel näher erläutert wurde, ist die weiträumige verkehrliche An-
bindung des Wildparkstadions geprüft worden. Dies auch im Bezug auf den Autobahnanschluss 
Nord. Mit dem Bau der Südumfahrung Hagsfeld käme auch der Anschlussstelle Karlsruhe Nord 
eine wesentlich größere Bedeutung zu. Es besteht natürlich nach wie vor auch die Möglichkeit, 
die Zufahrt von Süden über die Autobahnanschlussstelle Karlsruhe Durlach zu nutzen. 
 
Um die mit dem Pkw anreisenden Zuschauer, ob Gäste- oder Heimfans, in Richtung der freien 
Parkplatzkapazitäten  zu  leiten, ist  eine  rechtzeitige  Information  durch  das  Parkleitsystem  not-
wendig,  unabhängig  von welchem  Autobahnanschluss  diese  abgefahren  sind.  Dies  erfolgt 
durch einen Ausbau des Parkleitsystems, ausgehend von allen Einfahrtskorridoren der Anreisen-
den.  Dies  ist  eine  fundamentale  Voraussetzung  für  einen  funktionierenden  Verkehrsablauf  im 
Spielfall. Auf den Informationstafeln sollen dabei die noch freien Kapazitäten innerhalb der ein-
zelnen Bereiche sowie die fußläufigen Entfernungen zwischen Parkhaus und Stadion angezeigt 
werden. Eine  solche  Konzeption  sorgt  vor  allem  nach  dem  Spiel für weniger  Probleme  bei  der 
Leistungsfähigkeit  des  Gesamtstraßennetzes  der  Stadt  Karlsruhe,  da  die  Zuschauer  nicht  alle 
gleichzeitig an ihrem Pkw ankommen und sich so die Verkehrsspitze nach dem Spiel verteilt.  
 
B. Beihilfemaßnahmen zugunsten von Profifußballvereinen nach Artikel 108 Absatz 3 
AEUV müssen bei der EU-Kommission zur Genehmigung angemeldet werden. Ist 
dies bereits im Fall „Wildpark“ geschehen bzw. vorgesehen? Wenn JA - wie lautet 
die Antwort der EU-Kommission? 
Die Stadt Karlsruhe ist weder in der Gesamtkonzeption des Projektes noch bei der Aushand-
lung der Konditionen des Pachtvertrages mit dem Hauptnutzer KSC völlig frei in ihrer Ver-
handlungsposition. Sie muss unter anderem die Vorgaben des Europäischen Beihilferechts 
beachten. Zu den Kriterien, die für die EU-Kommission im Rahmen eines Notifizierungsver-
fahrens von Bedeutung sind, zählen u. a. die folgenden:  
 
- Können auch Dritte in bestimmtem Umfang die Sportinfrastruktur nutzen?  
- Ist das Stadion für Kulturveranstaltungen, Kongresse etc. nutzbar?  
- Ist die vorhandene Infrastruktur noch zeitgemäß? 
- Ist der Pachtzins angemessen? 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
Um Klarheit über das Prozedere wie auch die Rahmenbedingungen eines möglichen Notifizie-
rungsverfahrens durch die EU-Kommission zu erhalten, wurde ein externer Berater hinzugezo-
gen, der bereits Erfahrung in diesem Bereich hat. Auch steht die Verwaltung in Kontakt mit 
Städten, deren Projekte bereits notifiziert wurden. Die in der Vorlage enthaltene Position der 
Stadt Karlsruhe ist anhand der bekannten Rahmenbedingungen entwickelt.   
 
Es ist beabsichtigt, nach der anstehenden Entscheidung des Gemeinderates in eine erste Kon-
taktaufnahme mit der EU-Kommission zu treten.  
 