

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom 15. Oktober 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.10.2014 
2014/0202 
3 
 
öffentlich 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, 
Verwertung und Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung) 
Ergänzend zur Beschlussvorlage beschließt der Gemeinderat: 
 
Der Verwaltung den Auftrag zu geben, die regelmäßige Einsammlung der blauen 
Tonnen als Leistung der Privatwirtschaft auszuschreiben.  
Die Einzelheiten der Ausschreibung sollen durch das Abfallwirtschaftsamt festgelegt 
werden.  
Dabei könnte die Unterstützung der Altpapiersammlungen der Vereine Teil des 
auszuschreibenden Leistungspakets sein.  
Ebenso wäre denkbar, die Sammlung zusammen mit der Verwertung und 
Vermarktung des Papierabfalls als Paket auszuschreiben, bei dem am Ende die Stadt 
Zahlungsempfänger ist.  
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die vom Abfallwirtschaftsamt vorgelegten Umfrageergebnisse und Abfallanalysen und 
die davon abgeleitete Wirtschaftlichkeitsberechnung der geplanten stadtweiten 
Einführung einer blauen Tonne für die Sammlung des Papierabfalls ergeben einen 
knappen finanziellen Vorteil für die Einführung der blauen Tonne. Dieser ist durch zwei 
Faktoren gegeben:  
1.) Zusätzlicher Erlös für den gesammelten Papierabfall, weil dieser in der blauen Tonne 
sauberer gesammelt werden kann als - wie bisher - Teil des Wertstoffabfalls in der roten 
Tonne.  

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
2.) Geringerer Aufwand bei der Sortierung des künftig nahezu papierfreien 
Wertstoffabfalls in der roten Tonne. 
Die Wirtschaftlichkeit hängt daher entscheidend von der Akzeptanz der blauen Tonne in 
der Karlsruher Bürgerschaft ab, weil sonst beide o. g. Faktoren nicht in ausreichendem 
Maße verwirklicht werden können. Diese Akzeptanz wird nur zu erreichen sein, wenn 
das Einsammeln der blauen Tonnen und die - wie bisher - auch künftig 
durchzuführenden Vereinssammlungen reibungslos funktionieren.  
 
Da die rote Tonne weiterhin 14-tägig geleert wird, bedeutet das Einsammeln der blauen 
Tonnen zusätzlichen Aufwand für das Abfallwirtschaftsamt. Der bisher gewählte 
städtische Ansatz, diesen Mehraufwand durch Leiharbeitskräfte zu decken, lässt keinen 
reibungslosen Ablauf der Sammlung der blauen Tonne erwarten. 
 
Es gibt private Firmen, die in Karlsruhe schon seit einigen Jahren erfolgreich 
Papierabfälle mit eigenen Tonnen einsammeln. Es erscheint wenig sinnvoll, künftig alle 
Straßen Karlsruhes mit zwei verschiedenen Papierabfallsammelfahrzeugen abzufahren, 
einem städtischen, mit Leiharbeitern besetzten und einem privaten wie bisher. 
Stattdessen sollte die Erfahrung der privaten Papierabfallsammler in Karlsruhe genutzt 
werden, weil sie auch für den nötigen reibungslosen Ablauf der Einführung der 
städtischen blauen Tonne zwingend erforderlich ist.  
 
Nur so wird es in der Bevölkerung zu der Akzeptanz kommen, ohne die die Einführung 
der städtischen blauen Tonne am Ende zu höheren Müllgebühren führen wird.    
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
16. Oktober 2014 
 