

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom 20. Oktober 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.10.2014 
2014/0215 
18 
öffentlich 
 
Aufstockung der Beteiligung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH an der SWK-
NOVATEC GmbH 
 
 
Der Tagesordnungspunkt 19 wird zurück an den Hauptausschuss verwiesen.  
 
 
Um eine Entscheidung treffen zu können, fehlen entscheidende Informationen, wie 
Kaufpreis und Ertragswert der Gesellschaft. 
Um die Angemessenheit des Kaufpreises beurteilen zu können, muss zunächst der 
Ertragswert einer Gesellschaft ermittelt werden. Der Ertragswert liegt dem Gemeinderat 
jedoch nicht vor.  
 
Das ist eine unzureichende Ausgangssituation für die Beurteilung des Erwerbs einer 
Unternehmensbeteiligung. Da die Stadtwerke bereits an dem in Frage 
stehenden Unternehmen beteiligt sind, ist der Ertragswert den Stadtwerken verfügbar 
und muss dem Gemeinderat als Basis für die in Frage stehende Entscheidung mitgeteilt 
werden. 
  
Wäre der Ertragswert nicht verfügbar - was hier nicht der Fall ist -, könnte auch die 
Höhe des Eigenkapitals den Kaufpreis einer Unternehmensbeteiligung bestimmen, 
solange weitere Informationen zur finanziellen Lage des in Frage stehenden 
Unternehmens gesichert vorliegen.  
 
Eine Zustimmung des Gemeinderats auf der Grundlage der aktuell vorliegenden 
Informationen wäre geradezu fahrlässig, da  
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
weder 1.) die Höhe des Eigenkapitals, 
noch  2.)  die Höhe des Kaufpreises 
noch  3.) die Höhe der Verbindlichkeiten des in Frage stehenden Unternehmens den 
vorliegenden Unterlagen zu entnehmen sind, obwohl diese Informationen den 
Stadtwerken vorliegen müssten. 
 
Die bloße Summe des Eigenkapitals sagt zudem wenig über den Wert eines 
Unternehmens aus. So kann ein Unternehmen 10 Mio. Euro Eigenkapital besitzen und 
gleichzeitig 50 Mio. Euro Schulden.  
Niemand würde dieses Unternehmen für 10 Mio. Euro kaufen, ohne sicher zu sein, dass 
es über seinen Ertragswert wieder mindestens 60 Mio. Euro erwirtschaften wird 
(Kaufpreis + Schulden) 
 
Bereits im Hauptausschuss haben wir auf das Fehlen dieser entscheidungsrelevanten 
Zahlen hingewiesen. Diese wurden uns von der Verwaltung bis zur Gemeinderatssitzung 
in schriftlicher Form zugesagt. 
 
Leider liegen uns diese Zahlen bisher nicht vor, so dass der Beschluss praktisch blind 
bzw. ohne ausreichende Prüfung gefasst werden müsste. Eine Rückverweisung in den 
Hauptausschuss ist daher zwingend geboten.    
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
21. Oktober 2014 
 