

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.10.2014 
2014/0187 
16 
öffentlich 
Dez. 4 
Information des Gemeinderates über die Strategie der Sicherstellung der Trinkwasserver-
sorgung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 21.10.2014 16   genehmigt 
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat nimmt von dem Vorhaben der Anpassung der Wasserwerke Mörscher 
Wald  und  Hardtwald  sowie  der  Aussetzung  des  Verfahrens  Kastenwört  zustimmend 
Kenntnis. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   SWK GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Sicherstellung der Trinkwasserversorgung der Stadt Karlsruhe und der mitversorgten 
Umlandgemeinden  ist  vor  dem  Hintergrund  der  Entwicklung  der  Bevölkerung,  den 
prognostizierten  klimatischen  Veränderungen  sowie  den  Einschränkungen  im  Wasser-
werk Durlacher Wald (WWDW) eine zentrale Aufgabe der kommunalen Daseinsvorsor-
ge  und  somit  von  maßgeblicher  Bedeutung  im  Rahmen  der  Zukunftsvorsorge  der  Bür-
ger der Stadt Karlsruhe.  
 
Die  für  Karlsruhe  vorliegenden  Untersuchungen  zeigen  deutlich,  dass  es  zu  einem  An-
stieg der Bevölkerung aufgrund der Funktion der Stadt als Oberzentrum kommen wird. 
Dies  hat  sich  in  den  letzen  Jahren  auch  so  bestätigt.  Weiterhin  besteht  durch  die  Zu-
nahme von Hitzeperioden und die Änderung der Verteilung der Niederschläge über das 
Kalenderjahr  hinweg  die  Notwendigkeit,  die  Anlagen  der  öffentlichen  Trinkwasserver-
sorgung  auf  diese  Entwicklungen  anzupassen.  Auch  diese  regionalen  Klimaprognosen 
der  LUBW  wurden  regelmäßig  verifiziert.  Darüber  hinaus  stellt  das  Wasserwerk  Durla-
cher Wald aufgrund der vorhandenen Verunreinigungen im Einzugsgebiet keine sichere 
Grundlage für eine zuverlässige Trinkwasserversorgung dar, da es in der Ausschöpfung 
seiner Förderkapazität stark eingeschränkt ist.  
 
Die  Stadtwerke  Karlsruhe  hatten  zur  Sicherstellung  der  zukünftigen  Trinkwasserversor-
gung hierzu bisher den Bau eines neuen Wasserwerkes im bereits im Jahr 1996 ausge-
wiesenen Wassersicherstellungsgebiet Kastenwört vorgesehen. Die hierzu notwendigen 
umfangreichen  Unterlagen  zum  Wasser- und  Baurechtsantrag  wurden  bei  der  verfah-
rensführenden Behörde, dem Landratsamt Karlsruhe, im April 2009 eingereicht und auf 
der  Grundlage  der  Ergebnisse  der  Prüfung  durch  die  Behörden  im  Juli  2011  in  einer 
überarbeiteten  Version  abschließend  vorgelegt. Die  Zuständigkeit  für  die  Entscheidung 
über  die  beantragte  Zulassung  liegt  beim  Regierungspräsidium  Karlsruhe  als  höhere 
Wasserbehörde. 
 
Die  durchgeführte  Trägerbeteiligung  ergab  allerdings,  dass  die  im  Wasserrechtsantrag 
dargelegten Bewertungen der Umweltgutachter von den Naturschutzbehörden und den 
Naturschutzverbänden grundlegend in Zweifel gezogen werden. Basis der Kritik sind die 
hohen naturschutzrechtlichen Anforderungen, die sich seit der Verurteilung der Bundes-
republik  Deutschland  durch  den  EuGH  wegen  mangelhafter  Umsetzung  der  FFH-
Richtlinie  im  Jahr  2006  schrittweise  erheblich  verschärft  haben  (vgl.  z. B.  Urteile  des 
BVerwG  zu  den  Ortsumfahrungen  Bad  Oeynhausen  (2009)  und  Halle  (2011)).  Die  Be-
denken konnten auch durch umfangreiche und intensive Gespräche auf allen administ-
rativen  Ebenen  nicht  ausgeräumt  werden.  In  seiner  abschließenden  Einschätzung 
kommt  das  Regierungspräsidium  zu  dem  Schluss,  dass  jegliche  Grundwasserentnahme 
durch  ein  Wasserwerk  im  Kastenwört  einen  erheblichen  Eingriff  darstellt  und  daher 
nicht  naturverträglich  im  Sinne  des  Naturschutzrechtes  umgesetzt  werden  kann.  Dies 
bedeutet,  dass  auch  die  in  der  Trägerbeteiligung  eingebrachte  Kombinationsvariante, 
(kleines  Wasserwerk  Kastenwört, verbunden  mit  einem  Teilausbau  der  bestehenden 
Werke) dieser Bewertung unterliegt und nicht zulassungsfähig ist.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der von den Stadtwerken Karlsruhe beauftragte unabhängige Rechtsgutachter sieht vor 
diesem Hintergrund und unter Einbeziehung aller mit den Entscheidungsbehörden erör-
terten naturschutzfachlichen und -rechtlichen Sachverhalte keine Möglichkeit, das Was-
serrechtsverfahren  zum  Bau  des  Wasserwerkes  Kastenwört  mittelfristig  erfolgreich 
durchzuführen.  
 
Da  sich  die  dem  Wasserrechtsantrag  unterlegten  Prognosen  für  den  Klimawandel  in 
Karlsruhe  in  den  vergangenen  Jahren  laufend  bestätigt  haben  (z.  B.  LUBW-Studie  zur 
zukünftigen Klimaentwicklung in Baden-Württemberg vom Februar 2013 und der BNN 
Artikel „Mehr Hitzetage und mehr Tropennächte – Region vom Klimawandel besonders 
betroffen“ vom 07.08.2013) ist aufgrund des Versorgungsauftrages der Stadtwerke die 
Schaffung  von  ausreichenden  Kapazitäten,  insbesondere  für  die  Deckung  des  künftig 
auftretenden Trinkwasserspitzenbedarfes, dringend erforderlich. Um  für diese Entwick-
lungen  gerüstet  zu  sein,  wird  den  Stadtwerken  sowohl  von  den  Gutachtern  als  auch 
von den Behörden die Variante der Anpassung der bestehenden Wasserwerke Mörscher 
Wald (WWMW) und Hardtwald (WWHW), durch teilweisen Aus- und Neubau, empfoh-
len. Ein  Festhalten  am  Wasserwerk  Kastenwört  (WWKW)  hätte  zudem  eine  negative 
Rückwirkung  auf  die  kommenden  wasserrechtlichen  Genehmigungsverfahren  in  den 
Wasserwerken Mörscher Wald (2018), Hardtwald (2027) und Rheinwald (2025) im Hin-
blick auf die dann neu zu erteilenden Förderrechte im Sinn einer Vergleichmäßigung der 
Fördermengen.  
 
Zur  Frage,  ob  das  Regierungspräsidium  die  Variante  der  Anpassung  der  Wasserwerke 
Mörscher  Wald  und  Hardtwald  als zulassungsfähig  betrachtet,  fanden  mehrere  Vorge-
spräche  beim  Regierungspräsidium  Karlsruhe  als  Genehmigungsbehörde  statt.  Im  Er-
gebnis  wurde  von  allen  Beteiligten  diese  Vorgehensweise  als  ein  tragfähiges  Konzept 
zur Sicherstellung des zukünftigen Trinkwasserbedarfes erachtet und die Unterstützung 
bei der zügigen Umsetzung des erforderlichen Verwaltungsverfahrens signalisiert.  
 
Daher ist nun vorgesehen, zunächst das Wasserwerk Mörscher Wald und anschließend 
das  Wasserwerk  Hardtwald  an  die  zukünftige  Trinkwasserbedarfssituation  anzupassen, 
indem  die  vorhandene,  insbesondere durch  die  technischen  Anlagen  und  Bauwerke 
begrenzte  Aufbereitungsleistung  im  Rahmen  der  derzeit  erteilten  Wasserrechte  ausge-
baut  wird.  Das  Wasserwerk  Durlacher  Wald  muss  dennoch  mit  einer  Mindestwasser-
menge weiter betrieben werden (Frischhaltemenge), um eine zeitlich begrenzte Notver-
sorgung  zu  ermöglichen.  Dies  gilt  insbesondere  für  die  Feinregulierung  der  Mengen- 
und Druckverhältnisse im Netz und bei Rohrbruchsituationen.  
 
Das seit 1993 bestehende Wasserrecht für das Wasserwerk Mörscher Wald läuft im Ap-
ril 2018 aus und muss neu beantragt werden. Parallel dazu ist ein Bauantrag zur techni-
schen  Anpassung  des  Wasserwerkes  erforderlich.  Eine  in  enger  Abstimmung  mit  der 
höheren  Naturschutzbehörde  am  Regierungspräsidium  im  August  2014  durchgeführte 
erste  kursorische  Prüfung  naturschutzfachlicher  und -rechtlicher  Sachverhalte  ergab, 
dass  keine  wesentlichen  naturschutzfachlichen  und -rechtlichen  Gesichtspunkte  er-
kennbar sind, die einer technischen Anpassung des Wasserwerkes Mörscher Wald und 
einer Neuerteilung des Wasserrechtes in der bisher erteilten Höhe grundsätzlich entge-
genstehen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Der Zeitplan sieht vor, noch im Jahr 2014 sowohl mit den Vorarbeiten für das Wasser-
rechtsverfahren  als  auch  für  die  technische  Anpassung  des  Wasserwerkes  und  des  da-
mit  verbundenen baurechtlichen  Antragsverfahrens  zu  beginnen.  Nach  einer  mit  dem 
Regierungspräsidium  abgestimmten  Vorantragskonferenz,  die  voraussichtlich  Ende  des 
Jahres  2014  stattfinden  wird,  sollen  bereits  ab  Anfang  des  Jahres  2015  die  erforderli-
chen  Umweltuntersuchungen  begonnen  werden.  Bis  zum  Jahr  2016  sollen  sämtliche 
Unterlagen  erarbeitet  sein,  damit  im  Jahr  2017  die  Offenlage  und  Trägerbeteiligung 
erfolgen  kann.  Nach  Erteilung  des  Wasserrechtes  und  Abschluss  der  Anpassungsarbei-
ten  im  Wasserwerk  Mörscher  Wald  sind dann  die  erforderlichen  Arbeiten  zur  Anpas-
sung des Wasserwerkes Hardtwald vorgesehen.  
 
Mit  dem  Regierungspräsidium  wurde  darüber hinaus  vereinbart,  dass  mit  dem  Geneh-
migungsverfahren  für  die  Anpassung  des  Wasserwerkes  Mörscher  Wald  bzw.  dem 
Wasserrechtsantrag   auf   Neuerteilung   einer   Bewilligung/gehobenen   Erlaubnis   zur 
Grundwasserentnahme  zeitgleich  das  Verfahren  Kastenwört  ruhen  gelassen  und  dafür 
ein entsprechender Antrag zur Aussetzung des Verfahrens Kastenwört gestellt wird, für 
den  dann  die  entsprechende  Verfahrensverfügung  getroffen  werden  muss.  Es  wurde 
vereinbart,  dass das  Verfahren  Kastenwört  bis  zum  Abschluss  der  Wasserrechtsverfah-
ren Mörscher Wald und bis zu der Schaffung der noch fehlenden Aufbereitungskapazi-
täten im Wasserwerk Hardtwald wieder aufgegriffen werden kann. 
 
Das  Wasservorkommen  Kastenwört  wollen  die  Stadtwerke  für  künftige  Generationen 
geschützt  und  gesichert  sehen,  da  es  sich  um  ein  großes  und  sehr  wertvolles  Grund-
wasservorkommen  handelt.  Die  Entscheidung  darüber,  auf  welche  Weise  diese  Siche-
rung zukünftig gewährleistet werden kann, wird auf der Grundlage der zum Entschei-
dungszeitpunkt relevanten Rahmenbedingungen getroffen werden. 
 
Die dargestellte Vorgehensweise wurde in der 79. Sitzung des Aufsichtsrates der Stadt-
werke  Karlsruhe  vorgestellt.  Der  Aufsichtsrat  hat  der  Umsetzung  des  Vorhabens,  wie 
oben dargestellt, zugestimmt.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
. Der Gemeinderat nimmt von dem Vorhaben der Anpassung der  
 Wasserwerke Mörscher Wald und Hardtwald sowie der Aussetzung des  
 Verfahrens Kastenwört zustimmend Kenntnis. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten 
16. Oktober 2014 