

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom:  21.09.2014 
eingegangen: 23.09.2014 
Gremium:  3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.10.2014 
2014/0201 
30.2 
öffentlich 
Dez. 3 
Aktuelle Situation der Flüchtlinge in Karlsruhe 
 
 
1.  
Welche Gesetze oder Verordnungen haben die Unterbringung der großen Zahl von 
Flüchtlingen außerhalb der Landesaufnahmestelle für Flüchtlinge (LEA, an der Durla-
cher Allee) in Gebäuden, die in der ganzen Stadt verteilt sind, ermöglicht, ohne dass 
es zuvor einen entsprechenden Gemeinderatsbeschluss gegeben hätte, wie er z. B. in 
Meßstetten und Heidelberg offensichtlich erforderlich war? 
Nach der Durchführungsverordnung zum Flüchtlingsaufnahmegesetz ist der Stadtkreis Karls-
ruhe von der Zuteilung von Personen nach § 1 Absatz 2 Nummer 1 FlüAG an die unteren 
Aufnahmebehörden ausgenommen, solange sich auf dessen Gebiet die Landeserstaufnah-
meeinrichtung für Flüchtlinge befindet. Damit ist einerseits die Stadt Karlsruhe nicht zuständig 
für die Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen, duldet aber andererseits die Erstauf-
nahme und Unterbringung der Flüchtlinge auf dem Stadtgebiet Karlsruhe durch das Regie-
rungspräsidium Karlsruhe. Dies bezieht sich auf die zentrale Landeserstaufnahmeeinrichtung 
und die dazu gehörenden Unterkünfte auf dem Stadtgebiet. In Meßstetten hatte sich der 
dortige Gemeinderat in Bezug auf die dort einzurichtende Erstaufnahmeeinrichtung mit bau-
rechtlichen Fragen auseinandergesetzt.  
 
 
2.  
Wie lange soll diese Art der über die ganze Stadt verteilten Unterbringung noch Be-
stand haben? 
Das Regierungspräsidium hat zur Sicherstellung der Flüchtlingsaufnahme und der Vermeidung 
von Obdachlosigkeit zwischen Juli bis September Notquartiere eingerichtet, die sukzessive 
abgebaut wurden. Es besteht Konsens zwischen dem Regierungspräsidium und der Stadtver-
waltung, dass die Flüchtlingsaufnahme dauerhaft ohne Notquartiere in der Stadt Karlsruhe 
erfolgen muss. Im Hinblick darauf bemüht sich die Landesregierung um die Schaffung von 
insgesamt vier Erstaufnahmeeinrichtungen in allen vier Regierungsbezirken. 
 
 
3. 
Besteht die Vereinbarung, dass Karlsruhe als Standort der LEA keine weiteren Asyl-
bewerberheime zur Verfügung stellen muss, nicht mehr? 
Hierzu wird auf die Antwort zur Frage 1 verwiesen.  
 

Seite 2  
4.  
Wie war es möglich, dass eine wegen Hygienemängeln geschlossene Unterkunft (im 
Rheinhafen) noch am selben Tag wieder geöffnet wurde? 
Dazu liegen der Stadtverwaltung keine Erkenntnisse vor. 
 
 
5.  
Welche Art von Erlaubnis oder Genehmigung brauchen Anwohner, um sich in den 
Einrichtungen selbst ein Bild von der menschenwürdigen Unterbringung der Flücht-
linge machen zu können? 
Da in Bezug auf die Flüchtlingsunterbringung die Zuständigkeit und damit das Hausrecht 
beim Regierungspräsidium liegt, werden etwaige Anfragen zum Zwecke des Besuches von 
Unterkünften vom Regierungspräsidium entgegengenommen. 
 
 
6.  
Gibt es eine zentrale Stelle, wo hilfsbereite Bürger Kleidung oder Spielsachen für die 
Flüchtlinge abgeben können? Falls nicht, an welchen Stellen sollen bevorzugt Kinder- 
an welchen bevorzugt Erwachsenenartikel abgegeben werden? 
Aufgrund der logistischen Probleme hat sich in der Stadt Karlsruhe eine ehrenamtliche Initiati-
ve gebildet, die Spenden entgegennimmt und verteilt. Da der Bedarf in den einzelnen Unter-
künften teilweise täglich wechselt, eruieren Ehrenamtliche den Bedarf in den Unterkünften. 
Die Flüchtlingshilfe Karlsruhe ist unter  
info@fluechtlingshilfe-karlsruhe.de zu erreichen (siehe auch http://www.fluechtlingshilfe-
karlsruhe.de/index.html). 
 
 
7.  
Unter den gegenwärtig in Karlsruhe untergebrachten Asylbewerbern sind offensicht-
lich auch große Gruppen, die aus relativ sicheren Ländern wie z. B. Tunesien stam-
men. Wie hoch ist dagegen der Anteil der Leute aus Kriegsgebieten wie Syrien und 
Irak, die unsere Hilfe dringend brauchen? 
Aus der beigefügten Übersicht des Regierungspräsidiums Karlsruhe kann der gegenwärtige 
Zugang von Flüchtlingen nach Nationalität aufgeschlüsselt entnommen werden.  
 
 
8.  
Was kann getan werden, um Mitglieder verfeindeter Volks- und Religionsgruppen 
getrennt unterzubringen, damit sich die Flüchtlinge in ihrer Unterkunft nicht latent 
bedroht fühlen? 
Nach Auskunft des Regierungspräsidiums steuert ein Mitarbeiter die Belegung in der LEA und 
in den dezentralen Unterkünften, so dass das Konfliktrisiko zwischen potentiell verfeindeten 
Volks- und Religionsgruppen minimiert wird. Sofern dennoch Probleme oder Konflikte zwi-
schen den Menschen auftreten, wird darauf ad hoc reagiert.  
 
 
 