

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.10.2014 
2014/0167 
2.4 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in ge-
meinderätliche Ausschüsse und Gremien: Verwaltungsrat Badisches KONServatorium 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 21.10.2014 2.4   genehmigt 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beruft Herrn Axel Schlicksupp, Frau Isabel Steppeler und Herrn 
Professor Michael Uhde als sachkundige Einwohner bzw. Einwohnerin in den Ver-
waltungsrat für das Badische KONServatorium.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
     
Kontierungsobjekt:                                                                                                  Kontenart: 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gemäß der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium besteht 
für das Badische KONServatorium ein Verwaltungsrat. Diesem gehören neben den 
gemeinderätlichen Mitgliedern führende Vertreterinnen und Vertreter aus dem Karls-
ruher Musikleben an. Als Mitglieder des neuen Verwaltungsrats werden von der 
Verwaltung folgende Vertreter und Vertreterinnen, die alle in Karlsruhe wohnen, vor-
geschlagen: 
 
Herr Axel Schlicksupp als Vertreter für das Badische Staatstheater 
Frau Isabel Steppeler als Vertreterin für die Badischen Neuesten Nachrichten  
– Redaktion Kultur 
Herr Professor Michael Uhde als Vertreter für die Staatliche Hochschule für Musik 
 
 
Beschluss: 
  
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beruft Herrn Axel Schlicksupp, Frau Isabel Steppeler und Herrn Pro-
fessor Michael Uhde als sachkundige Einwohner bzw. Einwohnerin in den Verwal-
tungsrat für das Badische KONServatorium. 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
14. Oktober 2014 
 