

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 17. Oktober 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.10.2014 
2014/0210 
3 
öffentlich 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, 
Verwertung und Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung) 
 
1. Die Beschlüsse des Gemeinderats vom 20.11.2012 sowie vom 17.12.2013 zur 
Einführung einer zusätzlichen städtischen blauen Tonne zur Papiersammlung werden 
aufgehoben. Die heutige Vorlagen der Verwaltung zu TOP 3 einschließlich der Anlagen 
werden abgelehnt. 
 
 
2. Bei der Erfassung des Papiers als Wertstoff bleibt es bei dem bewährten „Karlsruher 
System“. 
a. Die bevorzugte Verwertung erfolgt über Straßensammlungen der Vereine, 
Schulen u. a. sowie über Papiercontainer, die über das gesamte Stadtgebiet 
verteilt und gut erreichbar sind. 
i. Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, für diesen hochwertigen 
Verwertungsweg mittels einer gesonderten Werbekampagne zu werben.  
ii. Das Amt für Abfallwirtschaft wird angewiesen, diesen Verwertungsweg in 
allen Stadtteilen intensiv zu unterstützen und dem Gemeinderat vom 
Erfolg seiner Bemühungen im Jahresabstand zu berichten. 
b. Es steht den Haushalten und Gewerbebetrieben weiterhin frei, sich bei der 
Entsorgung der Papierabfälle Dritter zu bedienen.  
c. Im Übrigen erfolgt die Verwertung insbesondere von Abfallpapier minderer Güte 
wie bisher in der roten Tonne.  
 
 
1. Ursprünglich war es das von der Stadtverwaltung ausdrücklich formulierte Ziel, mit 
der städtischen Papiertonne  das private gewerbliche Sammeln zu untersagen. Dieses 
Ziel hat man jetzt aufgegeben. Das private Gewerbe kann weiter arbeiten. 
 
2. Außerdem formulierte die Stadtverwaltung das Ziel, dass man nur in ganz speziellen 
Fällen  von dieser Papiertonne befreit werden könnte. (Deshalb der Begriff 
Zwangstonne.) Auch dieses Ziel hat man jetzt aufgegeben. Alle können jetzt befreit 
werden. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
3. Die dritte ursprüngliche Idee war, entstehende Mehrkosten dadurch aufzufangen, 
dass die Wertstofftonne nur jede 4. Woche  entleert werden soll. Dieses Ziel hat man 
jetzt ebenfalls aufgegeben. Die Wertstofftonne soll auch in Zukunft jede zweite 
Woche entleert werden. 
 
Nachdem die Stadtverwaltung also ihre eigenen Ziele, die sie mit der Einführung einer 
Zwangstonne verfolgt hat, Schritt für Schritt selbst eingesammelt hat, gibt es nur eine 
logische Folge: nämlich ohne Abstriche zurückzukehren zu dem bewährten Karlsruher 
Sammelsystem, das von der Bevölkerung angenommen wird und gute Ergebnisse bei 
geringen Kosten bringt. Eine – in obigem Antrag vorgeschlagene -  intensive Bewerbung 
und Unterstützung der sortenreinen Papiersammlungen wird zu einer weiteren Erhöhung 
der Sammelergebnisse führen. 
 
Mit der jetzigen Vorlage bleibt die Stadt bei ihrem geordneten Rückzug leider auf halbem 
Weg stehen. Eine vierte Tonne einzuführen, ist schlicht nicht notwendig und wird zu 
Mehrkosten und zusätzlicher Bürokratie führen. Stadtverwaltung und Gemeinderat müssen 
zur Kenntnis nehmen, dass die Karlsruher Bevölkerung die zusätzliche Tonne wie kaum ein 
anderes Projekt der Stadtverwaltung in den letzten Jahren einhellig ablehnt. Auf diesen klar 
formulierten Willen der Bürgerschaft sollten Stadtverwaltung und Gemeinderat auch 
außerhalb von Wahlzeiten hören. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
 
Thomas H. Hock 
Tom Høyem 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Oktober 2014 
 