

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.10.2014 
2014/0188 
2.3 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in ge-
meinderätliche Ausschüsse und Gremien: Sportausschuss  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 21.10.2014 2.3 
  genehmigt 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beruft die vorgeschlagene weitere sachkundige Einwohnerin Nicole Saam und 
den weiteren vorgeschlagenen sachkundigen Einwohner Ole Reher für die neue Wahlperiode 
als Mitglieder in den Sportausschuss der Stadt Karlsruhe.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Sportausschuss ist nach der Geschäftsordnung des Gemeinderates ein beratender Aus-
schuss und für allgemeine Angelegenheiten im Bereich des Sports zuständig.  
 
In diesen Ausschuss können auch sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner berufen wer-
den. Ihre Zahl darf die der Gemeinderäte im Ausschuss nicht erreichen. Für die neue Wahlperio-
de wurde die Zahl der gemeinderätlichen Mitglieder auf 15 festgelegt. Darüber hinaus sollen 11 
sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner berufen werden. 
 
Am 23.09.2014 hat der Gemeinderat bereits neun sachkundige Einwohnerinnen und Einwoh-
ner für die Mitgliedschaft im Sportausschuss berufen:  
 
 Herrn Professor Dr. Alexander Woll als Vertreter des Instituts für Sport und Sportwissen-
schaft des Karlsruher Instituts für Technologie (KIT) 
 
 Frau Caroline Handtmann als Vertreterin des Staatlichen Schulamtes Karlsruhe aus dem 
Regionalteam Sport als Fachberaterin oder Fachberater für Leibesübungen 
 
 7 Vertreterinnen und Vertreter des Sportkreises Karlsruhe, die im Stadtgebiet ihren 
Wohnsitz haben und Fachvertreterinnen oder Fachvertreter des Badischen Sportbundes 
sind: 
 Frau Christa Caspari 
 Frau Ulrike Dezenter-Kramp 
 Frau Gerda Desserich 
 Herrn Bernd Messerschmid 
 Herrn Dr. Andreas Ramin 
 Herrn Gert Rudolph 
 Herrn Günter Seith. 
 
Nunmehr hat der Sportkreis zwei weitere Personen mit Wohnsitz im Stadtgebiet nachbenannt, 
über deren Berufung in den Sportausschuss der Gemeinderat jetzt beschließen kann: 
 
Nicole Saam 
Ole Reher. 
 
 
Beschluss: 
  
Antrag an den Gemeinderat 
Der Gemeinderat beruft die weitere vorgeschlagene sachkundige Einwohnerin Nicole 
Saam und den weiteren vorgeschlagenen sachkundigen Einwohner Ole Reher für die 
neue Wahlperiode als Mitglieder in den Sportausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
15. Oktober 2014 