

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  16.10.2014 
eingegangen: 16.10.2014 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.10.2014 
2014/0203 
3 
öffentlich 
Dez.5 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung 
und Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung)  
 
  - Kurzfassung -  
Eine gemeinsame Erfassung von PPK und sonstigen Wertstoffen in der bestehenden Wertstoff-
tonne widerspricht dem Beschluss des Gemeinderates vom 17. Dezember 2013 und entspricht 
nicht den umweltpolitischen Zielen der EU-Abfallrahmenrichtlinie und des Kreislaufwirtschafts-
gesetzes. Dies ist Ergebnis einer umfangreichen rechtlichen Prüfung und wurde, auch auf An-
frage aus dem Gemeinderat, mehrfach vom Fachministerium ebenso ausgeführt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antragspunkt 1 des Antrages abzulehnen. 
 
Die Stadt Karlsruhe ist im Rahmen ihrer hoheitlichen Tätigkeit für die Einsammlung der Abfälle 
zuständig und trägt hierfür die Verantwortung. Sie erfüllt über das Amt für Abfallwirtschaft seit 
Jahrzehnten diese Aufgabe mit eigenen Fahrzeugen und eigenem Personal. 
Die Sammlung ist ein Kernbereich im Amt für Abfallwirtschaft im Vergleich zu anderen Aufga-
benerfüllungen, wie z.B. Verbrennung von Restabfällen, der Verwertung von Bioabfällen oder 
der Sortierung und Verwertung von Wertstoffen. 
Nach der Einführungsphase ist die Beauftragung eines privaten Unternehmens zwar möglich, 
aber aus Sicht der Verwaltung nicht sinnvoll. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antragspunkt 2 des Antrages abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Am 17. Dezember 2013 hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe grundsätzlich der Neustruktu-
rierung der Wertstofferfassung zugestimmt.  
 
Mit der Vorlage der Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermei-
dung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung) werden auf 
Grundlage des Beschlusses vom 17. Dezember 2013 notwendige Punkte konkretisiert. 
 
In der Vorlage der Verwaltung zu TOP 3 sind in der Anlage 4 (Fortschrittsbericht) noch einmal 
die wichtigsten Dinge und die Entwicklung der letzten Monate in der Vorbereitung zur Umset-
zung dargelegt. 
 
Eine gemeinsame Erfassung von PPK und sonstigen Wertstoffen in der bestehenden Wertstoff-
tonne widerspricht dem Beschluss des Gemeinderates vom 17. Dezember 2013 und entspricht 
nicht den umweltpolitischen Zielen der EU-Abfallrahmenrichtlinie und des Kreislaufwirtschafts-
gesetzes. Dies ist Ergebnis einer umfangreichen rechtlichen Prüfung und wurde, auch auf An-
frage aus dem Gemeinderat, mehrfach vom Fachministerium ebenso ausgeführt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt Antragspunkt 1 des Antrages abzulehnen. 
 
 
Mit der Einführung einer städtischen Papiertonne wird ein weiteres Instrument zur Verfügung 
gestellt, um die vollständige, separate und flächendeckenden Erfassung von PPK zu erreichen. 
Mit der Möglichkeit zur Befreiung von der Papiertonne stellt diese damit auch keine Zwangs-
tonne dar. Es ist die gleiche Vorgehensweise wie bei der Befreiung zur Bioabfalltonne vorgese-
hen. Auch hier können sich Bürgerinnen und Bürger von der Tonne befreien lassen, wenn über 
alternative Wege (dort: Eigenkompostierung) die ordnungsgemäße Verwertung dargelegt wer-
den kann. 
 
In der Einführungsphase wird es hinsichtlich der zu entleerenden Behälter und der einzusam-
melnden Mengen in den ersten Monaten ständige Veränderungen geben, die sich unmittelbar 
auf sich verändernde Logistik auswirken. Die Verwaltung hat dies bereits zu den weiteren An-
trägen aus dem Gemeinderat entsprechend ausgeführt. 
 
Die Beauftragung eines privaten Unternehmens über die Sammelleistung nach erfolgter Aus-
schreibung ist für die ersten Monate kaum möglich, da diese - wie oben ausgeführt - stetigen 
Veränderungen unterliegt und damit keine exakte Leistungsbeschreibung zulässt. 
 
Nach der Einführungsphase ist die Beauftragung eines privaten Unternehmens zwar möglich, 
aber aus Sicht der Verwaltung nicht sinnvoll. 
 
Die Sammlung ist ein Kernbereich im Amt für Abfallwirtschaft im Vergleich zu anderen Aufga-
benerfüllungen, wie z.B. Verbrennung von Restabfällen, der Verwertung von Bioabfällen oder 
der Sortierung und Verwertung von Wertstoffen. 
 
Aus Sicht des Fachamtes ist es bei der Gestaltung der kommunalen Abfallwirtschaft wichtig, 
dass überall dort, wo unmittelbare Beziehungen zu den Bürgerinnen und Bürgern bestehen, 
dies mit eigenen operativen Strukturen umgesetzt wird. 
 
Dies gilt damit für die öffentlich-rechtlichen Sammlungen und die Annahme an den Wertstoffs-
tationen unmittelbar.  
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Bei den nachgeschalteten Schritten zur weiteren Entsorgung der Abfälle ist es dagegen sinnvoll, 
sich Anlagen und Leistungen Dritter zu bedienen. Hierzu gehören z.B. Sortieranlagen, Bahn-
transporte, Müllverbrennungsanlagen, Papierfabriken, Müllverbrennungsanlagen, Schrottver-
wertungen, Spanplattenwerke, Vergärungsanlagen, Elektronikschrottverwertungen u.a. 
 
Diese Zuordnung der Aufgabenerfüllung praktiziert die Stadt Karlsruhe seit vielen Jahren erfolg-
reich. 
 
Der Kernbereich der Sammlung in der Abfallwirtschaft (und der Leistung bei Straßenreinigung 
und Winterdienst) sollte weiterhin mit eigenem Personal und eigenen Fahrzeugen und Maschi-
nen beim Amt für Abfallwirtschaft bleiben. 
 
Die Stadt Karlsruhe ist im Rahmen ihrer hoheitlichen Tätigkeit für die Einsammlung der Abfälle 
zuständig und trägt hierfür die Verantwortung. Sie erfüllt über das Amt für Abfallwirtschaft seit 
Jahrzehnten diese Aufgabe mit eigenen Fahrzeugen und eigenem Personal. Die Bürgerinnen 
und Bürger der Stadt Karlsruhe haben großes Vertrauen in eine freundliche, leistungsfähige und 
kundenorientierte Müllabfuhr, auch wenn die gleichen Leistungen durch private Unternehmen 
erbracht werden könnten. 
 
Sollte die Einsammlung für diesen Gegenstand an ein privates Unternehmen vergeben werden, 
ist zu berücksichtigen, dass durch die Straffung der Logistik bei der Einsammlung für die ver-
bleibende Wertstofftonne ein Überhang an Personal und Fahrzeugen im Amt für Abfallwirt-
schaft entstehen wird, der sozialverträglich abgebaut werden müsste. 
 
Sollte eine öffentliche Ausschreibung für die Einsammlungsleistung der Papiertonne durchge-
führt werden, müsste dies EU-weit erfolgen. Ein exaktes Leistungsverzeichnis kann frühestens 
im Juli 2015 aufgestellt werden. Die Durchführung der Ausschreibung und die Beschlussfassung 
durch den Gemeinderat benötigen ca. 6 Monate, sodass realistischerweise erst zum 01.01.2016 
ein privates Unternehmen die Leistung erbringen könnte. 
 
Aus vorgenannten Gründen empfiehlt die Verwaltung auch Antragspunkt 2 des Antrages abzu-
lehnen. 
 
 