

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Änderungs- 
antrag 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.10.2014 
eingegangen: 17.10.2014  
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.10.2014 
2014/0210 
3 
öffentlich 
Dez. 5 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung 
und Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung)  
 
  - Kurzfassung -  
Eine gemeinsame Erfassung von PPK und sonstigen Wertstoffen in der bestehenden Wertstoff-
tonne widerspricht den umweltpolitischen Zielen der EU-Abfallrahmenrichtlinie und des Kreis-
laufwirtschaftsgesetzes und damit dem diese umsetzenden Beschluss des Gemeinderates vom 
17. Dezember 2013. Dies ist Ergebnis einer umfangreichen rechtlichen Prüfung und wurde, 
auch auf Anfrage aus dem Gemeinderat, mehrfach vom Fachministerium ebenso ausgeführt. 
 
Die eingebrachte Vorlage der Verwaltung entspricht der konsequenten Abarbeitung der konkre-
ten Einzelmaßnahmen zur Umsetzung des Beschlusses vom 17. Dezember 2013. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antragspunkt 1 des Antrages abzulehnen. 
 
Die Verwaltung erwartet, dass das unter Antragespunkt 2 vorgeschlagene Szenario aus ökono-
mischer Sicht zu Mehrkosten führt und ökologisch keinen Mehrwert bringt. 
 
Die Unterstützung der Vereine und die Entsorgungsmöglichkeit über Dritte werden bereits um-
gesetzt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antragspunkt 2 des Antrages abzulehnen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Am 17. Dezember 2013 hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe grundsätzlich der Neustruktu-
rierung der Wertstofferfassung zugestimmt.  
 
Mit der Vorlage der Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermei-
dung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung) werden auf 
Grundlage des Beschlusses vom 17. Dezember 2013 notwendige Punkte konkretisiert. 
 
In der Vorlage der Verwaltung zu TOP 3 sind in der Anlage 4 (Fortschrittsbericht) noch einmal 
die wichtigsten Dinge und die Entwicklung der letzten Monate in der Vorbereitung zur Umset-
zung dargelegt. 
 
Eine gemeinsame Erfassung von PPK und sonstigen Wertstoffen in der bestehenden Wertstoff-
tonne widerspricht den umweltpolitischen Zielen der EU-Abfallrahmenrichtlinie und des Kreis-
laufwirtschaftsgesetzes und damit dem diese umsetzenden Beschluss des Gemeinderates vom 
17. Dezember 2013. Dies ist Ergebnis einer umfangreichen rechtlichen Prüfung und wurde, 
auch auf Anfrage aus dem Gemeinderat, mehrfach vom Fachministerium ebenso ausgeführt. 
 
Die eingebrachte Vorlage der Verwaltung entspricht der konsequenten Abarbeitung der konkre-
ten Einzelmaßnahmen zur Umsetzung des Beschlusses vom 17. Dezember 2013. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antragspunkt 1 des Antrages abzulehnen. 
 
Unter dem Stichwort "Neustrukturierung der Wertstofferfassung" hat die Verwaltung ein Kon-
zept vorgelegt, die seit Jahren praktizierte Erfassung von Wertstoffen in Karlsruhe aus ökologi-
scher und ökonomischer Sicht zu optimieren. Dies entspricht auch voll und ganz den umweltpo-
litischen Zielen in Deutschland. 
 
Das im Antrag (Antragspunkt 2) vorgeschlagene alternative Konzept erreicht nicht die gleichen 
ökologischen und ökonomischen Ziele wie die im Konzept der Verwaltung dargestellten. 
Ein weiteres Zulassen von Altpapier in der Wertstofftonne führt nachgewiesenermaßen zu hö-
heren zu sortierenden Mengen und damit zu höheren Kosten. Eine zusätzliche Fraktion (hier 
Altpapier) im Wertstoffgemisch behindert eine optimale Sortierung der andern Fraktionen hin-
sichtlich Ausbeute und Qualität. Dies trifft insbesondere auf die kleinteiligen Papieranteile zu. 
 
Das Aufstellen zusätzlicher Papiercontainer im gesamten Stadtgebiet (bei freier Zugänglichkeit) 
wird für die Stadt schwerlich zu gestalten sein und zu höheren Kosten führen, auch ist eine 
schlechtere Qualität des Inhalts in den Papiercontainern zu befürchten. 
 
Sollten tatsächlich für die gesamten Altpapiermengen, die bisher in der Wertstofftonne erfasst 
sind (nämlich ca. 15.000 t pro Jahr) künftig frei zugängliche Papiercontainer bereitgestellt wer-
den, so wäre eine Vielzahl von öffentlichen Flächen zum Aufstellen der Container zu finden. Bei 
gleicher Größe wie die derzeitigen Container zur Erfassung von Alttextilien (Nutzvolumen ca. 2 
m³) und bei 14-täglicher Leerung kann davon ausgegangen werden, dass ca. 3.000-5.000 Stell-
plätze gefunden werden müssten. Dazu müssten die entsprechenden Flächen gefunden und 
ausgewiesen werden. 
 
Bei freier Zugänglichkeit der Container ist auch davon auszugehen, dass neben Altpapier andere 
Stoffe unkontrolliert und anonym entsorgt werden, was zu entsprechenden Qualitätsminderun-
gen und damit Mehrkosten bzw. Mindererlösen führen wird. Weiterhin werden zusätzliche Kos-
ten für die zusätzliche Logistik bei der Entleerung der Papiercontainer entstehen. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Die im Antrag enthaltenen Vorschläge zur Unterstützung der Vereine und zur Beibehaltung der 
Möglichkeit, Papier über Dritte zu entsorgen, werden bereits erfüllt. 
 
Selbst bei Beibehaltung des Abfuhrrhythmus für die Wertstofftonne alle 14 Tage wird eine Kos-
teneinsparung erreicht. Dies insbesondere aufgrund der deutlichen Reduzierung der Sortierkos-
ten. 
 
Die sortenreine Papiererfassung ist unstrittig aus ökologischer Sicht jeder gemischten Erfassung 
vorzuziehen. Diese sollte darum auch vollständig und flächendeckend erfolgen. 
 
Die Verwaltung erwartet, dass das unter Antragespunkt 2 vorgeschlagene Szenario aus ökono-
mischer Sicht zu Mehrkosten führt und ökologisch keinen Mehrwert bringt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antragspunkt 2 des Antrages abzulehnen. 
 
 