

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
vom:  19.10.2014 
eingegangen: 20.10.2014 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.10.2014 
2014/0213 
21 
öffentlich 
Dez. 4 
Erwerb der Windpark Kerzenheim GmbH & Co. KG durch die Stadtwerke Karlsruhe GmbH  
 
  - Kurzfassung -  
Nach Feststellung des Umweltbundesamtes ist das technische Potential der Wasserkraft 
in der Bundesrepublik Deutschland  weitestgehend ausgeschöpft. Aktuell liegen den 
Stadtwerken  auch keine Beteiligungsmöglichkeiten an Wasserkraftwerken vor. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Änderungsantrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   SWK GmbH 
 
   
 

Seite 2 
 
 
Nach Feststellung des Umweltbundesamtes ist das technische Potential der Wasserkraft 
in der Bundesrepublik Deutschland  weitestgehend ausgeschöpft. Aktuell liegen den 
Stadtwerken  auch keine Beteiligungsmöglichkeiten an Wasserkraftwerken vor. Ange-
sichts der o.g. Aussage und der generell schwierigen und langwierigen Genehmigungs-
verfahren für energietechnische Anlagen rechnen die SWK auch kurz- bis mittelfristig 
nicht mit solchen Angeboten. In Karlsruhe selbst gibt es ohnehin keine zu realisierenden 
Projekte. Eine zusätzliche Staustufe am Rhein in Höhe Neuburgweier  wurde schon 
mehrfach verworfen. Es gibt fundamentale ökologischen Bedenken. 
 
Grundsätzlich sind zur Bewältigung der Energiewende alle „Regenerativen Energien“ 
gefordert. Die „Onshore-Windenergie“ ist dabei unstrittig die derzeit wirtschaftlichste 
Variante, auch wenn der eine oder andere Windpark in der Vergangenheit nicht die 
Erwartungen erfüllt hat. In erster Linie sind davon die Windparks betroffen, die nach 
den älteren Windgutachten in den Mittelgebirgsregionen in den Jahren 2005 und fol-
gende entstanden sind. Die aktuellen Windgutachten berücksichtigen die neuesten Er-
kenntnisse und gelten als weitgehend zutreffend. Diese liegen auch den Gutachten für 
die beiden zur Abstimmung stehenden Beteiligungen zu Grunde.   
 
Der Aufsichtsrat der SWK hat einem Ausbauziel der Windkraft von 50 MW bis zum Jahr 
2020 beschlossen. Die jetzt vorliegenden Beteiligungsangebote sind wichtige Schritte 
zur Zielerfüllung. Die SWK sind davon überzeugt, dass die in den Vorlagen dargestellten 
wirtschaftlichen Ziele als realistisch einzustufen sind und auch erreicht werden können. 
 
 
 
 