

ANTRAG 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
 
vom:      30.11.2006        
eingegangen:   30.11.2006 
Gremium:  
32. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.01.2007 
910 
15 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Jährliche Berichterstattung: Eingliederungsmaßnahmen im SGB II-Bereich  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
     
Die Verwaltung schlägt vor, dass der jährliche Geschäftsbericht der ARGE, der von der Ge-
schäftsführung der Trägerversammlung vorzulegen ist, dem Sozialausschuss in öffentlicher 
Sitzung zur Kenntnis gegeben wird. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
      
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
 
 
Die Geschäftsführung der ARGE Jobcenter Stadt Karlsruhe hat der Trägerversammlung der 
ARGE regelmäßig über die Arbeit der ARGE zu berichten. Jeweils zum Jahresbeginn – nach 
Vorliegen der Daten für das vergangene Jahr – ist ein Geschäftsbericht zu erstellen.  
 
Im  Geschäftsbericht  der  ARGE  sind  neben  grundsätzlichen  Entwicklungen,  wie  z.  B.  der 
Frage  nach  der  Anzahl  der  zu  betreuenden  Bedarfsgemeinschaften  oder  der  Entwicklung 
der  Zahlen  im  Bereich  Jugendliche  unter  25  Jahre,  insbesondere  auch  die  Aktivitäten  der 
ARGE  im  Bereich  Eingliederungsmaßnahmen  und  die damit  verbundenen  Ergebnisse  dar-
zustellen.  
 
Der  Geschäftsbericht  der  ARGE  wird  auch  Vergleiche  zu  anderen  ARGEn,  die  von  der 
Struktur mit dem Jobcenter Stadt Karlsruhe vergleichbar sind, ermöglichen. Die notwendigen 
Daten für den Geschäftsbericht 2006 werden voraussichtlich Ende März 2007 vorliegen, so 
dass  der  Bericht  2006  im  April  oder  Mai  2007  der Trägerversammlung  und  den  politischen 
Entscheidungsgremien vorgelegt werden kann. 
 
Auch  das  Themenfeld  Unterkunftskosten  und  die  daraus  resultierenden  Folgen (wie  z.  B. 
„erzwungene Wohnungsumzüge“) werden im Geschäftsbericht des Jobcenters Stadt Karls-
ruhe dargestellt sein.  
 
 
 