

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 1. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 07. Oktober 2014, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
2. 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Einführung einer Parkschein-App 
Vorlage: 2014/0108 
 
 
Beschluss: 
Die Verwaltung überarbeitet die Vorlage und beantwortet die bestehenden Fragen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung.  
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und übergibt das Wort 
an Herrn Bürgermeister Obert. 
 
Bürgermeister Obert erläutert die Vorlage.  
 
Stadtrat Marvi (SPD) bedankt sich für die Vorlage und ergänzt, die SPD setze sich bereits 
seit langem für eine automatisierte technische Lösung zur Entrichtung der Parkgebühren 
ein, um mit einer sinnvollen Dienstleistung die Verbraucher zu entlasten und dem Image 
der technologisch führenden Stadt Karlsruhe genüge zu tun. Seine Fraktion sei jedoch mit 
dem Vorschlag der Verwaltung nicht zufrieden. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD) ergänzt, man habe bei einer Antragstellung auch eine politi-
sche Verantwortung. Sie wolle nicht dass man nach Jahren sage, die Umsetzung durch die 
Verwaltung sei ein Flop, der nur Geld koste. Was die Verwaltung vorgelegt habe sei ein  
veraltetes System. Viele Städte seien von der Plattformlösung auf die registrierungsfreie 
Lösung umgeschwenkt, und die Nutzerquote sei auf das vierfache angesprungen. Als Bei-
spiel nenne sie Saarbrücken. Sie habe ein Gutachten des Landesamts für Datenschutz aus 
Bayern, das besagt, es gebe datenschutzrechtliche Bedenken gegen diese Plattformlösung. 
Ihr dränge sich der Verdacht auf, die Verwaltung habe die kostengünstigste und am ein-
fachsten umsetzbare Lösung gewählt. Die SPD-Fraktion werde den Antrag ablehnen und 
bitte die Verwaltung, bei den Anbietern der registrierungsfreien Lösung zu recherchieren 
und den Antrag zu überarbeiten. Sie könne Referenzen zeigen aus den Städten Berlin und 
Köln, die das registrierungsfreie System eingeführt haben. Sie habe sich auch auf dem 
Deutschen Städtetag mit verschiedenen Oberbürgermeistern unterhalten, wo die Städte 
dieses System eingeführt haben, und nur positive Resonanzen erhalten. 

 
- 2 - 
Stadtrat Honné (GRÜNE) bemerkt, 2011 habe keine Stadt mehr die Plattformlösung ein-
geführt, weshalb es ein veraltetes System sei. Die Stadträtinnen und Stadträte können dies 
auf Grundlage der vorliegenden Informationen nicht beurteilen. Er könne die geringen 
Kosten nicht nachvollziehen. Stuttgart zahle jährlich über 100.000 € für das Handyparken. 
Er möchte wissen, ob die Politessen von der Hard- und Software so ausgestattet seien, dass 
umgestellt werden könne. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT) fügt an, dass die Kultfraktion ebenfalls datenschutzrechtliche 
bedenken habe und sich ebenfalls gegen den Vorschlag der Verwaltung ausspreche.  
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU) erklärt, er störe sich an dem Abgeben der Einnahmehoheit 
und der damit verbundenen Aufgabe, den Anbieter zusätzlich zu den Parkenden zu kon-
trollieren. 
 
Der Vorsitzende entgegnet, es gebe Städte, die mit der Plattformtechnik arbeiten und 
keine niedrigeren Anteile am Parkverkehr hätten. Es sei aber keine umfassende Betrach-
tung. Man nehme die sich abzeichnende Mehrheit für ein registrierungsfreies System zur 
Kenntnis und werde einen gegebenenfalls modifizierten Vorschlag machen. 
 
Er schließt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, den öffentlichen Teil der 
Sitzung. 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 16:45 Uhr 
 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten  
8. Oktober 2014 