

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
vom:  15.10.2014 
eingegangen: 15.10.2014 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.10.2014 
2014/0202 
3 
öffentlich 
Dez.5 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung 
und Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung)  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Stadt Karlsruhe ist im Rahmen ihrer hoheitlichen Tätigkeit für die Einsammlung der 
Abfälle zuständig und trägt hierfür die Verantwortung. Sie erfüllt über das Amt für Ab-
fallwirtschaft seit Jahrzehnten diese Aufgaben mit eigenen Fahrzeugen und eigenem 
Personal.  
 
Die Sammlung ist ein Kernbereich im Amt für Abfallwirtschaft im Vergleich zu anderen 
Aufgabenerfüllungen, wie z.B. Verbrennung von Restabfällen, der Verwertung von Bio-
abfällen oder der Sortierung und Verwertung von Wertstoffen. 
 
 
 Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Stadt Karlsruhe ist im Rahmen ihrer hoheitlichen Tätigkeit für die Einsammlung der 
Abfälle zuständig und trägt hierfür die Verantwortung. Sie erfüllt über das Amt für Ab-
fallwirtschaft seit Jahrzehnten diese Aufgaben mit eigenen Fahrzeugen und eigenem 
Personal.  
 
Die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Karlsruhe haben großes Vertrauen in eine freund-
liche, leistungsfähige und kundenorientierte Müllabfuhr, auch wenn die gleichen Leis-
tungen durch private Unternehmen erbracht werden könnten. 
 
Die Sammlung ist ein Kernbereich im Amt für Abfallwirtschaft im Vergleich zu anderen 
Aufgabenerfüllungen, wie z.B. Verbrennung von Restabfällen, der Verwertung von Bio-
abfällen oder der Sortierung und Verwertung von Wertstoffen. 
 
Aus Sicht des Fachamtes ist es bei der Gestaltung der kommunalen Abfallwirtschaft 
wichtig, dass überall dort, wo unmittelbare Beziehungen zu den Bürgerinnen und Bür-
gern bestehen, dies mit eigenen operativen Strukturen umgesetzt wird. 
 
Dies gilt damit für die öffentlich-rechtlichen Sammlungen und die Annahme an den 
Wertstoffstationen unmittelbar.  
 
Bei den nachgeschalteten Schritten zur weiteren Entsorgung der Abfälle ist es dagegen 
sinnvoll, sich Anlagen und Leistungen Dritter zu bedienen. Hierzu gehören z.B. Sortier-
anlagen, Bahntransporte, Müllverbrennungsanlagen, Papierfabriken, Schrottverwertun-
gen, Spanplattenwerke, Vergärungsanlagen, Elektronikschrottverwertungen u.a. 
 
Diese Zuordnung der Aufgabenerfüllung praktiziert die Stadt Karlsruhe seit vielen Jah-
ren erfolgreich. 
 
Der Kernbereich der Sammlung in der Abfallwirtschaft (und der Leistung bei Straßenrei-
nigung und Winterdienst) sollte weiterhin mit eigenem Personal und eigenen Fahrzeu-
gen und Maschinen beim Amt für Abfallwirtschaft bleiben. 
 
Mit der Einführung der städtischen Papiertonne ergibt sich zunächst ein Personalmehr-
bedarf, um die zusätzlichen Tonnen zu leeren, die ab Januar 2015 sukzessive im gesam-
ten Stadtgebiet aufgestellt und sukzessive von den Bürgerinnen und Bürgern genutzt 
werden. Andererseits wird sich ein Personalminderbedarf bei der Sammlung der Wert-
stofftonnen ergeben. Durch die Beibehaltung eines vierzehntäglichen Abfuhrrhythmus 
der Wertstofftonne können in Verbindung mit der neuen städtischen Papiertonne an 
den Standplätzen, an denen heute mehrere Wertstofftonnen stehen, diese zum Teil 
abgezogen werden. Eine exakte Quantifizierung ist heute noch nicht möglich. 
Welchen resultierenden tatsächlichen Mehrbedarf an Logistik (Fahrzeuge und Personal) 
es geben wird, kann sich erst im Laufe des Jahres 2015 zeigen. 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft wird deswegen diesen sich ständig verändernden Bedin-
gungen bis zu einer stabilen Situation gegen Ende des Jahres 2015 dadurch begegnen,  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
dass in dieser Phase Kräfte von Leiharbeitsfirmen die städtischen Beschäftigten unter-
stützen. 
 
Nach dieser Phase soll der Personalmehrbedarf über Festanstellungsverhältnisse abge-
deckt werden. 
 
Die Wichtigkeit der Aufrechterhaltung und Unterstützung der Papiersammlungen durch 
Vereine hat die Stadt Karlsruhe stets betont. Auch hier wird über das Amt für Abfall-
wirtschaft eine kooperative Partnerschaft gepflegt. 