

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  20.10.2014 
eingegangen: 20.10.2014 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.10.2014 
2014/0214 
3 
öffentlich 
Dez. 5 
Keine Leiharbeit bei der Einführung der "Blauen Tonne"  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
In der Einführungsphase zur Umsetzung der Neustrukturierung der Wertstofferfassung 
möchte das Amt für Abfallwirtschaft vorübergehend auch Leiharbeitskräfte einsetzen.  
 
Baldmöglichst und sobald der tatsächliche dauerhafte Personalmehrbedarf feststeht, soll 
dieser über feste Anstellungsverhältnisse abgedeckt werden. 
 
Falls möglich, soll der Umfang der Leiharbeit möglichst frühzeitig durch eine sukzessive 
Vorgehensweise bei den Festeinstellungen reduziert werden. Das Fachamt wird im 
Fachausschuss über die Entwicklung berichten. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Erfüllung der Aufgaben in der Abfallwirtschaft, sofern diese durch das Amt für Ab-
fallwirtschaft selbst vorgenommen werden, werden mit Festangestellten und nicht über 
Leiharbeitskräfte durchgeführt. Nur dort, wo temporär Stellen nicht besetzt sind oder 
Spitzen durch hohe Urlaubs- und Krankheitstage sonst zu Unterbesetzungen führen, 
werden Leiharbeitskräfte eingesetzt. Hier werden auch Verpflichtungen aus Vereinba-
rungen mit dem Personalrat stets berücksichtigt.  
 
Im vorliegenden Fall der Neustrukturierung der Wertstofferfassung ist die Einführungs- 
und Eingewöhnungsphase von der Routinephase zu unterscheiden. 
 
Der tatsächliche Bedarf an Fahrzeugen und Mitarbeiterinnen/Mitarbeitern richtet sich 
nach der letztendlichen Anzahl an Behältern für Altpapier und Wertstoff, die geleert 
werden müssen.  
 
Als im Dezember 2013 der grundsätzliche Beschluss für das neue System im Gemeinde-
rat gefasst wurde, war die Grundlage noch eine alternierende Abfuhr von Papiertonne 
und Wertstofftonne jeweils im vierwöchentlichen Rhythmus. 
  
Jetzt ist die Ausgangssituation, dass die Wertstofftonne weiterhin 14-täglich geleert 
werden soll, die städtische Papiertonne vierwöchentlich. 
  
Damit kommt die Logistikleistung der städtischen Papiertonne hinzu, bei der Wertstoff-
tonne wird erwartet, dass die Logistik gestrafft werden kann. Durch den 14-täglichen 
Abholrhythmus der Wertstofftonne werden an etlichen Standplätzen zu viele Behälter 
vorhanden sein, die reduziert werden können. 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft rechnet in den ersten Monaten mit vielen Veränderungen 
bei der Aufstellung und Leerung der Papiertonnen. Die notwendigen Personalanpas-
sungen können über befristete Verträge kaum terminiert werden. 
 
Die Austeilung der städtischen Papiertonne soll im Februar 2015 flächendeckend abge-
schlossen sein, wobei auch in den Monaten danach in vermehrtem Umfang noch er-
wartet werden kann, dass Tauschwünsche, Befreiungswünsche oder Abholwünsche 
beim Fachamt eingehen und Berücksichtigung finden werden. 
Der Prozess hierzu - auch unter Berücksichtigung der Umstellung der Gewohnheiten der 
Karlsruher Bürgerinnen und Bürger - bis zu einer Routinesituation wird sich voraussicht-
lich bis zum vierten Quartal 2015 erstrecken. 
 
Um dies im Personalbereich adäquat abzubilden, wird eine hohe Flexibilität benötigt, 
die aus Sicht des Fachamtes mit Leiharbeitskräften am besten zu bewerkstelligen ist.  
 
Zu Beginn der Einführung fehlen noch die Erfahrungswerte über die dauerhaft erforder-
lichen Personalkapazitäten. Es wird sich im weiteren Verlauf des Jahres 2015 zeigen, 
wie hoch der tatsächliche dauerhafte Personalmehrbedarf sein wird, der dann - wie 
sonst auch üblich - über feste Anstellungsverhältnisse abgebildet wird. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Üblicherweise dauert ein Auswahlverfahren von der Veröffentlichung bis zum konkre-
ten Dienstantritt von Mitarbeiterinnen/Mitarbeitern mindestens 3 Monate. Dies gilt 
gleichermaßen für befristete wie unbefristete Anstellungsverhältnisse. 
 
Sobald der tatsächliche dauerhafte Personalmehrbedarf feststeht, soll dieser baldmög-
lichst über feste Anstellungsverhältnisse abgedeckt werden. 
 
Falls möglich, soll der Umfang der Leiharbeit möglichst frühzeitig durch eine sukzessive 
Vorgehensweise bei den Festeinstellungen reduziert werden. Das Fachamt wird im 
Fachausschuss über die Entwicklung berichten. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
 
Gleichzeitig wird zugesagt, dass sich die Stadt ihrer sozialen Verantwortung als Arbeit-
geberin bewusst ist und nach Feststellung des tatsächlichen dauerhaften Personalbe-
darfs, diesen durch fest angestellte Personen decken wird. 
  
 