

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
 
vom:  20.10.2014 
eingegangen: 20.10.2014 
Gremium:  3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.10.2014 
2014/0217 
6 
öffentlich 
Dez. 6 
Neues Fußballstadion im Wildpark  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen.  
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein 
 ja  
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 
GemO) 
nein 
 ja  
durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesell-
schaften 
 
 
nein   
 ja  
abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu a.) 
Die Refinanzierung eines Gebäudes über Miet-/Pachtzahlungen ist übliches Geschäft im Immo-
bilienwesen. Die Abschreibungszeit der einzelnen Bauteile als Grundlage dafür zu nehmen, in-
nerhalb welcher Zeitspanne der Eigentümer die Investition refinanziert sehen will, ist ebenfalls 
nicht unüblich. Dies gilt insbesondere bei Immobiliengeschäften, bei denen nicht die Rendi-
temaximierung im Vordergrund steht. Insofern ist die Betrachtung des Projektes und der Refi-
nanzierungsansatz über 33 Jahre aus Sicht der Verwaltung sinnvoll und dem Projekt angemes-
sen.  
 
Zu b.) 
Die Diskussion über die Höhe der Instandhaltungskostenpauschale ist im weiteren Prozess zu 
führen. Sollte der Karlsruher SC aber nicht in der Lage sein, eine für das Projekt vertretbare und 
auskömmliche Zahlung aufzubringen, wird eine Rückkehr zu einem umsatzbasierten Pachtmo-
dell vorgeschlagen.  
 
Zu c.) 
In der Verwaltungsvorlage ist enthalten, dass das Parkhaus auf dem Birkenparkplatz derzeit 
nicht realisiert wird. Wenn das Thema zu einem späteren Zeitpunkt erneut aufgerufen wird, 
können im Rahmen der Beschlussfassung dann wirtschaftliche Rahmenbedingungen fixiert wer-
den.  
 
Zu d.) 
Die Verwaltung hat vorgeschlagen, die Infrastruktur um das Stadion im städtischen Haushalt zu 
finanzieren, da die darin enthaltenen Maßnahmen nicht dem wirtschaftlichen Hintergrund des 
Profifußball dienen, sondern in erster Linie den Besuchern. Da diese Maßnahmen in jedem Fall 
in absehbarer Zeit realisiert werden müssen, ist auch keine Verbindung mit dem Neubau des 
Stadionbaukörpers herzustellen.  
 
 