

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  18.10.2014 
eingegangen: 18.10.2014 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.10.2014 
2014/0211 
3 
öffentlich 
Dez. 5 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung 
und Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung)  
 
  - Kurzfassung -  
Eine gemeinsame Erfassung von PPK und sonstigen Wertstoffen in der bestehenden Wertstoff-
tonne widerspricht den umweltpolitischen Zielen der EU-Abfallrahmenrichtlinie und des Kreis-
laufwirtschaftsgesetzes und damit dem diese umsetzenden Beschluss des Gemeinderates vom 
17. Dezember 2013. Dies ist Ergebnis einer umfangreichen rechtlichen Prüfung und wurde, 
auch auf Anfrage aus dem Gemeinderat, mehrfach vom Fachministerium ebenso ausgeführt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein x        ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein x ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein x ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein x ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Am 17. Dezember 2013 hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe grundsätzlich der Neustruktu-
rierung der Wertstofferfassung zugestimmt.  
 
Mit der Vorlage der Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermei-
dung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung) werden auf 
Grundlage des Beschlusses vom 17. Dezember 2013 notwendige Punkte konkretisiert. 
 
In der Vorlage der Verwaltung zu TOP 3 sind in der Anlage 4 (Fortschrittsbericht) noch einmal 
die wichtigsten Dinge und die Entwicklung der letzten Monate in der Vorbereitung zur Umset-
zung dargelegt. 
 
Insbesondere bei der Betrachtung der Wirtschaftlichkeit wird dargelegt, dass die wesentliche 
Kosteneinsparung durch verminderten Sortieraufwand erreicht wird. Elementare Grundlage 
hierfür ist, dass PPK künftig nicht mehr in der Wertstofftonne landet.  
 
Die Wertstofftonne weiterhin als satzungskonformes Erfassungsinstrument für Papier, Pappe 
und Kartonagen (PPK) zu belassen, würde dazu führen, dass nicht im erwarteten Maß die Men-
gen aus der gemischten Wertstofftonne zurückgehen. Dies würde zu einer Verschlechterung 
der Wirtschaftlichkeit führen gegenüber der betrachteten Situation, dass PPK künftig separat 
von den anderen Wertstoffen zu erfassen ist. 
 
Dennoch ist die städtische Papiertonne keine Zwangstonne, die Bürgerinnen und Bürger der 
Stadt Karlsruhe haben die Möglichkeit, die Vereinssammlungen, die städtischen Wertstoffstati-
onen, rechtmäßige gewerbliche Sammlungen anstelle der städtischen Papiertonne zu nutzen. 
Schlussendluch muss nur sämtliches Papier aus der Wertstofftonne ferngehalten werden. 
 
Eine gemeinsame Erfassung von PPK und sonstigen Wertstoffen in der bestehenden Wertstoff-
tonne widerspricht den umweltpolitischen Zielen der EU-Abfallrahmenrichtlinie und des Kreis-
laufwirtschaftsgesetzes und damit dem diese umsetzenden Beschluss des Gemeinderates vom 
17. Dezember 2013. Dies ist Ergebnis einer umfangreichen rechtlichen Prüfung und wurde, 
auch auf Anfrage aus dem Gemeinderat, mehrfach vom Fachministerium ebenso ausgeführt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag abzulehnen. 
 