

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. September 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
36. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Pflege von Naturschutzflächen: 
24.1 Pflege des Alten Flugplatzes 
Anfrage der Stadträtin Doris Baitinger und des Stadtrats Michael Zeh (SPD) so-
wie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 8. Juli 2014 
Vorlage: 2014/0016 
24.2 Ökologische Beweidung von Naturschutzflächen 
Anfrage der Stadträte Friedemann Kalmbach und Reinhold Yabo (GfK) vom 
31. Juli 2014 
Vorlage: 2014/0040 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von den Stellungnahmen der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahmen der Verwaltung liegen vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genom-
men. (Keine Wortmeldung) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. November 2014 
 