

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 1. Juli 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
16. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Projektförderung (INTAKT/KIMM) des Kulturamtes 
im Rahmen der Kulturkonzeption Karlsruhe 
Antrag des Stadtrats Lüppo Cramer und der Stadträtin Margot Döring (KAL) 
sowie der KAL-Gemeinderatsfraktion vom 16. April 2014 
Vorlage: 2014/0576 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung und Verweisung in den Schul-
beirat unter Einbeziehung des Kulturamtes. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und erteilt Herrn 
Stadtrat Cramer das Wort. 
 
Stadtrat Cramer (KAL):  Ich habe es vorhin bei der Verabschiedung des Musikgymna-
siums schon angedeutet, meiner Fraktion ist es wichtig, dass in der Stadt eine breite 
Basis geschaffen werden kann, um ein Musikinstrument zu erlernen für Kinder in den 
Grundschulen und in den Förderschulen. Wir glauben, dass es einfach notwendig ist, 
Kinder an Musik heranzuführen, wirklich auch ein Instrument in die Hand zu bekom-
men. Man würde sicher im Sport nicht nur theoretisch erzählen, sondern man gibt den 
Kindern Bälle in die Hand, man stellt den Kindern Geräte zur Verfügung, wo sie den 
Sport ganz konkret umsetzen können. So möchte meine Fraktion auch, dass im Bereich 
von Musik, insbesondere eben von Instrumentalmusik, dies auf den Weg gebracht wird.  
 
Es gibt ja schon einige sehr lobenswerte Projekte, die in der Stadt umgesetzt werden. 
Wir möchten das aber auf eine breitere Basis stellen - von daher unser heutiger Antrag. 
Es ist uns natürlich auch klar, dass es im Endeffekt Geld kostet. Sportgeräte kosten auch 
Geld, das wird überhaupt nicht problematisiert, wird überhaupt nicht in Frage gestellt, 
dass man dort natürlich Geräte braucht. So sehen wir dann eben auch Musikinstrumen-
te als Geräte, um wirklich Musik selber zu machen und zu erlernen. Wir haben auch 

 - 2 - 
keine Angst davor, dass es da auch sehr unterschiedliche Entwicklungen geben wird bei 
den einzelnen Kindern, dass auch Kinder irgendwann merken, es ist doch nicht das, 
was sie wirklich wollen. Aber wir wollen eben hier diese Möglichkeit geben - darum 
unser Antrag.  
 
Die Antwort der Verwaltung stellt lobenswerterweise dar, was alles schon gemacht wird 
im kulturpolitischen Bildungsbereich. Wir wollen eben mit diesem Antrag ganz dezidiert 
auf die Erlernung von Musikinstrumenten eingehen. Wir werden auch sicher im nächs-
ten Doppelhaushalt noch einmal, wenn es notwendig ist, entsprechende Anträge stel-
len, damit auch eine breitere finanzielle Basis für die Anschaffung von Musikinstrumen-
ten an Schulen gewährleistet werden kann.  
 
Wir gehen nicht davon aus, dass so etwas flächendeckend sofort umgesetzt wird. Da-
her haben wir auch unseren Antrag sehr dezidiert, im Grunde genommen in verschie-
denen Punkten als Prüfungsantrag gestellt, wo wir eben darum bitten, dass die Stadt an 
Karlsruher Schulen ermittelt, welche Ausweitung für dieses Projekt KIMM - Kinder ma-
chen Musik - möglich ist. Wir möchten, dass die Erfahrungen, die bisher gemacht wur-
den an der Tullaschule und an der Schillerschule - im Zusammenhang mit dem Ober-
schulamt, das dieses Projekt dort an den Schulen mit auf den Weg gebracht haben und 
auch begleitet.  
 
Der dritte Punkt ist - ich sprach es vorhin schon an -, dass es auch um Mittel geht, dass 
man prüft, welche Möglichkeiten für Dritt- und Fördermittel gegeben sind. Da kann 
man sicher auch nach Brüssel schauen, nach Stuttgart und Berlin. Wir wollen, dass das 
hier vom Gemeinderat auf den Weg gebracht wird, die Verwaltung dahingehend be-
auftragt wird.  
 
Von daher sehen wir nicht, dass dieser Antrag erledigt ist. Wir möchten, dass in den 
zuständigen Ausschüssen - ich gehe davon aus, dass es letztendlich der Schulbeirat und 
der Kulturausschuss sein werden, vielleicht auch der Verwaltungsrat für das KONS, das 
muss man sehen - weiterbehandelt wird. Man muss es nicht ausweiten für den Anfang. 
Von daher bitte hier das Gremium, doch diesem Antrag so weit zuzustimmen, dass in 
den zuständigen Ausschüssen über das hinaus, was bisher schon gelaufen ist, ganz spe-
ziell für die Musikinstrumentenausbildung, beraten werden kann. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Kinder an Musik heranzuführen, ist wichtig. So hat es 
eben der Kollege Cramer formuliert, dem können wir natürlich zustimmen. Es gibt kei-
nen Dissens hier im Haus, was die Wichtigkeit kultureller oder musikalischer Bildung 
und Erziehung von Kindern und Jugendlichen angeht. Es gibt auch keinen Dissens dar-
über, dass sich uns im Kontext der Ganztagsschulen über den Unterricht hinaus neue 
Möglichkeiten eröffnen. Genau dafür aber, Herr Oberbürgermeister, meine Damen und 
Herren, ist die Stadt Karlsruhe gemeinsam mit dem Staatlichen Schulamt dran, ein Kon-
zept, eine Struktur aufzubauen. Die Verwaltungsantwort listet auf, wer von städtischer 
Seite daran beteiligt ist. Das sind das Kulturamt, das Schul- und Sportamt, das Badische 
Konservatorium, die Jugendkunstschule und der Stadtjugendausschuss, also mehrere 
Akteure, die genau an diesem Thema dran sind. Deswegen halten wir es im Augenblick 

 - 3 - 
nicht für den richtigen Zeitpunkt, die Kooperation zwischen der Stadt und einer einzel-
nen privaten Musikschule - und darum geht es, aus unserer Interpretation im Zentrum 
des Antrags - besonders in den Blick zu nehmen, besonders zu fördern oder gar auszu-
weiten.  
 
Im Übrigen sind wir der Auffassung, dass der Ort für einen solchen Vorstoß eher der 
zuständige Ausschuss, sei es Schule, sei es Kultur, gewesen wäre und nicht die Plenar-
sitzung des Gemeinderates. Insofern folgt meine Fraktion der Stellungnahme der Ver-
waltung, und wir lehnen den Antrag ab. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Das Anliegen der Karlsruher Liste, Kindern musikali-
sche Kompetenz zu vermitteln, ihnen Erfahrungen mit Musikinstrumenten zu ermögli-
chen, teilen wir. Die Auffassung der Verwaltung, dass das nur durch eine einzige Ein-
richtung geschehen darf, nämlich durch das Badische KONServatorium, teilen wir nicht. 
Es gibt viele Grundschulen in Karlsruhe. Da macht es Sinn, auf breite Kompetenzen zu-
rückzugreifen in dem Bereich Schule und Kultur. Letzten Endes ist INTAKT herausgegrif-
fen, weil es für einen bestimmten Ansatz steht, nämlich für diesen KIMM-Ansatz, Kin-
der machen Musik. Die Musikschule INTAKT ist durchaus bewährt. Wir hören nur Gutes 
über sie. Wenn sie diesen Ansatz verfolgt, und das schon letzten Endes mit zwei Schu-
len gemeinsam tut, dann halten wir es schon auch für sinnvoll, dass diese Erfahrungen 
ausgewertet werden, und dass wir bestimmte Dinge erfahren - wie und was wurde an-
geboten, wer hat teilgenommen, wie war das Feedback von Kindern und Eltern, gab es 
kurz- und langfristige Effekte. Letzten Endes entspricht das dem Punkt 2 des Antrags.  
 
Ebenso sehen wir es als sinnvoll an, dass die Stadt Möglichkeiten prüft, Dritt- und För-
dermittel für das Projekt KIMM - Kinder machen Musik - zu eruieren. Wenn es solche 
gibt, warum sollten wir die uns entgehen lassen. Letzten Endes würde das doch dann 
auch passen. Wir bitten darum, dass tatsächlich auf die Erfahrungen der Schulen im 
Kulturausschuss vorgestellt werden, Punkt 4 des Antrags. Auch wenn der Antrag an 
sich schon praktisch ein Verweis an den Kulturausschuss ist, möchten wir den jetzt noch 
einmal aussprechen.  
 
Dabei würden wir uns auch erhoffen, dass deutlich wird, wer wann welche Kosten zu 
tragen hat und wer wann welche Zuschüsse erhält. Ein gewichtiges Argument der Ver-
waltung gegen KIMM ist ja, dass im zweiten Unterrichtsjahr deutliche Unterrichtsge-
bühren anfallen, allerdings geht jetzt nicht aus der Vorlage hervor, inwiefern das KONS 
seinen Unterricht an Schulen kostenlos anbieten kann. Das bezweifle ich auch. Ich weiß 
auch nicht, was es heißt, wenn in der Vorlage steht: „Die Finanzierung der zahlreichen 
Angebote des KONS für die Grundschulen wird über den Haushalt des KONS abgewi-
ckelt.“ Irgendwo fließt Geld, irgendwo wird eine Leistung erbracht, und irgendwer zahlt 
letzten Endes auch dafür. Das sollte man doch einander gegenüberstellen.  
 
Ich habe vorhin schon Transparenz gefordert, leider muss ich es jetzt hier auch noch 
einmal tun für den Bereich Schule und Kultur über die Verteilung der Haushaltsmittel. 
Das habe ich auch schon im letzten Kulturausschuss geäußert. Es gibt sehr positive Bei-
spiele in der Verwaltung beim Bereich Schule und Sport. Im Fachausschuss, dem Sport-

 - 4 - 
ausschuss, weiß wirklich jeder, wer im Bereich Schule und Sport was wofür erhält. So 
wünschen wir uns das eigentlich auch für den Bereich Schule und Kultur. Dann wäre 
ein Teil dieses Antrags vielleicht auch schon anders, hinfällig oder wie auch immer. Spe-
ziell in diesem Fall kann man dann auch die beiden Modelle gegeneinander abwägen. 
Vielleicht finden wir auch heraus, dass beides geht, KIMM mit INTAKT und das Angebot 
das KONS.  
 
Wir begrüßen das Anliegen der Karlsruher Liste grundsätzlich und bitten um eine ver-
tiefte Beratung im Kulturausschuss und, wenn es eben angebracht ist, auch gerne im 
Schulbeirat.  
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Es kann passieren, und ist uns heute auch passiert, dass 
man einen Antrag stellt, ohne vorher genau recherchiert zu haben, was es denn über-
haupt schon alles in diesem Bereich gibt und ob sich der gestellte Antrag nicht mit dem, 
was es schon gibt, überschneidet.  
 
Dass das frühe Musizieren die Entwicklung der Kinder und die soziale Kompetenz för-
dert, ist bei uns auch überhaupt nicht in Frage gestellt, und dass die kulturelle Bildung 
im Grundschulbereich in Zukunft einen höheren Stellenwert einnimmt, auch nicht. Ich 
weiß nicht, Frau Dr. Leidig oder Herr Cramer, wo haben Sie gesessen, als am 
13.05.2014 im Verwaltungsrat Badisches KONServatorium und am 03.06.2014 im Kul-
turausschuss genau dieses Thema behandelt wurde. Im Badischen KONServatorium 
ging es also genau darum, dass zurzeit das Badische Konservatorium Musizieren im 
Ganztagesunterricht an Grundschulen anbietet. Das Badische KONServatorium ist Ko-
operationspartner im Moment von fünf Ganztagsgrundschulen, der Werner-von-
Siemens-Schule, der Hans-Thoma-Schule, der Draisschule, der Schlossschule und der 
Leopoldschule - und bietet Musizieren im Unterrichtsangebot der Ganztagsschule an, 
und zwar noch kostenlos - noch, sage ich mal. Wie gesagt, die Kostenfrage hat sich mir 
auch nicht ganz erschließen können. Mit Sicherheit fallen irgendwann Gebühren an. 
Das sehe ich genauso wie Sie, Frau Dr. Leidig.  
 
Weiteres Interesse haben die zukünftigen Grundschulen im Ganztagsbetrieb, die Wein-
brennerschule, Hebelschule, Anne-Frank-Schule, Eichendorffschule, die ab 2014/15 den 
Ganztagesbetrieb aufnehmen. Sie haben also weiterhin Interesse für eine Zusammenar-
beit signalisiert. 
 
Im Kulturausschuss vom 03.06.2014 ging es beim Tagesordnungspunkt „Kulturelle und 
gesellschaftliche Bildung, Schule und Kultur“ um das Thema Kulturinseln. „Kulturin-
seln" ist ein Pilotprojekt der Stadt Karlsruhe .Hier geht es um kulturelle Bildungspartner-
schaften an Karlsruher Ganztagesschulen. Vier städtische Einrichtungen, u. a. auch das 
Badische KONServatorium, entwickeln gemeinsam mit vier Ganztagesgrundschulen 
Konzepte für kulturelle Bildung, die modellhaft erprobt werden, zurzeit Projekt KONS - 
Leopoldschule. 
 
In unserem in der vorletzten Gemeinderatssitzung beschlossenen Kulturkonzept stellt 
dieses Pilotprojekt eine wichtige Maßnahme und Strategie kultureller Bildung in einer 

 - 5 - 
sich verändernden Schullandschaft dar. Um umfassende Kenntnisse über die modellhaf-
te Zusammenarbeit zwischen Kultureinrichtung und Schulen zu gewinnen, ist es den 
Beteiligten ein Anliegen, das Pilotprojekt im Schuljahr 2014/15 und in 2015/16 fortzu-
setzen und dazu Gelder im Doppelhaushalt 2015/16 einzustellen. Des Weiteren, weil im 
Antrag der KAL auch die Kitas angesprochen wurden: Seit dem Jahre 2010 wurde an 
allen Kitas in Baden-Württemberg das Programm „Singen, Bewegen, Sprechen“ flä-
chendeckend eingeführt. Es kombiniert musikalische Früherziehung mit Sprachförde-
rung. Über 20 Kitas nehmen in Karlsruhe daran teil. Die Finanzierung dieser Projekte, 
das haben jetzt meine Recherchen ergeben, werden teilweise - Frau Dr. Asche kann 
mich gerne berichtigen - aus dem Topf für Kulturinseln, also „Kulturelle und gesell-
schaftliche Bildung, Schule und Kultur“, übernommen, aus dem städtischen Kulturtopf 
und vom Badischen KONServatorium.  
 
Fazit. Es wird quasi alles abgedeckt, was Sie in Ihrem Antrag fordern. Diese Projekte 
laufen, sie laufen erfolgreich. Die Nachfrage ist offensichtlich da, auch bei den zukünf-
tigen Ganztagsgrundschulen. Wir sollten diesem Projekt eine Chance geben, Gelder in 
den nächsten Doppelhaushalt einstellen. Da werden wir sicher wieder darüber reden 
und diskutieren müssen. Insofern lehnt meine Fraktion den von Ihnen gestellten Antrag 
ab und unterstützt die Verwaltungsvorlage. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadträtin Fromm (FDP): Die FDP-Fraktion sieht den Antrag der Karlsruher Liste auch 
im Zusammenhang mit dem, was wir vor zig Jahren geschaffen haben, nämlich Sport 
und Schule, Sport im Kindergarten. Also ist dieser Antrag auch eine logische Konse-
quenz aus dem, was wir mit dem Kulturkonzept 2025 gemacht haben.  
 
Meine Fraktion sieht es auch so, dass jetzt immer wieder der Gemeinderat auch mit kul-
turellen Themen sich befassen muss, weil die kulturelle Bildung in der Vergangenheit 
oft abgetan wurde und gar nicht diese Bedeutung für die gesellschaftliche Bildung hat. 
Über die Kultur kann man die Gesellschaft zusammenfügen. Deshalb ist es so wichtig. 
Anders als der Sprecher der CDU-Fraktion sieht meine Fraktion das so, dass es schon 
richtig ist, solche Themen in den Gemeinderat zu bringen, um dann anschließend in 
den Fachausschüssen ins Detail zu gehen. Wir können natürlich hier nicht ins Detail ge-
hen. Was ist aber wichtig in diesem Zusammenhang? Natürlich Kitas und Grundschu-
len. Das sind die Wurzeln für die kulturelle Bildung. Die ist für mich nicht nur Musik, sie 
ist nicht nur Sport, sie ist auch nicht nur Tanz. Tanz wird bisher noch oft vernachlässigt. 
Insofern müssen hinsichtlich der Projektförderung, die die KAL anspricht mit INTAKT 
und  KIMM, natürlich auch andere Initiativen, die sich mit solchen Aufgaben befassen, 
mit einbezogen werden. Eine Besonderheit ist - das sind wir eigentlich unseres Stand-
orts wegen schon verpflichtet -, das Schauspiel, die darstellende Kunst, die darstellende 
Kunst als Grundlage. Und wenn wir sagen, wir haben ein Musikgymnasium usw., dann 
sollten wir auch an unser Badisches Staatstheater und alle anderen Theater in dieser 
Stadt denken, die auch dringend angewiesen sind auf den Grundstock der kulturellen 
Bildung. 
 
Insofern ist meine Fraktion sehr positiv eingestellt zu dem Antrag. Wir möchten auch, 
Herr Oberbürgermeister, dass verlässliche Strukturen da sind. Ohne verlässliche Struktu-

 - 6 - 
ren kann man keine Projekte fördern - und vor allen Dingen, was noch viel wichtiger ist, 
bevor man sie fördert, sollte man sie auch initiieren.  
 
Aber, meine Damen und Herren, was nicht sein darf: Wer jetzt mal in einer Konzeption 
drin ist, der ist auf ewige Zeiten drin. Es darf keinen Closed Shop geben, sondern immer 
wieder müssen neue Kreativitäten mit einfließen, denn die Kultur ändert sich und die 
kulturelle Bildung genauso - von Tag zu Tag. Was heute ganz toll ist, kann morgen 
schon wieder eine ganz neue Dimension haben. Ich sage nur Stichwort Videokunst. 
Wer hätte das vor ein paar Jahren geglaubt. Insofern weitermachen, evaluieren und 
dann im Kulturausschuss darüber berichten - und natürlich auch im Schulbeirat. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Cramer (KAL): Ich wollte noch auf zwei Dinge eingehen.  
 
Herr Dr. Käuflein, es ist natürlich nicht so, dass hier eine Musikschule praktisch bevor-
zugt werden soll, ein „Monopol“ haben soll. Wir greifen eben auf, was diese Musik-
schule in Zusammenarbeit mit dem Kulturamt, in Zusammenarbeit mit der Oberschuldi-
rektion eben jetzt im Moment durchführt. Wir haben auch ganz klar gesagt, hier im 
letzten Satz auf der ersten Seite unseres Antrages: „Das Badische Konservatorium und 
weitere interessierte Musikschulen und Einzellehrkräfte sollten in das Projekt einbezo-
gen werden.“ Von daher geht es wirklich darum, ein breites Konzept auf die Beine zu 
stellen.  
 
Frau Kollegin Ernemann. Sie unterstellen mir, sie unterstellen meiner Fraktion, dass wir 
nicht wissen, was in der Stadt läuft, und verweisen auf Ausschusssitzungen aus dem 
Mai und aus dem Juni. Schauen Sie mal, wann unser Antrag gestellt wurde. Das war im 
April. Es gab vorher schon intensive Kontakte meiner Person mit dem Kulturbüro und 
auch mit besagter Musikschule. Von daher ist es nicht nur eine Sache wie „Hallo hallo, 
hier wird ein Fähnchen geschwungen“, man will irgendetwas, sondern meine Fraktion 
hat sich ganz konkret schon seit Ende letzten Jahres um diese Sache bemüht, hat erst 
mal geschaut, ist es überhaupt wert, so einen Antrag zu stellen, hat sich bemüht in Zu-
sammenarbeit mit den Playern eben ein sehr detailliertes Konzept auf den Weg zu brin-
gen. Deswegen unser Antrag, im April gestellt. Ich würde auch sagen, es hat sich jetzt 
doch gezeigt mit den Wortbeiträgen hier, dass es eine Sache ist, die es wert ist, im 
Schulbeirat beraten zu werden. Mir persönlich ist auch der Schulbeirat sehr wichtig, 
denn es geht um Grundschulen, es geht um die Gemeinschaftsschulen, um die Ganzta-
gesschulen, wo so etwas natürlich in Zukunft auch viel besser praktiziert werden kann 
als in den bisherigen Halbtagesschulen, wo vielleicht der Raum so gar nicht da wäre.  
 
Meine Fraktion, Herr Oberbürgermeister, würde die Überweisung, wie auch von den 
Grünen und auch der FDP befürwortet, so mittragen, weil das natürlich auch die Inten-
tion unseres Antrages war.  
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Der Vorsitzende: Ich würde Ihnen vorschlagen, dass wir das in den Schulbeirat unter 
Einbeziehung des Kulturamtes verweisen, und zwar aus folgendem Grund: Ich sehe in 

 - 7 - 
der Formulierung, so wie sie hier vorliegt, schon eine Zuspitzung auf einen bestimmten 
Anbieter. Das ist in der Überschrift so, und das ist in allen Fragestellungen so. Dann 
müsste ich Ihnen Ablehnung empfehlen. Ich sehe aber auch, dass die Diskussion jetzt 
ein gemeinsames Interesse aller Beteiligten hier gezeigt hat, dass wir versuchen, das 
kündigt die Verwaltung im Text an, unter Einbeziehung aller möglichen Anbieter zu 
untersuchen, inwieweit wir jedem Kind den Zugang zu einem Instrument verschaffen 
können. Damit jetzt nicht das eine mit dem anderen sozusagen den Bach runtergeht, 
das wäre sonst der Fall, überweisen wir in den Schulbeirat unter Einbeziehung des Kul-
turamtes und berichten dort über die verschiedenen Erfahrungen und bereiten eine 
mögliche Ausweitung der Versorgung von Kindern mit Instrumenten über die Schule als 
Ort vor. Wer das dann von den einzelnen Anbietern macht, ist noch einmal eine andere 
Frage. - Sie signalisieren Zustimmung. Dann verfahren wir so. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. Oktober 2014 