

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. September 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
34. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Erweiterung Bonusprogramm Energetische Sanie-
rung im Privatbereich 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach, Zoe Mayer und Daniela Reiff, des 
Stadtrats Alexander Geiger (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 25. August 2014 
Vorlage: 2014/0084 
dazu: 
Änderungsantrag des Stadtrats Jürgen Wenzel (FW)  
Vorlage: 2014/0143 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Das Bonusprogramm zur Energetischen Sanierung im Pri-
vatbereich, das 2011 von unserem Gemeinderat einstimmig beschlossen wurde, ist und 
bleibt ein wichtiger Schritt im Bereich der Heizenergieeinsparung und auch CO
2
-
Emissionsreduzierung. Für Karlsruherinnen und Karlsruher ist diese finanzielle Entlas-
tung ein ganz entscheidender Anreiz, um wichtige Sanierungen endlich anzugehen an 
der eigenen Wohnung, am eigenen Haus oder auch an dem vermieteten Objekt. Schon 
714 Projekte an Wohnungen konnten so unterstützt werden. Die Potentiale sind noch 
längst nicht ausgeschöpft.  
 
Gerade jetzt, wo wir durch die Inbetriebnahme des neuen Kohlekraftwerks RDK 8 mit 
einer erhöhten verschlechterte CO
2
-Bilanz rechnen, ist es wichtig und sinnvoll, Maß-
nahmen zu unterstützten, die dieser schlechten Bilanz und Tendenz entgegentreten.  
 

 - 2 - 
Mit unserem Antrag wollen wir dieses Bonusprogramm bestmöglich fortführen und 
auch erweitern. Wie auf Grünen-Anfrage aus dem Jahr 2013 von der Stadtverwaltung 
hervorging, reichen derzeitige finanzielle Mittel nicht aus. Wir wollen deswegen die fi-
nanziellen Mittel für dieses Programm anheben und auch die Förderobergrenzen be-
darfsgerecht erhöhen. 
 
Uns ist es auch sehr wichtig, dass die Bezifferungen für diese Mehrausgaben möglichst 
bald vorliegen, damit wir sie noch vor der nächsten Finanzdebatte hier im Gemeinderat 
und auch in den Fraktionen diskutieren können, und dass dieser zusätzliche Posten 
auch schon im nächsten Finanzhaushalt seinen Platz findet. 
 
Eine weitere Stellschraube für das Wohnungsprogramm sollte auch unbedingt die Be-
werbung in der Öffentlichkeit sein. Viele wissen noch immer nichts von diesem Bonus-
programm und auch nicht von Programmen anderer Träger, die sehr wohl in Kombina-
tion mit dem Bonusprogramm in Karlsruhe für einen wirklichen echten finanziellen An-
reiz bei diesen Investoren dienen können. Programme sind hier von der KfW oder auch 
vom BAFA zu nennen, die wirklich auch als so genannte Rucksackförderung in der Be-
völkerung beworben werden sollten, eben auch mit dem Sinn, städtische Ziele zu errei-
chen.  
 
Wir würden uns sehr freuen, von der Stadtverwaltung konstruktive Ideen hierzu zu er-
halten, auch für den Ausbau und die Erweiterung des Bonusprogramms, und freuen 
uns dann auf eine Debatte im entsprechenden Fachausschuss. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Alles, was die Kollegin der Grünen sagte, ist richtig. Es gibt 
aber bei der Sanierung in bestimmten Bereichen, gerade in älteren Baubereichen, die 
Gefahr, dass der Sanierende sich finanziell überhebt, dass er nicht die Tragweite kennt 
und sich die Wirtschaftlichkeit einer solchen Sanierung niemals mit den Heizkostenre-
duzierungen trägt. So schlimm es ist, so ist es aber.  
 
Es gibt viele Städte und Kommunen, vor allem in Hessen - ich habe ein Beispiel aufge-
führt -, die solche Modellberechnungen erstellen. Denn wenn ein Mensch den Antrag 
stellt, sollte die Kommune ihm die Möglichkeit geben, mit einem leichten Rechenpro-
gramm nachzuprüfen, ob es für ihn wirtschaftlich ist. Wenn ja, dann kann all das grei-
fen, was genannt wurde. Denn wir als Kommune haben auch die Verantwortlichkeit 
über die finanziellen Ressourcen solcher Bauwilliger. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Ich bin eigentlich ein positiv denkender Mensch. Deswegen tut 
es mir jetzt auch leid, hier etwas Wasser in den Wein schütten zu müssen. Die Intention 
des Antrags ist gut. Aber wir haben uns bei der Lektüre des Antrags natürlich schon 
gefragt, ob es dieses Antrags bedurft hätte. Denn wenn man die Antwort der Verwal-
tung liest, raten auch wir - wie auch die Verwaltung schreibt -, erst einmal die Ergebnis-
se dieser großen ämterübergreifenden Arbeitsgruppe abzuwarten und dann in den ent-
sprechenden Gremien daraus Beschlüsse zu fassen und nicht schon vorher haushaltsre-
levante Anträge zu stellen, wo wir gerade auch kurz vor einer Haushaltsberatung ste-
hen. 

 - 3 - 
 
Von daher: Noch einmal darüber nachdenken. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Von unserer Fraktion werden jegliche Maßnahmen, die 
dazu beitragen, nationale und internationale Klimaziele zu erreichen, unterstützt. 
 
Hinsichtlich des Wohnungsprogramms halten wir die Antwort der Verwaltung für aus-
reichend und letztendlich auch für richtig. Bonusprogramme jeglicher Art sollten zeit-
weise auf ihre Effektivität und Effizienz geprüft werden. Dies gilt sicherlich auch hin-
sichtlich möglicher Förderkriterien.  
 
Die Verantwortlichkeit für die Finanzen dieser Stadt sollte auch unter diesem Aspekt bei 
Anträgen wie diesem nicht außer Acht gelassen werden.  
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Prinzipiell begrüßen wir die Intention des Bonusprogramms, 
dass es mehr Sanierungen zur Energieeffizienz gibt. Wir stehen hinter der Antwort der 
Stadtverwaltung, dass der Antrag der Grünen beachtet werden soll. Aber wie schon 
ausgeführt wurde, reichen die derzeit eingestellten finanziellen Mittel nicht aus für das 
Bonusprogramm. Unter den Gesichtspunkten des Haushalts muss man dann bei der 
Haushaltsdebatte schauen, ob man dieses Bonusprogramm erweitern möchte oder 
nicht. Ich würde auch vorschlagen, aufgrund es Punktes 4 des Antrags, jetzt noch nicht 
darüber zu beschließen.  
 
Prinzipiell halten wir Maßnahmen, um Investitionen zu erleichtern für gut, da eine Sa-
nierung für Privatpersonen finanziell immer sehr belastend ist. Da finden wir solche Pro-
gramme gut. Es sind auch Maßnahmen, die wirtschaftlich sinnvoll sein können für die 
Eigentümer, aber auch volkswirtschaftlich und ökologisch. Von daher sollte man dies 
weiter verfolgen. 
 
 (Beifall bei der KULT) 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Die beste Förderung wäre die steuerliche Absetzbarkeit der Kos-
ten für energetische Sanierung. 
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
Dann bräuchten wir uns nicht über Fördergrenzen und ähnliche Bürokratie zu unterhal-
ten. Leider hat sowohl der Bund als auch das Land - wie Präsident Lammert auf dem 
Deutschen Städtetag bedauerte - diese Chance nicht ergriffen. Vor lauter Angst, weni-
ger Steuern einzunehmen. Das Gegenteil wäre der Fall gewesen. Diverse Steuern wären 
geflossen: Gewerbesteuer, Umsatzsteuer, Lohnsteuer, Einkommenssteuer. Arbeitsplätze 
wären geschaffen worden und weniger Energie verbraucht. Es ist also ein Armutszeug-
nis der GroKo, dass man das nicht durchgebracht hat, zum Teil am Widerstand der 
Länder. 

 - 4 - 
 
Da wir in Karlsruhe nicht über das Steuerrecht von Bund und Länder bestimmen kön-
nen, warten wir deshalb gespannt auf Lösungsvorschläge der Verwaltung und deren 
Arbeitsgruppe. Ansonsten schließen wir uns dem Zusatzantrag von Stadtrat Wenzel an. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Der Vorsitzende: Das war die letzte Wortmeldung. Sie stimmen dem zu, dass wir über 
die Ergebnisse des Programms und die Prüfung Ihrer Vorschläge noch im Laufe dieses 
Jahres im Ausschuss berichten und damit dann auch die Zeit noch ausreichen würde, 
das gegebenenfalls in die Haushaltsberatungen einzubringen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. November 2014 
 