

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. September 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
35. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Folgen für Karlsruhe durch die Verankerung der 
Ganztagsgrundschulen im Schulgesetz 
Anfrage der Stadträtinnen Gabriele Luczak-Schwarz, Bettina Meier-Augenstein 
und Karin Wiedemann, der Stadträte Detlef Hofmann, Johannes Krug und Rai-
ner Weinbrecht (CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 1. Juli 2014 
Vorlage: 2014/0013 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
(Keine Wortmeldung) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. November 2014 
 