

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 1. Juli 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
14. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Heinrich-Hertz-Schule, Umbau und Modernisierung 
1. Bauabschnitt: 
Vergabe von Erd-, Verbau-, Entwässerungskanal-, Mauer-, Beton- und Stahlbe-
tonarbeiten sowie Abbruch- und Rückbauarbeiten 
Vorlage: 2014/0684 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt der Vergabe von Erd-, Verbau-, Entwässerungskanal-, Mau-
er-,  Beton- und  Stahlbetonarbeiten  sowie  Abbruch- und  Rückbauarbeiten für  die 
Heinrich-Hertz-Schule, Aufstockung, Umbau und Modernisierung 1. Bauabschnitt, an 
die Firma Dechant, Weismain, in Höhe von 2.564.023,56 € zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf: 
 
- Dem stimmen Sie so zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. Oktober 2014 