

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 1. Juli 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- 
und Erschließungsplan „Karlsruher Straße 84 - Laborgebäude DVGW-Techno-
logiezentrum Wasser (TZW)“, Karlsruhe-Hagsfeld: 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss gemäß § 3 des Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2014/0652 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung des 
 vorhabenbezogenen Bebauungsplans "Karlsruher Straße 84 - Laborgebäude  
 DVGW-Technologiezentrum Wasser (TZW)", Karlsruhe-Hagsfeld. 
 
2. Auf der Grundlage der dazu gemäß § 13 a Abs. 2 und 3 BauGB bereits erfolgten 
 Verfahrensschritte ist das Verfahren mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs  
 gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) fortzusetzen. 
 
 Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 16.12.2013 in der  
 Fassung vom 25.04.2014 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die  
 die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in  
 den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder zu diesem Zwecke ggf. die öffentliche  
 Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Sie wünschen gleich die Abstimmung. - Das ist einstimmig.  
 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Oktober 2014 