

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 1. Juli 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
17. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: SmartGrid: Energieeffiziente Wohngebiete 
Antrag der Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz, der Stadträte Thorsten Ehlgötz, 
Dr. Albert Käuflein, Dr. Klaus Heilgeist, Sven Maier und Tilman Pfannkuch 
(CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 22. April 2014 
Vorlage: 2014/0591 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Es geht hier um Modellvorhaben im Bereich eines abge-
stimmten Verbraucherverhaltens innerhalb von abgegrenzten Haushaltsgebieten und 
Quartieren, so wie das jetzt schon für Gewerbegebiete modellhaft und mit unserer Zu-
stimmung betrieben wird. Uns ist eben wichtig, dass Modellvorhaben ins Leben gerufen 
werden, weil die Energiewende bei unseren Mitbürgerinnen und Mitbürgern zurzeit 
leider nur im Bereich der Strompreisdiskussion so richtig ankommt. Die energieintensi-
ven Unternehmen merken natürlich, um was es geht, und sind schon zwangsläufig zur 
Erhaltung ihrer Marktstellung verpflichtet, sich zusammenzutun. Wir hoffen, dass sich 
da auch alsbald sichtbare Bewegungen und Erfolge abzeichnen.  
 
Wir müssen aber- und das ist die Intention unseres Antrages - die einzelnen Bürgerin-
nen und Bürger mit Modellvorhaben mitnehmen. So soll die Beteiligung an solchen Pro-
zessen eben die emotionale Bindung, auch das Spaßmachen, zum Energiesparen för-
dern.  
 
Die Antwort der Verwaltung wird der Sache durchaus gerecht. Es wird beschrieben, wie 
kompliziert die Vorgehensweise in diesem neuen Bereich der Energieeinsparungsidee 
ist. Man spricht von einem Gesamtkunstwerk. Man berichtet in der Vorlage von Ar-

 - 2 - 
beitskreisen und Schnittstellen. Wir haben den Eindruck, dass das Thema bearbeitet 
wird, aber noch nicht so richtig getrieben wird, so wie man sich das vorstellen und 
wünschen könnte. Natürlich ist in der Vorlage fachlich wohl richtig aufgezeigt, dass die 
Rahmenbedingungen durch die Liberalisierung des Strommarktes durchaus nicht ein-
fach gestaltet sind. Das macht die Angelegenheit auch so schwierig. Das hat zur Folge, 
dass wir als Stadt Karlsruhe hinter der Sache auch stehen müssen, nicht nur hinter der 
Verwaltung, sondern dort, wo Hemmnisse bestehen, auch Hemmnisse beseitigen müs-
sen.  
 
Die Antwort der Verwaltung zeigt uns, dass Zielkonflikte zwischen einzelnen Beteiligten 
innerhalb der Stadt bzw. im Konzern Stadt bestehen. Auch hier müssen wir Lösungen 
finden, denn es kann durchaus sein, dass jetzt beispielsweise bei kleineren Stromnetzen 
selbstgewonnene Energie in Quartieren gar nicht so sehr im Interesse der Stadtwerke 
sein können, so dass natürlich die Akquisition in diese Richtung auch nicht den Vortrieb 
gewinnt, den dieses Thema haben sollte.  
 
Insgesamt wird man sagen müssen, dass hier noch weitere dicke Bretter zu bohren sind. 
Wir glauben auch, dass in der Bevölkerung zunehmend Beratungsbedarf besteht. Des-
halb brauchen wir die Modellvorhaben, und wir müssen, wie gesagt, die Bürgerinnen 
mitnehmen.  
 
Wir haben nun erfreulicherweise gehört, Herr Oberbürgermeister, dass Sie zu diesem 
Thema eine Expertise in Auftrag geben wollen, um eben für die Stadtverwaltung her-
auszufinden, welche dieser möglichen Projekte in der Zukunft zielführend sind. Wir, die 
CDU-Fraktion, halten es für sehr gut und warten natürlich gerne das Ergebnis dieser 
Expertise ab. Unsere Bürger wollen etwas sehen, nicht nur mehr zahlen, sie wollen ein-
fach mitgenommen werden. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Auch uns hat die Antwort der Verwaltung im Grundsatz 
sehr gut gefallen, genauso wie das Antragsbegehren der CDU uns im Grundsatz gut 
gefallen hat, aber es ist halt ein hochkomplexes Thema. Es ist ja nicht so, dass bisher 
noch nichts in Karlsruhe dazu passiert ist. In der Vorlage wird auch ausgeführt, welche 
Akteure sich schon mit den Smart-Technologies beschäftigen. Ich nehme das jetzt mal 
als Sammelbegriff, ob das jetzt SmartGrids, SmartHome oder SmartMeter ist. Auch ist 
Herr Pfannkuch schon darauf eingegangen, dass die Rahmenbedingungen durch die 
Liberalisierung des Strommarktes nun einmal so sind, wie sie sind, dass wir jetzt nicht 
vorschreiben können, in einem Gebiet kriegt jetzt jeder irgendwie ein SmartHome mit 
entsprechenden intelligenten Netzanschlüssen. Dementsprechend wird es auf Freiwillig-
keitslösungen hinauslaufen müssen. Dennoch finden wir das Thema sehr wichtig, denn 
ohne Steigerung der Energieeffizienz wird auch der Ausbau der erneuerbaren Energien 
nicht zum gewünschten Ergebnis führen können. Tatsächlich bietet sich ja die Chance, 
wenn sozusagen die Produktionsspitzen im Bereich der erneuerbaren Energien dann 
auch mit dem Abrufen der Energie zusammenfallen, dass dann tatsächlich Netzleis-
tungskapazitäten nicht so vorgehalten werden müssen. Gerade die großen Transport-
netze, die jetzt in aller Munde sind, können dadurch zumindest in ihrer Ausprägung 
vielleicht abgemildert werden.  

 - 3 - 
Für mich wäre noch sehr spannend gewesen, aber das wird vielleicht im weiteren Ver-
fahren auch noch einmal erörtert, wie sich die großen Wohnungsbaugesellschaften zu 
dem Thema verhalten. Wenn man einen großen Mietgebäudebestand hat, wie jetzt die 
VOLKSWOHNUNG oder auch der Mieter- und Bauverein, könnte es dann Synergieeffek-
te geben, die bei dem Thema noch einmal besonders interessant sind. Ich würde es 
nicht unbedingt nur örtlich verorten, sondern vielleicht in einer Trägerschaft, weil dann 
die Signifikanz der Ergebnisse in der Auswertung ein bisschen besser sein könnte.  
 
Wir haben auch Sympathie, dass sozusagen die Nutzer von Energie deutlich stärker in 
ihr eigenes Verbrauchsverhalten mit einbezogen sind, dass nachvollziehbarer ist, als 
wenn sie nur einmal im Jahr ihre Stromabrechnung bekommen und sich dadurch Nut-
zungsverhaltensänderungen ableiten können, die auch einem umweltverträglichen und 
nachhaltigen Energiemanagement zuträglich sind.  
 
Was uns noch wichtig ist, aber bisher noch nicht aufgetaucht ist in der Stellungnahme, 
ist die Frage der datenschutzrechtlichen Diskussion im Zusammenhang mit SmartMeter. 
Gerade der jetzt inzwischen nicht mehr im Amt befindliche Bundesdatenschutzbeauf-
tragte, Herr Schaar, hat dazu in der Vergangenheit schon vieles gesagt. Besonders 
prägnant war sein Ausspruch, dass er natürlich nicht möchte, dass anhand des Energie-
verbrauches seiner Kaffeemaschine jeder weiß, wann er morgens aufsteht, um das ein 
bisschen plastisch zu machen. 
 
Insgesamt finden wir die Intention des Antrages gut, auch wenn wir, wie in der Verwal-
tungsvorlage aufgezeigt, die Grenzen in Wohngebietsnutzungen sehen, weil dort durch 
die Regelungstechnik der Gewinn nicht so groß ist wie bei Großverbrauchern, finden 
aber auch, eine vertiefende Beratung sollte unbedingt sein. Wir wissen auch, dass die 
Stadtwerke in dem Bereich schon sehr aktiv sind. Das finden wir gut und stützen die 
Verwaltungsantwort. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Marin (SPD): Auch die SPD-Fraktion unterstützt die Verwaltungsantwort, die 
anreißt, wie komplex das ganze Thema ist. Im Prinzip ist es eine systemische Verbin-
dung von Energieproduktion und Energieverteilung bis hin zum Energieverbrauch und 
den Effizienzmöglichkeiten, die dazwischen stehen, und das Ganze auch noch um eini-
ges breiter.  
 
Vor allem geht aus der Verwaltungsantwort auch hervor, in welchen vielen Teilberei-
chen wir als Stadt mit unseren Institutionen in der Stadt und mit den Unternehmen da 
Einzelprojekte schon gestalten, wo wir vorangehen. Insgesamt hatte ich am Anfang ein 
Problem mit diesem Antrag, weil er für mich auch nicht greifbar war, ist er auch jetzt 
noch nicht, denn das Thema ist viel zu breit, viel zu komplex, um es im Moment so pau-
schal anzugehen. Deswegen finde ich auch den Weg, den wir beschreiten, weiter in die 
Forschung zu gehen, weiter in die Testphasen zu gehen mit diesen kleinen Stellschrau-
ben, die dann zum Schluss vielleicht einmal ein Netzwerk bilden werden, und dann zu 
gegebener Zeit Teilprojekte zu bilden, ganz sinnvoll und unterstütze das auch voll und 
ganz. 
 

 - 4 - 
Eine kleine Anmerkung noch, Herr Pfannkuch. Sie hatten ja gesagt, dass Sie da auch 
Zielkonflikte sehen würden, z. B. bei den Stadtwerken im Zusammenhang mit den ge-
setzlichen Vorgaben, was z. B. Trennung von Netzen und Energie angeht, aber mit Si-
cherheit nicht in diesen Einzelbereichen, denn da, wo jemand anderes ein Netz betreibt 
- das war Ihr Beispiel -, können die Stadtwerke durchaus auch beratend tätig werden 
oder durch Übernahme von Leistungen tätig werden. Insofern sehe ich diese Zielkonflik-
te in der Form nicht. Sie haben ein großes Thema angesprochen. Ich denke, dass dieser 
Antrag erledigt ist, aber nicht das Thema. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Golombeck (FDP): Die Energieversorgung ist in der Tat ein sehr großes The-
ma. Energie sollte auch immer noch bezahlbar bleiben für die Bürgerinnen und Bürger. 
Wir müssen uns langsam daran gewöhnen, dass die klassische Form der Energieversor-
gung ein Kraftwerk mit einem eigenen Netzwerk sich langsam davon entfernen wird. 
Wir haben überall die dezentrale Stromversorgung, die Propeller, die Solarenergie. Das 
Ganze muss aber noch gemanagt werden, dass es dahin geht, wo es gebraucht wird -  
und auch in der entsprechenden Menge.  
 
Dass in Deutschland die Energie am teuersten ist in Europa, das weiß man. Das hängt 
auch ein bisschen mit dem EEG-Gesetz zusammen. Eventuell muss man hier noch daran 
arbeiten. Ich finde auch gut, dass sich die Verwaltung damit beschäftigt. Insbesondere 
hat mich interessiert, dass hier Nutzen und Aufwand gegeneinander aufgewogen wer-
den. Ich kann natürlich eine preiswerte Energieversorgung transportieren, aber wenn 
der Aufwand dafür so hoch ist, dann ist die Energieersparnis eigentlich nicht mehr ge-
geben.  
 
Ich finde, dass der Antrag weiterverfolgt werden soll. Ich finde ihn gut, ich finde ihn 
zukunftsorientiert. Er sollte weiter verfolgt werden, dass man z. B. so ein Modellprojekt, 
ein Stadtteil, was auch immer, in Betrieb nimmt, testet und daran arbeitet, inwieweit 
kann ich hier die Effizienz vorantreiben.  
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KAL): Der CDU-Antrag wird von meiner Fraktion begrüßt, weil 
wir der Meinung sind, man kann da noch kritische Aspekte einbringen, die ich dann 
jetzt auch gleich mal beleuchten werde.  
 
Das Ziel eines intelligenten Netzes, ist - so wie es im Antrag steht -, den Verbrauch an 
die Erzeugung anzugleichen. Das ist der positive Aspekt, wahrscheinlich ist eine Ener-
giewende ohne solche Steuerungsmechanismen nicht möglich. Auf der anderen Seite 
gibt es die zwei Aspekte, die jetzt in den beiden Papieren, im Antrag und in der Ant-
wort, noch nicht genannt werden, die beiden Aspekte Datenschutz und Sicherheit der 
Stromversorgung.  
 
Beim Datenschutz muss man schauen, welche Player derzeit interessiert sind, Smart-
Grids zu betreiben. Das sind nicht nur Energieunternehmen, das sind auch Unterneh-
men, die im Wesentlichen an den Daten interessiert sind, welcher Nutzer wann was tut, 

 - 5 - 
also ein Nutzugsprofil. Das muss man kritisch beleuchten, das sollte im Zuge dieses 
Konzeptes beachtet werden. 
 
Der zweite Punkt: Sicherheit einer Energieversorgung. Früher musste man mit beachtli-
cher krimineller Potenz und ordentlich Dynamit schon eine Umspannstation in die Luft 
jagen, um die Stromerzeugung in einem größeren Stadtteil flachzulegen. Heute muss 
man einen Virus einschleusen. Dieses Thema, wie sicher sind die Datennetze zur techni-
schen Steuerung, ist derzeit in Energieunternehmen, da gibt es ganze Kongresse dazu, 
ein ganz wichtiges Thema. Auch das sollte in dieser Diskussion, in diesem Konzept für 
ein SmartGrid beachtet werden, wie können wir verhindern, dass wir angreifbarer wer-
den. Dann wäre dem Ganzen nichts Gutes getan. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank für diese sehr differenzierte Diskussion. Ich habe das 
jetzt so verstanden, im Sinne der Verwaltungsvorlage am Thema dranzubleiben, das 
noch in einen Gesamtkontext SmarterCity zu stellen. Das hatte ich Ihnen für den Herbst 
ja angekündigt Das muss sich dann auch in der Beratung des Doppelhaushaltes wieder-
finden. Wenn wir SmarterCity nicht konkretisieren und spürbar machen, dann wird ir-
gendwann die Frage kommen, was haben wir überhaupt davon, außer interessanten 
Arbeitskreisen. Da sind wir jetzt zusammen mit der Verwaltung auf einem guten Weg 
und werden im Herbst auch konkrete Vorschläge machen. Dann müssen für alle diese 
Vorschläge, genau die Punkte, diskutiert werden, die jetzt in der Diskussion angespro-
chen wurden. - Dem stimmen Sie so zu.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. Oktober 2014 