

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. September 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
30 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Raum(konzept) für alle: 
Planungswettbewerb östliche Kaiserstraße 
Antrag der Stadträte Lüppo Cramer und Dr. Eberhard Fischer, der Stadträtin 
Margot Döring (KAL) sowie der KAL-Gemeinderatsfraktion vom 7. Juli 2014 
Vorlage 2014/0015 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung und Weiterbehandlung im Pla-
nungsausschuss 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Cramer (KAL): Bei diesem Antrag "Raum(konzept) für alle: Planungswettbe-
werb östliche Kaiserstraße" geht es ganz klar um eine Aufwertung der östlichen Kaiser-
straße. Wir sind zufrieden, dass das "Konzept Zukunft Innenstadt" von Tor zu Tor 
denkt, d. h. vom Mühlburger Tor bis zum Durlacher Tor. Wir haben uns aber mit unse-
rem Antrag auf die östliche Kaiserstraße fokussiert. Die beginnt letztendlich für uns bei 
C&A. Es ist schon seit vielen Jahrzehnten so - besonders seit der Flächensanierung in der 
Altstadt -, dass die östliche Kaiserstraße zwar ihr besonderes Flair hatte, aber doch in 
den letzten Jahren und Jahrzehnten immer mehr abgefallen ist in der Attraktivität. 
 
Wir sehen, dass jetzt die Zeit da ist, im Zusammenhang mit dem Bau der Kombilösung, 
dass das jetzt vom Durlacher Tor bis zum Kronenplatz angefasst und neu gedacht wird, 
wie wir das machen können. Wir sehen es so, dass dieses Gebiet die ganzen Jahre doch 
sehr stiefmütterlich behandelt wurde. Alle wissen es, man weiß es in der Politik, man 
weiß es in der Verwaltung. Aber wirklich rangegangen ist man nicht.  
 
Wir sind von daher schon im Prinzip zufrieden mit der Antwort, dass dieses Raum- und 
Verkehrskonzept erstellt werden soll, auch mit Einbeziehung einer breiten Öffentlich-

 - 2 - 
keit. Das ist uns sehr wichtig. Vor allem auch natürlich der ansässige Bürgerverein Alt-
stadt, der schon seit vielen Jahren diese Forderungen immer wieder in die Politik hinein 
trägt. Wir denken, es ist jetzt wirklich an der Zeit, dass es gemacht wird. 
 
Die Antwort, dass es im September im Planungsausschuss mit behandelt wird, ist für 
uns ein Lichtblick. Aber das einzige, was uns wirklich nicht gefällt an der Antwort, Herr 
Bürgermeister Obert, ist, dass man abwarten will, bis die Kombilösung fertig ist. Ich 
glaube, das wäre der größte Fehler. Denn wir meinen, jetzt muss das ganze Prozedere 
in Gang gesetzt werden, mit den Betroffenen dort, mit den Einzelhändlern, mit der 
Wohnbevölkerung und mit den örtlichen Vertretern, sprich: dem Bürgerverein. Denn es 
macht für uns keinen Sinn, wenn die Kombilösung fertig ist, dann anzufangen zu über-
legen, was kann man dort machen und gegebenenfalls noch einmal in diesem Gebiet 
bauliche Veränderungen macht. Ich glaube, es ist keinem zumutbar, zu sagen: Jetzt ist 
endlich die Kombilösung fertig. Jetzt fängt man an, weil man ein neues Raum- und 
Verkehrskonzept machen will, dass man zu Spitzhacke und Bagger greift. Das kann 
nicht der richtige Weg sein.  
 
Ich möchte an Sie appellieren, dass im Planungsausschuss noch einmal darauf einge-
gangen wird, inwieweit man wirklich Ende dieses Jahres den Prozess beginnt und dann 
2016 fort- und zum Ende führt, bis dann auch die Kombilösung fertig ist und alles, was 
dort passieren soll, mit einbezieht. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Bürgermeister Obert: Es geht um die Zeitschiene. Die Kombilösung wird nicht 2017 
fertig, sondern, wenn es so läuft, wie es laufen soll, Ende 2019. Ende 2018 geht der 
Tunnel in Betrieb. Dann wird aber oberirdisch noch gefahren. Danach wird auch das 
Gleis oberirdisch herausgenommen. Es ist natürlich nicht geplant, nach Fertigstellung 
der Kombilösung verschiedene Baumaßnahmen zu machen. Aber ich kann beispielswei-
se die Gestaltung der Kaiserstraße erst machen, wenn die oberirdischen Schienen drau-
ßen sind. Es hat mehrere Gründe, warum das nicht anders geht. Auch wenn sich die 
Situation mit Inbetriebnahme des Tunnels - wie gesagt, das ist dann Ende 2018 - schon 
verändern wird. 
 
Wenn wir also 2017 beginnen, haben wir etwa einen Vorlauf von rund zwei Jahren. 
Wenn wir heute beginnen, haben wir einen Vorlauf von fünf Jahren. Wir haben leider 
die Erfahrung gemacht - neben anderen Dingen, die dafür sprechen -, dass es nicht so 
gut ist, dass man Gestaltungsvereinbarungen oder Gestaltungswettbewerbe macht, die 
erst in vielen späteren Jahren umgesetzt werden, weil sich dann Verschiedenes vielleicht 
auch wieder verändert hat oder andere Bedingungen dazugekommen sind.  
 
Nur vom Zeitablauf: Kombilösung fertig erst Ende 2019. Wir beginnen zwei Jahre vor-
her mit diesem Prozess, der vorher aber schon auch eingeleitet wird - das haben wir 
geschrieben - mit bestimmten Erhebungen. Nur um es klarzustellen: 2017 ist die Kom-
bilösung noch lange nicht fertig. 
 

 - 3 - 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Der Antrag ist absolut berechtigt. Er beschränkt sich aller-
dings nur auf einen Teilaspekt. Würde man nämlich so vorgehen, liefe man Gefahr, 
dass man das Gesamte aus den Augen verliert. So wäre es kein Konzept für alle. 
 
Die Antwort der Verwaltung ist daher noch richtiger. Man muss die gesamte Innenstadt 
in den Blick nehmen. Dabei erinnern wir natürlich in aller Bescheidenheit an unseren 
Antrag vom 20.11.2012, in dem wir das - zum Teil auf Unverständnis anderer Fraktio-
nen stoßend - schon einmal in die Diskussion hier eingeführt haben. Wir hatten uns 
allen damals Mut zu einem großen Wurf zusprechen wollen, nämlich zum Gesamter-
lebnis Innenstadt. Da muss man sich über die räumliche Ausbreitung Gedanken ma-
chen, wie man planerisch vorgeht. Es verbietet sich aber jede lupenartige Betrachtung 
einzelner Sektoren der Innenstadt. Wenn wir uns da einig wären, muss es um die quali-
tative Entwicklung dieses Bereiches Innenstadt gehen.  
 
Einkaufserlebnis war beispielsweise ein Schlagwort, unter dem man ein Workshop lau-
fen lassen müsste. Wohnen ist das andere. Unter diesen Aspekten müssten die Planun-
gen laufen. Das alles muss mit Fachleuten passieren. Da müssen vor allem auch die Ge-
schäftsleute ran, die nämlich in der Innenstadt Erfolg haben sollen. Viele andere Aspek-
te müssen da mit einfließen. Die Antwort der Verwaltung lässt zunächst erwarten, dass 
man die Chancen der Innenstadt im Blick hat.  
 
Vor zwei Jahren war bereits unser Ansatz, das Licht am Ende des Tunnels der Kombilö-
sung nicht zu übersehen. Nicht, dass wir beim Verlassen des Tunnels, etwa an der Hal-
testelle KIT oder am Ettlinger Tor, nach Abziehen der Staubwolken enttäuscht feststel-
len müssen, dass sich in unserer Innenstadt rein gar nichts verändert hat. Das wäre fa-
tal, nach dem, was wir unseren Bürgerinnen und Bürgern derzeit alles zumuten. 
 
Hier setzt - da stimme ich ganz überein mit Kollege Cramer - auch unsere Sorge an. 
Herr Bürgermeister Obert, die Zeitschiene haben Sie uns erläutert. Wir haben aber auch 
durchaus verstanden, dass die Kombilösung erst in 2019 fertig ist. Sie muss fertig sein, 
wenn ich richtig informiert bin. Aber das ist doch viel zu kurz. Wenn ich all das in An-
griff nehmen will, die Fachleute, Workshops - wir haben doch Erfahrungen, wie diese 
Dinge mittlerweile laufen -, brauchen wir diese Zeit allemal. Wir hatten schon 2012 
Veranlassung gesehen, Gas zu geben. Damals hat die damalige Planungsamtsverwal-
tung das nicht so ganz ernst genommen. Aber ich glaube, wir müssen jetzt - da gebe 
ich den KULT-Leuten Recht - dringend anfangen. Die Umsetzung braucht Zeit und Geld. 
Wenn wir erst in 2017 mit einem "Konzept Zukunft Innenstadt" beginnen, dann könn-
te es zu spät sein. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Ich glaube, das Problem ist uns allen bewusst. Die SPD hat bereits 
vor drei Jahren eine entsprechende Kreisdelegiertenkonferenz gemacht, hat auch ent-
sprechende Forderungen im Wahlprogramm aufgenommen. Von Tor zu Tor denken. 
Natürlich muss man die ganze Innenstadt im Blick haben.  
 
Speziell hat Herr Stadtrat Cramer noch einmal die Lupe auf den östlichen Teil gelegt. 
Hier hat man auch mit der Fußgängerzone - Herr Cramer sprach, ab C&A nimmt es et-

 - 4 - 
was ab - in den vergangenen zehn Jahren immer wieder Probleme, wie man diese auf-
wertet. Es bietet sich an, hier in diesem östlichen Teil - die Nordseite ist weitgehend 
durch die Universität geprägt - etwas mehr den Fokus auf den studentischen Teil zu 
legen. Wir müssen natürlich Ideen haben, die wir dann auch nach und nach umsetzen 
können. Der eigentliche Umbau kann erst dann geschehen, wenn z. B. die provisorische 
Haltestelle Durlacher Tor wieder weg ist und man die richtige Haltestelle Durlacher Tor 
wieder eröffnet. Aber ich beobachte auch, der Berliner Platz ist inzwischen eine große, 
freie, geteerte Fläche, auf der nichts drauf ist. Das wird jetzt als Hilfsparkplatz genutzt. 
Wollen wir hier Parken haben? Die Gastronomie freut sich natürlich. Aber das ist eine 
Überlegung, die man jetzt schon in der Umbauphase einbringen muss. Links um den 
Kronenplatz gibt es verschiedene geistige Nahrung, sprich: Büchereien und verschiede-
ne richtige Nahrung, sprich: Imbissbuden. Ist das das Zielkonzept für den Kronenplatz in 
der Zukunft? Diesen Fragen und Diskussionen müssen wir uns stellen. Wir sind dazu 
bereit.  
 
Es ist der erste Ansatz, im Planungsausschuss einmal Ideen darüber auszutauschen. 
Aber nur auf die lange Bank schieben und dann sagen: Jetzt sind wir fertig, welches 
Konzept haben wir denn für die Belebung? Das wäre der falsche Ansatz. Da bin ich 
auch bei Herrn Cramer. In dem Sinne wird sich die SPD auch an der weiteren Diskussion 
beteiligen. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Auch wir unterstützen diesen Wunsch nach einer Pla-
nung für die östliche Kaiserstraße. Auch wir sehen darin jetzt ein wichtiges Signal, auch 
für die Bürgerinnen und Bürger und den derzeit dort sehr geplagten Einzelhandel. Die 
wesentlichen Eckpunkte sind für uns: Aufwertung der Fußgängerzone, Wiederbegrü-
nung des Berliner Platzes nach dem Kahlschlag, der im Zuge der Kombilösungsbaustelle 
erfolgt ist. Wir wollen die Aufenthaltsqualität gerade des Berliner Platzes verbessern und 
auch für Fußgänger und Radfahrer in diesem ganzen Bereich noch einmal deutliche 
Verbesserungen erreichen. Ich will auch schon gleich sagen, dass der Radverkehr für 
uns zwischen Durlacher Tor und Berliner Platz klar den Vorrang hat, dass wir da eine 
Fahrradstraße wollen. Es stimmt auch, dass diese Zugangssituation im Augenblick noch 
sehr ungünstig ist.  
 
Wir teilen die Auffassung, die jetzt schon mehrfach kundgetan wurde, dass 2017 schon 
zu spät ist für solche planerischen Überlegungen. Wir sehen auch, dass das Stadtpla-
nungsamt sehr viel zu tun hat. Dann müssen wir bestimmt auch über personelle Ver-
besserungen nachdenken. Aber mit vielen Überlegungen sollte man früher anfangen als 
2017. Man sollte auch Maßnahmen schon vorher umsetzen und vielleicht auch teilwei-
se Übergangslösungen schaffen, die eine Verbesserung der Aufenthaltsqualität in dem 
Bereich ermöglicht. Wenn man 2019 sagt, wird es dann doch noch einmal länger, bis 
die Schienen drauf sind und alles weitere. Das zieht sich alles in die Länge. Es ist auch 
klar, dass man so lange einfach nicht warten kann, wie z. B. bei einer Maßnahme wie 
die Fahrradstraße oder Umgestaltung des Berliner Platzes. Da gibt es viele Dinge, die 
man schon vorziehen könnte. Deswegen sollte man auch die Planungen vorziehen und 
vielleicht ein Stufenkonzept für die Umsetzung entwickeln. 
 

 - 5 - 
Insgesamt aber auch Unterstützung für den Antrag. Dann wird es eine weitere Bera-
tung im Planungsausschuss geben. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir sind mit der Antwort und besonders mit Herrn Bürger-
meister Oberts Erklärung sehr zufrieden. Wir freuen uns, im Planungsausschuss das 
ganze Thema weiter zu diskutieren. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich will noch zwei Punkte aufgreifen zu der ganzen Sache. Wir 
sollten auch die Einzelhändler bedenken, die dort sehr lange Zeit gelitten haben. Ich 
denke, es wäre ihnen eine Ruhephase zu gönnen nach dem vielen Umbau, Abriss, Fäl-
len der Platanen. Man sollte sich über eine Verbesserung der wirtschaftlichen Lage oder 
eines Konzeptes Gedanken machen. Wir wissen, die Kombilösung besteht aus drei Tei-
len. Das ist einmal die Untertunnelung der Kaiserstraße, es ist der Umbau der Kriegs-
straße und die straßenbahnfreie Fußgängerzone. Das sind alles Elemente, die ineinan-
dergreifen müssen. Da gebe ich einerseits Recht. Wir müssen das Ganze im Auge behal-
ten, denn das Konzept muss die Kaiserstraße sein. Wir müssen einen Zeitrahmen haben. 
In diesem Zeitrahmen, der nicht zu lange sein sollte, muss aber auch die Phase sein, 
dass die Einzelhändler, die dort sehr lange Zeit gelitten haben, die Möglichkeit haben, 
diese Phase zu überstehen. Da ist zu überlegen, dass der große Parkplatz am Berliner 
Platz vielleicht doch als erstes angenommen wird, bevor wir zum großen Wurf kom-
men. 
 
Alles Weitere können wir dann im Planungsausschuss bereden. 
 
Der Vorsitzende: Das war die letzte Wortmeldung. Ich würde gerne die Diskussion im 
Planungsausschuss weiterführen und Sie stimmen dann mit uns ab, welche Punkte Sie 
gegebenenfalls schon vor 2017 diskutieren wollen. Wir sind uns einig, dass es keinen 
Sinn macht, mehrmals hintereinander dieselbe Oberfläche aufzureißen, sondern dass 
man mit der Fertigstellung der Kombilösung auch die Umbaumaßnahmen im Bereich 
der östlichen Kaiserstraße harmonisieren sollte.  
 
Es gibt jetzt unterschiedliche Meinungen darüber, wie früh man mit der Diskussion dar-
über beginnt. Aber das kann man im Fachausschuss noch ausführen. Gleichzeitig wurde 
ich eben noch einmal darauf hingewiesen: Für manches steht schon abgestimmte Pla-
nung fest. Auch darüber sollte man im Herbst noch einmal in Ruhe reden, damit jetzt 
nicht die Fantasien mancher Beteiligter in Veränderungen hineinragen, die eigentlich 
nach dem, was schon einmal beschlossen worden ist, so gar nicht vorstellbar sind. Mög-
licherweise muss man es an der einen oder anderen Stelle aber auch nachbessern. Das 
ist genau das Problem dieses langen Prozesses, auf das Herr Obert ausdrücklich hinge-
wiesen hat.  
 
Wenn die nächste Generation dann die schon beschlossene Oberflächengestaltung der 
vorherigen Generation akzeptieren soll, wird sie das zu Teilen auch nur begrenzt bereit 

 - 6 - 
sein. Das spricht auch noch einmal dafür, die Dinge eher eng aneinander abzustimmen, 
als jetzt zu viele Zeiträume dazwischen zuzulassen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. November 2014 
 