

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 1. Juli 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
11. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Neue/überarbeitete Förderrichtlinien für private 
Modernisierungen in den Sanierungsgebieten; erstmalige Anwendung für das 
Sanierungsgebiet Durlach-Aue und Übertrag auf die bestehenden Sanierungs-
gebiete 
Vorlage: 2014/0643 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Planungsausschuss - die Anwen-
dung der überarbeiteten Förderrichtlinien für private Modernisierungen in den Sanie-
rungsgebieten; erstmalige Anwendung für das Sanierungsgebiet Durlach-Aue und alle 
neuen, zukünftig zu vereinbarenden Modernisierungszuschüsse in den Sanierungsge-
bieten. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss: 
 
Gleiches Thema für Durlach-Aue. - Sie stimmen dem auch alle zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. Oktober 2014 