

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. Juli 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der 
Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die 
Kirchweihen und andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezial-
märkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste) 
Vorlage: 2014/0689 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtun-
gen am 04.06.2014 und im Hauptausschuss am 15.07.2014 die „Satzung zur Ände-
rung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, 
die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die 
Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste)“ lt. Anlage 1 zur Vorlage 
Nr. 2014/0689. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptaus-
schuss: 
 
- Sie stimmen dem alle so zu. (Kein Widerspruch) 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. Juli 2014 