

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. September 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
29 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Beschaffung eines Immissionsmobils 
Antrag der Stadträte Lüppo Cramer und Dr. Eberhard Fischer (KAL) sowie der 
KAL-Gemeinderatsfraktion vom 7. Juli 2014 
Vorlage 2014/0014 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung und Weiterbehandlung im Aus-
schuss für Umwelt und Gesundheit 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Die KAL-Fraktion gibt es nicht mehr, aber uns gibt es neu 
und ich bin noch da. 
 
Ich stelle einmal kurz vor, was unser Antrag ist: Die Stadt möge Kosten ermitteln. Das 
dröseln wir dann noch ein bisschen auf. In der Antwort der Verwaltung steht: Die Ver-
waltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  
 
Daraus schließe ich zwei Dinge. Entweder will die Stadt nicht wissen, was irgendetwas 
kostet und lehnt es deshalb ab. Oder die Stadt greift mit ihrer Antwort unserem Antrag 
schon weit voraus, denn es ist bekannt geworden, dass das auf einen Antrag zum 
Haushalt hinaus läuft, der irgendwann einmal gestellt werden soll. Trotzdem würde ich 
bitten, zukünftig etwas genauer zu lesen, was beantragt wird, damit die Antwort nicht 
so falsch da steht. 
 
Wenn jemand Lärm oder Luftverschmutzungsprobleme in seiner Umgebung hat, und 
Sie dem sagen: Ich habe das berechnet, das kann gar nicht sein, dann sagt dieser 
Mensch: Das glaube ich nicht. Ich könnte ihm nicht einmal widersprechen, denn ich 
würde es auch nicht glauben. So ein Fall war z. B. direkt in meiner Nachbarschaft in 

 - 2 - 
Rüppurr, als damals das Sonnengrün gebaut wurde und als hier von oben widerspro-
chen wurde, dass die Reflektion der dort eingebauten Lärmschutzwände uns in Rüppurr 
auf der anderen Seite treffen werden. Natürlich treffen die uns. Das sagt Ihnen jetzt 
jeder meiner Nachbarn. Die ganze Rastatter Straße entlang würde dann sagen: Jetzt ist 
es lauter geworden. 
 
Dann stellt sich die Frage, wer hat Recht? Der, der das hört, oder der, der das vorher 
berechnet hat? Dann wäre eine Messung ein ganz klarer Punkt. Ich messe vorher, ich 
messe nachher und kann es eindeutig beweisen. Ob das jetzt in Form eines eigenen 
Immissionsmobils passieren muss, das wir für viel Geld beschaffen müssen, ist die eine 
Frage. Das könnte möglicherweise auch in Auftragsmessungen passieren. Aber dass wir 
uns grundsätzlich einer Messung an den Stellen, wo die Bürger sagen, hier ist es zu 
laut, verweigern, kann nicht sein. Dieses Argument, das hier in der Antwort steht, dass 
es in juristischen Auseinandersetzungen nicht anerkannt wird, weil das im Recht so 
nicht vorgesehen ist, nützt dem betroffenen Bürger nichts. Der betroffene Bürger will 
klar erkennen: Wie laut ist es? Das kann man dann systematisch wirklich messen. Da 
muss man sich eben die Mühe machen. 
 
Ein Lkw, der nachts vorbei fährt, weckt Sie auf, wenn Sie entsprechend lärmempfindlich 
sind. Ein Schienenlärm, der alle 10 Minuten auftritt, weil ein bestimmter Takt besteht, 
macht Sie wach. Es ist für uns als Gemeinderäte doch auch eine wahnsinnig wichtige 
Information zu wissen, wo sind Leute wirklich von Lärm betroffen, auch wenn das im 
Durchschnitt - wenn nur alle 10 Minuten ein Zug kommt - ziemlich leise ist. Aber das 
eine Mal reicht schon. 
 
Deshalb mein Plädoyer dafür, sich diesem Messen nicht zu verweigern, sondern dieses 
Messen auch als vertrauensbildende Maßnahme gegenüber der Bürgerschaft zu verste-
hen. Ob wir das mobil machen oder anders, sollten wir einmal im Umweltausschuss 
besprechen und das jetzt nicht hier, weil nur die Kosten beantragt waren, nieder ma-
chen. 
 
 (Beifall bei der KULT) 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Mit dem Antrag konnten wir gar nicht so viel anfangen. 
Kosten, Einführung eines Immissionsmobils, dann kommt heraus: Es gibt bereits mobile 
Messeinheiten. Bei der Feinstaubproblematik wissen wir auch, dass es über einen länge-
ren Zeitraum gehen muss. Hier würde ein Immissionsmobil auch nichts nützen, sondern 
hier müssten fest installierte Einheiten da sein.  
 
Im Endeffekt können wir mit dem Antrag im Moment nicht viel anfangen und müssten 
das einmal in den Ausschuss nehmen. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Mir ist es auch als erstes aufgefallen, dass hier beantragt wurde, 
die Kosten zu ermitteln, dies auch getan wurde, aber dann die Verwaltung trotzdem 
empfiehlt, den Antrag abzulehnen. Das ist vielleicht doch einen Schritt weiter gedacht, 
wie unsere Verwaltung ab und zu versucht, uns einen Schritt voraus zu sein. 

 - 3 - 
 
Zunächst hatte der Antrag bei mir auch die Assoziation ausgelöst: Es wäre toll, wenn 
man tatsächlich so ein Auto hätte, welches mal hier, mal dort die Lärmmessung macht, 
die Immissionsmessung oder ähnliches. Aber der einzige Grund dagegen ist, es ist nicht 
gerichtsfest, nicht verwertbar. Daher muss man sich den Aufwand tatsächlich überle-
gen. Es werden auch teilweise neue Geräte angeschafft. Allerdings - wir im Planungs-
ausschuss wissen das - müssen wir Lärm berechnen. Dort wird auch die Lärmkartierung 
entsprechend gemacht. Wir von der SPD glauben auch, dass die LUBW der vernünftige 
Partner ist, um solche Messungen, wenn sie notwendig sind, durchzuführen. Hier stim-
men wir der Antwort der Verwaltung auch zu. 
 
In vielen Sachen wird punktuell gemessen. Ich erinnere mich, Herr Dr. Fischer, noch da-
ran. Im Planungsausschuss hatten wir auch einmal bei der Lärmschutzwand an der 
Hardtschule/Südtangente die theoretischen Messergebnisse vorher und nachher mit 
praktischen Messergebnissen an der Hardt- und Rheinstraße verglichen. Solche Sachen 
sollte man auch veröffentlichen. Ich weiß auch - ich nenne z. B. die Eckenerstraße -, 
dass Privatleute sich solche Messgeräte ausleihen und einmal nachmessen. Das Problem 
des Lärms oder das Problem der Immission ist da. Wir als Stadt müssen dann im Einzel-
fall überlegen: Lassen wir es bei der Berechnung oder machen wir hier einmal eine Mes-
sung. 
 
Nicht ganz klar ist das Thema Website, das noch angesprochen wurde. Hier war der 
Wunsch, dass man verschiedene Messungen und Berechnungen veröffentlicht. Da 
könnte man sicherlich das eine oder andere noch tun. Das müssen wir sehen. Aber im 
Ganzen stimmen wir der Antwort der Verwaltung gerne zu. Für einen Haushaltsantrag 
ist es dementsprechend noch zu früh. Man sollte eher auf Partner setzen. Das meint die 
SPD. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Die Verwaltung ist dem eigentlichen Antragsanliegen 
schon weitestgehend nachgekommen, indem sie die Kosten dargestellt hat. Das muss 
jetzt auch Grundlage für weitere Überlegungen sein. Für uns ist dieses Anliegen von 
mobilen Messstationen grundsätzlich nachvollziehbar. Wir hatten 2009 schon einmal 
eine ähnliche Initiative hier im Gemeinderat eingebracht. Damals war allerdings auch 
schon vorgesehen, dass die LUBW messen soll. Wir haben uns damals auf die Luft-
schadstoffe fokusiert, weil es damals stark - das ist heute auch noch Thema - um die 
Zusatzbelastung durch RDK 8 und auch durch die Baustellen der Kombilösung ging. 
 
Der Wunsch vieler Bürgerinnen und Bürger, lokale Messungen zu haben, dann auch 
Vergleichswerte zu haben - vorher, nachher -, ist für uns sehr wohl nachvollziehbar. 
Von daher denken wir schon, dass man sich mit diesem Anliegen ernsthaft auseinan-
dersetzen muss. Aber man muss sehr klar unterscheiden zwischen der Frage Lärm und 
der Frage Luftschadstoffe.  
 
Beim Lärm ist eine Ausstattung beim Umweltamt vorhanden. Das wird in der Antwort 
der Verwaltung ausgeführt. Da wird auch lokal gemessen. Das haben wir jetzt schon 
mehrere Male gehört. Da ist natürlich die Problematik da, dass man das für den Gewer-

 - 4 - 
belärm ganz gut machen kann, dass beim Verkehrslärm der Gesetzgeber nur Berech-
nungen anerkennt und man insofern zweigleisig fahren muss. Wenn man jetzt an Ver-
kehrswege denkt, muss man sich auf die Berechnungen stützen, wenn wir dann ir-
gendwelche Maßnahmen einfordern. 
 
Insofern ist es hier eine etwas andere Fragestellung. Was möglich ist, wird auch schon 
ansatzweise gemacht. Sicher kann man aber auch mobile Messungen noch ergänzen, 
wo es Sinn macht. Die Ausstattung ist da. 
 
Bei den Luftschadstoffen meinen wir, dass neben dem sehr ausgedünnten Netz der sta-
tionären Messung ergänzende lokale Messungen sinnvoll sind. Wir sehen aber sehr 
wohl ein, dass es auch sinnvoll ist, dass die Stadt es nicht in Eigenregie macht mit einer 
neuen Ausrüstung, die dann wieder sehr aufwändig und teuer wäre, dass es speziali-
sierte Büros oder optimalerweise die LUBW macht. Da ist die Argumentation der Stadt-
verwaltung für uns schon grundsätzlich plausibel. Allerdings müssen wir uns dann auch 
wirklich damit beschäftigen, wo solche Messungen durchgeführt werden und müssen 
auch ein bisschen Geld in die Hand nehmen, um das dann tatsächlich zu machen. Denn 
das ist nicht billig. Man muss auch - wie wir schon gehört haben - über einen längeren 
Zeitraum messen. Mit dieser Fragestellung sollten wir uns wirklich intensiv auseinander-
setzen, gerade auch jetzt vor dem Hintergrund Inbetriebnahme RDK 8 und auch des 
Tunnelbaus, der jetzt startet und den Immissionen, die wir am Durlacher Tor haben 
werden. Die Kriegsstraße ist natürlich auch ein Thema, wo wir auch erhöhte Immissio-
nen haben.  
 
Es hatte schon einmal Vorschläge der Stadt von 2009 gegeben, wo Zusatzmessungen 
sinnvoll und notwendig sind. Gerade diese Diskussion würden wir sehr gerne noch ein-
mal im Ausschuss weiterführen. Insofern stimmen wir dem Vorschlag zu, den Antrag in 
den Ausschuss zu verweisen und freuen uns auf die weitere Diskussion. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Frau Lisbach hat mir eigentlich alles vorweg genommen. Ich 
will aber auf zwei, drei Punkte noch eingehen. Ich bin dankbar, dass die Verwaltung die 
Antwort so formuliert hat und nicht nur als reines Zahlenwerk. Denn uns wird jetzt 
auch klar, dass bereits mobile Mess-/Lärmfahrzeuge vorhanden sind. Es sind mobile 
Luftschadstoffmessungen möglich. Frau Lisbach hat die Immission angesprochen, die 
wir beim Tunnelaushub haben, dass punktuelle Messungen durchgeführt werden kön-
nen. Natürlich sollte man da Fachleute nehmen. Das ist auch ein Kostenfaktor. Deshalb 
bin ich mit der vorgegebenen Weise zufrieden. Ich denke, auch in Zukunft werden wir 
in solchen Sachen auf die Bürger zugehen müssen, die sich belästigt fühlen. Aber wenn 
wir dann - es wurde schon die LUBW genannt - auf Fachleute zugreifen können - wir 
werden diese auch brauchen, wenn es zu Streitigkeiten auf gerichtlicher Ebene geht -, 
sollten wir den vorgeschlagenen Weg der Verwaltung weitergehen. 
 
Der Vorsitzende: Es liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Entsprechend des Vor-
schlags der CDU, unterstützt von den Grünen, würde ich es in Ausschuss für Umwelt 
und Gesundheit verweisen. 
 

 - 5 - 
Ich möchte aber noch einmal deutlich machen: Es ist eigentlich eine Anfrage. Wie viel 
kostet etwas? Wir haben uns erlaubt, daraus zu schließen, dass man es anschließend 
beantragen will. Sie haben das bestätigt, Herr Dr. Fischer. Von daher haben wir einfach 
nur ein bisschen Papier sparen wollen und haben die Antwort gleich mitgeliefert. Die 
Interpretation, wir hätten gesagt, es lohnt sich nicht zu messen, oder es geht nicht, zu 
messen, sehe ich jetzt in unserer Antwort nicht. Wir stellen nur dar, dass manche Mes-
sungen am Ende letztlich vor Gericht nichts nutzen. Für manche anderen Messungen 
würden wir dann lieber die LUBW oder andere beauftragen bzw. unser schon vorhan-
denes Lärmmobil einsetzen. Wir würden bitten, dass Sie im Ausschuss vor allem das 
klären. Zu welchen Zeitpunkten möchten Sie, dass die Stadt mit Vorschlägen zur Mes-
sung kommt? Je nachdem, um was es geht, kann man mit unterschiedlichen Techniken 
arbeiten. Die Stadt bleibt aber bei ihrer Ansicht, dass es sich nicht lohnt, hier ein neues 
Immissionsmobil für diesen Preis anzuschaffen und zu betreiben. 
 
In diesem Sinne können wir die Diskussion dann abschließen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. November 2014 