

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 1. Juli 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
12. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Aufnahme von „Vorbereitenden Untersuchungen“ 
im Sanierungsvorranggebiet „Grünwettersbach“ 
Vorlage: 2014/0644 
 
 
Beschluss: 
 Der Gemeinderat beschließt die Aufnahme der Vorbereitenden Untersuchungen  (VU) 
 nach § 141 BauGB für Grünwettersbach und beantragt die Aufnahme in ein Städtebau-
 förderprogramm im Herbst 2014 für 2015. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf: 
 
- Dem stimmen Sie auch alle zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. Oktober 2014 