

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. Juli 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- 
und Erschließungsplan „Hotel an der Schwarzwaldstraße“, Karlsruhe-
Weiherfeld-Dammerstock: 
Satzungsbeschluss gem. § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2014/0720 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und 
Erschließungsplan „Hotel an der Schwarzwaldstraße“, 
Karlsruhe-Weiherfeld-Dammerstock 
  
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landesbauordnung 
(LBO) in der Fassung vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbindung mit §  4 der Gemein-
deordnung für Baden-Württemberg in der Neufassung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) 
einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den Bebauungsplan „Hotel an 
der Schwarzwaldstraße“ zusammen mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Sat-
zung beschlossen. 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
Abs. 1 und § 12 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungsplanes sind 
ferner örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 
der Landesbauordnung (LBO), die als selbständige Satzung mit dem Bebauungsplan 
verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zei-
chenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 18.11.2013 in der Fassung vom 
17.01.2014. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine 
Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB mit Datum vom 17.01.2014 beigefügt. 
  

 - 2 - 
Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften (Be-
bauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 
7 LBO). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf: 
 
Wünschen Sie Sachvortrag? - Das ist nicht der Fall. Dann können wir zur Abstimmung 
kommen. - 2 Nein-Stimmen, der Rest sind positive Kartenzeichen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. November 2014 