

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. September 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
33. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: TTIP, TISA und CETA: Transparenz und Schutz 
kommunaler Daseinsvorsorge 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach, Dr. Ute Leidig, Daniela Reiff, Renate 
Rastätter und Zoe Mayer, der Stadträte Johannes Honné, Alexander Geiger, 
Michael Borner und Joschua Konrad (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion vom 13. August 2014 
Vorlage: 2014/0049 
dazu: 
Änderungsantrag der Stadträte Marc Bernhard und Dr. Paul Schmidt (AfD) vom 
22. September 2014 
Vorlage: 2014/0152 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung und Verweisung an den Haupt-
ausschuss 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Gestern hat die 8. Verhandlungsrunde zum Freihandelsab-
kommen TISA in Genf begonnen. Von daher sehen Sie, es ist ein sehr aktuelles Thema, 
worüber ich sprechen darf. 
 
Bei diesem, wie auch bei den anderen Freihandelsabkommen TTIP und CETA beschränkt 
sich der Staat selbst. Er kann seiner Verantwortung gegenüber den Bürgerinnen und 
Bürgern nicht mehr nachkommen, wenn er sich seine Möglichkeiten und Kompetenzen 
selbst beschneidet. Dies betrifft auch gerade Kommunen. Auf andere Aspekte möchte 
ich hier nicht eingehen, schließlich sind wir im Gemeinderat.  
 

 - 2 - 
Trotz mangelnder Transparenz in den Verhandlungen haben wir schon feststellen müs-
sen, dass es schwerwiegende Folgen haben wird, wenn diese Abkommen in der jetzt 
besprochenen Form durchkommen. Zuschüsse zu Krankenhäusern, Zuschüsse zu ener-
getischer Sanierung werden womöglich angreifbar vor Gericht als indirekte Enteignung. 
Liberalisierungen der Vergangenheit können nicht rückgängig gemacht auch. Auch die, 
die in der Zukunft noch kommen werden, werden wir nicht wieder rückgängig machen 
können. Wir können das nicht mehr in die kommunale Verantwortung zurückholen. 
Selbst die Planungshoheit der Kommunen ist angreifbar durch Konzerne.  
 
Der Deutsche Städtetag, der Bundesverband mittelständischer Wirtschaft, der Ge-
schäftsführer des Interessenverbands kommunaler Krankenhäuser, viele Bürgerinitiati-
ven, Gruppen und Verbände und auch verschiedene Kommunen haben sich bereits ge-
gen dieses Abkommen in Stellung gebracht, wie sie derzeit bekannt sind. Wir begrü-
ßen, dass die Stadtverwaltung unsere Bedenken in dieser Hinsicht teilt, wünschen uns 
aber, dass sie mehr Engagement an den Tag legt.  
 
CETA zeigt uns, so wie es momentan vorliegt, wie wenig Einfluss noch genommen 
werden kann. Wir können später nicht mehr intervenieren. Wir müssen so früh angrei-
fen, wie möglich. Wir stellen in diesem Prozess auch fest, wir brauchen eine kommuna-
le Vertretung in Brüssel, die effektiv einwirken kann auf die Politik, die da gemacht 
wird. Es ist natürlich kurzfristig nicht möglich. Da muss ich Ihnen auch Recht geben in 
der Verwaltung. Aber mittelfristig müssen wir das anstreben mit dem Deutschen Städ-
tetag. 
 
Die Bundesregierung geht laut eigenen Pressemitteilungen davon aus, dass beide Ab-
kommen, also TTIP und TISA, gemischte Abkommen sein werden und der Bundestag 
und der Bundesrat zustimmen werden. Diesbezüglich haben Sie in Ihrer Stellungnahme 
geschrieben, wir sollten nicht zu früh aktiv werden. Es kann nicht zu früh sein, sondern 
wir müssen jetzt schon Einfluss nehmen auf unsere nationalen Vertreter, um hier in un-
serem Sinne und im Sinne der Bürgerinnen und Bürger, vor allem in Karlsruhe, auch 
tätig zu werden.  
 
Es gibt zahlreiche kritische und ablehnende Beschlüsse aus Kommunen, wie z. B. Tübin-
gen und Freiburg. Das zeigt, Kommunen können und Kommunen müssen Position be-
ziehen zu diesen Papieren, denn sie werden die Betroffenen sein. Das bedeutet auch, 
städtische Expertise zu nutzen, um die Bürger und Bürgerinnen zu informieren. Sach-
lichkeit, wie Sie fordern, schließt nicht aus, eine eigene Meinung zu haben.  
 
Um eine gemeinsame Strategie zu entwickeln, wie wir die Abkommen im Karlsruher 
Sinne fortentwickeln können bzw. beeinflussen, schlagen wir vor, diesen Antrag in den 
Hauptausschuss zu verweisen, wo wir auch über den Änderungsantrag der AfD spre-
chen können. Wir hoffen, eine gemeinsame Resolution mit möglichst breiter Unterstüt-
zung im Gemeinderat zu kreieren, um diese dann schlagkräftig dem Deutschen Städte-
tag und an anderer Stelle anbringen zu können. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 

 - 3 - 
Der Vorsitzende: Ich würde gerne mitteilen wollen - so hatten wir uns auch schon im 
Vorfeld verständigt -, dass wir das in den Hauptausschuss verweisen, aber dennoch hier 
eine Diskussionsrunde vollziehen, damit wir wissen, worüber wir dann im Hauptaus-
schuss reden wollen. 
 
Ich würde jetzt den Antragstellern des Änderungsantrags das Wort geben. Sie haben 
aber einen Geschäftsordnungsantrag gestellt, Herr Dr. Schmidt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich gehe davon aus, dass unser Antrag weitergehender 
ist, als der der Grünen. Deswegen müsste er, wenn hier abgestimmt würde, zuerst ab-
gestimmt werden.  
 
Der Vorsitzende: Ich schlage Ihnen vor und würde es dann auch so vollziehen, dass 
wir beide Anträge in den Hauptausschuss verweisen und dort dann noch einmal ab-
schließend beraten, gegebenenfalls mit dem Ergebnis einer gemeinsamen Resolution. 
Das war eben der Vorschlag. Das kann ich kraft Amtes auch tun. Insofern würde ich das 
gerne so machen, würde Ihnen jetzt aber Gelegenheit geben, zu Ihrem Antrag einzu-
führen. Dann findet eine kurze Diskussionsrunde über beide Anträge statt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Generell muss ich sagen, dass wir ausdrücklich den Frei-
handel zwischen den Staaten für gut heißen. Aber: Bei den hier gerade verhandelten 
Freihandelsabkommen zwischen der EU und Kanada und der EU und den USA teilen wir 
die Bedenken, die die Grünen formulieren, vollständig. Es ist so, dass diese Verhandlun-
gen, wie sie gelaufen sind, vollkommen intransparent waren. Sie haben bisher keine 
demokratische Legitimation und sie umgehen unserer Meinung nach sogar den Rechts-
staat.  
 
Wir möchten keine weiteren Vereinbarungen auf europäischer Ebene haben, die nicht 
legitimiert sind und die am Ende Kommunen, wie die Stadt Karlsruhe auch, ausbaden 
müssen. Das ist aus unserer Sicht ein Vertrag zu Lasten Dritter. Deswegen lehnen wir 
diese Verhandlung rundheraus ab.  
 
Wir teilen die Argumentation der Grünen. Aber unsere Sorge geht dahin, dass wir wirk-
lich glauben, dass, wenn diese Verhandlungen weiter gehen, große multinationale Kon-
zerne Rechte zugesprochen bekommen, die sie eigentlich nach deutschem Recht gar 
nicht haben dürften, und dass wir das noch nicht einmal mitbekommen. Am Ende sind 
wir als Kommune in vielen Dingen, die der Daseinsvorsorge dienen, stark eingeschränkt 
und müssen bei anderen Sachen, gerade wenn es um Umwelt, Gesundheit und Sozial-
standard geht, hinter den Interessen multinationaler Konzerne zurückstehen. Das ist aus 
unserer Sicht völlig inakzeptabel.  
 
Deswegen möchten wir den Deutschen Städtetag auffordern, dafür zu sorgen, dass 
diese Verhandlungen in ihrer jetzigen Form beendet werden. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Es gibt aktuell wohl wenige Themen, bei denen die öffentliche 
Wahrnehmung in der deutschen Bevölkerung so von den wirklichen Tatsachen ab-
weicht, wie das bei dem Thema TTIP der Fall ist. 
 

 - 4 - 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
Das liegt zum einen an der oft mehr als einseitigen Darstellung der Thematik durch ge-
wisse Gruppierungen, die nicht müde werden, Halb- und Unwahrheiten zu streuen. 
Und das liegt zum anderen auch an Anträgen wie diesem, der wieder einmal mit den 
Sorgen und Ängsten der Bevölkerung spielt, den Antiamerikanismus befeuert und der 
den Eindruck erweckt, als ob hier etwas im Argen läge und die Kommune Einfluss hät-
te. 
 
Lassen Sie mich kurz grundsätzlich auf derartige Abkommen eingehen und dann versu-
chen, anhand einiger Fakten die Behauptungen, die im Antrag genannt werden, zu 
entkräften.  
 
Die EU und die Mitgliedsländer sind beim Erlass neuer Rechtsvorschriften und Strategien 
zum Schutz der öffentlichen Dienste verpflichtet. Dazu zählen auch die mit Ländern au-
ßerhalb der EU geschlossenen Handelsabkommen. All diese Handelsabkommen bieten 
drei wichtige Garantien in Bezug auf Regulierung, Monopole und die so genannte In-
länderbehandlung. Sie stellen sicher, dass die Regierungen der EU-Länder mit öffentli-
chen Diensten weiterhin so verfahren können, wie sie wollen.  
 
Konkret zum Thema Wasser, was im Antrag angesprochen wird: Die Wasserversorgung 
ist kein Bestandteil der TTIP-Verhandlungen. In der öffentlichen Debatte um das EU-
USA-Freihandelsabkommen, genannt - wie gesagt - TTIP, wird häufig die Befürchtung 
geäußert, ein solches Abkommen könnte zur Privatisierung von Wasserdienstleistungen 
führen. Das vermittelt auch der vorliegende Antrag der Grünen. Diese Befürchtungen 
sind unbegründet. Denn Wasserversorgung ist und wird nicht Teil der TTIP-
Verhandlungen sein. Die EU wird das Recht von Gemeinden, die Wasserversorgung als 
Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge anzubieten, nicht zur Verhandlung stellen.  
 
Das allgemeine Abkommen über den Handel mit Dienstleistungen ermöglicht es WTO-
Mitgliedern, öffentliche Monopole oder privaten Betreibern gewährte ausschließliche 
Rechte auf kommunaler Ebene aufrechtzuerhalten, einschließlich der kommunalen 
Wasserversorgung. Die EU hat sich dies zunutze gemacht und sehr breite, so genannte 
horizontale Vorbehalte aufrecht erhalten. Diese ermöglichen es der EU, Monopole für 
die öffentliche Daseinsvorsorge auf allen Verwaltungsebenen, einschließlich der Ge-
meinden, zu wahren. Die EU hat die gleiche Art von horizontalen Vorbehalten übrigens 
in all ihren bilateralen und regionalen Freihandelsabkommen verankert. Kein Freihan-
delsabkommen verpflichtet Mitgliedsstaaten zur Liberalisierung oder zur Privatisierung 
der Wasserversorgung oder anderer öffentlicher Dienstleistungen, z. B. des öffentlichen 
Gesundheitswesens, des öffentlichen Verkehrswesens oder des Bildungswesens. 
 
Kurz zu den Standards: Die uns Europäern wichtigen Standards werden nicht ausgehe-
belt. In einem solchen Fall könnte ich mir überdies am Ende auch keine Zustimmung des 
Europäischen Parlamentes vorstellen.  
 
Auch das Thema Transparenz sollte hier einmal von einer anderen Seite her beleuchtet 
werden. Vielleicht sollten sich die Antragsteller einmal die Mühe machen, die mannigfa-
chen Veröffentlichungen der EU-Kommission zu diesem Themenkomplex und gerade 

 - 5 - 
auch die aufgeführten Ausführungen zu lesen, anstatt hier mit Copy & Paste Anträge 
mit zweifelhaften Andeutungen übers Land und die Kommunen auszubreiten. 
 
Zu unserem Abstimmungsverhalten, wenn ich das richtig deute und das hier mehrheit-
lich in den Hauptausschuss verwiesen wird, brauche nicht näher eingehen. Aber wenn 
dieser Antrag hier zur Abstimmung gestellt werden würde, würden wir ihn ablehnen. 
Genauso auch den Änderungsantrag der AfD, denn einer Aufforderung einer Beendung 
der Verhandlungen könnten wir nicht zustimmen. Unsere Herangehensweise im politi-
schen Geschäft auf kommunaler, wie auch europäischer Ebene ist bei der CDU eher, 
dass man Prozesse kritisch begleitet und am Ende darüber abstimmt und nicht umge-
kehrt. Deshalb lehnen wir auch diesen Änderungsantrag ab. 
 
Abschließend: Man kann über dieses Thema denken, wie man will. Aber wir reden hier 
im Hause immer sehr viel von Subsidiarität. Gerade auch deshalb tue ich mich sehr 
schwer, hier eine Zuständigkeit der Kommune zu erkennen. Ich gehe davon aus, dass 
wir in den betroffenen und befassten Gremien bei der Bundesregierung und dem Euro-
päischen Parlament, bei der EU-Kommission gut vertreten sind und wünsche weiterhin 
gute Verhandlungen im Sinne Deutschlands und Europas. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Marvi (SPD): In einem Punkt will ich dem Stadtratskollegen Sven Maier aus-
drücklich Recht geben. Es wird hier oft mit einer negativen, sehr kritischen Intonierung 
über das Thema Freihandelsabkommen gesprochen. Ich denke, wir können es durchaus 
auch einmal positiv wenden und die laufenden Verhandlungen über ein transatlanti-
sches Freihandelsabkommen als große Chance für eine gesellschaftliche Debatte sehen. 
Über Chancen zu reden, die das Freihandelsabkommen mit sich bringt, aber natürlich 
auch über Risiken, die wir ernst nehmen müssen. In diesem Kontext sehen wir den An-
trag der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion. 
 
Viele Menschen, auch bei uns in Karlsruhe, verbinden mit TTIP erhebliche Sorgen. Vor 
allem haben sie die Befürchtung, dass durch dieses Freihandelsabkommen, wenn es 
denn falsch verhandelt wird, bewährte Rechte und Standards in Europa unterlaufen 
werden können. Das gilt natürlich in erheblichem Maße auch für die öffentliche Da-
seinsvorsorge. Diese Sorgen nehmen wir als SPD-Gemeinderatsfraktion natürlich - ich 
denke, da spreche ich auch für viele Stadträtinnen und Stadträte, die heute anwesend 
sind - sehr ernst. Aus unserer Sicht müsste ein positives Ergebnis, ein positives Freihan-
delsabkommen zu einer Verbesserung des nachhaltigen Wirtschaftens im globalen 
Maßstab führen und wichtige Rechte der kommunalen Daseinsvorsorge, wie die Ab-
fallentsorgung, der ÖPNV, soziale und kulturelle Dienstleistungen, übrigens natürlich 
auch die Trinkwasserversorgung, die aus unserer Sicht jedenfalls noch nicht gänzlich in 
trockenen Tüchern und vom Tisch ist, beinhalten. Zu einer Absenkung von wirtschaftli-
chen,  sozialen und kulturellen Standards darf es in keinem Fall kommen.  
 
Angesichts der berechtigten Fragen und Sorgen vieler Bürgerinnen und Bürger, von 
Verbänden, Initiativen, Gewerkschaften, NCOs, ist es aus unserer Sicht dringend gebo-
ten, dass die Verhandlungen von TTIP mit größtmöglicher Transparenz durchgeführt 
werden und möglichst viele gesellschaftliche Akteure einbezogen werden. Ein Anfang 

 - 6 - 
dazu ist durchaus gemacht. Auch das muss man einmal betonen, weil immer so getan 
wird, als ob sich auf Seiten der Bundesregierung nichts tut. Im Bundestag und Bundes-
rat hat es eine intensive Beschäftigung gegeben, die fortgeführt wird. Auch hat Bun-
deswirtschaftsminister Siegmar Gabriel einen zivilgesellschaftlichen TTIP-Beirat einge-
richtet, um genau diese zivilgesellschaftlichen Akteure in diese Debatte eng einzubin-
den.  
 
Die Stellungnahme der Verwaltung zum Antrag empfinden wir als sehr konstruktiv und 
zielführend. Wir teilen die Einschätzung der Verwaltung, dass die direkte Beteiligung 
der kommunalen Interessensvertretungen, die direkte Einmischung in die Verhandlun-
gen zwischen der EU und den Vereinigten Staaten wenig aussichtsreich und wenig ziel-
führend ist. Viel wichtiger ist aus unserer Sicht eine umfassende gesellschaftliche und 
politische Debatte in der Europäischen Union, in den Parteien, auch in den Regierungs-
parteien der Europäischen Union, wie wir kommunale Daseinsvorsorge stärken können, 
wie TTIP in eine richtige Richtung kommt. Wir sind uns gewiss, dass wir es mit einer 
sehr komplexen Materie zu tun haben. Wir haben nicht nur von Anfang an alle dieser 
Debatte folgen können, ohne dass diese Transparenz stattfindet.  
 
Von daher sehen wir auch den Vorschlag der Verwaltung als zielführend an, dass diese 
Debatte bei uns vor Ort durch die Institution mit dem originär politischen Bildungsauf-
trag organisiert werden soll. Wir würden uns daran selbstverständlich beteiligen. Wir 
finden das Ansinnen gut, diese Debatte im Ausschuss fortzuführen. Stadträtin Gisela 
Fischer hat bei uns auch zu Recht angemerkt, dass wir in diesem Ausschuss in die Lage 
versetzt werden sollten als Gemeinderäte konkret die Auswirkungen auf die kommuna-
le Daseinsvorsorge einmal abgebildet zu bekommen. Das wäre eine sicherlich sehr 
spannende Debatte. 
 
Zum Antrag der AfD, der mit Sicherheit breit abgelehnt werden wird im Ausschuss und 
im Gemeinderat, bleibt zu sagen, dass dessen Annahme ein sehr schräges Signal wäre 
aus der Mitte des Karlsruher Gemeinderates heraus, denn gerade wir in der Technolo-
gieRegion, die ungemein profitieren von internationalen Wirtschaftsströmen, von trans-
nationalen Wirtschaftsströmen, von dieser Verbindung von Kultur, Regionen und Men-
schen, können uns nicht dafür einsetzen, Verhandlungen zwischen Europa und den 
Vereinigten Staaten rundheraus abzulehnen. Eine solche Abschaffungspolitik wäre der 
glatte Wahnsinn und ist ein schlechter Einstieg Ihrerseits von der Alternative für 
Deutschland in die kommunalpolitische Debatte im Gemeinderat. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Die KULT-Fraktion stimmt dem Antrag grundsätzlich zu. Wir 
sehen ebenfalls die Gefahr durch TTIP, TISA und CETA -  wie schon der abgeblockte 
ACTA-Vertrag -, dass dies sehr große Einschränkungen bringt in den Freiheiten, die wir 
als Gremien haben, die von demokratischen Kräften gewählt wurden. Die Gefahr be-
steht einfach, dass Huckepack über diese Verträge eine eigene Justiz der Konzerne ein-
gebaut wird. Das wollen wir nicht haben. 
 
Wir sehen auch, dass nicht nur die Umwelt-, Gesundheit- und sozialen Standards, die 
wir haben, ausgehebelt werden. Auch arbeits- und verbraucherrechtliche Standards 

 - 7 - 
sind durch diese Dinge gefährdet. Bis jetzt ist noch keine wirklich überzeugende Argu-
mentation gekommen, dass diese Aushebelung tatsächlich gestoppt werden könnte. Im 
Gegenteil, wir sehen es grundsätzlich so. Selbst bei einer Stadt, die ihre Wasserversor-
gung beispielsweise noch selbständig macht und dort keine Öffnung für irgendwelche 
Konzerne hat, wird es so sein, dass sobald irgendwo an einer Stelle eine Öffnung statt-
findet, es von dort aus nicht zurück geht. Letzten Endes werden alle Möglichkeiten, die 
die Stadt hat, um ihre Lebensqualität selbst zu bestimmen, immer mehr abbröckeln und 
immer mehr in die Hände von irgendwelchen Unternehmen geraten, deren erstes Ziel 
nicht das Wohlergehen der Bevölkerung, sondern das Wohlergehen ihre Aktienanteils-
eigner und ihrer eigenen Macht beinhaltet. 
 
Interessant ist auch der Anspruch des Kollegen Konrad, dass wir eine kommunale Ver-
tretung in Brüssel haben könnten zu dem Thema. Eine alte KAL-Forderung, wie mir be-
kannt wurde in der Fraktion. Natürlich wäre eine solche Vertretung eine sinnvolle Sa-
che, denn bei der Vertretung an den Verhandlungstischen sind schließlich die Konzerne 
mit ihren Mitteln ebenfalls vertreten. Wenn wir ebenfalls dazukommen könnten, wäre 
das schön.  
 
Zur Antwort der Verwaltung, dass die Verhandlungen zwischen der EU und der Regie-
rung der USA als unrealistisch und wenig aussichtsreich bezeichnet werden in Bezug 
darauf, dass wir uns daran beteiligen könnten, möchte ich nur anmerken, dass ich eben 
dies nicht so sehe und deswegen der Auffassung bin, dass der Druck weiter aufrecht 
erhalten werden müsste, dass sowohl Offenlegung der Inhalte der Verträge oder der 
Verhandlungen stattfindet, als auch, dass es als Signal zu werten ist, dass eine solche 
Beteiligung der Städte weiterhin stattfindet. Die Verwaltung verweist auf die intensive 
Lobbyarbeit gegenüber der Bundesregierung durch den Städtetag. Das ist ein Zeichen 
dafür, dass offensichtlich eine solche Notwendigkeit auch schon im breiten Konsens 
gesehen wird, wenn sich schon der gesamte Städtetag dafür interessiert. 
 
Insofern stimmen wir als KULT-Fraktion dem Antrag zu. 
 
 (Beifall bei der KULT) 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Diesen Antrag haben wir erwartet. Die Stellungnahme der 
Verwaltung haben wir - ehrlich gesagt - nicht erwartet. Der GRÜNEN-Antrag ist wie 
gewohnt. Mit Halbwahrheiten und Schreckensszenarien versucht man bei einem kom-
plizierten Thema Panik zu verbreiten. Wie den Teufel an die Wand, malt man den gro-
ßen bösen Kapitalismus, der mit freier Marktwirtschaft als Instrument unsere ganze 
Welt zu zerstören versucht. Hierzu eine Dosis Antiamerikanismus und dieses Bild, dass 
wir in der EU den höchsten Standard in der Welt haben und sich die schlimmen Ameri-
kaner überhaupt keine ethischen Überlegungen machen, wie man die Bürger schützen 
kann. Gleichzeitig versuchen unsere grünen Kollegen, wie so oft, Auslandspolitik in den 
Gemeinderat zu bringen. In logischer Konsequenz möchte man Steuergelder benutzen 
für eine eigene Informationsoffensive zur Aufklärung über mögliche Auswirkungen der 
Freihandelsabkommen auf die Kommunen. Doch diesen Antrag haben wir erwartet. 
 
Aber die Stellungnahme der Verwaltung haben wir - ehrlich gesagt - nicht erwartet. Ich 
hoffe, Herr Oberbürgermeister Dr. Mentrup, dass es nicht unangenehm für Sie ist, Lob 

 - 8 - 
von einem Liberalen zu bekommen. Aber die Stellungnahme ist hervorragend. Sauber 
und nüchtern, ja nahezu pädagogisch präsentiert man hier die Realitäten. Ziel des Ab-
kommens ist die beidseitige Beseitigung von Handelshemmnissen, um Wachstum und 
Arbeitsplätze zu schaffen, heißt es in der Stellungnahme. Gerade darum geht es: 
Wachstum und Arbeitsplätze.  
 
Dann beschreibt die Verwaltung, wie Zehntausende von Politikern und Sachverständi-
gen auf allen Ebenen in den Prozess eingebunden sind. Aber gerade in diese Zehntau-
sende, die die Verhandlungen durchführen, haben unsere grünen Kollegen wenig Ver-
trauen oder sogar Misstrauen. Man beschreibt, wie sowohl in nationalen Parlamenten, 
als auch in der Europäischen Union die gewählten Mitglieder über die Ratifizierung ent-
scheiden müssen. Im Europäischen Parlament ist der Handelsausschuss INTA das wichti-
ge Gremium. Hier ist unser eigener baden-württembergische Europaabgeordnete Daniel 
Caspari Mitglied. Sein Mitarbeiter, unser Kollege Sven Maier, sitzt hier im Saal. Also 
Kommunikationsprobleme müssen wir nicht haben.  
 
Die Antwort auf Frage 2 muss harte Lesung für unsere grünen Kollegen sein. Wie im-
mer mahnt man, dass unsere Daseinsvorsorge in Gefahr ist. Die Antwort ist: Die öffent-
liche Daseinsvorsorge ist in den EU-Freihandelsverträgen bislang ausgenommen wor-
den. Die Grünen wünschen Einbeziehung von Interessenvertretern deutscher Kommu-
nen. Mit ruhiger Stimme sagt die Verwaltung, dass dieses unrealistisch und wenig aus-
sichtsreich ist. Der Deutsche Städtetag selbst hat diesen Wunsch nicht erhoben. Es ist 
viel wichtiger, in den relevanten Beratergruppen mitzuarbeiten. Die Verwaltung teilt 
diese Vorgehensweise uneingeschränkt. Wir Liberalen auch.  
 
Die grünen Kollegen wünschen mehr Transparenz. In der Antwort der Verwaltung zi-
tiert man den zukünftigen Kommissionspräsidenten Jean-Claude Juncker, der erklärt, 
dass er in allen Phasen der Verhandlungen auf mehr Transparenz gegenüber den Bürge-
rinnen und Bürgern und dem Europäischen Parlament besteht. Aber eigentlich hat man 
den Eindruck, dass unsere grünen Kollegen verwundert sind, dass Präsident Obama 
noch nicht angerufen hat, um ihre Meinung zu hören.  
 
Zur grünen Informationsoffensive konstatiert die Verwaltung, dass die Diskussion in der 
Gesellschaft, Politik und Medien sehr kontrovers, teilweise emotional und einseitig ge-
führt wird. So ist es. Oder vielleicht ist es richtiger zu sagen, dass die Debatte von lei-
denschaftlichen Gegnern und defensiven Befürwortern geführt wird. Aber wir hören 
nicht so oft von den aktiven und offensiven Befürwortern dieses gigantischen Weltein-
satzes, der Wachstum und Arbeitsplätze schafft.  
 
Letzte Woche hat die sonst oft zögerliche Bundeskanzlerin, Frau Angela Merkel, deutli-
che Worte gefunden. Ich zitiere: "Ich kann nur sagen, auch angesichts der großen Ar-
beitslosigkeit in Europa, ein Freihandel zwischen den beiden großen Wirtschaftsräumen 
der Welt, ist von unschätzbarem Wert. All das, was da an Horror- und Schreckenszena-
rien ausgebreitet wird, wird es nicht geben. Weder wird das Chlorhühnchen Einzug hal-
ten, noch werden gentechnisch veränderte Lebensmittel in Zukunft in die EU importiert 
werden können." - Soweit die Bundeskanzlerin. 
 

 - 9 - 
Falls man in Karlsruhe für die Debatte über diesen gigantischen Sprung in die Zukunft 
begeisterte Befürworter braucht, dann stehe ich hier und bin bereit. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Wer Geheimniskrämerei betreibt oder sie recht-
fertigt, der trägt nicht zum demokratischen Diskurs bei. Was im Moment diese Ver-
handlungen machen, ist Folgendes: Die Zwischenergebnisse dürfen Regierungsange-
stellte einsehen. Aber in entsprechenden Räumen, wo keiner zuschaut. Man baut sogar 
absichtlich Fehler ein, damit später, wenn jemand etwas ausplaudert, man weiß, von 
wem es kommt. Denn bei jedem Regierungsbeamten, der sich das anschaut, baut man 
andere Fehler ein. Solche Tricks werden im Moment gemacht. Warum wird nicht offen 
diskutiert? 
 
Ich möchte hier einmal ein Beispiel nennen. Das Hauptproblem ist nicht das Chlorhühn-
chen. Das wird so erzählt, damit man hinterher sagen kann, man hat einen Kompromiss 
gefunden, beruhigt wiederum die Mehrheiten. Nein, man will so genannte Investitions-
hemmnisse abbauen. So wird es genannt. Das klingt erst einmal gut. Wir wollen alle 
Hemmnisse abbauen.  
 
Was bedeutet es aber für die Stadt Karlsruhe ganz konkret? Beim Tagesordnungspunkt 
16 haben wir es diskutiert. Wenn wir ein gesundes Bioessen für unsere Tageseinrich-
tungen wollen - vielleicht ringen wir uns einmal durch zu sagen, die Stadt Karlsruhe will 
dieses Essen beitragsfrei zur Verfügung stellen, die CDU hat vorhin gesagt: Wir wollen 
die regionale Agrarwirtschaft fördern - und wir beschließen das hier, schreiben das so 
aus und beauftragen so, dann kommt später, nach den Verhandlungen, ein US-Konzern 
und sagt: Das ist ein Investitionshemmnis. Wir haben viel investiert. Ihr dürft das nicht. 
Ihr müsst auch unsere Produkte nehmen. Dann verlangen sie Schadensersatz. Das be-
deutet nämlich, Investitionshemmnisse abbauen in dieser Art und Weise, wie es da be-
trieben wird. Deswegen wird es nämlich so geheimnisvoll diskutiert und nicht offen. 
Kein offener demokratischer Diskurs findet hier statt. 
 
Dass hier jetzt Vertreter der CDU-Fraktion - leider auch von der SPD-Fraktion - staatstra-
gende Äußerungen machen, ist wahrscheinlich dem geschuldet, dass sie gemeinsam in 
Berlin regieren. Aber das geht so nicht. Demokratie heißt Transparenz. Wir wollen mit-
reden dürfen. Wir wollen im lokalen Parlament, aber auch Mitbestimmung in den Be-
trieben durch Mitarbeiter, mitentscheiden und nicht, dass Konzerne wie Amazon usw. 
entscheiden, was wir zu tun haben. Nein, wir wollen mitentscheiden, welche Qualität 
wir haben wollen. Das sind dann keine Investitionshemmnisse aus meiner Sicht, sondern 
qualitative Investitionen. Das geht nur durch Demokratie und nicht durch Mauschelei 
und den Konzernen völlige Macht über uns zu geben.  
 
Deshalb finde ich es gut, wenn die Stadt Karlsruhe und der Gemeinderat sehr wohl Er-
klärungen abgeben und wir nicht warten, dass auch der Städtetag das kritisch begleitet. 
Nein, jetzt müssen wir laut werden. Ich finde es sehr wohl richtig, dass wir es im Aus-
schuss besprechen, eine gemeinsame Erklärung definieren und genau hineinschreiben, 
was wir wirklich wollen.  
 

 - 10 - 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
Der Vorsitzende: Jetzt haben sich noch Herr Stadtrat Wenzel und Herr Stadtrat Bern-
hard gemeldet. Ich würde aber noch einmal appellieren, dass wir den Rest der Diskussi-
on dann im Hauptausschuss führen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich finde es sehr gut, dass es im Hauptausschuss weiter be-
handelt wird. Ich finde es auch gut, dass wir heute dieses Thema anreißen, denn ein 
altes Sprichwort sagt: Es ist nie zu früh, aber oft zu spät. Deshalb ist es hier richtig, dass 
wir ein bisschen das Pro und Kontra dieser Thematik sehen, denn ich habe mich als 
Normalsterblicher einmal versucht, der Thematik im Internet anzunähern. Ich glaube, ich 
bin auf ungefähr 560.000 Informationen bei einem großen Suchdienst gekommen. Es 
ist für uns Sterbliche ein Buch mit 1.000 Siegeln. Deshalb verstehe ich auch die Beden-
ken, die dieser Antrag hat. Denn was verbirgt sich hinter all dem? Das könnte ich heute 
- das muss ich wirklich gestehen - hier gar nicht offen legen. Deshalb war ich auf die 
Wortmeldungen sowohl von grüner Seite, als auch von der anderen Seite sehr dankbar 
und dass wir dieses Thema auch weiter im Hauptausschuss betreiben. 
 
Ich als gemeiner Stadtrat - wobei ich mit gemein etwas anderes meine wie manch an-
derer - finde es wichtig, dass wir unsere Forderung hier auch formulieren. Gerade die 
Ängste, die es draußen gibt, aus welchen Gründen auch immer, was die Daseinsvorsor-
ge und das Thema Wasser betrifft. Ganz wichtig ist es zu sagen: Wir wollen Transpa-
renz, wir wollen unsere Meinung hier kundtun. Denn wir als gewählte Vertreter werden 
oft genug und erst recht, seit es in den Medien diskutiert wird, gefragt: Was steckt da-
hinter? Eine Antwort, die ich dann geben muss: Les bitte einmal 500.000 Seiten im In-
ternet, ist ein bisschen schwierig.  
 
Deshalb bin ich über diese Diskussion in allen Richtungen sehr dankbar und freue mich 
über die Diskussion und den Abschluss im Hauptausschuss. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Ich würde gerne noch einmal auf die Äußerungen des Kol-
legen Marvi eingehen, um klar zu stellen, dass hier kein falscher Zungenschlag entsteht. 
 
Es ist ganz klar: Wir sind nicht grundsätzlich gegen diese Freihandelsabkommen, son-
dern ganz im Gegenteil: Wir sind schon der Meinung, dass ein Freihandelsabkommen 
mit Nordamerika und den beteiligten Ländern verhandelt werden soll. Uns geht es aber 
um die Art und Weise, wie das hier geschieht, wie diese Verhandlungen geführt wer-
den. Völlig intransparent, ohne Offenlegung der Inhalte, das ist schon angesprochen 
worden, und vor allem ohne Beteiligung der Hauptbetroffenen, nämlich der Bürger in 
Europa. Das ist das Entscheidende, was wir sehen. Wir sehen einfach im Moment keine 
Besserung. Deswegen sagen wir: Die Verhandlungen müssen so lange abgebrochen 
werden, bis diese Zustände geändert werden, bis es wirklich eine Beteiligung der Bürger 
in Europa und der verschiedenen Institutionen, der Städte und Gemeinde gibt. Das ist 
unsere Intention mit diesem Antrag. 
 
Ich schließe mich den meisten Vorrednern an. Wir halten es auch für sehr wichtig, dass 
es im Hauptausschuss diskutiert wird und dass die Stadt Karlsruhe ganz klar Stellung 
nimmt zu der Art und Weise, wie diese Verhandlungen geführt werden, dass diese Art 

 - 11 - 
und Weise geändert wird. Wir sind nicht grundsätzlich dagegen. Aber so, wie es ge-
macht wird, so geht es nicht. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde Ihnen dann die Verweisung in den Hauptausschuss vor-
schlagen, habe dafür auch viel Zustimmung jetzt wahrgenommen, sowohl des Antrags 
der Grünen als auch des Änderungsantrag der AfD.  
 
Ich möchte noch einmal feststellen, dass, obwohl es hier so viel Intransparenz gibt - da 
sind sich alle etwas einig, begründen es etwas unterschiedlich oder haben unterschiedli-
che Positionen dazu - es trotzdem offensichtlich doch sehr viele kundige Menschen 
gibt, die genau wissen, was gerade verhandelt wird. Ich würde Sie bitten, im Hauptaus-
schuss vor allem das zu thematisieren, was aus kommunaler Sicht das Relevante ist, 
nämlich den Städtetag darin zu unterstützen, dass er vor irgendwelchen vertraglichen 
Zustimmungen die Möglichkeit hat, ein Stückweit mitzureden. Ich glaube nicht, dass 
der Städtetag an den Verhandlungstisch gehört. Das sage ich ganz deutlich. Ich glaube 
auch nicht, dass der Städtetag fordern könnte, diese Verhandlungen abzubrechen. Das 
halte ich für irreal.  
 
Aber Herr Høyem hat den richtigen Begriff genannt. Im beratenden Hintergrund muss 
der Städtetag natürlich involviert sein, wenn es am Ende auch um Regelungen geht, die 
kommunale Auswirkungen haben. Es gibt mittlerweile fast nichts mehr, was keine 
kommunale Auswirkung hat. Darüber dann in einem klaren Bekenntnis der Stadt Karls-
ruhe und des Gemeinderates zur kommunalen Mitverantwortung, aber dann auch 
kommunalen Mitbeteiligung an der richtigen Stelle zu kommen, ist in diesem Gremium 
politisch legitim und angesichts der großen Ängste, die es bei den Bürgerinnen und 
Bürgern gibt, auch richtig. 
 
Das ist das, wo ich Sie bitte, im Hauptausschuss zu einem Ergebnis zu kommen. Dann 
würden wir uns gegebenenfalls hier im Gemeinderat noch einmal damit beschäftigen. 
 
Zum Thema Vertretung des Städtetags in Brüssel, so hatte ich das erst verstanden, und 
nicht Vertretung der Stadt Karlsruhe in Brüssel, nur so viel: Der Städtetag ist natürlich in 
Brüssel intensiv vertreten. Wir haben das bei einem Besuch auch festgestellt. Die Stadt 
Karlsruhe ist nicht durch ein eigenes Büro vertreten, aber wenn ich mir allein in der 
Vorbereitung für den Diskussionspunkt anschaue, was Herr Ehlgötz alles an Informatio-
nen - auch aus erster Hand in Brüssel - zusammensammelt hat, dann fühle ich uns ei-
gentlich gut vertreten, auch wenn wir kein Büro haben. 
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
Wir sollten auch darüber im Hauptausschuss berichten, denn ich denke, das ist auch für 
die Diskussion außerordentlich hilfreich. 
 
In diesem Sinne sind Sie einverstanden. Im Hauptausschuss treffen wir uns zu diesem 
Thema wieder. Dann gehen wir sicherlich noch einmal in den Gemeinderat. 
 
 

 - 12 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. November 2014 
 