

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 1. Juli 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an 
sieben Schulen für das Schuljahr 2014/2015 mit der Option auf Vertragsverlän-
gerung 
Vorlage: 2014/0648 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen in der Vorlage Kenntnis und stimmt der 
Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an sieben Schulen in Karlsruhe für das 
Schuljahr 2014/2015 mit der Option auf Vertragsverlängerung an die vorgeschlagenen 
Firmen zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf: 
 
Sie haben alle Ihre Kärtchen gezückt. - Das ist einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Oktober 2014 