

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. September 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
28. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Mehr Bio-Essen in Karlsruhe 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach und Dr. Dorothea Polle-Holl, der 
Stadträte Dr. Christofer Leschinger, Alexander Geiger und Johannes Honné 
(GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 20. Mai 2014 
Vorlage 2014/0011 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Über fast nichts lässt sich so ausdauernd diskutieren, wie 
über gutes Essen und wie Essen sein muss, damit es gut ist.  
 
Auch der Gemeinderat hat sich z. B. auf grüne Initiative schon mit dem Thema Qualität 
von Essen beschäftigt. Ich nenne hier exemplarisch den Mai 2001. Sie sehen also, wenn 
es sein muss, bleiben wir auch länger am Ball. Essen erfüllt nicht nur die Funktion von 
Nahrung, sondern im Idealfall auch die von Genuss. Mit Essen ist aber immer auch eine 
Qualitätsdebatte verbunden. Diese Debatte beinhaltet die Frage, wie sich die Produktion 
von Nahrungsmitteln auswirkt: ökologisch, sozial, ethisch und auch unter dem Ge-
sichtspunkt der Gesamtwirtschaftlichkeit. Es geht also um die Vorbildfunktion der 
Kommune im Sinne eines nachhaltigen Beschaffungswesens. 
 
Die Herausforderung ist groß. Denn im Unterschied zum privaten Haushalt müssen wir 
besondere rechtliche Rahmenbedingungen einhalten und gleichzeitig erklären, warum 
wir zu einer Entscheidung kommen. Denn nur so können wir Akzeptanz oder besser 
noch: Befürwortung bei denen erreichen, die städtisches Essen zu sich nehmen und 
denen es dann auch hoffentlich schmeckt. 
 

 - 2 - 
Mit vorliegender Initiative wollten wir ein ämterübergreifendes Konzept. Das haben Sie 
uns zugesagt. Das hat uns sehr gefreut, denn wir sind davon überzeugt, dass der Anteil 
des Essens aus biologischer Landwirtschaft, aus regionaler Erzeugung und jeweils den 
saisonalen Angeboten entsprechend erhöht werden kann. Wir wollen nur einen Rah-
men definieren, um hier gleich einmal etwas Vorsorge zu betreiben. Es geht uns nicht 
darum zu definieren, was auf den einzelnen Teller kommt. Das könnte der Gemeinderat 
nicht, und das wollen wir Grünen auch nicht. Andere Kommunen haben mit einem 
Konzept, wie es die Verwaltung jetzt vorsieht, schon positive Erfahrungen gemacht. 
Explizit München wird in der Stellungnahme aufgeführt. Wir danken dafür, dass das 
belegt wurde und auch dass die städtischen Gesellschaften mit einbezogen werden sol-
len. Denn bei Akteuren, wie z. B. dem Klinikum oder auch den Seniorenheimen, wer-
den sehr viele Essen ausgegeben. Die, die das Essen bekommen, haben auch nur einge-
schränkte Auswahlmöglichkeit, sind also an die Essensausgabe weitestgehend gebun-
den. 
 
Es lohnt sich aber auch, den finanziellen Aspekt zu betrachten. Durchschnittlich 0,30 € 
mehr pro Mahlzeit, so viel hat es in München ausgemacht. Sicher ist auch das Geld. 
Aber man erhält aus unserer Sicht viel mehr zurück, als man investiert:  
 
- weniger Pflanzenschutzmitteleinsatz,  
- keine gentechnische Veränderung bei Kulturpflanzen, wenn man biologisch er-
zeugte Lebensmittel beschafft, 
- kürzere Transportwege und damit der Schutz für das Klima, wenn man regionale 
und saisonale Erzeugnisse einkauft, 
- und auch die Chance, die regionale Landwirtschaft und regionale Kulturland-
schaft etwas zu unterstützen, z. B. wenn man Streuobstapfelsaft anbietet. 
 
Ich halte fest: Wer zu diesen finanziellen Investitionen bereit ist, kann sehr viel gewin-
nen. Wir brauchen professionelle und individuelle Beratung. Das alles wird sich aber bei 
der Vorstellung des Konzeptes konkretisieren.  
 
Insgesamt danken wir für die positive Antwort der Verwaltung und sind auf die weite-
ren Beratungen gespannt.  
 
An der Stelle möchte ich aber noch ganz herzlich meine ehemalige Gemeinderatskolle-
gin, Frau Polle-Holl, grüßen, die sehr stark in die Bearbeitung des Antrags eingebunden 
war und die auch heute der Debatte zuhört. Ich möchte zum Abschluss die Gelegenheit 
nutzen, allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die mit der Zubereitung und Ausgabe 
von Essen in Karlsruhe betraut sind, zu danken. Denn das Ergebnis ihrer Arbeit sorgt 
dafür, dass sehr viele Menschen die zweite Hälfte des Tages engagiert angehen können. 
Ich bin auch davon überzeugt, dass es den allermeisten schmeckt. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Herr Kollege Geiger hat den Antrag schon sehr 
ausführlich begründet. Wir konnten auch in den letzten Tagen in der Presse dazu schon 
einiges lesen.  
 

 - 3 - 
Grundsätzlich denken wir als CDU-Fraktion, dass es gut und richtig ist, dass wir über 
das Thema sprechen. Insofern signalisiere ich von unserer Seite auch Unterstützung. Die 
Verwaltung hat zugesagt, dass sie an einem Konzept arbeitet. Wenn es nach uns ginge, 
würden wir aber den Blick jetzt nicht nur rein auf das biologische Essen legen, sondern 
wirklich noch ein bisschen mehr die Regionalität in den Vordergrund rücken. Sie haben 
zwar gesagt, Ihnen geht es auch um regionale und saisonale Produkte. Ich denke, wir 
sollten das Gesamtpaket nehmen.  
 
Sie haben jetzt allerdings, werte Kollegen von den Grünen, unter Punkt 2 im Antrag 
den Anteil von mindestens 25 % nur auf das rein biologische Essen gelegt. Uns wäre es 
recht, wenn wir das wirklich im Gesamtpaket mit regional und saisonal machen könn-
ten. Da möchte ich auf den Punkt eingehen, den Sie vorher genannt haben: Die Quali-
tätsdebatte, um die es uns im Vordergrund geht. Wir meinen, dass biologisches Essen 
gerade unter dem Aspekt der nachhaltigen Beschaffung, wenn es um die halbe Welt 
gereist ist, nur damit es biologisch ist, nicht zu bevorzugen ist, wenn wir zum gleichen 
Zeitpunkt regionale Produkte haben. Das ist uns ganz wichtig. 
 
Ich denke, wir werden dann auch ein Konzept vorgelegt bekommen.  
 
Für meine Fraktion ist es wichtig, dass wir den Preis doch ein bisschen im Blick behalten, 
auch wenn jetzt hier von 0,30 € gesprochen wird. Wir wissen aber aus der eigenen Er-
fahrung, dass für manche das trotzdem ein entscheidender Preiszuschlag ist.   
 
Dann habe ich mir noch überlegt, für die Jugendlichen in den Schulmensas ist es viel-
leicht auch uncool, wenn es um biologisches Essen in der Mensa geht. Sie vergleichen 
dann mit der Dönerbude um die Ecke, wenn es um den Preis geht.  
 
Wir sprechen darüber, dann schauen wir es uns insgesamt an. Insofern freue ich mich 
auf die weitere Diskussion. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Dem Antrag kann die SPD-Fraktion zustimmen. Wir hätten 
für das Konzept noch weitere Ergänzungen. Meine Vorrednerin ist schon darauf einge-
gangen. Aus unserer Sicht ist der Antrag noch etwas zu unehrgeizig. Wir würden gerne 
bis zu 50 % schon in der ersten Anlaufphase sehen. Da, insbesondere, wenn man sich 
die Zahlen anschaut, Bioprodukte mittlerweile eine sehr breite Akzeptanz gefunden ha-
ben und auch deutlich die Preise für die Bioprodukte gesenkt werden konnten. Insofern 
sollten wir uns von dem Münchner Modell etwas lösen und auch die tagesaktuellen 
Zahlen zugrunde legen.  
 
Was uns auch ein wichtiges Anliegen ist: Man muss den sozialen Ausgleich hier be-
trachten, dass die Geldbörse der einkommensschwachen Bürgerinnen und Bürger in 
Karlsruhe nicht dazu führt, dass sie nicht daran teilnehmen können. Insofern wäre unse-
re Anregung auch gleichzeitig, dass es bei der Konzeptionierung und Umsetzung mög-
lichst flächendeckend in Karlsruhe gemacht wird und nicht einzelne Viertel ausgewählt 
werden. 
 

 - 4 - 
Darüber hinaus noch eine Anmerkung zum Sponsoringkonzept. Ich vermute, das wird 
die Verwaltung auch beachten. Sponsoringkonzepte wären hier natürlich sehr hilfreich. 
Ich spitze es jetzt etwas zu. Wenn Monsanto Seeds dies sponsern würde, wäre das si-
cherlich nicht in unserem Sinne. Jetzt konkret: US-amerikanische Foodkonzerne würden 
uns auch sicherlich nicht helfen im Sinne der Intention, dass wir den Bürgern möglichst 
gutes Essen weit umfänglich anbieten wollen. 
 
Bezüglich der drei Stellen, die im Konzept der Verwaltung angesprochen wurden, 
möchte ich noch anregen, dass wir durchaus auch schon im Sinne unserer Verantwor-
tung, einen nachhaltigen Haushalt aufstellen zu können, bedenken sollten, dass wir 
ungefähr 1/4 kleiner sind in der Einwohnerzahl als München. Darüber hinaus - ich habe 
es vorhin schon angedeutet - liegt mittlerweile in der Bevölkerung eine viele größere 
Akzeptanz für Bioprodukte zugrunde, als damals, als in München dieses Konzept vor 
sechs Jahren eingeführt wurde. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Unsere Fraktion, die KULT-Fraktion, kann dem Antrag 
ebenfalls zustimmen. Wir halten die 25 % für ein Ziel, das finanziell auf jeden Fall trag-
bar ist. Der finanzielle Aspekt darf natürlich beim Konzept weiterhin nicht vernachlässigt 
werden.  
 
Die Erhöhung auf 50 % müssten wir noch in der Fraktion besprechen, gerade auch, 
weil es um regionale und saisonale Produkte geht und man vielleicht, wenn man den 
Bioanteil erhöhen würde, dann nicht unbedingt etwas regional Biologisches findet. Man 
sollte eher das Gesamtpaket betrachten.  
 
Insbesondere freut uns bei dem finanziellen Aspekt auch, dass es durch die zentrale 
Versorgung vielleicht auch Einsparungsmöglichkeiten gibt und natürlich, dass wir ab 
2015 vielleicht auch Unterstützung vom Land bekommen. 
 
 (Beifall bei der KULT) 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Seit 30 Jahren bin ich beruflich für große Kantinen zuständig. 
In Dänemark, in Oxford, in München und die letzten 14 Jahre in Karlsruhe, wo wir un-
gefähr 500 warme Mahlzeiten pro Tag servieren. Ich kann versichern, dass überall im 
Kantinenausschuss sehr heftig und leidenschaftlich debattiert wird. Ich habe jede Ernäh-
rungsmode miterlebt. Jedes 5. Jahr kommt eine neue Mode und wird mit missionari-
scher Leidenschaft verbreitet. Einmal war Milch absolut notwendig, dann war sie plötz-
lich schädlich. Fleisch war absolut notwendig für aufwachsende Jungen. Aber dann war 
es plötzlich doch nicht gut. Man soll viel mehr Fisch essen. Dann waren Früchte und 
Gemüse nahezu heilige Notwendigkeiten und Reis, viel Reis. Aber Reis ist auch sehr un-
terschiedlich. Dann soll alles Bio sein, aber über die verschiedenen Bioqualitäten kann 
man sich auch lange unterhalten. Denken Sie zurück an Ihr Essen als Kind und wie es 
sich verändert hat. Jedes Mal mit überzeugenden Gründen und Argumentationen. 
 
Im Kantinenausschuss sind alle guten Kräfte zusammen: Eltern, Schüler, Lehrer, Caterer. 
Die haben genauso viele Informationen für die Diskussionen wie unsere Grüne-Fraktion 

 - 5 - 
oder die Karlsruher Verwaltung. Sie haben noch einen Vorteil, nämlich dass sie dezent-
ral und lokal diskutieren und entscheiden. Gerade in einer Institution wie meiner, wo 
wir Essen für Dreijährige und für 20jährige bereiten, braucht es dezentrales und lokales 
Wissen.  
 
Es tut mir leid, aber dieser gutmenschliche Antrag ist ganz einfach ein Schreibtischpro-
dukt. Ich gebe nur drei Beispiele: 
 
- In der Stellungnahme auf S. 3 steht: "Ein Bio-Mittagessen kostet im Durchschnitt 
nur 30 Cent und damit 16,48 % mehr als ein vergleichbares Essen." Wie kann 
man für 16,48 % das Wort "nur" benutzen? Falls ich so in meiner Schule argu-
mentieren würde, würde ich sofort von Eltern und Schülern als arrogant und 
weltfremd ausgebuht werden. Für viele Menschen ist Essen schon teuer. 
16,48 % sind keine Bagatelle. 
 
- Auf S. 2 steht: "Die Organisation der Mahlzeiten ist dezentral, jede Stelle küm-
mert sich im Rahmen ihrer Zuständigkeit selbst um die Versorgung ihrer Klientel 
mit Mahlzeiten." - Ja, genau. Die kümmern sich ehrlich und engagiert. Die brau-
chen bestimmt keine zentralistischen besserwissenden Essensmissionare. Das 
würde mit Recht als Beleidigung empfunden werden. Deshalb muss man auch 
mit Beratungs- und Betreuungsämtern zahlreiche Fachkräfte, sogar Mentoren-
netzwerke regeln, mit der Devise: Wenn die dezentralen und lokalen Leute Bio-
essen nicht als Wunder verstehen, dann müssen sie beraten werden, bis sie es 
verstehen.  
 
 Aber Essenszwang ist gefährlich. Lassen Sie uns daran erinnern, was der Präsi-
dent Georg W. Bush 1990 sagte. Er hat gesagt: "Ich mag keinen Brokkoli. Ich 
mochte ihn nicht, seit ich klein war und meine Mutter mich zwang, ihn zu essen. 
Ich bin Präsident der Vereinigten Staaten. Ich werde keinen weiteren Brokkoli es-
sen."  
 
 Aber um sich  gegen Essenszwang zu wehren, muss man nicht notwendigerweise 
Präsident sein.  
 
- Auf S. 4 das dritte Beispiel: "Flankierende Unterstützungsmöglichkeiten sind in 
Baden-Württemberg für den Zeitraum ab Mitte 2015 zu erwarten, da dann die 
Landesregierung mit Bio-Lebensmitteln bei der Außer-Haus-Verpflegung einen 
Schwerpunkt setzen will."  
 
Liebe Karlsruher, das Essen wird teurer, das Essen wird zentralisiert verordnet. Eure lo-
kalen Erfahrungen brauchen wir nicht mehr. Ob das Essen besser schmeckt, ist schwie-
rig zu sagen. Aber alle sollen sich freuen, weil es politisch korrekt wird.  
 
Wie Sie hören, lehnen wir diesen Antrag ab. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 

 - 6 - 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Lieber Kollege Høyem, ich hätte mir erhofft, dass 
Ihr Redebeitrag in eine andere Richtung geht. Nicht sagen, weil Bio etwas teurer ist, 
wollen wir es nicht. Sondern wir wollen hohe Qualität beim Essen, vor allem in öffentli-
chen Einrichtungen und vor allem in unseren Schulen, in unseren Kitas, in den Kran-
kenhäusern. Wenn es mehr kostet, müssen wir uns etwas einfallen lassen, wie wir es 
bezahlbar machen. 
 
Wir haben schon einen Antrag - ich dachte auch, einen gemeinsamen hier im Gemein-
derat -, dass wir z. B. ein warmes Mittagessen kostenfrei zur Verfügung stellen, bitte 
aber gesund, schmackhaft und bio und nicht irgendetwas, nicht immer nur Pommes, 
Schnitzel und Nudeln. Das macht die Kinder nur dick. Da hätte ich mir eher erhofft, Sie 
hätten an die gemeinsamen Anträge und Zustimmungen erinnert und gesagt, ja, wir 
wollen gesunde Nahrungsmittel. Dieser Gemeinderat soll dieses Essen subventionieren, 
denn andere Projekte werden ständig subventioniert. Ich möchte ein kostenfreies Essen 
in unseren Schulen und Ganztageseinrichtungen, aber gesund und bio. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Es ist toll, wenn man über gutes Essen spricht. Ich esse sehr 
gerne. Deswegen stehe ich zu diesem Antrag. Aber ich glaube, wenn man über gutes, 
qualitätsvolles Essen spricht, muss man über mehr sprechen, als die Erzeugung von Bio-
nahrung. In allen Kulturen in der ganzen Weltgeschichte war Essen auch immer Ge-
meinschaft. Es war Beziehung von Menschen. Was nützt das tollste Essen in einer ollen 
Kantine, in der einfach keine Atmosphäre ist, wo kein Ambiente ist, in dem man gerne 
isst.  
 
Wenn man Konzepte erstellt, sollte man nicht nur ein Essenskonzept, sondern auch ein 
Umfeldkonzept dazu erstellen. Wie sollte eine Kantine aussehen, damit Menschen sich 
gerne dort aufhalten, dann auch gerne dort essen? Das wäre mein Zusatz zu diesem 
Antrag. Aber ansonsten bin ich dafür. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Nur eine Bemerkung, weil Kollege Fostiropoulos mich direkt 
angesprochen hat. Meine ganze Rede war, Herr Fostiropoulos, dass der Gemeinderat 
nicht entscheiden soll, was in den Schulen passiert. Das sollen Sie, Herr Fostiropoulos 
bestimmen. Das können wir dann zusammen tun.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe überwiegend Zustimmung zur Antwort der Verwaltung 
wahrgenommen, dass wir ein Konzept erstellen. Es gab den Vorschlag, dass 25 % nicht 
das Ende der Tage sind. Es gab den Vorschlag, dass man das Thema regionale Produkte 
und natürlich auch gesunde Produkte - denn es gibt natürlich auch Biopommes und 
Bioschnitzel - mit in die Diskussion einbezieht.  
 
Wenn ich das so zusammenfassen kann, dann haben wir den Tagesordnungspunkt hier 
mit Erfolg diskutiert. 
 

 - 7 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. November 2014 