

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 1. Juli 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- 
und Erschließungsplan „Stuttgarter Straße 27 (Wohnpark Südliche Luisen-
straße)“, Karlsruhe-Südstadt: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2014/0646 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
 1. Die zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungs-
plan "Stuttgarter Straße 27 (Wohnpark Südliche Luisenstraße)", Karlsruhe-
Südstadt, vorgetragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des Planentwurfs 
vom 15.08.2013 in der Fassung vom 05.05.2014 und den ergänzenden Ausfüh-
rungen in der Vorbemerkung zu diesem Beschluss unberücksichtigt. Das Bür-
germeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung 
mitzuteilen. 
 
 2. folgende 
 
Satzung 
  Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungs-
plan"Stuttgarter Straße 27 (Wohnpark Südliche Luisenstraße)", 
Karlsruhe-Südstadt 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landes-
bauordnung (LBO) in der Fassung vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbindung 
mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Neufassung vom 
24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen 
den Bebauungsplan „Stuttgarter Straße 27 (Wohnpark Südliche Luisenstraße)“ 
zusammen mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß 
§ 9 Abs. 1 und § 12 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungs-
planes sind ferner örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbin-

 - 2 - 
dung mit § 74 Abs. 7 der Landesbauordnung (LBO), die als selbständige Satzung 
mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der 
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 
15.08.2013 in der Fassung vom 05.05.2014. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. 
Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB mit 
Datum vom 05.05.2014 beigefügt. 
 
 Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, 
§ 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Dies ist ein Satzungsbeschluss. Hier bitte ich zur Einführung in das Thema Frau Prof. Dr. 
Karmann-Woessner. - Der Gemeinderat möchte nicht, also stimmen wir gleich ab. - Das 
ist auch einstimmig dafür. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Oktober 2014 