

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. September 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
41. 
 
 
Punkt 29 der Tagesordnung: Entschädigung für Wahlhelferinnen und Wahlhel-
fer  
Anfrage der Stadträte Parsa Marvi und Michael Zeh, der Stadträtinnen Elke Er-
nemann und Yvette Melchien (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 
29. Juli 2014 
Vorlage: 2014/0037 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 29 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
(Keine Wortmeldung) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. November 2014 
 