

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 1. Juli 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Sanierungsgebiet „Landessanierungsprogramm 
(LSP) Durlach-Aue“ 
Vorlage: 2014/0641 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Planungsausschuss - mit der als An-
lage der Vorlage beigefügten Satzung formell das Sanierungsgebiet „Landessanie-
rungsprogramm (LSP) Durlach-Aue“ nach dem vereinfachten Verfahren.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss: 
 
Da geht es um einen Satzungsbeschluss. - Dem stimmen Sie auch alle zu.  
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. Oktober 2014 