

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. Juli 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
6. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- 
und Erschließungsplan „Tivoliplatz 1“, Karlsruhe-Südstadt: 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss gem. § 12 Abs. 2 und § 3 Abs. 2 des Bau-
gesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2014/0719 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt: 
 
 1. Auf Antrag des Vorhabenträgers wird das Verfahren zur Aufstellung des vorha-
benbezogenen Bebauungsplanes mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Tivoli-
platz 1“, Karlsruhe-Südstadt, einschließlich ergänzender örtlicher Bauvorschriften 
eingeleitet.  
 2. Das Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit 
Vorhaben- und Erschließungsplan wird mit der Auslegung des Bebauungsplan-
entwurfes gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches fortgesetzt. 
 3. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 05.11.2013 in 
der Fassung vom 26.06.2014 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzun-
gen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt 
noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder zu diesem Zweck ggf. die 
öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf: 
 
Gibt es dazu den Wunsch nach Sachvortrag? Das ist nicht der Fall. Dann können wir 
gleich zur Abstimmung kommen. 
 
- Sie stimmen dem alle zu. (Kein Widerspruch) 
 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. November 2014 