

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. September 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
32 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Neugestaltung Barbarossaplatz 
Antrag der Stadträte Parsa Marvi, Michael Zeh, Dr. Raphael Fechler und David 
Hermanns, der Stadträtin Gisela Fischer (SPD) sowie der SPD-
Gemeinderatsfraktion vom 29. Juli 2014 
Vorlage 2014/0034 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Der Stadtgeburtstag wirft seine Schatten voraus. Das Engagement 
verschiedener Bürger und auch Bürgervereine ist vorhanden. Der Bürgerverein Beiert-
heim hat sein Augenmerk auf den Barbarossaplatz gelegt. Der Stadtteil Beiertheim hat 
keinen zentralen Platz. Es war ursprünglich einmal ein Straßendorf. Dementsprechend, 
wenn man heute einmal den Barbarossaplatz betrachtet, der sowohl in Beiertheim wie 
in der Südweststadt liegt - er ist durch die Ebertstraße geteilt -, hat die südliche Beiert-
heimer Seite mit der Bäckerei an der einen Ecke, mit der Kirche auf der anderen Seite 
schon eine gewisse Aufenthaltsfunktion. Im nördlichen Bereich in der Südweststadt se-
he ich meist nur Menschen mit Hunden spazieren gehen. Aber auch das ist eine Bele-
bung. 
 
Hier will jetzt der Bürgerverein Beiertheim im Zeitraum des Stadtgeburtstags mehr Le-
ben auf den Platz bringen. Er hat verschiedene Aktionen geplant, Nachbarschaftstreffen 
u. ä. als Mission insgesamt. Der Bürgerverein Beiertheim hat Stelen gerettet, die aus der 
Eisenbahnunterführung stammen, um sie zumindest einmal aufzubewahren, vielleicht 
daraus irgendeine Skulptur oder ein Pavillon o. ä. zu entwickeln. Er will es gemeinsam 
mit den Bürgern machen und den Stadtgeburtstag dazu nutzen, mit den Bürgern zu 
diskutieren, wie kann man mehr aus dem Platz machen? Der Platz hat einfach Potential. 

 - 2 - 
Die Bespielung macht der Bürgerverein selbst. Wenn es aber um die Platzumgestaltung 
geht, ist auch die Stadt Karlsruhe gefordert.  
 
In der Antwort der Verwaltung hieß es, das Stadtplanungsamt hat zu wenig Personal 
und eine Vielzahl an Projekten. Es sind zu viele Ressourcen gebunden. Ich habe noch 
einmal mit dem Bürgerverein Beiertheim Rücksprache gehalten. Wir könnten uns auch 
etwas anderes vorstellen, dass z. B. genau diese Diskussion genutzt wird, um dann 
während des Stadtgeburtstages - ich sage jetzt: in einem Jahr - einen Bürgerworkshop, 
wie wir es gefordert haben, zu machen. Dazu müssen dann nur Ideen vom Stadtpla-
nungsamt kommen. Es muss noch nicht genau geprüft sein, ob jeder Kanal unten drun-
ter auch richtig liegt, damit z. B. ein Baum gepflanzt werden kann, sondern nur, dass 
man den Bürgerworkshop zum Stadtgeburtstag macht und das Jahr darauf, das ist 
dann 2016, dann für die eigentliche Planung nutzt und dann 2017, 2018 in den Dop-
pelhaushalt Mittel für die Umgestaltung einstellt.  
 
Ich hoffe, dass dieser Kompromissvorschlag zu einer positiveren Antwort führt und Sie 
dem zustimmen können. Das wäre jetzt unsere Bitte und Forderung, dass man es ähn-
lich wie das Gartenbauamt macht. Wenn es Kinderspielplätze plant, macht es auch zu-
erst einen Workshop mit den Kindern, lässt die Kinder die Ideen sammeln und macht 
dann die eigentliche Planung. So etwas Ähnliches könnte man für den Barbarossaplatz 
für das Jahr 2015 und den Stadtgeburtstag durchführen und dann in die weitere Pla-
nung aufnehmen. Das wäre die Forderung der SPD. Wenn Sie uns nicht zustimmen, 
müssen wir abstimmen. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Döring (CDU): Als ich den Antrag zum ersten Mal gelesen habe, habe ich 
mich ein bisschen gewundert. Denn die Rede war vom Barbarossaplatz auf Beiertheimer 
Gebiet. Nach meiner Auffassung gibt es auf Beiertheimer Gebiet keinen solchen Platz, 
sondern nur jenseits der Ebertstraße, in der Südweststadt. Auf fremdem Gebiet zu pla-
nen und zu wirken, unterstelle ich dem Bürgerverein nicht. Eher tendiere ich zu der An-
nahme, dass sich die SPD-Fraktion in diesem Bereich weniger auskennt oder schlicht 
und ergreifend falsch formuliert hat.  
 
Trotz allem ist der vorgelegte Antrag hinsichtlich des St. Michael-Platzes in Beiertheim 
eine gute Idee, um diesen seit vielen Jahren im Dornröschenschlaf befindlichen, durch 
die Ebertstraße getrennten, öffentlichen Raum endlich einmal die Bedeutung zukom-
men zu lassen, die er verdient.  
 
Die Stellungnahme der Verwaltung geht über den fehlerhaften Antrag der SPD-Fraktion 
deutlich hinaus, indem nicht nur die bloße Skulptur und ein Workshop zur Umgestal-
tung erfolgen sollen, sondern ein gänzliches Platz- und Verkehrswegekonzept mit den 
Bürgern zusammen erarbeitet werden soll. Dass diese Planung und Umgestaltung aus 
Sicht der Verwaltung erst zu einem späteren Zeitpunkt als 2015 erfolgen soll, ist aus 
unserer Sicht kein Makel, da wir nicht auf Teufel komm raus pünktlich zum Stadtge-
burtstag eine Wischi-Waschi-Lösung für diese Örtlichkeit haben wollen. Lieber arbeiten 
wir mit dem Bürger zusammen ein vernünftiges Konzept mit Augenmaß aus, das wirk-

 - 3 - 
lich mit Bedacht geplant ist und Hand und Fuß hat. Dann kommt es vielleicht auch in 
Zukunft auf der anderen Seite dieses Saals zu weniger Verwechslungen. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Mir ist jetzt egal, wie welcher Platz heißt. Aber wir wissen 
alle, was gemeint ist. Darauf kommt es an. Wir begrüßen es als GRÜNE-Fraktion auch, 
wenn da etwas neu gestaltet wird. Es sieht auch jetzt nicht schlecht aus mit den sehr 
schönen großen Bäumen. Aber natürlich ist die Aufenthaltsqualität nicht gut, auch weil 
der Verkehr in der Ebertstraße sehr stark ist und da auch Verkehrslärm da ist. Da muss 
man schauen, wie man trotzdem etwas hinbekommt, damit die Leute den Platz auch 
annehmen. 
 
Da Sie schon zugesagt haben, das zu machen, auch in 2015 schon einmal die Planun-
gen anzufangen, ist das alles geregelt. Uns wäre nur noch wichtig in Sachen Skulptur: 
Da hat die Kunstkommission auch ein Wörtchen mitzureden. Die müsste natürlich auch 
einbezogen werden, wenn es um solche Dinge geht. Auch bei der Frage, ob die Teile 
aus der Unterführung verwendet werden können. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Herr Kollege Honné, die Kunstkommission, a der kommt 
man oft nicht so vorbei. Die wird sicher einen wichtigen Part spielen, ob dann wirklich 
die Stelen gestellt werden. 
 
Wir gehen mit der Intention des Antrags einig. Wir meinen auch, dass man dort - vor 
allem, wenn es aus der Bürgerschaft kommt und vom zuständigen Bürgerverein mitge-
tragen wird - etwas macht. Natürlich ist es einfach so, dass der Barbarossaplatz sicher 
nicht als Ganzes gesehen wird rechts und links der Ebertstraße. Jede Seite hat doch ihr 
eigenes Leben sozusagen, Herr Kollege Zeh. Aber den vorgeschlagenen Weg der Ver-
waltung will meine Fraktion auch mitgehen und mittragen. Wir hoffen auch, dass sich 
der Bürgerverein der Südweststadt mit einklinkt und dass man eine Gestaltung findet, 
die letztendlich dann einen erhöhten Aufenthaltscharakter für die Zukunft ermöglicht, 
wobei man sicher auf der Seite der Südweststadt wesentlich mehr Gehirnschmalz ver-
wenden muss. Aber wir gehen grundsätzlich mit dem Antrag und der Antwort der 
Verwaltung mit. 
 
 (Beifall bei der KULT) 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wir freuen uns über diesen Antrag, lieber Michael Zeh. Der Bar-
barossaplatz ist natürlich gesplittet. Deswegen wären wir auch für eine gesplittete Lö-
sung: 
 
- Zum Stadtgeburtstag die Stelen. Das sind wir den Beiertheimern schuldig. Denn 
die Beiertheimer haben bei der Eingemeindung die größte Fläche nach Karlsruhe 
eingebracht. 
 
 (Stadtrat Pfalzgraf/SPD: Durlach! - Heiterkeit) 

 - 4 - 
 
 Da gehört der Bahnhof dazu, der Zoo und Teile der Südweststadt und das 
Beiertheimer Feld. Die Beiertheimer haben einen absoluten Anspruch, dass sie 
berücksichtigt werden.  
 
 Aber in Anbetracht des kurzen Zeitraums bis zum Stadtgeburtstag können wir 
nur eine gesplittete Lösung anbieten, und zwar die Aufstellung der Stelen, wie 
ich schon gesagt habe. 
 
-  Als zweiten Schritt die Um- und Neugestaltung des Barbarossaplatzes in der Fol-
gezeit. Denn hierfür ist ein längerer Zeitraum erforderlich, sowohl für die Pla-
nung als auch für die Umsetzung. 
 
Grundsätzlich stimmen wir dem Antrag zu, genauso wie der Antwort der Verwaltung. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Mir kam dieser Antrag wie aus dem Himmel heruntergefal-
len vor, ohne richtige Motivation. Ich könnte mit dem Fahrrad durch die Stadt fahren 
und 5 - 10 andere Plätze nennen, wo man auch schöne Anträge stellen könnte. Es war 
nicht richtig einsichtig, warum gerade an dieser Stelle dieser Antrag. Es gibt viele andere 
Plätze.  
 
Dann ist mir eingefallen, was Herr OB Fenrich vor einiger Zeit einmal gesagt hat. Da gab 
es einen Antrag für einen Platz in der Stadtmitte. Er hat gesagt: Meine Damen und Her-
ren, es gibt ein Plätzekonzept für die Plätze in der Innenstadt. An dieser Stelle möchte 
ich daran erinnern, vielleicht wäre es klug, sich nicht nur für die Plätze in der Innenstadt, 
sondern in der weiteren Stadt ein Konzept zu überlegen, welche Plätze man zuerst 
macht, welche kommen dann, statt jetzt einfach hier, weil dieser Platz vom Himmel 
fällt, gerade diesen vorzuziehen. 
 
Ich beantrage ein Plätzekonzept für den erweiterten Stadtraum und nicht nur für diesen 
speziellen Part, weil der jetzt gerade heruntergefallen ist. 
 
Der Vorsitzende: Wir bestätigen noch einmal, dass wir für 2015 einen Bürger-
workshop anbieten. Die Geodaten können vorher noch einmal klären, wo Beiertheim 
aufhört und die Südweststadt anfängt und ob ein oder zwei Bürgervereine zu beteiligen 
sind.  
 
 (Zuruf: Zwei!) 
 
- Zwei. Alle beide werden beteiligt, das hatte ich fast vermutet.  
 
Ob die Stelen Kunst oder ein Industriedenkmal sind, darüber können Sie auch noch in 
Ihrer politischen Weisheit befinden und von daher, ob es der Kunstkommission obliegt, 
hier mitzusprechen oder nicht.  
 

 - 5 - 
Den Vorschlag, Herr Stadtrat Kalmbach, ein Plätzekonzept zu erstellen, da würde ich 
Ihnen Ablehnung empfehlen. Denn ich glaube es macht Sinn, die Plätze im Kontext ih-
res jeweiligen Quartiers zu diskutieren und jetzt nicht ein abstraktes Plätzekonzept über 
die ganze Stadt zu legen. Ich hätte auch die Befürchtung, dass wir angesichts der Viel-
zahl der Plätze in dieser Stadt mit dem Konzept nie fertig werden und Sie dann mit 
Recht immer mal wieder anmahnen, dass wir überhaupt nicht beginnen. Denn die For-
derung, Herr Kalmbach, wäre natürlich, dass man erst nach Vorliegen eines Gesamt-
konzeptes die einzelnen Plätze in eine Prioritätenliste setzt und dann sukzessive abarbei-
tet. Sonst hätte ein solches Gesamtkonzept auch keinen Sinn. 
 
Insofern, wenn Sie auf Abstimmung bestehen, würde ich das jetzt zur Abstimmung stel-
len. Aber wenn wir uns jetzt erst einmal um den Barbarossaplatz kümmern können und 
das auch in Ordnung ist, dann würde ich gerne so verfahren. 
 
Das wird so akzeptiert. Dann haben wir hier einen Weg gefunden zur allseitigen Zufrie-
denheit. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. November 2014 
 