

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 1. Juli 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
13. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Ausübung des Vorkaufsrechts zur Sicherung von 
Gewerbeflächen an dem auf Gemarkung Karlsruhe gelegenen bebauten Grund-
stück Nr. 24826 mit 13 028 m
2
, Daimlerstraße 7 
Vorlage: 2014/0649 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt die Ausübung des Vorkaufsrechts an dem auf Gemarkung 
Karlsruhe gelegenen Grundstück Nr. 24826 mit 13 028 m², Daimlerstraße 7, zum Kauf-
preis von 4.150.000,00 € zuzüglich Grunderwerbsteuer und ermächtigt das Liegen-
schaftsamt, die zum Eigentumsübergang auf die Stadt erforderlichen Erklärungen ab-
zugeben. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf: 
 
- Dem stimmen Sie auch alle zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. Oktober 2014 