

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 1. Juli 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Vergabe von Übernahme, Transport, Sortierung und 
Verwertung von Alttextilien 
Vorlage: 2014/0640 
dazu: 
Zusatzantrag des Stadtrats Tom Høyem (FDP) sowie der FDP-Gemeinderats-
fraktion vom 27. Juni 2014 
Vorlage: 2014/0718 
 
 
Beschluss: 
 Der Gemeinderat  nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe zu 
 Übernahme, Transport, Sortierung und Verwertung von Alttextilien an die Firma HOTEX 
GmbH, Mühlstraße 10 a, 56479 Liebenscheid, für den Zeitraum 01.07.2014 bis 
30.06.2015 mit 1 Jahr Verlängerungsoption zu.                 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, dem betreffenden Bieter den Zuschlag zu erteilen.
  
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf: 
 
Ich darf an dieser Stelle etwas nachholen, was ich gerne am Anfang schon gesagt hätte. 
Ich habe gestern Abend Gelegenheit gefunden, unseren Bürgermeister Klaus Stapf im 
Krankenhaus zu besuchen. Ich darf Sie von ihm alle ganz herzlich grüßen Es geht ihm 
den Umständen entsprechend eigentlich recht gut. Die Operation und auch alles, was 
da so drum herum läuft, ist aus Sicht der Ärzte und auch aus seiner Sicht sehr gut ver-
laufen. Jetzt schließt sich einfach eine recht komplexe Rehabilitationsphase an, wie das 
bei solchen Operationen einfach dann erfolgt. Wie lange sich das jetzt hinziehen wird, 
muss man jetzt eben abwarten. Es ist im Moment nicht möglich, da irgendwelche sons-
tigen Aussagen zu machen. Wie gesagt, er grüßt sie alle herzlich. Wir haben ein gutes 
Gespräch gehabt. Er ist von der Stimmung her auch so, dass Sie ihn sofort wiederer-
kennen würden. Von daher ist so weit alles auf einem sehr, sehr guten Weg. 
 

 - 2 - 
 (Beifall) 
 
Zu dieser Beschlussvorlage gibt es jetzt auch noch einen Zusatzantrag der FDP-Fraktion, 
 
 (Zuruf: Zusatzfragen!) 
 
eigentlich eine Zusatzanfrage. Ich darf für eine kurze Einleitung das Wort an Herrn Bür-
germeister Lenz geben. 
 
Bürgermeister Lenz: Sie haben am 22. Oktober vergangenen Jahres die Neuvergabe   
wie dargestellt beschlossen. Die Alttextilcontainer mit neuem Design wurden daraufhin 
ausgeschrieben und werden seit der vergangenen Woche im gesamten Stadtgebiet 
aufgestellt. Die Standplätze selbst verändern sich nicht. Mit 225 neuen Alttextilcontai-
nern inklusive der 32 des Deutschen Roten Kreuzes bietet die Stadt den Bürgerinnen 
und Bürgern eine wohnungsnahe Alttextilentsorgung an. Die gesammelten Alttextilien 
aus den Containern übergibt das AfA an einen Verwerter.  
 
Im Rahmen dieser Veränderung hat sich das Deutsche Rote Kreuz als gemeinnützige 
Organisation der Neustrukturierung der Stadt angeschlossen und lässt auch seine 32 
Alttextilcontainer im Karlsruher Stadtgebiet vom AfA leeren. Mit der Beschaffung der 
neuen einheitlichen Alttextilcontainer wird das Stadtbild aufgewertet. Eine Kontrolle der 
Standplätze erfolgt durch eigenes Personal. Verunreinigungen können dadurch zeitnah 
beseitigt werden. 
 
Noch drei Dinge. Mit dem Amt für Abfallwirtschaft stellt die Stadt einen direkten An-
sprechpartner für die Bürgerinnen und Bürger zur Verfügung. Um die Sammlung durch 
das AfA und die anschließende Verwertung der Alttextilien ab dem 1. Juli gewährleisten 
zu können, wurde die Leistung Übernahme, Transport, Sortierung und Verwertung für 
einen Zeitraum von einem Jahr mit einjähriger Verlängerungsoption europaweit ausge-
schrieben. Die Verwertung der Alttextilien aus den Behältern des DRK ist selbstverständ-
lich enthalten gewesen. Insgesamt haben fünf Anbieter ein Angebot abgegeben. Der 
Vorlage können Sie entnehmen, wen wir dafür vorgesehen haben. 
 
Der Vorsitzende: Es liegt jetzt eine Wortmeldung vor. Herr Stadtrat Høyem. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich möchte mit einem Zitat anfangen. Im Oktober 2013 haben 
wir diesen Vorschlag im Gemeinderat diskutiert. Zur Einführung wurde folgende Argu-
mentation benutzt. Ich zitiere: „An der Stelle möchten wir auch tatsächlich die Flexibili-
tät haben, die gesamten Stoffmengen zu sammeln, um beispielsweise dann auch Mit-
arbeiter und Mitarbeiterinnen austauschen zu können. Wenn jemand da ausfällt, dann 
habe ich eine größere Möglichkeit, so jemanden kurzfristig zu ersetzen, wenn ich insge-
samt eine größere Anzahl von Mitarbeitern habe.“ Gerade darum geht es ja, eine grö-
ßere Anzahl von Mitarbeitern zu haben. Die Abfallwirtschaft muss ihr Imperium vergrö-
ßern - egal, was es für die Privatwirtschaft an Arbeitsplätzen und Umsatz kostet, aber 
auch ganz egal, was es unsere Bürger kostet. Die Verwaltung hat eindeutig im Aus-
schuss zugegeben, dass, wenn das Einsammeln ein Privater machen würde, es günstiger 
wäre. Es kostet, ein Imperium aufzubauen, aber die Kosten bezahlen die Verbraucher 
und die Privatwirtschaft. Die Abfallwirtschaft stärkt ihre Monopolstellung zu Lasten des 

 - 3 - 
Mittelstandes. Das Kreislaufwirtschaftsgesetz ist von SPD, GRÜNE, CDU und FDP im 
Bundestag beschlossen worden, nur mit den Gegenstimmen der Linken. Das Gesetz 
verlangt es nicht, dass Alttextilien von der Stadt eingesammelt werden.  
 
Nur zwei Bemerkungen zu dieser Vergabe. Es ist interessant, dass es für die Abfallwirt-
schaft wirklich in erster Linie um Geld geht. Die Vergütung wird mit 80 % bewertet, die  
Verwertungsquote mit nur 10 %.Es ist eigentlich auch merkwürdig, einer so unpräzisen 
Vorlage zuzustimmen, wo das Deutsche Rote Kreuz einen prozentualen Anteil be-
kommt, ohne diesen zu definieren. Wir stimmen gegen dieses. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Zunächst möchte ich betonen, dass wir über das, worüber 
jetzt abgestimmt wird, uns alle einig waren, dass eben die Vermarktung von einer priva-
ten Firma übernommen werden soll. Meines Wissens war die FDP auch dafür. Insofern 
können doch eigentlich dem, worum es hier geht, alle zustimmen. Es ist nicht ganz so 
glücklich, dass diese Stelle 400 - 500 km weit entfernt ist, an der dann schließlich sor-
tiert wird. Das ist aber eben eine Sache, das macht der Markt. Wahrscheinlich ist es au-
ßerhalb Deutschlands, da kann das Ganze günstiger ablaufen. 
 
Ich möchte noch einmal die Zahlen sagen. Es geht um eine halbe Million an Einnahmen, 
die die Stadt hat. Davon geht etwa die Hälfte für Kosten drauf, also es bleibt eine viertel 
Million übrig, die als Gewinn für die Stadt abfällt. Diese viertel Million geht direkt in die 
Gebührenberechnung ein, d. h. die Abfallgebühren für die Abfalltonnen sinken durch 
diese Einnahmen, die wir aus dieser Textilsammlung haben. Insofern kann ich nur an 
alle appellieren, bringen Sie Ihre Textilien in die städtischen Abfallcontainer. Sie senken 
damit unser aller Abfallgebühren.  
 
 (Beifall bei Stadtrat Borner/GRÜNE) 
 
Das wäre eben ganz anders, wenn das Ganze an eine Firma vergeben würde. Dann 
würde die Stadt irgendeinen Festpreis bekommen, aber völlig unabhängig davon, was 
da gesammelt werden kann und was die Firma an Gewinn macht. Da möchte ich doch 
lieber selbst den Gewinn machen, um ihn dann entsprechend den Gebührenzahlerin-
nen und Gebührenzahlern positiv anrechnen zu können. Insofern sind wir mit voller 
Begeisterung für das, was hier als Beschlussvorlage steht. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Marin (SPD): Eigentlich ist das ein Tagesordnungspunkt, den man durchwin-
ken könnte. Es war klar, die FDP ist an dem Punkt sehr, sehr wund, waidwund, sobald 
es etwas in Richtung Abfallwirtschaft geht. Sie hat nicht akzeptiert, wie die Mehrheiten 
hier in diesem Gremium aussehen. Es kommt ein Antrag. 
 
Zwei Punkte möchte ich noch anführen, Herr Honné hat es sehr gut erklärt. Zwei Punk-
te sind mir jetzt aber noch wichtig. Dieser Zusatzantrag der FDP: Abgesehen von der 
Überschrift es ist kein Zusatzantrag, sondern eine Anfrage. Inhalt und Form stimmen 
nicht. Machen Sie sich doch wenigstens Mühe, wenn Sie einen Antrag stellen wollen, 

 - 4 - 
und formulieren Sie es etwas anderes aus, dann hätten Sie einen Antrag - oder machen 
Sie eine Anfrage draus. Es wird wahrscheinlich diesem Gremium auch weiterhelfen. 
 
Zur Beschlussvorlage: Die ist gut. Wir unterstützen sie auch und stimmen auch entspre-
chend der Beschlussvorlage zu. Ich möchte noch eine Anmerkung machen, die bei die-
sem Punkt, aber auch bei anderen Punkten, wenn es um Biomasse, Wertstoffe und Ab-
fälle geht, mir wichtig wäre. Es wäre sicherlich wichtig, wenn wir jeweils einen Kenn-
wert, nämlich den des CO
2
-Fingerprints, als Information mitbekommen würden. Das 
lässt sich leicht rechnen. Das bezieht insbesondere dann die Transportwege und die Ent-
fernung mit ein, dass wir für uns noch einmal einen Kennwert haben, um abschätzen 
zu können, was heißt denn das für uns aus ökologischer Sicht.  
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadträtin Luczak-Schwarz (CDU): Im Oktober 2013 haben wir über diesen Tages-
ordnungspunkt eine heftige politische Grundsatzdebatte geführt. Die CDU-Fraktion hat 
auch damals deutlich gemacht, dass wir uns einen anderen Weg vorgestellt hätten. Wir 
hatten die politische Entscheidung nicht mitgetragen zum damaligen Zeitpunkt, aber es 
ist eine politische Grundsatzhaltung der CDU, wenn eine politische Entscheidung mit 
einer Mehrheit in diesem Haus gefällt wird, dass wir nachgeschaltete Vollzugsmaßnah-
men unterstützen. Das ist unsere Grundhaltung dazu.  
 
 (Vereinzelter Beifall auf der linken Seite des Hauses) 
 
Der Kollege Marin hat das so schön ausgeführt, es ist kein Punkt worüber man hätte 
diskutieren müssen, weil es nicht einmal um das Wie geht, sondern nur noch um eine 
Vollzugsgeschichte. Ich kündige gleich an, Herr Kaufmann, bei der Papiertonne werden 
wir die politische Diskussion natürlich aufrechterhalten, denn dort haben wir noch kein 
Ergebnis in diesem Gemeinderat. Deswegen zu dieser Vorlage Zustimmung seitens der 
CDU-Fraktion. 
 
Der Vorsitzende: Noch einmal vielen Dank, dass man uns die Schaffung von Imperien 
zutraut. Darauf komme ich gerne zu gegebener Zeit zurück. Als ergänzende Informati-
on noch zu einer der Fragen: Die Sortieranlage befindet sich in 49324 Melle. Das klingt 
etwas norddeutsch, aber jedenfalls nicht außerhalb unseres Bundesgebietes. Insofern 
würde auch die Vermutung, es würde in irgendeinem Ausland liegen, eben nicht zutref-
fen.  
 
Dann kommen wir hier zur Entscheidung. Ich darf Sie um das Kartenzeichen bitten. - 
Ich sehe 6 rote, ansonsten nur gelbe Karten. Es wird daher deutlich mehrheitlich dieser 
Vergabe zugestimmt, denn das ist es ja nun letztlich. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. Oktober 2014 