

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 1. Juli 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Programm Stadtjubiläum 2015 - aktueller Sachstand 
Vorlage: 2014/0685 
dazu: 
Einhaltung des Kostenrahmens beim Stadtjubiläum 2015 
Zusatzantrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach und Dr. Ute Leidig (GRÜNE) so-
wie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 27. Juni 2014 
Vorlage: 2014/0713 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt den aktuellen Sachstand zum Stadtjubiläum 2015 zur Kennt-
nis. Er erklärt sich mit der Stellungnahme zum Zusatzantrag der Grünen einverstanden. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die 
Stellungnahme der Verwaltung zum Zusatzantrag: 
 
Lassen Sie mich bitte hier noch drei Dinge zum Beginn dieser Diskussion sagen.  
 
Wir legen jetzt hier das Programm zum Stadtjubiläum 2015 vor, wie es im Aufsichtsrat 
des Stadtmarketings vom 14. Mai besprochen und auch verabschiedet worden ist. Wir 
sind beim Stadtgeburtstag, was die Vorbereitung der Projekte betrifft, jetzt in einer klä-
renden Abschlussphase. Wenn Sie sich die Überlegungen anschauen, beispielsweise 
beim Pavillonprogramm, aber auch im Gesamtprogramm noch die Kulturinstitutionen 
und alle möglichen anderen Initiativen der Stadt zu beteiligen, hat gerade das Auswahl-
verfahren stattgefunden, welche der rund 140 Projekte jetzt in das Programm aufge-
nommen werden oder nicht. Hier ist auch schon die eine oder andere Absage oder Zu-
sage verschickt worden, die auch sicherlich noch an der einen oder anderen Stelle Dis-
kussionen hervorrufen wird. Diese Punkte werden erst im morgigen Aufsichtsrat des 
Stadtmarketings diskutiert. Insofern wäre es schwierig, jetzt heute schon über diese 
Dinge zu diskutieren. Ich würde Ihnen aber zusagen, dass wir Sie über diese nächsten 

 - 2 - 
Schritte dann auch sofort zeitnah unterrichten und dann ggf. im nächsten Hauptaus-
schuss oder Gemeinderat dann noch uns über das eine oder andere diskutieren können.  
 
Gleiches gilt für die organisatorischen Veränderungen, die wir ja angekündigt haben, 
die aber auch erst der Zustimmung des Aufsichtsrates des Stadtmarketings morgen be-
dürfen. Auch da würde ich Sie bitten, dass das heute nicht Thema der Tagesordnung 
ist, sondern dass wir Sie auch wiederum nach der morgigen Aufsichtsratssitzung infor-
mieren und mit Ihnen diskutieren, ob wir das auch noch mal hier auf die Tagesordnung 
setzen oder eben nicht. Heute geht es um diese Vorlage und darum, Ihnen das Pro-
gramm zur Diskussion zu stellen. 
 
Zum Zusatzantrag der Grünen habe ich noch eine unvollständige mehrseitige Liste über 
die verschiedenen Projekte da, die in der Stadtverwaltung sowieso aus den einzelnen 
Ämtern heraus zum Jubiläumsjahr mit eigenen Budgetansätzen der jeweiligen Ämter 
geplant, vorgesehen oder auch umgesetzt sind oder werden. Ich würde vorschlagen, 
dass wir diese Liste, wenn sie vollständig ist, Ihnen noch nachreichen, und dann geben 
Sie uns einfach eine Rückmeldung, ob wir dann über dieses Thema noch einmal vertieft 
im Hauptausschuss diskutieren oder ob es damit vielleicht ausreichend beantwortet ist.  
 
Das wäre hier an dieser Stelle der Vorschlag zum Verfahren, da ich durchaus nachvoll-
ziehen kann, dass Sie zwar Verständnis haben dafür, dass wir nicht innerhalb weniger 
Tage diese umfangreichen Fragen beantworten können, aber wahrscheinlich am Ende 
doch die Fragen beantwortet haben wollen. Davon gehe ich zumindest mal aus.  
 
Das vielleicht zu den Vorbemerkungen. Jetzt gucke ich, ob es Wortmeldungen gibt. - 
Frau Stadträtin Luczak-Schwarz. 
 
Stadträtin Luczak-Schwarz (CDU): 300 Jahre Karlsruhe, ein besonderes Jubiläum, 
was wir 2015 feiern. Aus Sicht der CDU-Fraktion - so haben wir es in den vergangenen 
Jahren, als wir uns sukzessive mit dem Thema auch inhaltlich beschäftigt haben, stets 
ausgeführt - eine große Chance, Geschichte, Gegenwart und Zukunft unserer Stadt zu 
präsentieren, ihre Stärken und Besonderheiten gemeinsam mit vielen engagierten Bür-
gerinnen und Bürgern zu entdecken und zu feiern.  
 
Für die CDU-Fraktion war von Anfang an wichtig, ein Fest für und mit unseren Bürge-
rinnen und Bürgern zu entwickeln. Unsere Bürgerinnen und Bürger sollen ein interes-
santes Programm erhalten, sollen sich auf ein interessantes Programm freuen, sie sollen 
Lust haben mitzumachen, mitzufeiern. Das Jubiläum soll auch in der Tat, wie Sie in der 
Presse ausführten, das Wir-Gefühl der Karlsruherinnen und Karlsruher stärken. Der 
Stadtgeburtstag darf aber nicht nur nach innen wirken, sondern muss auch nach außen 
eine Ausstrahlung haben. Dort gibt es natürlich Projekte, die wir auch im Haushalt ent-
sprechend verankert haben. Ich sage jetzt nur das Stichwort „Globale“ im ZKM. Neu-
gierig machen natürlich auch die beiden Landesausstellungen im Badischen Landesmu-
seum und auch in der Kunsthalle. Das sind hochkarätige Veranstaltungen, die eine ge-
wisse Ausstrahlung entfalten werden und die auch zahlreiche Nicht-Karlsruherinnen 
und -Karlsruher in diesem Jubiläumsjahr nach Karlsruhe ziehen werden.  
 

 - 3 - 
Die Einschränkungen im vorgelegte Programm, die Sie ausgeführt haben, habe ich auch 
bewusst ausgelassen, weil wir dort im Aufsichtsrat darüber diskutieren werden. Es stellt 
eine Struktur und ein Programmkonzept vor, das wir begrüßen. Das Programm ist mit 
vielen Akteuren vorbesprochen und abgestimmt worden. Die Kernthemen sind richtig 
gesetzt für unsere Stadt: Wissenschaft und Technik, Kunst und Kultur, Demokratie und 
Recht sowie das Lebensgefühl. Ich denke, wir können mit diesem Programm unsere 
Stadt gut präsentieren, aber die Inhalte sind noch ausfüllungsbedürftig und da bedarf 
es an Tempo. Wir haben jetzt noch genau bis zum 01.01.2015 weniger als ein halbes 
Jahr, bis zum Festivalsommer weniger als ein Jahr. Jeder, der sich mit solchen Themen 
beschäftigt hat, weiß, dass da noch viel Kernerarbeit an den Tag gelegt werden muss, 
um dieses dann auch reif für die Struktur beim Festivalsommer im Schlossgarten und 
auch für unsere Bürgerinnen und Bürger zu machen. 
 
Interessant ist - das möchte ich für uns noch ausführen -, dass uns dieses Format am 
Schlossplatz mit diesem Wochenprogramm und mit der Tagesstruktur neugierig macht. 
Das kann eine ganz tolle Sache für unsere Bürgerinnen und Bürger werden, aber es 
muss auch handlebar sein. Morgens um 6 Uhr mit Frühsport anfangen, dann Lernpro-
gramme, dann mittags gemeinsam kochen, dann ggf. diese Stadtteilprojekte - Stadttei-
le können sich präsentieren in diesem Pavillon -, das hat Charme, das bindet natürlich 
auch die Bürgerschaft auf diesen zentralen Platz. Ich glaube, das könnte schon ein ge-
wisses Highlight werden, aber dafür bedarf es einer hervorragenden organisatorischen 
Umsetzung, damit das auch alles wie am Schnürchen läuft. Das muss nun schnell ge-
schehen, ich sagte es, wir sind eigentlich schon auf der Zielgeraden und der Zug fährt 
mit 120 km die Stunde Richtung Ziel.  
 
Der Ergänzungsantrag der Grünen wird von uns umfänglich unterstützt. Ich hatte es 
schon ausgeführt im Ältestenrat. Wir hatten mehrfach diese Punkte in den Haushaltsre-
den der CDU angemahnt. Gerade diese Liste der einzelnen Projekte, die aus den Bud-
gets aus den Dezernaten gespeist werden, wurde bisher noch nicht in der Form trans-
parent gemacht, wie es eigentlich der Transparenz bedarf. Deswegen sind wir sehr ge-
spannt auf diese konkrete Liste, die Sie uns angekündigt haben. Ich denke, das ist jetzt 
der richtige Zeitpunkt, um ein Gesamtbild zu erhalten.  
 
Die CDU-Fraktion freut sich auf ihren 300. Stadtgeburtstag. Ich denke, es wird eine tolle 
Sache für unsere Heimatstadt. Daran wollen wir gemeinsam arbeiten. Es ist noch viel zu 
tun, packen wir es an, es ist noch Zeit. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Seit mehr als fünf Jahren beschäftigt sich der Ge-
meinderat bzw. der Aufsichtsrat des Stadtmarketings mit dem Thema Stadtjubiläum 
2015, eine lange Zeit mit vielen Sitzungen, vielen Jurys, Beiräten und auch einem gro-
ßen Personalaufwand auf Seiten des Stadtmarketings.  
 
Mit dieser Vorlage wird jetzt das Programm öffentlich, und es wird deutlich, das Stadt-
jubiläum ist vor allen Dingen ein Fest für und mit unseren Bürgerinnen und Bürgern und 
mit den Bürgerinnen und Bürgern der Region. Das war schon immer unser Ziel und da-
her begrüßen wir auch diesen Ansatz. Mit dieser Tages- und Wochenstruktur, auf den 

 - 4 - 
die Kollegin ja auch schon eingegangen ist, wird durchaus ein Programm geboten, das 
die Kernthemen von Karlsruhe erlebbar macht. Kunst und Kultur, Wissenschaft und 
Technologie, Demokratie und Recht und Lebensqualität werden da durch verschiedene 
Formate mit Inhalt gefüllt. Das Angebot umfasst also Sport, Kochen, Essen, Tüfteln, 
Diskutieren, Bildung, Kultur. Da scheint doch wirklich für jeden und jede etwas dabei zu 
sein. Vor allen Dingen werden eben Themen spezialisiert, die charakteristisch sind für 
Karlsruhe und die das thematisieren, was Karlsruhe ausmacht. Jetzt wird es eben darum 
gehen, das Ganze auch interessant und abwechslungsreich und vor allen Dingen auch 
lebendig zu machen. Der Pavillon muss zu einem Treffpunkt werden. Er muss zu einem 
Treffpunkt werden für die Menschen, die dahin kommen, sich miteinander austauschen 
über Themen, ihr Wissen teilen, ihre Erfahrungen teilen, so dass daraus tatsächlich ein 
gemeinsames Erlebnis entsteht. Da steckt eine große Chance drin, die Identifikation der 
Bürgerinnen zu erhöhen, unsere Stadt auch als ihre Stadt zu erleben. Das ist das, was 
wir uns als Ziel für den Stadtgeburtstag wünschen. Aber es ist natürlich auch eine Her-
ausforderung für die Veranstalter, der sie sich jetzt auch stellen müssen. 
 
Mit dieser Tages- und Wochenstruktur holen wir wahrscheinlich niemanden von Ham-
burg nach Karlsruhe und schon gar nicht aus dem Ausland. Für uns standen die Bürge-
rinnen und Bürger aus Karlsruhe und der Region immer im Mittelpunkt. Nationale Auf-
merksamkeit oder vielleicht sogar internationale, die erhoffen wir mit der „Globalen“ zu 
erzielen, weshalb wir dieses doch recht teure Projekt auch immer mitgetragen haben. 
Aber auch daneben gibt es doch noch etliche Highlights während der 15 Wochen: die 
Jonglier-Convention, Young Urban Moves, Wissenschaftsfestival, Feuershow und nicht 
zuletzt die Schlossprojektion. Wir sind sehr gespannt, was uns da erwartet. Wichtig ist 
uns auch, dass tatsächlich eine Bürgerbeteiligung stattfindet. Die sehen wir vor allen 
Dingen durch die Stadtteilprojekte realisiert, dass der Stadtjubiläumsgedanke, dass der 
Gedanke, dass wir 300 Jahre Geburtstag gemeinsam feiern, eben auch in die Stadtteile 
hineingetragen wird. Hier konnten die Bürgerinnen Ideen einbringen und ihr eigenes 
Lebensumfeld individuell gestalten oder feiern oder wie auch immer. Wir wünschen den 
Stadtteilprojekten eine rege Beteiligung und auch eine nachhaltige Wirkung, dass es 
auch hier zu einer Stärkung des Zusammenhalts und des gemeinsamen Schaffens und 
Erlebens kommt. 
 
Einiges hätten wir uns durchaus auch anders gewünscht. Ich habe nie verstanden, wa-
rum wir aus unserer Fächerstadt, unserem herausragenden Merkmal, das wir sind, jetzt 
eine Kreisstadt machen müssen. Manche Dinge muss man vielleicht auch nicht begrei-
fen. Insgesamt hätten wir uns auch gewünscht, dass die Kultureinrichtungen der Stadt, 
vor allen Dingen aus der freien Kulturszene, in dem Programm etwas mehr zur Geltung 
kommen. Vielleicht wird da in den Listen doch noch einiges deutlich. Insgesamt hätten 
wir auch prinzipiell etwas weniger Geld für richtig gehalten und weniger Geld vor allem 
für Marketing und mehr für nachhaltige Projekte. Dahin geht eben auch unser Zusatz-
antrag auf Geld. 
 
Wir halten die vom Gemeinderat beschlossene Finanzsumme für bindend. Mit Zuatzan-
trägen, mit Auslagerung von Projekte in andere Haushaltstitel, wurden Umgehungswe-
ge gefunden und beschritten. Wir halten dieses Vorgehen für nicht richtig. Was jetzt 
schon verbindlich vereinbart ist, das zeigt jetzt auch die Liste auf unseren Zusatzantrag 
auf, das lässt sich nicht ändern. Neuen Projekte aber und Veranstaltungen, die über den 

 - 5 - 
Budgetrahmen hinausgehen, möchten wir eben mit dem Antrag entgegensteuern. Es 
gab durchaus die Möglichkeit, z. B. im Ideenwettbewerb, Projekte wie eine Barockoper 
zu platzieren und sich dem Wettbewerb mit anderen Ideengebern zu stellen. Da gab es 
aber ein Entscheidungsverfahren und ein Ablaufplan und ein Budget. Diese Fristen sind 
vorbei, das Budget ist verbraucht, jetzt reicht der Kostenrahmen eben für Zusätzliches 
dann nicht aus. Falls noch weitere Projekte, die nicht verbindlich sind, in der Diskussion 
sind, sollte doch erst einmal geprüft werden, ob es überhaupt Sinn macht, noch mehr 
Veranstaltungen in diesen Sommer zu packen. Letzten Endes wollen wir ja auch, dass 
die Veranstaltungen gut besucht werden. Wenn es untereinander zu viel Konkurrenz 
gibt, dann macht das vielleicht wenig Sinn.  
 
Wenn Lücken sind, noch Geld übrig ist oder auf etwas verzichtet werden kann, dann ist 
auch noch die Möglichkeit der Gegenfinanzierung da. Der Finanzrahmen wurde be-
schlossen, wir möchten uns daran halten und finden es auch im Sinne der Transparenz 
für Bürgerinnen und Bürger wichtig, wenn wir öffentlich sagen, das Stadtjubiläum kos-
tet so und so viel. Dann sollte es auch dabei bleiben und nicht die eine oder andere 
Summe irgendwo im Haushalt verschwinden. 
 
Insgesamt begrüßen wir also die Programmstruktur, sind gespannt auf die Umsetzung, 
wünschen uns bei Einhaltung des Kostenrahmens, dass das Jubiläum vielen Menschen 
Freude bereitet und es eine nachhaltige Wirkung zeigen wird im Sinne von „Wir sind 
Karlsruhe“ als Gefühl bei unseren Bürgerinnen und Bürgern.  
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Baitinger (SPD): Auch die SPD-Fraktion begrüßt die vorgelegte Beschluss-
vorlage, wenngleich der Beschluss recht einfach zu treffen ist. Kenntnisnahme ist durch 
das Durchlesen bereits erfolgt. Insofern bleibt es auch mir, die Stellungnahme mehr in-
haltlich zu begründen und die einzelnen Projekte noch einmal zu würdigen sowie das 
Herangehen.  
 
Ich denke, der Stadtrat hat in langen Jahren - Frau Leidig hat es genannt, über fünf Jah-
re hinweg - dieses Programm entwickelt, erst in einer gemeinderätlichen Kommission 
mit dem zentralen Beschluss, die Sache am Schloss zu veranstalten. Das war ja keines-
wegs selbstverständlich, sondern das war eine lang diskutierte Voraussetzung für alles 
Weitere, für alle weiteren Programmentwicklungen, zu sagen, nein, wir machen es 
nicht dezentral, wir machen es an dem Ort, an dem diese Stadt entstanden ist, nämlich 
am Schloss. Das Schloss ist nun mal im Mittelpunkt, und der Mittelpunkt ist eines der 
beiden Kenngrößen eines Kreises und nicht eines Fächers. Insofern ist der Rückgang 
zum Kreis, der in der ursprünglichen Anlage schon geometrisch vorhanden ist, auch 
richtig, auch wenn dieser Kreis städtebaulich nur zur Hälfte bebaut ist, nämlich im Fä-
cher. Die andere Hälfte ist Wald. Ich füge hinzu, erfreulicherweise ist es noch Wald, er-
freulicherweise ist es noch keinen anderen schon angedachten Strukturen zum Opfer 
gefallen - unser Hardtwald. Insofern spiegelt sich schon im Grundriss das Programm, 
nämlich Lebensqualität, Freizeitgestaltung einerseits und Urbanität andererseits mit 
Wirtschaftskraft, Wissenschaft und Innovation. 
 

 - 6 - 
Diese Programmschwerpunkte sind dann gemeinsam entwickelt worden, zuerst in ei-
nem Arbeitskreis des Gemeinderates, dann zusammen mit dem Stadtmarketing, zu-
sammen mit dem Lenkungskreis, den städtischen Ämtern und immer weiter vertieft 
worden. An einigen Stellen fanden Ausschreibungen statt, weil uns die EU dies inzwi-
schen vorschreibt, zu dem Pavillon als auch die Hauptfestivität für den Eröffnungstag, 
und das Schlussprogramm ist auch noch ganz nicht in trockenen Tüchern. Dazu kam 
eine sehr breite - das muss man wirklich sagen: eine sehr breite - Bürgerinnen- und 
Bürgerbeteiligung, angefangen von den zunächst ausgewählten 15 Projekten, die aus 
der Bürgerbeteiligung gekommen sind, von denen jetzt 12 umgesetzt werden. Drei sind 
teilweise den großen Baumaßnahmen in der Stadt zum Opfer gefallen wie das Kinder-
fest Ost-West, eigentlich eines unserer Lieblingsprojekte als SPD, einmal die Kriegsstraße 
zumachen und dort Kinder von Ost nach West spielen lassen. Aber wir haben auch 
schon den Vorschlag eingebracht zur Eröffnung der Kombilösung, wenn das Projekt 
ganz abgeschlossen ist, dies eventuell als Eröffnungsfestival zu machen. Dann hat man 
dieses Projekt auch wieder aufgenommen und in einen anderen Zusammenhang ge-
stellt. Eines ist auch klar, 2015 ist Geburtstag, aber nicht das Lebensende. Karlsruhe lebt 
dann weiter, hoffentlich noch viele Jahre. Projekte, die jetzt noch nicht angegangen 
worden sind, können dann folgen.  
 
Der Gemeinderat hat sich, anders als die Grünen es sich wünschten, die Freiheit her-
ausgenommen, Projekte, die wünschenswert, aber nicht finanzierbar sind, im Rahmen 
der 15 Millionen dennoch durchzuführen, wie die früher genannte „Organ-i-Sat-ion“ - 
auch die „Globale“ findet sich nur in Teilen in diesem Projekt - und der „Garten der 
Religionen“, ein Projekt, das die Bürger ausgesucht haben aus den Bürgerinnen- und 
Bürgerinitiativen zu Projekten, und nicht eine Jury, und dafür extra Mittel bereitzustel-
len. Es ist gut, dass ein Gemeinderat diese Freiheit hat. Wir müssen nicht sklavisch Punkt 
für Punkt alles erfüllen, weil man es sich im Vorfeld eines so großen Ereignisses vorge-
nommen hat.  
 
Wir sind sehr stolz darauf, dass wir einen anderen Punkt, der allerdings auch von den 
Grünen zunächst eingebracht wurde, umgesetzt haben und hiermit sicherlich eine in-
novative Sache angehen werden, nämlich das „klimafaire Stadtjubiläum“, ein Vorha-
ben, das bei der Größe dieses Projektes mit Sicherheit nicht trivial zu erledigen ist, son-
dern auch einige Anstrengungen braucht, angefangen von der Erhebung der statisti-
schen Daten bis zum Ausgleich der CO
2
-Überschüsse, die sicherlich unvermeidlich sind. 
Dieser Punkt ist uns auch sehr wichtig, wie die anderen Bürgerbeteiligungen auch. Ich 
will nicht die Aufzählung aller Stadtteilprojekte wiederholen. Wir haben es ja gehört.  
 
Der Programmschwerpunkt wird am Schloss sein, Pavillon als zentraler Treffpunkt mit 
einem strukturierten Wochenprogramm. Dieser Charme hat uns sofort überzeugt, denn 
die Unübersichtlichkeit der vielen Veranstaltungen muss irgendwie strukturiert werden, 
und damit ist schon eine grundlegende Struktur gegeben. Wenn man im Detail nach-
liest, finde ich ganz witzig, dass wir donnerstags einen Karlsruher Brettl-Abend haben, 
und am nächsten Tag dann - ich will es richtig zitieren - „Music und irgendwie tralala“ 
hat, also schon sprachlich ausgedrückt vom Volkskultur-Brettl-Abend zum internationa-
len Music-und-so-weiter-Abend innerhalb von zwei Tagen eine spannende sprachliche 
Widerspiegelung der Breite der Karlsruher Kulturlandschaften. So wird hoffentlich auch 
das Programm, da bin ich mir sicher, nicht nur die Karlsruherinnen und Karlsruher und 

 - 7 - 
die Umgebung anziehen, sondern auch über Karlsruhe hinausstrahlen mit dem großen 
Projekt der „Globale“  und den großen Landesausstellungen.  
 
Dies sollten uns dann Anlass sein, darüber nachzudenken, wie die Nachhaltigkeit nicht 
nur durch einzelne Projekte, sondern eben auch aus diesen Ausstellungen heraus wei-
tergelebt werden kann, ob wir einer bedeutenden Sammlerin wie z. B. Karoline Luise 
nicht nur eine Ausstellung widmen, sondern sie vielleicht auch präsenter in dieser Karls-
ruher Museumslandschaft machen, da doch zwei große Karlsruher Museen auf sie zu-
rückgehen: das Naturkundemuseum und  natürlich die Kunsthalle, die ja die Ausstel-
lung über Karoline Luise präsentieren wird. Den wenigsten Städten ist es gegeben, dass 
eine Frau ihre städtischen Sammlungen gegründet hat. Dieses könnte man nach dem 
Stadtgeburtstag durchaus als weiterführendes Projekt aufnehmen.  
 
Wir freuen uns deshalb alle auf den Stadtgeburtstag, der erste Stadtgeburtstag mit zwei 
Nullen hintendran, der in Friedenszeiten und überhaupt durchgeführt wird. Um 1815 
war gerade Napoleon geschlagen, der Wiener Kongress, und ich glaube, das historische 
Bewusstsein für Geburtstagsfeiern hundertjähriger Städte auch noch gar nicht vorhan-
den. Damals gab es schon tausendjährige Städte und fast zweitausendjährige Städte. 
Da sind wir ja sehr jung. Vor knapp 100 Jahren, 1915, war den Menschen zu allem an-
deren zumute, aber sicherlich nicht nach Feiern, so dass wir auch stolz, froh und glück-
lich sein können, dass wir diese 300-Jahr-Feier in Frieden und Wohlstand begehen kön-
nen. Wir wünschen uns alle ein schönes Fest. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Die letzten Jahre als Mitglied im Aufsichtsrat Stadtmarketing 
waren spannend und frustrierend. So ist es auch, diese Beschlussvorlage zu lesen. 
Spannend mit allen diesen kreativen und faszinierenden Vorschlägen, Ideen und Projek-
ten. Spannend ist es auch, dass jetzt - und leider ist es relativ neu - eine Struktur darge-
stellt wird: Tagesstruktur, Wochenstruktur, Themenstruktur. So weit, so gut.  
 
Frustrierend ist es leider auch, weil viele gute Projekte nicht in die Praxis umgesetzt wer-
den können, frustrierend, weil man die Beschlussvorlage doch auch als ein Sammelsuri-
um und als eine Bündelung von schon in Karlsruhe gewöhnlichen Aktivitäten lesen 
kann. 
 
Ich habe im Stadtmarketing mehrere Jahre gefragt, wie will man Besucher bundesweit 
herholen. Wie will man Touristen aus Wien, Berlin, London oder Kopenhagen für den 
Stadtgeburtstag gewinnen? Leider ist es nicht gelungen, Antworten darauf zu bekom-
men. Internationale Tourismusorganisationen haben schon 2013 und Anfang 2014 die 
Programme festgelegt - ohne die Möglichkeit, Karlsruhe zu berücksichtigen. Ich habe 
auch wieder und wieder gefragt, ob man weiß, dass die ganze Welt nicht deutsch 
spricht.  
 
Das Stadtjubiläum wird bestimmt spannend, und wir freuen uns und möchten sehr ger-
ne alles unterstützen, aber wenn wir ehrlich sind, ist es klar, dass das 300-jährige Stadt-
jubiläum von Karlsruhe ein sehr lokales, vielleicht regionales Event wird, aber nicht das 
Event, wofür die ganze Welt nach Karlsruhe kommt.  

 - 8 - 
 (Zuruf Stadträtin Baitinger/SPD) 
 
Wir können und wollen bestimmt 2015 viele spannende Erlebnisse haben, aber leider 
kein zentrales Highlight, das uns und unsere Nachbarn vom Hocker reißt. 
 
Nur zwei Kommentare zum Zusatzantrag von unseren grünen Kollegen. Ja, wir wollen 
auch Transparenz - und ja, wir wollen auch Überblick haben. Wir sind auch irritiert, dass 
offenbar viele Extraausgaben immer unter dem Deckmantel Stadtjubiläum akzeptiert 
werden. Aber die Tulpen sind nicht das beste Beispiel. Es ist noch interessanter, wie 
man ganz überflüssiges Geld benutzen kann. Das kann man in den drei letzten Zeilen in 
unserer Vorlage hier lesen. Wir wollen dieses ganze Stadtjubiläum mit Umweltfreund-
lichkeit gestalten, aber das war dann für die Grünen nicht genug, und plötzlich kommt 
dann überraschend in den Aufsichtsrat, ich zitiere: „Neben diesen Maßnahmen zur 
CO
2
-Vermeidung sind Kompensationszahlungen bis zu 100.000 Euro budgetiert.“ Also 
100.000 Euro extra für die Grünen.  
 
 (Heiterkeit bei Stadträtin Dr. Leidig/GRÜNE) 
 
Ich habe selbstverständlich gegen diesen überraschenden Antrag von den Grünen im 
Aufsichtsrat gestimmt, aber die politische Korrektheit hat leider den Grünen geholfen, 
diese Unkosten durchzusetzen.  
 
Die Vorbereitung zum Karlsruher Stadtjubiläum ist nicht vorbei. Bis jetzt war sie sehr 
spannend und frustrierend. Das Jubiläum selber wird hoffentlich nur spannend. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KAL): Ich will mit etwas Banalem beginnen. Was wir jetzt vor uns 
haben, ist ein total spannendes Programm. Es ist für jeden etwas dabei. Das kann ein 
Lob oder Tadel sein, das wird man dann am Ende des Jahres sehen. Sie werden aus 
meiner Rede merken, ich bin überzeugt, es ist ein tolles Programm.  
 
Die heute vorgelegte Liste zeigt, dass die Planung und die Vorbereitungen laufen, sie 
laufen auf Hochtouren, und sie laufen gut organisiert. An dieser Stelle möchte meine 
Fraktion dem gesamten Vorbereitungsteam für diesen Stadtgeburtstag danken, das 
schon seit einigen Jahren eine enorme Arbeit geleistet hat. Das ist uns wirklich einen 
Dank wert. Wir möchten uns auch bedanken für die gute Zusammenarbeit in den ver-
gangenen Jahren im Aufsichtsrat Stadtmarketing und in den eigens eingerichteten 
Gremien für diesen Stadtgeburtstag, denn es ist uns ganz wichtig, an diesem Projekt ist 
der Gemeinderat über seine Vertreter in diesen Gremien beteiligt. Er trägt einen Groß-
teil der - Klammer auf - politischen - Klammer zu - Verantwortung. Wir von der Karlsru-
her Liste tragen das gerne.  
 
Ich möchte ein Wort zum zentralen Ort sagen, weil das in den letzten Tagen irgendwo 
problematisiert wurde: das Schloss. Es gibt sehr gute Gründe, diesen zentralen Ort zu 
wählen. Es ist klar, der Ort, an dem diese Stadt entstand, hat eine besondere Bedeu-
tung, hat auch einen besonderen Mythos. Das wird mit dieser Wahl des zentralen Ortes 
Schloss auch ausgedrückt. Ich möchte an dieser Stelle an unseren ehemaligen Berater, 

 - 9 - 
Herrn Uhde, erinnern, der uns das Ganze auch visualisiert hat. Das hat uns damals be-
stätigt, wie wichtig und wie richtig es ist, sich auf einen zentralen Ort zu konzentrieren, 
auch wenn dann nachher im ganzen Stadtgebiet Sachen stattfinden werden. Ich will es 
mal so ausdrücken: Dieser Ort ist auch ein Thema. Der Ort Schloss ist der Ausdruck ei-
nes absolutistischen Fürstenwillens. Dass wir jetzt in der ganzen Stadt feiern, ist der 
Ausdruck, dass wir mittlerweile in einer Bürgergesellschaft angelangt sind, die frei ist 
von solchen Vorgaben und die überall entscheidet. Deswegen freuen wir uns ganz be-
sonders, dass es dieses Zusammenspiel zwischen den Stadtteilprojekten und dem zent-
ralen Ort gibt.  
 
Der Stadtgeburtstag hat auch eine klare Dramaturgie. Da waren wir alle mit eingebun-
den. Es ist uns auch wichtig, dass das so funktioniert, eine Dramaturgie, die schon vor 
der Eröffnung so eine Art Prolog hat, eigentlich einen ganz langen Prolog. Der Prolog 
beginnt wahrscheinlich am 01.01.2015 - nicht nur mit diesem Prolog für die Eröff-
nungsveranstaltung -, dann dieses klare Signal mit der Eröffnungsveranstaltung, jetzt 
geht es los. und eben mit einer klaren Beendigung am 27. September für dieses som-
merlange Fest, und danach ein Epilog. Es gibt weitere Veranstaltungen. Ich kann jetzt 
schon sagen, wer in dem Jahr außerhalb von Karlsruhe Urlaub plant, ist selber schuld. Er 
kriegt hier so viel geboten, er kann es nirgends so günstig und so toll bekommen. 
 
Nächstes Thema: Für wen ist denn dieser Stadtgeburtstag? Ich habe jetzt von drei Red-
nerinnen ganz klar gehört, es ist im Wesentlichen für die Bürgerinnen und Bürger dieser 
Stadt. Das war eine politische Vorgabe, sie war sogar einstimmig in dem Gremium. Es 
ist wichtig zu sagen, wir wollten es, dass vor allen Dingen erst einmal die Bürgerinnen 
und Bürger von diesem 300. Stadtgeburtstag profitieren. Es ist aber nicht nur für die 
Bürgerinnen und Bürger, das wurde genannt. Ich komme nachher noch einmal darauf 
zurück.  
 
Zu den Kosten: 15 Millionen Euro plus Mehrwertsteuer. Bleiben wir bei der Zahl 15, die 
lässt sich bei meiner Rechnung am Leichtesten umrechnen. Es klingt erst mal holaho, da 
wird aber ordentlich Geld ausgegeben. Jetzt teilen wir mal 15 Millionen durch 300.000 
Einwohner. Dann sind wir bei 50 Euro pro Karlsruherin und Karlsruher. Dann verglei-
chen wir das Ganze mal, das ist mein Vorschlag, mit dem 50. Geburtstag von irgendje-
mand hier im Raum, wie viel Geld man beim 50. Geburtstag ausgibt, nur für ein Wo-
chenende oder für einen Abend. Da sind wir in der gleichen Größenordnung, geben 
ungefähr 50 Euro pro Gast aus, aber machen nur einen Abend. Wir machen ein som-
merlanges Fest, ein ganzes Jahr feiern wir für 50 Euro pro Person. Da muss ich sagen, 
das ist ein anständiger Wert, das ist vernünftig. Das hat eine Größenordnung. Als ich 
damals meinen 50. gefeiert habe, hatte ich es einfach.  
 
 (Zuruf Stadtrat Pfalzgraf/SPD) 
 
Ich konnte per Mail und per Briefe die Leute einladen. Aber wir laden ja sozusagen die 
ganze Welt ein, zumindest laden wir viele Menschen ein, die uns noch gar nicht ken-
nen. Also müssen wir einen teureren Weg beschreiten, wir müssen Werbung machen. 
Deswegen sind diese 15 Millionen erst einmal eine anständige Größe. Wenn es dann - 
das sagt meine Fraktion auch -, am Ende mal irgendwo klemmen sollte, dann sind wir 
grundsätzlich - ich betone: grundsätzlich - auch bereit, nachzuschießen, bevor es z. B. 

 - 10 - 
an einer wesentlichen Marketingmaßnahme fehlen sollte oder an einem Superprojekt, 
das noch kommt. Das heißt aber nicht, dass man das Geld mit den Händen aus dem 
Fenster schmeißen soll. Einer dieser Punkte, damit das nicht passiert, ist, dass diese gan-
zen Ideen, die jetzt hier gesammelt sind, von Jurys bewertet wurden. Jurys haben wir 
schon bei den 15 Großprojekten eingesetzt, also kompetente Jurys. Wir haben auch die 
Stadtteilprojekte auf diese Weise von den Stadtteilen selbst bewerten lassen. Es gibt auf 
jeden Fall einen klaren Grund, warum dieses oder jenes Projekt so umgesetzt wurde.  
 
Nächster Punkt Ausstrahlung: Klar ist, wenn wir einen Geburtstag vor allen Dingen für 
unsere Nachbarn machen, also für uns mit unserem ganzen Umfeld, für uns Karlsruhe-
rinnen und Karlsruher, dann ist die Ausstrahlung erst einmal lokal. Sie ist sicher auch 
regional, aber sie ist auch international, und zwar dank der „Globale“. Auch das war 
uns früh klar in den vorbereitenden Gremien, wir können mit einem Stadtgeburtstag an 
sich in einem Reigen, wo es wahrscheinlich jedes Jahr in Deutschland so und so viel 
Stadtjubiläen gibt, nicht allein das große Zugpferd bilden, sondern wir haben das Glück, 
dass wir das ZKM, eine wirklich international ausgerichtete Einrichtung, in unserer Stadt 
haben. Die „Globale“ wird auch internationales Publikum anziehen, so international, 
wie wir es wahrscheinlich noch nie in dieser Stadt hatten. Wir sind aber auch national 
aufgestellt, und das sind eben z. B. die Landesmuseen. Dafür sorgen die Landesausstel-
lungen. Das ist auch die Eröffnungsveranstaltung. Mein Wunsch wäre, dass wir damit 
zumindest mal in der Tagesschau landen. Das ist dann schon eine nationale Ausstrah-
lung zusätzlich.  
 
Mein Fazit: Ich war schon damals bei der 250-Jahr-Feier dabei. Aber ich war damals 
fünf Jahre alt, und meine Erinnerungen sind rudimentär. Trotzdem bin ich mir sicher, 
der 300. Geburtstag wird den 250. Geburtstag toppen, er wird ein Highlight sein, ein 
Highlight in der Geschichte dieser Stadt, und zwar ein Highlight für die Karlsruher, für 
die Straßburgerinnen, für die Hannoveraner, für Menschen aus aller Welt, dank „Globa-
le“. Wir von der Karlsruher Liste freuen uns auf 2015.  
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Die Struktur ist gut, das Programm ist gut. Die entschei-
dende Frage für GfK ist: Wie kommt diese Begeisterung, wie springt dieser Funke über, 
wie kommt die Begeisterung sozusagen zustande? Begeisterung kommt im Grunde ge-
nommen dort zustande, wo Menschen begeistert sind. Die Frage ist, was leisten wir 
dazu, dass die Begeisterung wächst. Was leisten die Medien dazu, dass die Begeiste-
rung in der Stadt wächst, wenn wir das Ding immer problematisieren? Wir müssen na-
türlich kritisch sein und hinterfragen, die Kosten und alles. Das ist gar keine Frage. 
Wenn wir es aber nur eher von der problematischen Seite her angehen, werden wir 
diese Begeisterung nicht auslösen können. Mein Appell an uns alle ist, dass wir dieses 
Ding aufnehmen, diesen Geburtstag, und den auch emotional transportieren, also diese 
Begeisterung auslösen.  
 
Ein Punkt zu den Bürgervereinen. Wir haben gehört, dass es u. a. schwierig ist für Bür-
gervereine, die nachhaltige Projekte machen, diese Nachhaltigkeit auch selber stemmen 
zu müssen. Das heißt, einen Baum, der gepflanzt wird, müssten sie auch später selber 
schneiden. Da wäre meine Frage: Wie kann man die Bürgervereine unterstützen, so 

 - 11 - 
dass sie auch weiterhin Freude an ihren Projekten haben? Genau sie sind eben auch 
Multiplikatoren dieser Begeisterung, und sie könnten das weitergeben. Deswegen an 
der richtigen Stelle unterstützen, an der richtigen Stelle fördern. Dann glaube ich, dass 
auch von da eine Welle der Begeisterung aus geht. Übrigens, wenn Karlsruhe begeistert 
ist, dann hat es eine Ausstrahlung nach außen, dann werden auch national und interna-
tional die Leute merken, dort will ich hin, da geht was. Die Leute sind dabei. 
 
 (Beifall bei Stadtrat Mossuto/GfK) 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte zu zwei, drei Punkten noch kurz etwas anfügen.  
 
Wir werden nicht die Kreisstadt ausrufen im Geburtstagsjahr. Trotzdem ist es richtig, 
mit dem Begriff „rund“ zu agieren, weil es nun einfach mal ein runder Grundriss ist. 
Insofern ist der Slogan „Es geht rund“ richtig. Das Runde der Stadt mit den 32 Strahlen 
in jede Richtung ist einfach mal die Grundlage, aber in der sonstigen Kommunikation 
wird der Begriff „Fächerstadt“ nicht wegzudiskutieren sein und wird auch weiter seine 
Berechtigung haben, weil es nach vielen Diskussionen auch gar nicht sinnvoll wäre, jetzt 
hier zu meinen, man könnte das eine von dem anderen hundertprozentig ablösen las-
sen. Sie haben mit dem Begriff Kreisstadt schon auf die Schwachstelle dieses Begriffes 
Kreis hingewiesen, und dadurch verbietet sich das ja sowieso schon. Die Diskussion ist 
abgeschlossen. Wir bleiben eine Fächerstadt. Der Grundriss ist aber trotzdem rund, 
deswegen darf es auch rund gehen am Grundriss und auch am Schloss und überall. 
 
Das Programm ist unglaublich ambitioniert, und es wird vor allem auch allen unter-
schiedlichen Bedürfnissen gerecht, die im Laufe der vergangenen Jahre an uns herange-
tragen wurden. Man wollte einen Mittelpunkt in der Stadt haben, an dem 100 Tage 
etwas läuft, weil jeder Mensch jederzeit in dieser Phase das Angebot haben soll, er geht 
an diesen Mittelpunkt, und da ist etwas jubiläumsmäßig los. Jetzt gibt es ein Wochen-
konzept, damit man ungefähr weiß, was kann ich zu welcher Tageszeit dort erwarten. 
Es ist aber kein Problem für einen Verein, einmal bei einem Sportfest an einem Wo-
chenende samstags und sonntags Frühsport zu organisieren. Jetzt müssen Sie aber 
hundertmal Frühsport organisieren. Da wird die Qualität dann davon abhängen, wie 
weit es gelingt, hier auch die Sportvereine und andere mit einbeziehen, denn wir kön-
nen nicht hundertmal denselben Frühsport anbieten. Was jetzt für diesen Frühsport gilt, 
das gilt für alle anderen Programmpunkte auch. Es ist ein hoch komplexes, ein hoch 
ambitioniertes und ein hoch vernetztes Unterfangen. Da rede ist jetzt erst einmal über 
den Pavillon. Ich rede noch nicht über die Eröffnungsveranstaltung, ich rede noch nicht 
über die 89 Bürgerprojekte in den Stadtteilen, ich rede noch nicht über die zahlreichen 
anderen Schwerpunktveranstaltungen, die um das Schloss herum und außerhalb des 
Schlosses noch so stattfinden. All das findet sich hier wieder. Sozusagen als Späthinzu-
gekommener möchte ich ausdrücklich dem Gemeinderat Respekt zollen, der hier in den 
vergangenen Jahren auch an diesen vielen Zielen festgehalten hat, der sich nicht hat 
abbringen lassen. Ich möchte den Aufsichtsratsmitgliedern Respekt zollen, die letztlich 
das alles im Detail verantwortet haben. Es ist ja nicht jedes Mal alles hier im Gemeinde-
rat ausdiskutiert worden. Ich möchte vor allem auch dem Team des Stadtmarketings, 
hier namentlich auch Norbert Käthler, ganz herzlich danken. Es ist ein Riesenwerk, eine 
solche Konzeption nicht nur vorzudenken, sondern auch noch zu einem Abschluss zu 
bringen. Ich glaube, wir sind jetzt in der Phase, wo das Konzept steht, das Programm 

 - 12 - 
steht. Es muss jetzt nur noch mit viel Fleisch gefüllt werden, und in einer operativen 
Endstrecke müssen jetzt ganz Karlsruhe und alle Institutionen zusammenstehen, um das 
noch mit einem entsprechenden Leben zu füllen.  
 
Ich nehme gerne jede kritische Rückmeldung an, Herr Stadtrat Høyem. Wir können uns 
dann Ende nächstes Jahres gemeinsam Gedanken machen, wer jetzt recht hatte, ob am 
Ende der Eindruck eines Sammelsuriums überwiegt oder ob nicht am Ende genau das  
überwiegt, was der Gemeinderat hier seit Jahren gefordert und begleitet hat, nämlich 
ein Fest für alle, ein Fest, das alle aber auch an einem Ort zusammenführt, und ein Fest, 
das nicht nur die Bürgerinnen und Bürger, sondern auch das Gesicht der Stadt Karlsru-
he nach außen prägt - durch die Art zu feiern, aber auch durch die Qualität der Ange-
bote, die man hier vorhält. Da ist nun wirklich für jeden Geschmack etwas geboten. 
 
Zu Ihrem Einwand, Herr Kalmbach, ob es eine klare Linie gibt. Damit beschäftigen wir 
uns auch intensiv. Es gibt Dinge, die die Bürgervereine und andere Initiativen aus Stadt-
teilen initiiert haben, die wir anschließend in den normalen Pflegebestand der Stadt 
überführen können. Wenn im Rahmen des Stadtjubiläums Bäume gepflanzt werden, ist 
es selbstverständlich, dass wir die anschließend auch in die normale Begleitpflege über-
nehmen, es sei denn, es ist etwas ganz Besonderes. Da gibt es durchaus auch einzelne 
Kunstobjekte oder auch einzelne andere nachhaltige Installationen. Da müssen wir 
dann eben klären, wie denn das weitergehen soll. Manche dieser Initiativen sind für uns 
auch nur durch dauerhafte Verantwortungsübernahme aus dem Stadtteil heraus dar-
stellbar. Wir bringen für bestimmte, sehr komplexe Installationen, egal in welchem Be-
reich, nicht noch eine eigene Pflegetruppe gründen, um das auf Dauer am Leben zu 
erhalten. Das muss man mit den Bürgervereinen jetzt schon - und das tun wir - auch 
sehr offen diskutieren. Da werden wir in allen Fällen, da bin ich sicher, eine gemeinsam 
getragene Entscheidung finden. Es ist genau so, wie Sie sagen, e ist richtig, jetzt schon 
über das Übermorgen zu reden, denn es nichts verheerender, als wenn ich im Jubilä-
umsjahr irgendetwas schön herausputze und dann im Nachhinein vergammelt es, weil 
einfach nicht geklärt ist, wer sich da weiterhin drum kümmert. Wir sind in diesen Dis-
kussionen, und das werden wir dann auch so umsetzen.  
 
Ich möchte mich auch hier noch einmal bei Herrn Prof. Fritz, stellvertretend für alle Bür-
gervereine, ganz herzlich bedanken. Was da an Unterstützung und auch an gemeinsa-
mer Verantwortung durch den Verein, der ja die einzelnen Projekte abfedert und auch 
verantwortlich übernimmt, geleistet wird, das ist schon enorm. Von daher an dieser 
Stelle auch noch mal ein ganz herzliches Dankeschön an alle, die ich jetzt bisher da auf-
geführt habe. 
 
Dann kommen wir zur Abstimmung. Ich darf um das Kartenzeichen bitten. - Sie bestä-
tigen alle, dass Sie es zur Kenntnis genommen haben. 
 
Wir würden dann entsprechend des GRÜNEN-Antrags so verfahren. Ich muss allerdings 
an einer Stelle noch klären, wie Sie das gemeint haben. Sie haben gesagt, wenn es aus 
dem Budget des Stadtgeburtstages heraus finanziert werden kann, ist es in Ordnung. 
Das heißt, wir könnten auch durch zusätzliches Sponsoring, was dann sozusagen über 
den Topf des Stadtgeburtstages läuft, durchaus auch zusätzliche Programmpunkte ver-
einbaren. Dann haben wir die Flexibilität. 

 - 13 - 
 (Zuruf) 
 
- Da müssen wir jetzt darüber reden. Wir haben mitunter auch Sponsoring, dass uns nur 
dann geboten wird, wenn es mit bestimmten Projekten verknüpft ist. Da geht es mir 
darum, dass wir das dann auch machen können, ohne dass wir dafür noch einmal in 
den Gemeinderat müssen. Das würde auch den bisherigen Prozess völlig lahmlegen. 
Wir haben alle verstanden, was das Anliegen des Antrags ist. Da werden wir dann eben 
entsprechend des Antrags auch agieren. - Damit wären Sie so einverstanden. Die Liste, 
wie gesagt, noch angefüttert, bekommen Sie dann noch nachgereicht. 
 
Dann darf ich mich ganz herzlich für die Diskussion beim Tagesordnungspunkt 6 be-
danken, auch für die viele unterstützende und wertschätzende Rückmeldung zu der 
hier wirklich seit Jahren durch ganz viele Menschen sehr intensiv geleistete Arbeit und 
auch für das Angebot von allen Seiten, dass wir jetzt hier gemeinsam auf der Endstre-
cke alles dazu beitragen, dass es ein wunderbares und sehr lebendiges und alle auch 
sehr bereicherndes Fest wird - mit einer hohen Nachhaltigkeit in dreidimensionaler, aber 
auch in emotionaler Hinsicht.  
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
14. Oktober 2014 