

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. September 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
27. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Besserer Lärmschutz in Karlsruhe 
Antrag der Stadträtin Doris Baitinger und des Stadtrats Jürgen Marin (SPD) so-
wie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 13. Mai 2014 
Vorlage 2014/0010 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Mit der modifizierten Vorlage der nun vorliegenden Ant-
wort der Verwaltung zeigt sich unsere Fraktion in den wesentlichen zentralen Punkten 
zufrieden. Der Antrag zielt auf eine Verbesserung des Lärmschutzes, der über die bishe-
rigen Handlungsschwerpunkte hinsichtlich der Reduktion von Verkehrs- und Gewerbe-
lärm hinausgeht. Die in der Antwort der Verwaltung in Aussicht gestellte Beschaffung 
von Kleingeräten für die städtischen Ämter und Gesellschaften, wie beispielsweise die 
angeführten Laubsauger, zur Erweiterung des Lärmschutzes begrüßen wir ausdrücklich.  
 
Die Wahrnehmung von Geräuschen und Lärm ist sicherlich individuell sehr unterschied-
lich. Nicht jedes Geräusch, wie Kinderlachen und Kirchenläuten, das der Einzelne mög-
licherweise als störend empfindet, kann als Handlungsfeld für die Lärmschutzaktivitäten 
auf kommunaler Ebene aufgegriffen werden. Es geht uns vielmehr darum, die Öffent-
lichkeit im Sinne der Gesundheitsprävention für Lärmquellen und Möglichkeiten des 
Lärmschutzes zu sensibilisieren. Die von der Verwaltung aufgegriffene Strategie zur 
Ausweitung des Lärmschutzes wird von meiner Fraktion als erster Ansatz hinsichtlich 
der Entwicklung eines kommunalen Gesundheitsplans zur Reduktion von Lärm- und 
Luftemissionen angesehen. 
 
 (Beifall bei der SPD) 

 - 2 - 
 
Stadtrat Maier (CDU): Auch die CDU setzt sich für Lärmschutz ein. Sicherlich gibt es 
aber wichtigere Themen, als uns über den Laubbläser länger auszutauschen. In jedem 
Fall müssen die betroffenen Mitarbeiter gute Arbeitvoraussetzungen und gutes Arbeits-
gerät erhalten. Das Ganze muss auch von den Kosten her in einer gewissen Relation 
stehen. 
 
Wir entnehmen der Antwort, dass die Verwaltung dem Ansinnen der Lärmreduzierung 
bereits Rechnung trägt bzw. dieses auch im Auge hat, und begrüßen daher die Antwort 
der Verwaltung. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Der Schutz vor Lärm, vor allem, wenn er vermeidbar ist, ist 
der Grünen-Fraktion ein großes Anliegen. Lärm mindert nicht nur die Lebensqualität, 
sondern kann zu erheblichen gesundheitlichen Problemen führen. Zumeist schauen wir 
mit Recht auf die Verkehrslärmbelastung, denn sie ist die Hauptursache für gesund-
heitsgefährdenden Lärm. Hier bleibt sehr viel zu tun. Der Gemeinderat wird sich im Zu-
ge der Fortschreibung des Lärmaktionsplans auch intensiv mit dem Thema auseinander 
setzen.  
 
Hier geht es um eine andere Verursachergruppe, speziell genannt: die Laubbläser. Auch 
dieses Thema ist wichtig, auch wenn es bisher noch nicht im Fokus unserer Betrachtun-
gen stand. Der Lärm durch Laubbläser tritt eher impulsartig auf und führt deshalb dazu, 
dass er für viele Menschen enorm nervend wirkt. Wege, die dazu führen, diesen Lärm 
zu mindern, unterstützen wir ausdrücklich. Dort, wo die Stadt Verursacher dieses Lärms 
ist, sehen wir eine besondere Verantwortung. Je schneller die vergleichsweise lauten, 
auf Verbrennungsmotoren basierenden Modelle durch leise akkubetriebene ersetzt 
werden können, umso besser aus unserer Sicht. Deshalb bitten wir, die Anträge für den 
laufenden bzw. für den kommenden Haushalt des Amts für Abfallwirtschaft positiv zu 
bescheiden und auch substantiell in die Ersatzbeschaffung der leiseren Geräte an den 
Schulen einzusteigen. Das Volumen von 5 Mio. €, das hier umgesetzt werden muss, ist 
gewaltig. Umso wichtiger ist es, hier schnell zu beginnen.  
 
Etwas skeptischer sind wir, was den Appell an die Wohnungsbaugesellschaften in priva-
ter Hand angeht. Selbstverständlich unterstützen wir das. Ob es fruchtet, habe ich ein 
bisschen Zweifel.  
 
Eine strategische Ausweitung des Themas Lärmminderung über das Verkehrslärmthema 
hinaus, stößt auf unsere Zustimmung. Wir wollen aber in die Konzeption, so wie es jetzt 
auch die Verwaltung vorsieht, möglichst viele Interessengruppen einbinden. Der Stadt-
seniorenrat ist durch seine Erfahrung bei der Vergabe des Zertifikats "Seniorenfreundli-
cher Service" sicherlich ein guter und kompetenter Ansprechpartner. Wichtig bleibt 
aber, dass wir insgesamt sensibilisieren müssen, denn der Verursacher von Lärm ist in 
den allermeisten Fällen der Mensch. Gerade in Städten, wo viele Menschen auf engem 
Raum leben, ist dies von besonderer Bedeutung. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 

 - 3 - 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Wir von der KULT-Fraktion können dem Antrag auch zu-
stimmen. Im Herbst hat man durch Laubbläser, je nach Wohnlage, über mehrere Wo-
chen eine alltägliche Lärmbelastung direkt vor der Haustür. Durch die Verbrennungsmo-
toren kommt auch eine Belastung durch Feinstaub und andere Emissionen hinzu. Von 
daher können wir den Punkten 1 - 3 in jedem Fall zustimmen.  
 
Beim Punkt 4 gehen wir auch davon aus, dass es nicht unbedingt fruchtet. Aber ein 
Appell an die Wohnungsbaugesellschaften mit Wohneigentum - man könnte das auch 
erweitern auf die Wohnungsbaugenossenschaften in Karlsruhe mit Wohneigentum - 
findet auch unsere Zustimmung.  
 
Den Punkt 5, das geforderte Gütesiegel, finden wir nicht notwendig, weil die Lärmquel-
len in Karlsruhe hauptsächlich aus Verkehrs- und Gewerbelärm bestehen und uns das 
daher nicht wirklich als angemessene Maßnahme erscheint.  
 
Besonders begrüßen wir, dass es auch ein Schritt zum Arbeitsschutz ist für diejenigen, 
die mit den Geräten arbeiten.  
 
 (Beifall bei der KULT) 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wenn die Antragsteller zufrieden sind, dann sind wir auch zu-
frieden. Ich persönlich bin unglaublich zufrieden. Denn jetzt habe ich ein Argument ge-
genüber meiner Frau. Sie sagt nämlich, dass ich als Senior immer schlechter höre. Aber  
hier steht ganz klar, dass wir Senioren Lärm gegenüber empfindlich sind. Das will ich 
meiner Frau erzählen.  
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Der Vorsitzende: Schön, dass wir Ihnen auch noch privat geholfen haben. 
 
 (Heiterkeit) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Lärm ist schädlich, und unnatürlicher Lärm ist Gift. Daher se-
hen wir Freien Wähler auch kleine Schritte und Maßnahmen zur Lärmreduzierung als 
sinnvoll und unterstützenswert an und tragen diesen Antrag mit. Es gab auch Zeiten, in 
denen es Besen und Rechen gab. Die sind nicht nur gesundheitsfördernd und leise, 
sondern sie brauchen auch keinen Ölwechsel. 
 
Der Vorsitzende: Das war die letzte Wortmeldung. Der Antragsteller hat sich mit den 
Antworten weitestgehend zufrieden gezeigt. Es gab noch einmal die Aufforderung, es 
auch bei den Haushaltsaufstellungen zu berücksichtigen. Mit diesem Ergebnis können 
wir den Tagesordnungspunkt heute als abgeschlossen betrachten. 
 

 - 4 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. November 2014 