

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 22. Juli 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Änderung der Satzung über die Erstattung der 
notwendigen Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler 
Vorlage: 2014/0691 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und beschließt nach Vorbera-
tung im Schulbeirat und im Hauptausschuss, im Hinblick auf die Umsetzung des Landes-
tariftreue- und Mindestlohngesetzes (LTMG) sowie die Einführung des Eigenanteils im 
Rahmen des Bildungs- und Teilhabepakets für Kinder und Jugendliche die Änderungs-
satzung zur Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten für 
Schülerinnen und Schüler gemäß Anlage 1 zur Vorlage 2014/0691. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Schulbeirat und im Hauptausschuss: 
 
- Sie stimmen dem auch alle so zu. (Kein Widerspruch) 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. November 2014 