

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 1. Juli 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Einrichtung eines Musikgymnasiums am Helmholtz-
Gymnasium Karlsruhe 
Vorlage: 2014/0645 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Einrichtung eines Mu-
sikgymnasiums am Helmholtz-Gymnasium Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf: 
 
Was lange diskutiert und währt, wird endlich gut. Eine Kurzeinführung durch Herrn 
Bürgermeister Lenz. 
 
Bürgermeister Lenz: Wie Sie wissen, ist Ziel einer Einrichtung eines Musikgymnasiums, 
besonders begabten Kindern und Jugendlichen eine bestmögliche musikalische Ausbil-
dung zu ermöglichen und die Regelschulausbildung an die Erfordernisse einer individu-
ellen musikalischen Begabtenförderung anzupassen. Zum Schuljahr 2013/14 erhielt das 
Helmholtz-Gymnasium - in der Tat, Herr Oberbürgermeister, endlich - als eine von zwei 
Schulen in Baden-Württemberg die Zusage für ein Musikgymnasium. Daraufhin fanden 
mehrere Abstimmungsgespräche statt, natürlich mit den beteiligten Institutionen und 
dem Gymnasium selbst, aber auch mit unserem KONS. Ich möchte aber vor allem die 
Musikhochschule nicht vergessen, denn die ist sehr maßgeblich, wenn nicht sogar mit 
entscheidend, für die Auswahl unseres Standortes hier in Karlsruhe.  
 
An dieser Stelle gestatten Sie mir den Dank an alle Beteiligten, denn so ganz selbstver-
ständlich war das Prozedere und der Einsatz aller an der Stelle ja auch nicht. Für das 
Musikgymnasium in Baden-Württemberg generell gilt in der aktuellen Form, dass ein 
Internatsbetrieb nicht vorgesehen ist, so auch hier bei uns.  
 

 - 2 - 
Das Musikgymnasium wird in den Musikzug des Helmholtz-Gymnasiums integriert. Eine 
eigene Klasse ist zunächst nicht vorgesehen. Bei großem Interesse kann - je nachdem - 
auch mittel- und langfristig die Bildung eines grundständigen Profils erfolgen, wie wir es 
ja im Sport bei unserem Otto-Hahn-Gymnasium kennen. In allen Klassenstufen können 
besonders begabte Schülerinnen und Schüler an der im Juli stattfindenden Aufnahme-
prüfung für das Musikgymnasium teilnehmen und erhalten damit eine zusätzliche För-
derung. Auch damit soll die Durchlässigkeit zwischen den unterschiedlichen Angeboten 
am Helmholtz-Gymnasium gesichert werden. Schülerinnen und Schüler, die die Auf-
nahmeprüfung nicht bestehen, können gleichwohl am Helmholtz-Gymnasium das Mu-
sikprofil wählen.  
 
Zum Schluss noch eine gute Nachricht: Auf Seite 3 sehen Sie, dass anvisiert ist, eine 
halbe Deputatsstunde ab dem nächsten Schuljahr hinzuzubekommen. Von Seiten des 
Ministeriums aus Stuttgart kann ich Ihnen an der Stelle mitteilen, es wird sich um ein 
ganzes Deputat handeln. In diesem Sinne Glück auf diesem neuen Zug und unseren 
gemeinsamen politischen, aber auch verwaltungsmäßigen Anstrengungen. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Wir haben das Thema bereits im Schulbeirat gehabt. Auch 
dort haben alle Fraktionen die Einrichtung des Musikgymnasiums am Helmholtz-
Gymnasium außerordentlich begrüßt. Sie haben es eben gesagt, was lange währt, wird 
endlich gut, auch wenn wir uns noch ein ganz klein bisschen doch noch mehr ge-
wünscht hätten. Ich habe aber auch dort gesagt, das Projekt hat außerordentlichen 
Charme, denn es kann an der Nachfrage wachsen, und auch die Durchlässigkeit bietet 
eine große Chance der Entwicklung.  
 
Uns war besonders wichtig, dass die Projektpartner Musikhochschule und das Badische 
KONServatorium dort mit einbezogen werden. Bürgermeister Lenz hat das alles auch 
schon erwähnt. Das steht für Qualität. Das ganze Projekt ist sehr gut, und wir werden 
es weiter mit Wohlwollen verfolgen. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Dr. Leschinger (GRÜNE): Wir begrüßen ausdrücklich die Einrichtung des Mu-
sikgymnasiums am Helmholtz-Gymnasium in Kooperation mit dem KONS und der Staat-
lichen Hochschule für Musik, denn dadurch wird das Profil des Helmholtz-Gymnasiums 
deutlich gestärkt. Uns gefällt sehr gut die Durchlässigkeit, das hat Bürgermeister Lenz 
schon angesprochen, so dass begabte Schüler, die bereits am Helmholtz-Gymnasium 
unterrichtet werden, eben auch am Musikgymnasium teilnehmen können. Wir begrü-
ßen, dass es keine Zweiteilung geben soll, also keine Schule in der Schule, sondern dass 
die Schülerinnen und Schüler im gewohnten Klassenverband bleiben können und den-
noch individuell gefördert werden. Es ist jetzt natürlich eine sehr schöne Nachricht, dass 
es kein halbes Deputat, sondern ein ganzes Deputat ist, so dass genug Möglichkeiten 
sind, um im Rahmen des Nachführunterrichts die Schüler individuell zu fördern, die z. B. 
an Konzertreisen o. Ä. teilnehmen. Von unserer Fraktion ausdrückliche Unterstützung.  
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 

 - 3 - 
Stadträtin Müllerschön (SPD): Die SPD-Fraktion hat sich immer dafür ausgesprochen, 
dass das Helmholtz-Gymnasium analog dem Otto-Hahn-Gymnasium als Sportgymnasi-
um dort zum Musikgymnasium wird. Wir begrüßen diese Entwicklung insbesondere 
auch deswegen, weil bisher das Helmholtz-Gymnasium schon sehr intensiv mit der Mu-
sikhochschule wie auch mit dem KONS zusammengearbeitet hat. Diese Zusammenar-
beit wird sich jetzt intensivieren und verstärken. Auch aus finanziellen Gründen ist es 
eine sinnvolle Angelegenheit.  
 
Was wir natürlich auch begrüßen, ist, dass eben keine Abtrennung der Hochbegabten 
aus dem Klassenverband erfolgt, sondern dass die Schülerinnen und Schüler immer 
noch Bestandteil in dieser Klasse bleiben und als Hochbegabte keine Exoten sind. Wir 
begrüßen natürlich den Nachführunterricht. Insbesondere freut es uns jetzt natürlich, 
dass eine gesamte Lehrerstelle dafür zur Verfügung gestellt wird. Wir werden dieses 
Konzept weiterverfolgen. Wir müssen beobachten und gucken, wie man das dann 
möglicherweise zu einem ganz tollen Zug entwickeln kann.  
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Es wurde so gut wie alles gesagt. Nur ist mir ganz wichtig, dass 
keine zusätzlichen Klassen gebildet werden müssen, dass das also im Rahmen der Klas-
senstärke im Helmholtz-Gymnasium übereinstimmt.  
 
Was auch noch im Schulbeirat berichtet wurde, ist, dass obligatorisch ist, dass die Schü-
ler Deutsch können müssen, sonst können sie nicht in den Schulbetrieb eingegliedert 
werden. Das ist uns auch ganz wichtig. Ansonsten wurde schon fast alles gesagt. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Cramer (KAL): Auch meine Fraktion ist froh, dass heute die Einrichtung im 
Helmholtz-Gymnasium auf der Tagesordnung steht. Wir sind froh, dass Hochbegabte in 
Karlsruhe jetzt die Möglichkeit haben, hier ihre Ausbildung zu machen. Wir sehen aller-
dings auf die nächsten Jahre hin doch eine Notwendigkeit, das Erlernen von Musikin-
strumenten noch stärker zu fördern. Da denken wir, dass auch unten in der Breite an-
gesetzt werden muss, um eben noch mehr Kinder und Jugendliche an das Musikgym-
nasium im Helmholtz-Gymnasium heranführen zu können. 
 
 (Beifall bei der KAL) 
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen mehr. Ich möchte 
mich dem Dank von Herrn Bürgermeister Lenz anschließen, auch namentlich hier Herrn 
Stiefel vom Helmholtz-Gymnasium oben auf der Empore, Frau Giebeler vom KONS und 
Herrn Prof. Höll von der Hochschule für Musik ganz herzlich danken. Ich war zeitweise 
in die Verhandlungen eingebunden. Dass das jetzt alles so in großem Einvernehmen 
und am Ende im Konsens zu einem - wie ich finde - überzeugenden Versuch geworden 
ist, hat auch damit zu tun, dass alle am Ende bereit waren, hier bei dem Gemein-
schaftsprojekt an der einen oder anderen Ecke ein bisschen nachzugeben. Ich glaube, 
dass es am Ende um die Kinder und Jugendlichen geht. Die haben hier jetzt ein gut ab-
gestimmtes Starterpaket. Wir werden sehen, wie sich das dann noch weiterentwickeln 

 - 4 - 
wird mit den Zahlen und auch mit den zusätzlichen Angeboten, die man dann für diese 
Kinder noch zusammenbasteln kann. Da, glaube ich, stehen wir am Anfang eines ganz 
interessanten Prozesses, den wir gerne als Stadt auch weiter begleiten und fördern 
werden. 
 
Ich darf jetzt um das Kartenzeichen bitten. - Ich sehe nur gelbe Karten. Das ist einstim-
mig. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Oktober 2014 