

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 1. Juli 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Möbelfachmarkt am Weinweg - Änderung der Re-
gionalplanes 
Vorlage: 2014/0642 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, dass die Stadt Karlsruhe beim Regionalverband Mittlerer 
Oberrhein (RVMO) die Änderung des Regionalplans für die Region Mittlerer Oberrhein 
mit dem Ziel anregt, die Fläche westlich des Weinwegs zwischen Gerwigstraße, Durla-
cher Allee und Bahndamm in Karlsruhe zukünftig als integrierte Lage auszuweisen, um 
auf dieser Fläche die Errichtung eines großflächigen IKEA-Einrichtungshauses mit einem 
zentrenrelevanten Randsortiment und den erforderlichen Stellplatzflächen zu ermögli-
chen. 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgten Vorberatungen im Planungsausschuss und im Ausschuss für Wirtschaftsförde-
rung: 
 
Wenn Sie noch Diskussionsbedarf haben, gehe ich gerne darauf ein. Ansonsten glaube 
ich, können wir nach der langen Diskussion abstimmen. - Sie sehen das alle so. Ich sehr 
nur gelbe Karten.  
 
Damit wird die Vorbereitung für eine wichtige Ansiedlung auf den Weg gebracht. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. Oktober 2014 