

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. September 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
31 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Einrichtung einer Beratungsstelle zur Anerken-
nung von ausländischen Berufsabschlüssen und Aufbau eines Netzwerkes zur 
Nachqualifizierung 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach und Dr. Ute Leidig, des Stadtrats Dr. 
Christofer Leschinger (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom  
16. Juli 2014 
Vorlage 2014/0012 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung und Berichterstattung im Aus-
schuss für Wirtschaftsförderung und im Migrationsbeirat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Ich beginne mit einem Zitat aus Spiegel online vom 
April 2013: "Die Zahnärztin fährt Taxi, der Physiker arbeitet als Türsteher. Weil ihre Ab-
schlüsse in Deutland lange Zeit nicht anerkannt wurden, arbeiten viele Migranten mit 
guter Ausbildung oder Studienabschluss in Billigjobs." 
 
Leider ist das teilweise immer noch so. Das ist eine Verschwendung von Kompetenzen 
und Ressourcen, bei der alle verlieren. Die Menschen, die Gesellschaft und auch unsere 
Wirtschaft. Menschen, die seit Jahren unter dem Niveau ihrer ausländischen Ausbildung 
in Deutschland arbeiten müssen, sollten die Chance haben, in ihren ursprünglichen Be-
rufen zu arbeiten oder sich so weiterzubilden, nachzuqualifizieren, dass sie eine ähnli-
che Stelle in Deutschland erhalten können.  
 
Als 2012 die Bundesregierung ein neues Anerkennungsgesetz geschaffen hat, ging die 
Staatsministerin damals davon aus, dass das neue Anerkennungsgesetz rund 300.000 
Menschen direkt zugute käme. Rein statistisch gesehen, wenn man das jetzt herunter-

 - 2 - 
rechnet auf die Einwohnerzahl von Karlsruhe, wären das 1.000 Personen allein für 
Karlsruhe.  
 
Gleichzeitig zeigen Studien aber auch, dass im Durchschnitt vier Jahre vergehen, bis 
Zugewanderte nach der Einreise einen Antrag stellen, um ihre Qualifikation aus dem 
Heimatland anerkennen zu lassen. Vier Jahre - es ist klar, dass da die Chancen enorm 
sinken, dass tatsächlich auch die Qualifikation noch vorhanden ist, d. h., wertvolles 
Know-how geht verloren.  
 
Letzten Endes bedeutet das, wir müssen schneller und wir müssen effektiver werden. 
Dazu sehen wir in der Einrichtung einer lokalen Anlaufstelle in Karlsruhe, die zur Aner-
kennung von ausländischen Berufsabschlüssen und zur Nachqualifizierung berät, einen 
wichtigen Schritt. Eine solche Beratungsstelle in Karlsruhe könnte viele Migranten dabei 
unterstützen, sich zu qualifizieren, entsprechende Arbeit zu finden. Letzten Endes könn-
ten wir dabei für den Arbeitsmarkt in Karlsruhe die dringend gesuchten Fachkräfte ge-
winnen.  
 
Das Problem ist, dass der Regierungsbezirk Karlsruhe nur über eine einzige vom Land 
eingerichtete Erstberatungsstelle besitzt. Diese ist in Mannheim. Es ist nun einmal eine 
Hürde für viele Menschen, nach Mannheim zu gelangen und dort Beratung zu suchen. 
Dementsprechend wird auch in der Antwort der Verwaltung davon ausgegangen, dass 
die doch recht niedrige Anzahl von Beratungsfällen aus Karlsruhe, die tatsächlich nach 
Mannheim gelangen - das waren jetzt z. B. im Halbjahr 2014 nur 30 - 40 Personen -, 
deutlich höher ausfallen würde, wenn wir eine Beratungsstelle vor Ort hätten. Von den 
1.000 Personen, die ich Ihnen vorhin vorgerechnet habe, sind wir mit der Zahl 30 - 40 
in einem halben Jahr tatsächlich sehr weit entfernt. 
 
Aber nicht nur die Hürde für die Menschen, die Beratung suchen, ist höher, wenn die 
Beratungsstelle nicht vor Ort ist. Auch für die Beratenden ist es natürlich viel schwieri-
ger, sich an einem Ort auszukennen, zu wissen, wo Nachqualifizierung tatsächlich ge-
leistet werden kann, wenn das in einer anderen Stadt ist. Die lokalen Akteure zu be-
nennen, das bedeutet letzten Endes, zielgerichtet beraten zu können. Denn die Prüfun-
gen, was anerkannt wird und wo nachzuqualifizieren ist, ist nur ein Schritt, die Diagno-
sestellung sozusagen. Daraus ergeben sich dann die weiteren Schritte. Hier ist es wich-
tig, dass ein Netzwerk gebildet wird, das die Basis für Beratung bildet: Wer kann sich 
wo, in welchem Bereich am Besten nach- bzw. weiterqualifizieren? 
 
Um Doppelstrukturen zu vermeiden und Synergien zu erstellen, sollte die Beratungsstel-
le an vorhandene Strukturen angebunden sein. Wir sehen hier beide Möglichkeiten, 
sowohl die Kooperation mit Trägern der freien Wohlfahrtspflege, als auch die Angliede-
rung an das zu schaffende Welcome-Center der TechnologieRegion. Beides könnte ziel-
führend sein.  
 
Wir freuen uns über die positive Antwort der Verwaltung, sowohl was die Prüfung der 
Höhe des Erstbedarfs an Anerkennungsberatung in Karlsruhe angeht, wie auch die Prü-
fung der Annahme des Themenbereichs durch das Welcome-Center der Technologie-
Region. Besonders begrüßen wir, dass die Stadt einen Antrag auf Ko-Finanzierung einer 

 - 3 - 
Stelle für den Aufbau und die Koordination eines Karlsruher Netzwerkes für die berufli-
che Nachqualifikation von Migranten stellen wird.  
 
Um zwei Dinge möchten wir noch bitten. In Anbetracht des Doppelhaushalts, der an-
steht, und der Anmerkung, dass die Finanzierung dieser Koordinationsstelle aus dem 
Etat des Büros für Integration erfolgen wird, bitten wir um rechtzeitige Information, wie 
die Finanzierung im neuen Haushalt dann vonstatten gehen soll, d. h., wie die zusätzli-
chen Mittel in den Haushalt gelangen, ob das die Verwaltung selbst macht, oder ob wir 
einen entsprechenden Antrag stellen müssen.  
 
Die zweite Bitte: Die angekündigten Prüfungen sind etwas vage benannt. Hier erwarten 
wir doch etwas konkretere Vorschläge, vor allem hinsichtlich des Zeithorizonts, und bit-
ten darum, uns - wenn möglich noch Ende des Jahres - sowohl im Migrationsbeirat wie 
auch in der Wirtschaftsförderung vorzustellen, zu welchen Zahlen Sie kommen und wie 
Sie weiter vorgehen wollen. 
 
Insgesamt sehen wir die Stadt hier auf einem guten Weg und bedanken uns dafür, dass 
Sie sich dieses Themas annehmen. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Die CDU-Fraktion sieht durchaus, dass es in der Vergan-
genheit bei der Dauer der Verfahren bezüglich der Anerkennung im Ausland erworbe-
ner Berufsabschlüsse zu langen Bearbeitungszeiten gekommen ist. Mit der Folge, dass 
die betreffenden Antragsteller sich häufig in unterqualifizierten Tätigkeiten verdienen 
mussten und aus ihrer eigenen Berufspraxis lange Zeit fern geblieben sind. Da ist dann 
wieder Nachholbedarf gegeben. 
 
Wir sehen aber auch aus der Stellungnahme der Verwaltung, dass eine positive Verän-
derung der Situation seitens der Verwaltung angestrebt wird. Die Erstberatungsstelle, 
die in Mannheim inzwischen eingerichtet wurde, ist für den gesamten Regierungsbezirk 
zuständig und wird wahrgenommen. Die bislang aus Karlsruhe bekannten Zahlen sind 
recht niedrig, was zu berücksichtigen ist. Daher ist es durchaus sinnvoll und angebracht, 
hier erst einmal eine Erhebung dahingehend vorzunehmen, ob und in welcher Höhe 
tatsächlich ein Bedarf für die Schaffung einer weiteren Stelle in Karlsruhe gegeben ist.  
 
Denn es gibt auch andere Einrichtungen, sprich: Die Agentur für Arbeit oder berufs-
ständische Kammer und Innungen, sei es IHK oder auch sonstige Kammern, die hier 
Beratungen durchführen. Zudem hat das Büro für Integration aktuell einen Antrag auf 
Ko-Finanzierung seitens des zuständigen Ministeriums des Landes gestellt. Auch da soll-
te das Ergebnis erst einmal zugewartet werden, denn die Schaffung dieser Stelle würde 
den städtischen Haushalt doch nicht unerheblich belasten. Auch dies ist zu bedenken. 
 
Aufgrund des weiteren Klärungsbedarfs, den wir in der Angelegenheit sehen, ist der 
Antrag in den zuständigen Ausschuss zu verweisen.  
 
 (Beifall bei der CDU) 
 

 - 4 - 
Stadtrat Marvi (SPD): Aus Sicht der SPD-Fraktion ist die von der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion angestoßene Debatte um die Anerkennung von ausländischen 
internationalen Berufs- und Bildungsabschlüssen und der oft damit einhergehenden 
Förderung der beruflichen Nachqualifizierung von Migrantinnen und Migranten, die in 
ausbildungsadäquate Berufe streben, sicherlich auch mit vielen persönlichen Hoffnun-
gen verbunden, eine sehr wichtige Debatte. Es ist natürlich auch für uns in der Techno-
logieRegion Karlsruhe von großer Bedeutung, weil wir auf eine Vielzahl von verschiede-
nen Fachkräfteprofilen angewiesen sind. 
 
Ausgangspunkt für diesen Antrag ist die Einführung eines Landesanerkennungsgesetzes 
im Jahr 2012 durch die Landesregierung aus SPD und Grünen, die damit ausdrücklich 
das Selbstbewusstsein gut qualifizierter Migranten gestärkt hat und damit auch ihre 
progressive Linie in der Integrationspolitik nachdrücklich unterstrichen hat. Die Intensi-
vierung und der Ausbau des Beratungsstellennetzwerkes in Form von Erstberatungsstel-
len in allen vier Regierungsbezirken ist ein weiterer Meilenstein im Zuge dieser Reform 
und steht auch für die Dezentralität des Ansatzes. Vor diesem Hintergrund unterstützt 
meine Fraktion die Absicht und den Vorschlag der Verwaltung, vor der Forderung nach 
einer weiteren Erstberatungsstelle in Karlsruhe, zunächst einmal die Bestandsaufnahme 
und die Evaluierung des tatsächlichen Bedarfs in diesem Bereich festzustellen. Relativie-
rend muss man sicherlich dazu sagen, dass wir nicht in jeder Stadt im Regierungsbezirk 
Karlsruhe eine Erstberatungsstelle einrichten können. Das würde sicherlich den Landes-
haushalt etwas überstrapazieren. Die Wege zwischen Karlsruhe und Mannheim sind 
nun nicht so richtig weit. 
 
Ebenso begrüßen wir den gemeinsamen Antrag des Büros für Integration der Stadt 
Karlsruhe und der Arbeiterwohlfahrt Karlsruhe, die Finanzierung für eine netzwerkko-
ordinierende Stelle sicherzustellen im Bereich der beruflichen Nachqualifizierung. Wir 
begrüßen auch, dass diese Ansiedlung bei der Migrationsberatungsstelle der AWO 
Karlsruhe geplant ist, weil sich hieraus auch weitere Synergien ergeben, um ein passge-
naues Nachqualifizierungsangebot vor Ort bei uns herzustellen.  
 
Charmant und intelligent ist sicherlich aus unserer Sicht die Idee, beim Welcome-Center 
der TechnologieRegion die Konzeption der Anerkennung von Berufs- und Bildungsab-
schlüssen einzubetten. Wir sind auf die Ergebnisse dieser Prüfung sehr gespannt, wür-
den uns auch freuen - wie es hier schon angeklungen ist in der Debatte -, wenn von der 
Verwaltung dann entsprechend eine Zeitleiste genannt wird, in der das alles vonstatten 
geht.  
 
Insgesamt sind wir also mit der Beantwortung des Antrags durch die Verwaltung sehr 
einverstanden. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Braun (KULT): Die vorhandenen Beratungsseiten im Internet sind oft recht 
kompliziert und unübersichtlich. Besondere Schwierigkeiten bestehen wohl für Men-
schen, deren Muttersprache nicht im Deutschen liegt. Von Karlsruhe nach Mannheim 
zu gelangen, um kompetent beraten zu werden, ist auch nicht immer zumutbar. Häufig 
ist es ohne zentrale Beratungsanlaufstelle schwierig, die richtige Stelle überhaupt zu 

 - 5 - 
finden. Da eine solche Stelle pro Regierungsbezirk meiner Meinung nach nicht ausrei-
chend ist, muss es auch in Karlsruhe eine Beratungsstelle geben, welche zumindest eine 
erste Orientierung für das Anerkennungsverfahren gibt und auf Anerkennungsstellen 
verweist. Auch um sich fachlich kompetent beraten zu lassen, sowie Zeugnisse und 
Deutschkenntnisse usw. optimal bewerten zu lassen, und um einen dauerhaften An-
sprechpartner für weitere Vorgehen zu haben, sind solche Beratungsstellen enorm 
wichtig.  
 
Heute bereits haben wir in vielen Berufen verheerenden Fachkräftemangel. Einen Blick 
auf die demografische Entwicklung zeigt, dass diese Mängel mittel- bis langfristig durch 
einheimische Kräfte nicht zu beheben sind, z. B. fehlen der deutschen Wirtschaft hun-
dertausende von Fachkräften. Baden-Württemberg ist davon wohl am meisten betrof-
fen. Gerade Karlsruhe - wie wir schon gehört haben - weist beispielsweise eine hohe 
Dichte mit Unternehmen, Hochschulen und Forschungseinrichtungen auf. Die Städte 
wachsen. Somit werden neue Stellen offen, die daher nicht adäquat besetzt werden 
können. Um diese Fachkräftemängel zu beseitigen, ist es unbedingt vonnöten, Fach-
kräfte aus dem Ausland, vor allem auch aus Nicht-EU-Staaten, zu gewinnen. Dafür 
müssen wir allerdings nicht nur deren Abschlüsse mit vergleichbaren deutschen Ab-
schlüssen anerkennen, sondern ihnen auch weitgehend in beratender Funktion zur Sei-
te stehen. 
 
Der Einwand der Verwaltung, dass der genaue Bedarf an Anerkennungsberatung ge-
prüft werden muss, ist in Ordnung, sollte aber binnen kürzester Zeit geschehen. Ein Zu-
schuss des Integrationsministeriums wäre natürlich erstrebenswert. Daher wird die 
KULT-Fraktion dem Antrag der Grünen in allen Punkten zustimmen. 
 
 (Beifall bei der KULT) 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wie schon gesagt: Fachkräftemangel ist in aller Munde, zumin-
dest hier in Deutschland. Es ist geplant, eine Beratungsstelle einzurichten. Beraten tun 
die Kammern und nicht die Beratungsstelle. Die Beratungsstelle, die hier gefordert ist, 
kann höchstens die Koordinierung machen, dass die Leute entsprechend unterkommen 
bei den Kammern. Zumal die Kammern auch die Prüfungen oder die Qualifizierungen 
und eine Kenntnisprüfung abnehmen. Das könnte die Beratungsstellen nicht machen, 
zumal die Qualifikationen überhaupt nicht vergleichbar sind. Wenn ich an mein Hand-
werk denke, muss sehr nachqualifiziert werden. Da kann niemand vom Ausland kom-
men, gerade hier hineinschnuppern und das entsprechend übernehmen. Das ist völlig 
unmöglich. 
 
Deswegen Kenntnisprüfungen und nur eine Koordinationsstelle. Das ist dringend not-
wendig in Anbetracht des Fachkräftemangels. Bei 16.700 €, die hier an Kosten ange-
setzt sind, ist das im Grunde Nasenwasser für das, was wir für die Wirtschaft und unse-
re späteren Steuern erreichen. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Der Vorsitzende: Es ist die Verweisung beantragt worden. Ich würde Ihnen vorschla-
gen, dass wir keine klassische Verweisung machen, sondern dass ich Ihnen zusage, 

 - 6 - 
Ihnen in den beiden Ausschüssen Wirtschaftsförderung und Migrationsbeirat - das wa-
ren die beiden - am Ende des Jahres zu berichten, was hat die Erhebung der Daten ge-
bracht, wie sieht es mit dem Antrag aus, was hat sich jetzt aus der Weiterentwicklung 
des Welcome-Centers ergeben. Das sind die drei Punkte. Aber dann zu einem Zeit-
punkt, wo wir etwas berichten können, und nicht jetzt einfach verweisen und dann 
dasselbe noch einmal diskutieren.  
 
Wenn Sie damit einverstanden wären, dann würden wir den Tagesordnungspunkt so 
beschließen. Ich möchte aber noch darauf hinweisen, dass neben der Nachqualifizie-
rung oft auch die formale Anerkennung der Abschlüsse ein riesiges Zeitproblem ist. Be-
ratung und das richtige Hinswitchen zur richtigen Stelle ist das Eine, aber dann kann es 
sich zum Teil ewig hinziehen. Ich habe auch noch in Zeiten des Kultusministeriums den 
einen oder anderen Einzelfall erlebt, wo man doch ein bisschen verzweifelt an der 
Komplexität dieses Prozesses. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3 November 2014 
 