

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  01.10.2014 
eingegangen: 01.10.2014 
Gremium:  4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.11.2014 
2014/0189 
12 
öffentlich 
Dez. 3 
Bestellung einer oder eines weisungsunabhängigen kommunalen Behindertenbeauftragten 
in Karlsruhe  
 
 
Das geplante Landesbehindertengleichstellungsgesetz sieht für Kommunen bzw. für die 
Landkreise die Einrichtung einer Stelle als Interessenvertretung für Menschen mit Behinderun-
gen vor. Für die Umsetzung wird es gemäß des Gesetzentwurfes zwei Möglichkeiten geben: 
die Besetzung durch eine hauptamtliche oder eine ehrenamtliche weisungsunabhängige Stel-
le. Das Sozialministerium Baden-Württemberg stellt den Kommunen für beide Varianten ei-
nen Finanzausgleich zur Verfügung. 
 
Im interkommunalen Vergleich ist Karlsruhe mit der Besetzung einer Stelle „Beauftrag-
te/Beauftragter für Behinderte“ seit Jahrzehnten in der Sozial- und Jugendbehörde gut aufge-
stellt, allerdings ist die Position weisungsabhängig in der städtischen Hierarchie eingeordnet. 
 
Nach Verabschiedung des Landesbehindertengleichstellungsgesetzes besteht die Möglichkeit, 
die Übernahme der Kosten für die Stelle in Karlsruhe vom Land Baden-Württemberg zu bean-
tragen. 
 