

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 1. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29.07.2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Finanzierung des Aufwands der Fraktionen und der 
fraktionslosen Mitglieder des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2014/0007 
dazu: 
Änderungsantrag der Stadträtin Sabine Zürn und des Stadtrats Niko  
Fostiropoulos (Die Linke) vom 28. Juli 2014 
Vorlage: 2014/0025 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die in der Vorlage 2014/0007 beschriebene Regelung zur 
Finanzierung des Aufwands der Fraktionen und fraktionslosen Mitglieder des   
Gemeinderates der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Vorlage 2014/0007: Bei 7 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt. 
Vorlage 2014/0025: Bei 8 Ja-Stimmen und 6 Enthaltungen mehrheitlich abgelehnt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf: 
 
Hier gibt es einen Änderungsantrag der beiden Linken. Der liegt Ihnen vor, auch die 
Stellungnahme der Verwaltung, die Ihnen vorschlägt, diesem Antrag nicht zu folgen.   
 
Zur Vorgeschichte dessen, was jetzt hier zur öffentlichen Diskussion ansteht bzw. vor 
allem zur Entscheidung, noch so viel von meiner Seite aus: Ich bin am 12. Dezember 
von den Gemeinderatsfraktionen der CDU, Grünen, SPD, FDP und Karlsruher Liste an-
geschrieben worden mit dem Wunsch, schon vor dem Beginn der neuen Legislaturperi-
ode als Vorschlag an den neuen Gemeinderat eine Veränderung der Personalausstat-
tung und der Finanzierung der Fraktionsgeschäftsstellen herbeizuführen, indem ich mit 
den entsprechenden begehrenden Fraktionen hier in einem Arbeitsprozess die verschie-
denen Möglichkeiten auslote. Hintergrund ist, dass wir im Vergleich mit anderen Groß-
städten deutlich schlechter ausgestattete Fraktionsgeschäftsstellen in Karlsruhe haben. 
Wenn man das einmal mit Mannheim oder mit Stuttgart vergleichend anschaut, dann  
sieht man, dass wir hier deutlich hinter dem zurückstehen, was dort mittlerweile selbst-

 - 2 - 
verständlich ist. Hintergrund ist auch, und das hängt natürlich damit zusammen, dass 
durch die steigenden Anforderungen und die Aufgaben an die Stadträtinnen und Stadt-
räte eine angemessenere Personalausstattung in diesen Städten zum großen Teil schon 
vor fünf Jahren entsprechend akzeptiert und auch umgesetzt wurde und hier der Ge-
meinderat der Stadt Karlsruhe ein Stück weit nicht diesen Weg bisher vollzogen hat. Es 
war der Wunsch, dass nicht der alte Gemeinderat mit einer neuen Regelung dem neuen 
vorgibt, wie es zu sein hat, aber dass man die Kompetenz und die Erfahrungen des vor-
herigen Gemeinderates nutzt, um hier zu einem gemeinsamen Ergebnis zu kommen. 
Was auch im Vergleich mit anderen Städten aufgefallen ist, ist, dass vor allem die Ein-
zelstadträte und auch die Zweiergruppierungen, die keinen Fraktionsstatus haben, in 
Karlsruhe deutlich schlechter gestellt sind, als das in den anderen Städten durchaus so 
ist und hier auch die gedachte Linearität unter den Ressourcen, die zur Verfügung ge-
stellt werden, bezogen auf die Zahl der einzelnen Mandate, an dieser Stelle völlig in 
einer Dysbalance ist.  
 
Wir haben dann in vielen Vorgesprächen uns darauf geeinigt, dass die ursprünglich vor 
fünf Jahren schon mal ausgearbeitete und sich aus der Tradition herleitende Aufteilung 
der Fraktionsfinanzierung auf einen Personalkostenanteil, auf einen Sachkostenanteil 
und auf einen Sockelbetrag je Stadtrat, dass diese drei Säulen weiter bestehen sollen, 
dass aber insbesondere bei der Personalausstattung der einzelnen Fraktionen und 
Gruppen hier noch mal eine größere Leistungsfähigkeit, eine größere Schlagkraft und 
eine bessere Koordinierung bei all den Aufgaben, die eine Fraktionsgeschäftsstelle zu 
bewältigen hat, möglich werden soll. Wir haben dann in vielen Gesprächen eine Lösung 
gefunden, die an dieser Grundkonzeption festhält, die den einzelnen Fraktionsge-
schäftsstellen aber ein deutliches Mehr an Personal ermöglicht und die uns damit in die 
Liga führt, wenn man es mal mit anderen Großstädten in Baden-Württemberg ver-
gleicht, die dort schon üblich ist. Wir sind diesen Weg eigentlich bis zuletzt von der 
Grundsystematik her gemeinsam gegangen, also alle, die beteiligt waren, sowohl an 
dem Antrag an mich als auch in den verschiedenen Sitzungen und Arbeitsgesprächen, 
haben von der Grundsystematik dieses akzeptiert. Am Ende gab es eine nicht behebba-
re Diskussion über die Gesamtfinanzierung, die das Ganze nun mit sich bringt. Wir ha-
ben auch noch in einer abschließenden Runde, an der dann auch die neuen Fraktionen 
und auch alle Gruppierungen beteiligt waren, das noch einmal miteinander diskutiert. 
Außer dem Wunsch, der jetzt auch durch die Linken heute hier als Änderungsantrag 
eingebracht wurde, gab es aus meiner Sicht keinen Punkt mehr, der jetzt völlig offen 
oder unvereinbart geblieben wäre.  
 
Ich empfehle Ihnen dringend, an der Fraktionsgröße, an der Einstiegsgröße, also dem 
Status einer Fraktion, die beginnt in Karlsruhe mit drei Stadträtinnen und Stadträten, 
nichts zu ändern. Verglichen mit dem, was bestimmte Vorgaben empfehlen, liegen wir 
damit schon bei einer vergleichsweise sehr kleinen Zahl. Wenn man diese Regelung der 
Stadt Karlsruhe mal vergleichenderweise in Frage stellen würde und es ggf. hart auf 
hart käme, würden wir vermutlich eher genötigt werden, diese Zahl wieder hoch zu 
setzen, als unbedingt die Zahl nach unten zu fahren. Es kann uns in einigen Jahren so-
wieso passieren, weil es im Moment auch landesweit eine Diskussion darüber gibt, ob 
man nicht über entsprechende Landesgesetzgebung solche Regularien in den einzelnen 
Gemeinderäten stärker reglementieren soll. Da ist im Moment die Diskussion beispiels-
weise, ob man auch bei dem Antragsrecht nicht von einem Viertel des Gemeinderates 

 - 3 - 
auf ein Sechstel oder Achtel runtergeht. Wenn Sie das mal für den Fraktionsstatus 
durchdenken, und Antragsrecht und Fraktionsstatus hängen zum Teil auch gedanklich 
miteinander zusammen, dann werden Sie feststellen, dass das noch weit davon entfernt 
ist, wenn wir sagen, mit drei ist man schon eine Fraktion und hat auch ein Antrags-
recht. Insofern meine dringende Empfehlung, jetzt nicht hier nach unten weiter abzu-
stufen, sondern es bei den drei zu belassen. Dass das eine letztlich auch durch uns ver-
einbarte und nicht in letzter Konsequenz immer logische Grenze ist, das sieht dann je-
der so, der knapp unter der Grenze ist, und jeder findet es richtig, der knapp über der 
Grenze ist. Das haben aber Grenzen meistens so an sich und ist im Einzelfall eben nicht 
anders aufzulösen. 
 
Zur Beschlussvorlage der Verwaltung bitte ich noch um folgende Korrektur: Wenn Sie 
unten die Beträge angucken, Gesamtkosten der Maßnahme, dann reduzieren sich 
durch die Tatsache, dass wir jetzt eine Fraktion weniger sind, die Kosten ab 2015 von 
1,106 Millionen auf 1,021 Millionen. Die Gesamtkosten ab August 2014 reduzieren sich 
von 460.979 Euro auf 425.604 Euro. Die ergänzenden Erläuterungen unten müssten 
dann entsprechend verändert werden. Sie sehen, für 2014 stehen noch 226.000 Euro 
zur Verfügung. Das ist das, was im Haushalt steht. Hier müssten noch eben überplan-
mäßig etwa 200.000 Euro noch aufgebracht werden.  
 
So viel von mir zur Einführung in diese Thematik. Es haben sich jetzt einige zu Wort 
gemeldet. Vielleicht zunächst mal für die antragstellende Gruppe Herr Stadtrat Fostiro-
poulos. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): In unserem Antrag geht es zunächst um die 
Gleichstellung, bezogen auf die Finanzen. Ich möchte aber zuvor, weil das Wort Frakti-
on angesprochen wurde, doch ein paar Sätze dazu sagen.  
 
Der Begriff Fraktion existiert in der Gemeindeordnung nicht. Da gibt es Gemeinderäte, 
die gleichwertig sind und gleiche Rechte haben. Durch ein Konstrukt, das durch den 
Gemeinderat selbst beschlossen und in die Geschäftsordnung reingeschrieben wird, 
entsteht ein verändertes System, was nicht durch die Gemeindeordnung direkt gedeckt 
ist. Jetzt haben wir aber folgende veränderte Situation. Der Gesetzgeber, und damit der 
Landtag von Baden-Württemberg, hat das Wahlgesetz geändert, das Auszählverfahren 
geändert. Er hat ein System installiert und zum Ausdruck gebracht, er möchte gerne, 
dass Parteien, Listen und Gruppierungen mit viel weniger Stimmen bei der Gemeinde-
ratswahl in den Gemeinderat eintreten. Somit ist auch eine Partei eingetreten, die 1,1 
Prozent hat. Früher brauchte man fast das Doppelte, um in den Gemeinderat reinzu-
kommen. Damit wurde auch der Wille geäußert, dass die vielen Meinungen in der Be-
völkerung stärker in den Gemeinderat einfließen. Damit ist aber auch zum Ausdruck 
gebracht worden, dass die kleinen Parteien und Gruppierungen auch eigenständig ihre 
Haltung im Gemeinderat vertreten können müssen, das bedeutet, auch Anträge stellen 
zu können. Das wird aber jetzt nicht mehr gewährleistet. Wir haben jetzt fünf Zweier-
gruppen und drei Einzelstadträte. Das sind zusammen 25 %. 25 % der Stadträtinnen 
und Stadträte hätten kein Antragsrecht, um als Partei, als Gruppierung erkennbar zu 
sein mit ihrer Haltung, um ihre Wählerschaft zu vertreten. Das heißt, wir haben eine 
Veränderung im Wahlsystem. Dieses Konstrukt von Fraktionen, dass der Gemeinderat 

 - 4 - 
sich selbst gibt und nicht in der Gemeindeordnung steht, passt nicht mehr zum aktuel-
len Wahlsystem. Deshalb unser Antrag.  
 
Wenn wir heute diesem Antrag der Verwaltung zustimmen, dann schaffen wir ja diese 
Ungleichheit, unabhängig davon, ob wir im November über irgendwelche Möglichkei-
ten der Antragstellung diskutieren wollen. Wir schaffen schon die Ungleichheit, dass 
eine Dreiergruppe dreimal mehr Personalmittel bekommt als eine Zweiergruppe. Das 
bedeutet aber, nach dem was wir vorher beschlossen haben, dass Zweiergruppen und 
Dreiergruppen genauso viele Ausschüsse abdecken müssen und dadurch noch mehr 
belastet sind. Wir müssen auf Augenhöhe arbeiten im Gemeinderat, haben aber viel 
weniger Personalstellen, weil wir alle ehrenamtlich sind, also Personalstellen der Ge-
schäftsstelle, um diese Arbeit in der qualifizierten Art zu liefern. Da ist die Ungerechtig-
keit. Das hat mit dem Begriff Fraktion oder so überhaupt nichts tun. Wenn eine Gruppe 
30 % mehr Mitglieder hat, also von zwei auf drei, also 33 %, aber die mit 33 % mehr 
Mitgliedern zwei Drittel mehr Personalstellen hat, dann frage ich mich, was leisten die 
denn mehr. Die kleine Gruppe muss ja noch mehr leisten, denn sie muss genauso viele 
Ausschüsse abdecken. Bei den großen Parteien haben Sie das ja auch berücksichtigt. 
Die CDU-Fraktion hat 13 Sitze, die GRÜNE-Fraktion hat 9 Sitze. Sie haben trotzdem bei-
de 2 1/2 Personalstellen bekommen, weil sie am Ende im Kern das gleiche Pensum be-
wältigen müssen, und zwar zu jeder Fragestellung eine eigene Haltung einnehmen und 
auch arbeiten. Das gilt aber auch für die Zweier- und Dreiergruppen. Deshalb stimmt 
diese Aufteilung der Kosten überhaupt nicht. Das ist jetzt noch einmal fern von dem, ob 
man sich am Ende dann Fraktion nennt oder etwa anderes. Die Zweiergruppen, es gibt 
fünf im Gemeinderat, und drei Einzelstadträte müssen am Ende das Gleiche leisten. Sie 
müssen genauso viele Ausschüsse abdecken.  
 
Unsere Wählerschaft hat uns sehr wohl reingewählt, dass wir für sie Anträge bringen 
dürfen. Wenn das Wahlsystem durch den Landtag verändert wurde, dann müssen wir 
auf diese Änderung reagieren - bei allem Verständnis für die Problematik, die Sie, Herr 
Oberbürgermeister, genannt haben. Die verstehe ich. Trotzdem muss man berücksichti-
gen, der Landtag hat etwas verändert. Wir können nicht einfach sagen, wir machen so 
weiter. Wir müssen eine positive Antwort darauf finden. Der Antrag steht. Ich bin der 
Meinung, wir müssen das verändern. Ansonsten sehe ich sehr wohl unsere Rechte als 
Stadträte hier nicht erfüllt, und wir müssen das halt entsprechend weiter tragen.  
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Dass die Finanzierung der Fraktionen und auch der Ein-
zelstadträtinnen und Gruppierungen neu geregelt werden muss, ist sicher richtig. Das 
hatten Sie auch schon umfassend dargestellt. Dennoch werden wir diesem Gesamtpa-
ket heute nicht zustimmen. Es wird bei uns Ablehnung und Enthaltungen geben. Ich 
will begründen, warum. 
 
Enthaltungen wird es bei uns deshalb geben, weil wir auch Teile des Paketes sehr wohl 
richtig finden. Die zunehmende Anzahl der Gruppierungen im Gemeinderat erfordert 
tatsächlich mehr Mittel. Das ist völlig legitim und richtig, und auch die Gemeinderatsar-
beit hat sich in den letzten Jahren stark verändert. Gerade weil es immer mehr Transpa-
renz und Bürgerbeteiligung gibt, was wir natürlich begrüßen, haben wir auch viel mehr 
Arbeit, müssen deutlich mehr Informationen als früher verarbeiten, stehen in recht en-
gem Dialog mit Bürgerinnen und Bürgern. Das alles macht Arbeit. Das macht auch für 

 - 5 - 
die Geschäftsstellen Arbeit. Insofern ist hier tatsächlich auch ein Nachbessern und ein 
Aufstocken richtig und notwendig. Auch die Anforderungen an die Öffentlichkeitsarbeit 
sind in den letzten Jahren deutlich gestiegen. Es wird auch einfach erwartet, dass man 
präsenter ist in der Öffentlichkeit und auch zu vielen Fragen Stellung nimmt.  
 
Insofern ist die Erhöhung an der Gesamtsumme an diesen Mitteln jetzt notwendig. Das 
ist für uns gar keine Frage. Trotzdem meinen wir, dass das, was jetzt in diesem Ge-
samtpaket vorgesehen ist - Herr Oberbürgermeister, Sie hatten es vorhin auch schon 
angedeutet -, doch über das Ziel hinausgeschossen ist. Wir sind jetzt bei Ausgaben in 
Höhe von 1,1 Millionen jährlich. Das entspricht einer Erhöhung, nach dem, was in der 
Vorlage steht, um 93 % von dem, was vorher an Ausgaben für Fraktionen und deren 
Geschäftsstellen vorgesehen war. Es hat sich jetzt durch die Veränderung bei der AfD 
etwas reduziert. Das habe ich mir jetzt nicht ausgerechnet, aber es ist immer noch eine 
sehr starke Erhöhung.  
 
Diese einzelnen Wünsche, die von den Fraktionen und auch von den Gruppierungen 
kamen, sind für uns subjektiv völlig nachvollziehbar. Ich will da auch gar nicht in Abrede 
stellen, ob die ihre Berechtigung haben. Wir fühlen uns aber auf der anderen Seite dem 
sparsamen Umgang mit Haushaltsmitteln verpflichtet, so wie wir das bei anderen Ent-
scheidungen, auch wenn es um Stellen in der Verwaltung geht, auch immer wieder tun. 
Da muss man einfach abwägen. Die Gesamtausgaben, die jetzt hier in der Vorlage dar-
gestellt sind, sind uns eben deutlich zu hoch. Deswegen wird es bei uns in der Fraktion 
eben auch Ablehnungen geben. 
 
 (Stadtrat Cramer/KULT: Die richtigen Konsequenzen ziehen!) 
 
Zum Antrag der Linken. Dieses Thema Antragsrecht ist heute ja nicht auf der Tagesord-
nung. Da kann man sich sicher auch noch mal darüber unterhalten, wie wir das zukünf-
tig gestalten. Da sind wir auch durchaus offen für Veränderungen. Die Diskussion müs-
sen wir aber noch führen. Da ist jetzt nicht der richtige Zeitpunkt, ohne dass überhaupt 
ein Vorschlag auf dem Tisch liegt. Wir sehen schon auch, dass der Sprung zwischen die-
sen zwei Einzelstadträten/der Einzelstadträtin und der Dreier-Fraktion, was die Finanzie-
rung angeht, sehr hoch ist. Es wurde schon im Rahmen der Gespräche auch etwas zu-
sammengerückt. Wir meinen aber immer noch, dass er zu hoch ist. Trotzdem beantragt 
die Linke eben auch, dass jetzt diese Umverteilung auf der Grundlage des Budgets, was 
hier von der Verwaltung vorgeschlagen ist, erfolgt. Da uns dieses zu hoch ist, werden 
wir uns beim Antrag der Linken eben auch enthalten, auch wenn Teile des Antrages 
hier durchaus ihre Berechtigung haben.  
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Wir Fraktionen, es ist ja eine Mehrheit von Fraktionen, die 
hier an Sie geschrieben hat, haben eigentlich sehr komprimiert geschildert, welche Eck-
punkte diese Diskussion hatte. Ich hatte, obwohl ich nicht beteiligt war - das ist immer 
der Vorteil -, das Gefühl, dass sehr ausführlich und sachlich alle wichtigen Gesichts-
punkte diskutiert wurden. Umso mehr ist es jetzt eigentlich verwunderlich, dass trotz 
dieser Vorgeschichte der Diskussion all dieses noch einmal hier ausgebreitet werden 
muss, obwohl es eigentlich keine neuen Erkenntnisse gibt. Ich glaube nicht, dass man 

 - 6 - 
jetzt einfach so ausblenden kann, Frau Kollegin Lisbach, die Begrifflichkeit der Frakti-
onsstärke und der Rechte einer Fraktion und den jetzigen Antrag der Linken. Die wollen 
ja im Grunde mehr Geld, ohne den Fraktionsstatus zu haben. Das steht dahinter. Das 
muss man mal ganz deutlich sagen. Hinter dem Antrag, den ich hier zu vertreten habe, 
steckt eben das Grundprinzip einer Fraktion, die mindestens aus drei Stadträtinnen und 
Stadträte bestehen soll. Es ist auch nichts Neues, das hat man schon im alten römischen 
Recht gekannt: tres faciunt collegium. Also unter drei kann man kein Kollegium bilden, 
unter drei kann man auch keine Anträge in dem Sinne formulieren. Ich muss auch mal 
einen anderen Gesichtspunkt anführen. Natürlich, die absolute Gerechtigkeit, Herr Fost-
iropoulos, die kann man bis auf die Spitze treiben. Auch das Wahlrecht, das Sie jetzt 
hier zitieren zu Ihren Gunsten, hat diese Spitze versucht. So kann es sicher nicht weiter-
gehen, dass letztlich die großen Gruppierungen, die großen Parteien, die eben ihre 
Stimmerfolge nicht so widergespiegelt sehen, wie das Einzelstadträte mit ihren Eins-
komma-weiß-wieviel-Prozentstimmenanteilen haben. Diesen Webfehler der Geschichte 
wollen Sie jetzt uns auch noch bei der Finanzierung aufdrängen.  
 
Sie haben vorhin von einer Disparität gesprochen. Wenn ich die Diskussion in meiner 
Fraktion richtig verfolgt habe, hat man genau das Gleiche auf unserem Lager gesehen. 
Da ist auch eine Disparität. Wo bleibt denn die Chancengerechtigkeit bei großen Frakti-
onen, auch mit ihren Wahlergebnissen dann entsprechend agieren zu können? Das ha-
ben wir nicht. Wir werden egalisiert auf bestimmte Gruppierungen. Wir haben das nicht 
öffentlich diskutiert, wir haben darum gerungen und haben Ergebnisse erzielt, und am 
Ende, glaube ich, ein gutes Ergebnis. Von daher meine ich, ist dem Antrag nicht zu ent-
sprechen. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ich möchte zuerst zu dem Zusatzantrag der Linken sprechen. 
Es ist sicher richtig, dass die Diskrepanz zwischen einer Zweiergruppe und einer Fraktion 
mit drei Mitgliedern groß ist, aber man muss die ganze Historie der letzten vier, fünf 
Legislaturperioden sehen. Da haben die Einzelstadträte und Mitglieder von Nicht-
fraktionen noch viel weniger Geld bekommen. Von den Fraktionen selber wurde schon 
angeregt in Richtung Oberbürgermeister, dass da wesentlich mehr Geld aufgestockt 
wird, was jetzt auch in der Vorlage der Verwaltung so drin steht. Von daher wollen wir 
diesen Weg auch mitgehen. Sie waren bei der finalen Besprechung auch dabei. Wir sind 
an sich schon davon ausgegangen, dass jetzt diese Vorlage, so wie sie die Verwaltung 
auf den Tisch gelegt hat, hier von allen mitgetragen wird.  
 
Was sich meine Fraktion, die neue KULT-Fraktion, vorstellen kann, ist, dass wir im No-
vember in der Klausurtagung auch noch mal über solche Details sprechen können, ge-
nauso über das, was Sie angesprochen haben, ab wann ist man Fraktion, ab wann darf 
man Anträge stellen. Das wird in Ihrem Antrag überhaupt nicht berührt. Sie haben jetzt 
über etwas gesprochen, was Sie gar nicht beantragt haben. Wir können uns sehr gut 
vorstellen, dass man das im November in der Klausurtagung des neuen Gemeinderates 
in aller Ruhe bespricht.  
 

 - 7 - 
Ein Wort noch an die Grünen. Da muss ich auch sagen, Frau Lisbach, ich verstehe Ihre 
Fraktion nicht. Sie sind bei allen Gesprächen dabei. Nach der alten Lesart der letzten 
Legislaturperiode wären Sie gar keine große Fraktion, sie wären eine mittlere Fraktion,  
 
 (Beifall auf der rechen Seite des Hauses) 
 
hätten einige zehntausende Euro weniger gehabt. Im Konsens aller Fraktionen, die be-
teiligt waren, hat man gesagt, auch die Grünen sind, obwohl sie keine 10 Mandate 
mehr haben, sondern „nur“ noch neun, auch als große Fraktion anzusehen. Das haben 
Sie gerne mitgenommen, das ist auch richtig so, verstehe ich auch, hätte ich an Ihrer 
Stelle auch getan.  
 
 (Zuruf Stadträtin Dr. Leidig/GRÜNE) 
 
Aber jetzt, wo es zum Schwur kommt, wo über Ihre Ausstattung mit abgestimmt wer-
den soll, ziehen Sie sich letztendlich aus der Verantwortung, stehen Sie nicht dazu. Ich 
weiß nicht, wie Sie abstimmen, aber Sie haben schon gesagt, nicht einheitlich dafür. 
Das Einfachste für die GRÜNE-Fraktion wäre aus meiner Sicht, dass Sie sagen, wir wol-
len nicht so viel Geld ausgeben, also gehen wir in den Status einer mittleren Fraktion. 
Dann wird das Geld im Gesamten eingespart, was Sie nicht ausgeben wollen. Dann wä-
re  jedem gedient,  
 
 (Beifall bei der CDU und bei der SPD) 
 
uns, dass wir arbeiten können, und Ihnen, dass Sie keine Probleme haben mit der Ge-
samtsumme. Das wäre mein Vorschlag. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Ich wollte ganz kurz und knapp erklären, dass die SPD-Fraktion 
geschlossen hinter der Beschlussvorlage der Verwaltung, dem Oberbürgermeister und 
den anderen Fraktionen steht. Herr Pfannkuch hat ja gesprochen, dass er für den kolle-
gialen Stil dankt, für diesen Prozess, dass er transparent war, in dem wir gerungen ha-
ben, aber wo es eine große Einigkeit zwischen allen Fraktionen im Grunde genommen 
bis zum Schluss gab. Wir sind auch etwas überrascht über die Diskussion, die hier ein-
tritt. Ich finde, der Herr Oberbürgermeister hat den Kern getroffen, indem er sagte, dass 
Karlsruhe hiermit eine Selbstverständlichkeit mit dieser Vorlage eingeht - verglichen mit 
anderen Großstädten in Baden-Württemberg - auf die gestiegenen Anforderungen, die 
veränderten Rahmenbedingungen für ehrenamtliche Arbeit. Wir halten die Vorlage für 
angemessen und solide, auch in ihren finanziellen Auswirkungen, und übrigens auch 
überaus fair in der Art, wie sie jetzt auf die gestiegene Pluralität im Gemeinderat ein-
geht und damit letztendlich eigentlich eine Vorlage hätte sein sollen, der der Gemeinde-
rat wunderbar einstimmig zustimmen könnte.  
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Die GfK ist durchaus zufrieden. Bedenken wir, vor fünf Jah-
ren hatten wir ein Minimum von dem, was wir heute bekommen haben. Herzlichen 
Dank an Ihre Beweglichkeit und auch an die Fraktionen, die da mitgegangen sind. Ver-
glichen mit dem, was sich entwickelt, sind wir sicher nicht bei der absoluten Gerechtig-

 - 8 - 
keit, aber es ist dynamischer Prozess, der noch nicht abgeschlossen ist. Insofern kann 
ich sagen, wir sind Stand heute sehr zufrieden. 
 
Gleichzeitig möchte ich aber betonen, die Verquickung Fraktion und Antragsrecht wur-
de angesprochen, das braucht eine Lösung. Es braucht eine gerechte Lösung. Wir füh-
len uns da wirklich ausgeschlossen am politischen Gestaltungswillen, den wir haben. 
Insofern müssen wir schauen, wie das zu regeln ist. Wir sind der Überzeugung, dass es 
möglich sein wird, mit Ihnen allen zusammen hier eine faire Lösung zu finden. 
 
 (Beifall bei der KULT) 
 
Stadtrat Hock (FDP): Wenn man die Diskussion heute hört, ist vieles schon von mei-
nen Vorrednern genauestens geschildert worden.  
 
Man versucht jetzt, aus dieser Vorlage gewisse Teile herauszubrechen, um sie für sich 
gutzuheißen, für einen gewissen Teil dann zu sagen, das wollen wir nicht, das ist nicht 
gut. Ich finde einfach, es ist nicht konsequent. Es ist nicht durchdacht, man macht jetzt 
einen Weg, wo man sagt, man hat zwar etwas davon, aber das eine oder andere Teil 
passt mir oder passt mir nicht. Wir haben hier ein Gesamtkonzept. Der Gemeinderat hat 
hier in vielen Tagen mit  viel Vorarbeit dies auf den Weg gebracht. Meine Fraktion 
spricht sich dafür aus, diesen Weg mitzugehen und die Verwaltungsvorlage mitzutra-
gen. Deshalb ist es heute gut und richtig, eine Veränderung dahingehend zu tun, dass 
man sagt, man muss die Finanzierung jetzt auf neue Säulen stellen. Man muss einmal 
beachten, dass wir hier in Karlsruhe, wenn ich es richtig weiß, seit über 30 Jahren daran 
nichts geändert haben. Dann muss ich wirklich sagen, ist es jetzt wirklich höchste Zeit, 
dass wir das tun. Das haben wir im großen Schulterschluss schon getan und haben uns 
zusammengesetzt und das auf den Weg gebracht. Davon lassen wir uns heute auch 
nicht mehr abbringen. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich habe heute Morgen die Transformation erfahren von 
einer Fraktion zu einer Zweiergruppe. Wir haben jetzt nicht nur jeder 1 1/2 Mal so viel 
zu tun wie vorher, wir haben dafür auch nur einen kleinen Bruchteil der bisher zur Ver-
fügung stehenden Mittel. Damit muss ich sagen, ich kann Herrn Fostiropoulos in vollem 
Umfang zustimmen.  
 
 (Stadtrat Pfalzgraf/SPD: Das habt Ihr selbst verursacht, das ist Euer Problem!) 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Nur noch ein paar Worte, insbesondere zu den Ausfüh-
rungen von Herrn Cramer.  
 
Zum einen werden wir, wie bisher auch, so viel Geld ausgeben, wie aus unserer Sicht 
notwendig ist. Da wird vermutlich auch noch einiges übrigbleiben. Das geben wir dann, 
wenn es denn übrig ist, auch wieder zurück. Wir müssen uns von anderen dazu nicht 
zwingen lassen. Zu dieser Eingruppierung große Fraktion: Das war in der Tat fair, das so 
zu regeln. Die KULT-Fraktion hat davon auch profitiert. Die wäre nämlich nach der alten 

 - 9 - 
Regelung eine kleine Fraktion gewesen. Das war fair, keine Frage. Es war aber auch an-
gemessen. Wenn man die Wahlergebnisse betrachtet, beträgt der Abstand zu KULT  
11 %, zur SPD sind es 2 %. Insofern meinen wir schon, dass es auch gerechtfertigt ist, 
uns hier als große Fraktion weiterhin zu betrachten. Wie gesagt, was wir an Geld nicht 
brauchen, werden wir auch zurückgeben, wie wir das bisher auch gehandhabt haben.  
 
Was diese Einigkeit in der Grundsystematik angeht: Die war tatsächlich da. Zu der 
Summe hatte ich mich zu einem sehr frühen Zeitpunkt, nämlich zu dem Zeitpunkt, als 
ich auch die Möglichkeit hatte, mich über diese Fragen auch mit meiner Fraktion abzu-
stimmen, auch sehr klar geäußert, dass wir meinen, dass die Gesamtsumme einfach zu 
hoch ist. Darum geht es uns. Die Grundsystematik stimmt im großen Ganzen, wobei wir 
eben auch diesen Sprung zwischen zwei und drei bemängeln. Dass da ein Sprung ist, ist 
in Ordnung, aber wir meinen auch, er ist immer noch zu groß. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Lieber Kollege Pfannkuch, diesen Satz, dass ins-
gesamt das bisherige Personalkostenbudget beibehalten werden solle, haben wir ei-
gentlich rein nur für die CDU-Fraktion geschrieben. Wissen Sie, warum? Weil ich schon 
gedacht habe, dass Sie in Ihrer Kommentation genauso argumentieren wollen, um den 
Antrag zu verändern oder falsch darzustellen. Als ob es uns darum gehe, dass alle klei-
nen Gruppierungen mehr Geld kriegen sollen und das Gesamtbudget überschritten 
wird. Nein, genau das soll nicht passieren. Es soll neu kalkuliert werden, und zwar ge-
rechter. Ich möchte hier diesen zweiten Antrag, Herr Oberbürgermeister, korrigieren. 
Der hatte eine andere Absicht. Ich stimme da den Grünen auch entsprechend zu, möch-
te dieses Wort „beibehalten“ in „nicht überschritten“ tauschen. Es geht uns nicht da-
rum, die Höhe festzuhalten und nicht tiefer zu machen, nach oben gedeckelt zu haben 
oder halt eben ein kleineres Budget aufzuteilen. Uns geht es mehr um die Gerechtig-
keit, weil eben Zweier-Parteien und Dreier-Parteien im Gemeinderat so ungleich behan-
delt werden. Im Übrigen, Kollege Pfannkuch, wir gehören wahrscheinlich zu den Weni-
gen, die, wenn sie ihre Fraktionsmittel nicht verbrauchen, wieder zurückgeben und 
nicht bis auf den letzten Pfennig ausgeben. Das haben wir die letzten Jahre gemacht. 
Also bitte, bleiben Sie korrekt in Ihren Aussagen. 
 
Kollege Marvi, vielleicht noch ein Hinweis. Wir waren beide bei den Vorgesprächen da-
bei. Es ist nicht richtig, dass es vorher Einigkeit gab und jetzt Differenzen. Unsere Ein-
wände, die ich jetzt gebracht habe, habe ich auch in den Vorgesprächen eingebracht 
und möchte auch, dass es so definiert wird. Ich möchte hier festhalten, dass in vielen 
Punkten, auch in diesem und auch in anderen Punkten, die zwei großen Parteien, CDU 
und SPD, häufig Dinge außerhalb der Gremien schon einmal vorbesprechen, und dann 
werden wir vor vollendete Tatsachen gestellt.  Es findet zwar noch eine Debatte statt, 
aber ich weiß, wie Politik geht. Ich mache sie schon in diesem Gemeinderat 15 Jahre, 
und ich weiß, welche großen Fraktionen vieles vorher ausdiskutieren, ausmauscheln - 
ich benutze absichtlich diesen Begriff -, und hinterher wird so getan, als hätten wir dis-
kutiert. Nein, die Großen haben bestimmt, und wir müssen folgen. Die Ungleichheit ist 
da, und die kann so nicht bleiben. Ich werde sie nicht akzeptieren. Wir werden dem 
Antrag der Verwaltung nicht zustimmen und werden dieses Thema weiterverfolgen, 

 - 10 - 
denn die Gemeindeordnung sagt hier etwas anderes und verlangt Gleichheit unter den 
Gemeinderäten. 
 
Der Vorsitzende: Es liegen jetzt keine weiteren Wortmeldungen mehr vor. Ich möchte 
nur noch ein paar Dinge klarstellen. 
 
Ich habe mich mit den fünf Fraktionen an den Tisch gesetzt, weil die fünf Fraktionen 
sich an mich gewandt haben. Das ist kein Gemauschel, da ist auch niemand ausge-
grenzt worden, sondern ich habe genau das gemacht, was an der Stelle vorgeschlagen 
wurde, und zwar als Vorschlag für den neuen Gemeinderat. Wir haben erst dann diesen 
Vorschlag dem neuen Gemeinderat vorgelegt und da auch Ihnen, Herr Fostiropoulos, 
und Sie haben, das ist richtig, von Anfang an gesagt, dass Sie mit diesem Sprung nicht 
einverstanden sind. Insofern ist das klar gewesen, aber es ist hier nicht ein illegitimes 
Gemauschel hinter irgendwelchen Kulissen gewesen, sondern es ist genau diese The-
matik aufgebracht worden von fünf Fraktionen. Dann haben wir versucht, uns hier ge-
meinsam auf einen Weg zu machen.  
 
Die Aussage, dass das Wahlrecht bzw. das Auszählungsverfahren geändert wurde von 
d’Hondt in ein anderes, dass dies das politische Ziel hatte, dass die Kleinen intensiver an 
der Arbeit beteiligt werden, ist eine etwas zugespitzte Interpretation der Tatsache, dass 
d’Hondt zum Nachteil der Kleinen war. Man hat also einen mathematischen Nachteil 
korrigiert. Man hat jetzt damit keine politische Absicht verbunden, irgendjemanden 
besser oder schlechter zu stellen, sondern nur ein Stück weit an der Stelle Ausgewo-
genheit herzustellen. Sie wissen, seit dem 25. Mai gibt es die Diskussion, ob man nicht 
vielleicht über das Ziel hinausgeschossen ist, aber das war die Intention und nicht, dass 
man bewusst gesagt hat, wir wollen jetzt die Kleinen per se schon mal stärker machen, 
sondern man hat einen mathematischen Fehler korrigieren wollen.  
 
Zum Thema Fraktionen, vor allem auch Antragsrecht, hatten wir uns vereinbart - das 
sage ich jetzt, weil es mehrfach angesprochen wurde -, Anfang November wird es eine 
Klausur geben des gesamten neuen Gemeinderates über 1 1/2 Tage. Da werden wir 
uns genau über diese Fragen alle noch mal unterhalten, weil wir zum Thema Antrags-
recht, zum Thema Redezeitbegrenzung, zum Thema „Wie wickeln wir denn die Ge-
meinderatssitzungen ab?“ jetzt natürlich auch als Verwaltung unsere Wünsche haben 
und wir auch aus den Erfahrungen der letzten Jahre heraus merken, man muss man-
ches wieder auf den Prüfstande stellen, ob das gemeinsam noch so gesehen wird oder 
nicht. Da wird auch das Thema Antragsrecht noch mal eine Rolle spielen. Das hatten 
wir so zugesagt. Wir werden auch aus dieser Klausur heraus eine Geschäftsordnung 
erst hier für diesen Gemeinderat erlassen oder beschließen. Da arbeiten wir jetzt mit der 
alten Geschäftsordnung weiter. In der Geschäftsordnung selber sind dann solche Dinge 
hinterlegt wie Rederecht, Redezeitbegrenzung und was weiß ich alles. So gesehen, ha-
ben wir das heute einfach mal so weiterlaufen lassen. Wir werden uns aber der Sache 
noch einmal intensiv annehmen. Da können Sie das Thema Antragsrecht dann genau 
einbringen. 
 
Dass Sie jetzt sagen, dass es da sehr ungerecht zugeht und Sie doch eine äquivalente 
Finanzierung der einzelnen Quantitäten im Grunde fordern, entspricht eben nicht dem 
bisherigen Modell in der Stadt Karlsruhe, das unterschiedliche Gruppen von Fraktions-

 - 11 - 
größen vorgesehen hat. Die Personalausstattung der einzelnen Büros orientiert sich 
eben an diesen Gruppenzuordnungen. Deswegen ist es so, dass CDU, SPD und GRÜNE 
gleich viel Personal haben, weil sie auch zur selben Gruppe gehören, die als große Frak-
tion gelten. Damit das auch für das Publikum klar ist: Die gemeinsame Runde aller Frak-
tionen und auch Gruppierungen hat letztlich akzeptiert, dass wir der erschwerten Be-
dingung, große Fraktionen zu bilden, insoweit ein Stück weit nachkommen und auch 
dem Wahlergebnis, dass wir den Status der so genannten großen Fraktionen mit einer 
Mindestzahl von 9 Stadträtinnen und Stadträten - statt bisher 10 - beginnen lassen und 
den Status der mittleren Fraktion statt bisher mit 6 schon mit 5 Mandaten und damit 
eine Arbeitsfähigkeit an der Stelle stabilisieren. Das war auch etwas, was wir hier im 
gemeinsamen Konsens eigentlich relativ schnell geklärt haben. Ich hatte schon begrün-
det, warum ich aus unserer Sicht den Einstieg in eine kleine Fraktion nicht niedriger als 
drei, auch aus juristischen Gründen, setzen kann. Das kann man sicherlich noch weiter 
diskutieren. 
 
Dann können wir jetzt zur Abstimmung kommen. Ich würde erst über den Änderungs-
antrag der Linken abstimmen lassen. Da bitte ich Sie um das entsprechende Kartenzei-
chen. - 8 Ja-Stimmen, 6 Enthaltungen, der Rest sind Nein-Stimmen. Damit ist der An-
trag so abgelehnt. 
 
Jetzt kommen wir zu der Beschlussvorlage der Verwaltung in unveränderter Form. -      
8 Enthaltungen, 7 Nein-Stimmen, der Rest ist Zustimmung. Dann ist es mehrheitlich so 
beschlossen.  
 
Ich darf mich an der Stelle bei allen, die an den Vorgesprächen beteiligt waren, und 
auch bei allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Verwaltung ganz herzlich bedan-
ken. Das waren zum Teil relativ anstrengende und nicht immer ganz konfliktfreie Ge-
spräche. Ich bin letztlich froh, dass wir doch zu einer so großen Übereinstimmung ge-
kommen sind. Ich muss es auch persönlich sehr bedauern, dass man am Ende wegen 
150.000 Euro die grundsätzliche Übereinstimmung an dieser Sache, die mehr wiegt als 
der Geldbetrag, hier ein Stück weit öffentlich so in Frage stellt. 
 
 (Beifall) 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. November 2014 