

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 1. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29. Juli 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Hinausschieben des Eintritts in den Ruhestand von 
Herrn Bürgermeister Jäger  
Vorlage: 2014/0003 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Ende der Amtszeit von Herrn Bürgermeister Wolf-
ram Jäger mit Ablauf des 31.12.2014 - Stellenausschreibung, Wahlverfahren 
und Festlegung des Termins für die Beigeordnetenwahl 
Vorlage: 2014/0004 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmungen 
 
 
Der Vorsitzende weist darauf hin, dass sich diese beiden Tagesordnungspunkte auf-
grund der Wahl von Herrn Bürgermeister Jäger zum Ersten Beigeordneten erledigt ha-
ben. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. November 2014 