

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.11.2014 
2014/0224 
1 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in ge-
meinderätliche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Schul-
beirats  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.11.2014 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat entbindet Herrn Roland Jung von der stellvertretenden Mitgliedschaft als Ver-
treter der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der für die Berufserziehung von Schülerinnen 
und Schülern Mitverantwortlichen und beruft gleichzeitig für die weitere Amtszeit Frau Andrea 
Stephan als Vertreterin der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der für die Berufserziehung 
von Schülerinnen und Schülern Mitverantwortlichen zum stellvertretenden Mitglied in den 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Dem Schulbeirat der Stadt Karlsruhe gehören als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner 
auch Vertretungen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der für die Berufserziehung von 
Schülerinnen und Schülern Mitverantwortlichen an.  
 
Der als Vertreter der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der für die Berufserziehung von 
Schülerinnen und Schülern Mitverantwortlichen zum stellvertretenden Mitglied berufene Roland 
Jung hat seinen Wohnsitz in Weingarten. 
 
Daher schlägt der Deutscher Gewerkschaftsbund Region Mittelbaden vor, für die weitere Amts-
zeit Frau Andrea Stephan als Vertreterin der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der für die 
Berufserziehung von Schülerinnen und Schülern Mitverantwortlichen zum stellvertretenden 
Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe zu berufen. Die Vorgeschlagene wohnt in Karls-
ruhe. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat entbindet Herrn Roland Jung von der stellvertretenden Mitgliedschaft als Ver-
treter der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der für die Berufserziehung von Schülerinnen 
und Schülern Mitverantwortlichen und beruft gleichzeitig für die weitere Amtszeit Frau Andrea 
Stephan als Vertreterin der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der für die Berufserziehung 
von Schülerinnen und Schülern Mitverantwortlichen zum stellvertretenden Mitglied in den 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. November 2014 