

Anlage 1
Nahverkehrsplan Entwurf 2013
Stadt Karlsruhe:Synopse der Trägerbeteiligung
Träger öffentlicher Belange
(Datum)
InhaltStellungnahme KVV
Landkreis Germersheim;
Eingang: 10.08.2013
1.Option der Elektrifizierung der Strecke Neu-
stadt– Landau– Wörth– Karlsruhe sollte in
den Handlungsbedarf aufgenommen wer-
den.
2.Taktverkehr S51/52 in zweiter Stufe ab 2015
durchgängig 30 Minuten in Handlungsbedarf
aufnehmen.
1.Wegen AT-Trägerschaft ZVSPNV-Süd nur
nachrichtlich. Sollte dennoch in Handlungs-
bedarf aufgenommen werden.
2.Wegen AT-Trägerschaft ZVSPNV-Süd nur
nachrichtlich. Sollte dennoch in Handlungs-
bedarf aufgenommen werden.
Verkehrsverbund Pforzheim-Enzkreis;
Eingang: 11.09.2013
1.Es fehlen die Linien 720 und 721.
2.Korrektur Linie 733: Schnellbusse über Ab-
zweig Ruit (verkehren nicht über Ruit (Ort)).
1.Fehler wurde korrigiert.
2.Fehler wurde korrigiert.
Landratsamt Enzkreis;
Eingang: 04.10.2013
Inhaltsgleich VPE; keine weiteren Anregungen
oder Bedenken.
Siehe Verkehrsverbund Pforzheim-Enzkreis:
Fehler wurden korrigiert.
IHK Karlsruhe;
Eingang: 13.08.2013;
Ergänzung: 22.10.2013
1.Baden-Airpark: bis positive Rahmenbedin-
gungen eintreten keine Maßnahmen, die
Umsetzung des Projektes erschweren oder
verhindern.
2.Prüfung, ob Anbindung Neue Messe doch in
den Realisierungshorizont des NVP rücken
kann.
3.Überprüfung, ob Anbindung des Gewerbe-
gebiets Rheinhäfen-Süd aufgenommen wer-
den kann.
Stellungnahme KVV:
1.Der NVP entwickelt keine Bindungswirkung
auf die Bauleitplanung. Ein Wunsch kann je-
doch zum Ausdruck gebracht werden: „ Es
sollten keine Maßnahmen ergriffen werden,
die eine künftige Umsetzung des Projekts er-
schweren“.
2.Wegen der Abhängigkeit von der Strecke KA
- RA in Zusammenhang mit dem „Tunnel
Rastatt“ und geänderter Förderbedingungen
im GVFG wird keine Möglichkeit gesehen,
dieses Projekt innerhalb des Gültigkeitszeit-

-2-
Träger öffentlicher Belange
(Datum)
InhaltStellungnahme KVV
raums des NVP umzusetzen bzw. zu begin-
nen.
3.Das Projekt sollte in den Planungshorizont
des NVP aufgenommen werden.
Ergänzung:
1.Frühzeitige Beteiligung der Unternehmer (in
der ersten Entwurfsphase); Basis ist unter-
nehmerisch initiierter Verkehr.
2.Zeitlicher Vorlauf, Losgröße und Laufzeit so
gestalten, dass mittelständische Unterneh-
men reelle Chancen haben.
3.Vergabemöglichkeiten unterhalb EU-
Schwellenwerten ausschöpfen.
4.Vorrang kommerzieller Linienverkehre.
Stellungnahme KVV:
1.Es handelt sich um die erste Entwurfsphase.
Nach Auftragserteilung durch AT hat KVV
ersten Entwurf gefertigt. Dieser Entwurf ging
den VU zu. Eine frühzeitigere Beteiligung ist
nicht möglich, es sei denn, man lässt die VU
den Entwurf schreiben. Erst nach der Erör-
terung des Entwurfs und der Interessen der
VU werden die politischen Gremien mit dem
NVP-Entwurf befasst.
2.Zeitlicher Vorlauf, Losgröße und Laufzeit seit
NVP 2006 bekannt; Einwände sind 2006
nicht erhoben worden. Die Größe eines mit-
telständischen Unternehmens ist nicht defi-
niert. EU-Schwellenwert spricht bei 23 Bus-
sen von kleinen bis mittleren Unternehmen.

-3-
Träger öffentlicher Belange
(Datum)
InhaltStellungnahme KVV
3.Die EU-Wertgrenzen werden überschritten.
Bei Unterschreitung wäre nur ein Rumpf-
ÖPNV möglich, der den Zielvorgaben von AT
und KVV nicht genügt.
4.AT und KVV gehen davon aus, dass ein den
Interessen der Fahrgäste entsprechendes
Verkehrsangebot dem Interesse eines kom-
merziellen Verkehrs vorgeht. Der AT ist be-
reit, dafür Zuschüsse einzubringen.
Regionalverband Mittlerer Oberrhein;
Eingang: 13.11.2013 (vorläufig) und 14.02.2014
1.Projekte, deren Realisierung derzeit nicht
möglich bzw. realistisch erscheint: Beibehal-
ten der Möglichkeit, die Planungen bei ver-
änderten Rahmenbedingungen aufleben zu
lassen und weiterzuführen.
•Rheinstetten– Durmersheim
•  Ettlingen– Bruchhausen– Malsch
•  Rastatt/Baden-Baden– Baden-Airpark
•  Baden-Airpark– Rheinmünster– Bühl
•  Rastatt– Wintersdorf– Nordelsass
•Spöck– Karlsdorf– Neuthard– Bruchsal–
Waghäusel
2.Projekte, die als Option in NVP aufgenom-
men werden sollen:
•Anbindung der Neuen Messe Karlsruhe in
Rheinstetten
•Verlängerung der Tram 1 Karlsruhe-
Durlach– Weingarten
3.Zusätzliches Projekt:
     Verlängerung der Linie S11 bis zur Schule
Ittersbach.
1.In Frage kommen die Projekte
•Ettlingen– Bruchhausen– Malsch
•Rastatt/Baden-Baden– Baden-Airpark
Alle anderen Projekte sind langfristig unrea-
listisch.
2.Als Option außerhalb der Geltungsdauer des
NVP kann das Projekt: „Anbindung der Neu-
en Messe Karlsruhe in Rheinstetten“ aufge-
nommen werden. Das Projekt Verlängerung
der Tram 1 Durlach– Weingarten ist lang-
fristig unrealistisch.
3. Das Projekt ist in Kapitel 4.2 Landkreis Karls-
ruhe enthalten.

-4-
Träger öffentlicher Belange
(Datum)
InhaltStellungnahme KVV
Verkehrsverbund Rhein Neckar;
Eingang: 17.09.2013
1.Bilanzierung: Neubau der Station Graben-
Neudorf Süd: Planungen auf Grund der
Streckenkapazität bereits vor Jahren verwor-
fen.
2.Angebotskonzeption: Verweis auf Stellung-
nahme ZSPNV
3.R2: S-Bahn-gerechter Ausbau bis 2016 vor-
gesehen. Nach Neuausschreibung Ersatz der
RB-Leistungen durch S-Bahn-Leistungen ge-
plant. Damit verbunden Barrierefreiheit. Auf-
füllung noch vorhandener Taktlücken, Aus-
weitung des Spät- und Wochenendverkehrs
notwendig. S3: Verlängerung des Bahnsteigs
in Planung; Handlungsbedarf irreführend.
1.Wird korrigiert.
2.Siehe ZSPNV.
3.Text wird entsprechend angepasst.
WBO;
Eingang: 11.09.2013
1.Frühzeitige Beteiligung der VU; vorgestellt
wurde der fertiggestellte NVP (rechtlich be-
deutsam).
2.„Verbindlicher“NVP; „verbindliche“ Stan-
dards; NVP ist nicht verbindlich:
§13(2a)PBefG
3.Linienbündelung darf eigenwirtschaftlich
betriebene Verkehre nicht gefährden.
4.Direktvergabemöglichkeit sollte neben wett-
bewerblichen Vergabeverfahren erwähnt
werden.
5.Mittelstandsfreundliche Größe der Linien-
bündel berücksichtigen.
1.Es handelt sich um einen ersten Entwurf,
nicht um einen fertiggestellten NVP; die Ent-
scheidungsträger sind noch nicht einbezo-
gen.
2.Beabsichtigt war eine Abgrenzung zum „un-
verbindlichen“ NVEP; die Kritik ist berechtigt,
die Textpassage wird überarbeitet.
3.Es sind keine eigenwirtschaftlich betriebenen
Verkehre zu erkennen.
4.Der AT entscheidet über die Wahl des wett-
bewerblichen Verfahrens.
5.Die meisten Linienbündel im KVV können mit
weniger als 20 Bussen betrieben werden. Die
EU spricht bis zu 22 Bussen von kleineren
und mittleren Unternehmen.

-5-
Träger öffentlicher Belange
(Datum)
InhaltStellungnahme KVV
ZSPNV RLP-Süd;
Eingang: 17.09.2013
1.Einschätzungen zum Schienenverkehr für den
Bereich ZSPNV Süd entfalten keinerlei Wir-
kung; Prüfen, ob sie nicht entbehrlich sind,
Verweise auf den NVP LK Germersheim er-
forderlich.
2.Linie S5: Hinweis fehlt, dass derZSPNV Süd
sowie der LK Germersheim Aufgabenträger
für den linksrheinischen Abschnitt sind.
3.Linie S51/52: Ergänzung beim Handlungsbe-
darf, dass die Umsetzung in einem Zusam-
menhang mit der Höhe der zur Verfügung
stehenden finanziellen Mittel steht.
4.Hinweis, dass sich bei allen Strecken im Zu-
sammenhang mit der Weiterentwicklung des
gesamten Verkehrsangebots (IV– ÖV) Aus-
baunotwendigkeiten ergeben können
(Faktencheck Rheinbrücke)
5.R92/S33: Angebotsverantwortung bei ZSPNV
RPL. Angebotsausweitungen ab Dez. 2014
nicht berücksichtigt.
1.Verkehre sind nachrichtlich aufgeführt; Ver-
weis auf NVP LK Germersheim erfolgt.
2.Hinweis erfolgt.
3.Hinweis erfolgt.
4.Hinweis erfolgt.
5.Wird berücksichtigt.
Gemeinde: Karlsruhe,
Ortsverwaltung Stupferich
Eingang: 12.09.2013
1.Stadtbahnstrecke Wolfartsweier– Grünwet-
terbach– Palmbach: Verlängerung bis
Stupferich; evtl. Weiterführung bis Kleinstein-
bach.
2.Als vorgezogene Verbesserung zu 1. Buslinie
Höhenstadtteile– Pfinztal.
3.Dauerhafte Verbindungen Höhenstadtteile–
Waldbronn und Karlsbad.
1.Kann in dem perspektivischen Projekt ergänzt
werden.
2.Die Buslinie 118 liegt in der Finanzverantwor-
tung des Landkreises Karlsruhe. Der Land-
kreis erwartet eine Bitte der Stadt Karlsruhe,
die Planungen aufzunehmen. Unabhängig
muss über die Kostentragung verhandelt
werden.
In Verbindung mit 2. Der KVV hält die Realisie-
rung einer solchen Linie für überlegenswert.

-6-
Träger öffentlicher Belange
(Datum)
InhaltStellungnahme KVV
Gemeinde: Karlsruhe,
Ortsverwaltung Wettersbach
Eingang: 17.04.2013
1.Buskonzept zur Vernetzung des Liniennetzes
der Höhenstadtteile mit den Gemeinden im
Landkreis.
1.Siehe Ortsverwaltung Stupferich; Der KVV
hält die Realisierung einer solchen Linie für
überlegenswert.
Gemeinde: Karlsruhe,
Ortsverwaltung Grötzingen
Eingang: 18.12.2013
1.Zustimmung mit der Maßgabe, dass alle Eil-
züge der S4 und S5 in Grötzingen halten.
1.Grötzingen ist als Eilzughalt nicht vorgese-
hen. Zur Stabilisierung des Fahrplans ist ein
Eilzughalt auch nicht umsetzbar, ohne dass
an anderer Stelle Fahrzeit eingespart wird.
Gemeinde: Karlsruhe,
Ortsverwaltung Neureut;
Eingang: 13.08.2013
1.Keine Anregungen und Bedenken.-
Gemeinde: Karlsruhe,
Ortsverwaltung Durlach
Eingang: 13.11.2013 (OR-Sitzung)
1.TOP der OR-Sitzung: Bahnstopp im Gewer-
begebiet Auf der Breit
Antrag: Die Stadtverwaltung prüft zusammen
mit dem KVV die Möglichkeit einer Realisie-
rung eines S-Bahn Haltes beim Gewerbege-
biet Breit an der DB-Strecke Karlsruhe– Hei-
delberg.
1.Nach Prüfung sieht der KVV keine Möglich-
keit, einen zusätzlichen Halt „Auf der Breit“
mittelfristig zu realisieren. Das Ziel der zusätz-
lichen Schienenanbindung soll daher lang-
fristig im Zuge des Projektes „Stadtbahn
S31/32 Linienweg durch die Stadt Karlsruhe“
neu beurteilt werden.
HNV;
Eingang: 22.07.2013
1.Keine Anregungen oder Bedenken.-
KSAIG;
Eingang: 08.08.2013
1.Fertigstellungstermin Straßenbahntunnel
Karlsruhe 2018 statt 2017.
1.Datum wurde korrigiert.
LRA Freudenstadt;
Eingang: 02.09.2013
1.Verkehrsangebot S41 entspricht der Nachfra-
ge und soll beibehalten bleiben. Ansonsten
keine weiteren Anregungen oder Bedenken.
-
LRA Heilbronn;
Eingang: 15.07.2013
Keine Anregungen oder Bedenken.-

-7-
Träger öffentlicher Belange
(Datum)
InhaltStellungnahme KVV
LRA Ortenaukreis;
Eingang: 18.07.2013
Keine Anregungen oder Bedenken.-
LRA Rhein-Neckar-Kreis;
Eingang: 15.07.2013
1.Hinweis: Ab Ausschreibung 2016 im Rhein-
Neckar-Kreis wird für Schülerverkehre zum
Schulzentrum Östringen ein Zuschussbedarf
entstehen, der dann nach dem Schulträger-
prinzip zu regeln wäre.
1.Prinzipiell müssen zwei Verkehre betrachtet
werden: Zum Schulzentrum Östringen und
zur Realschule Altlußheim (Linie 128). Bei
Verhandlungen sollten beide Verkehre be-
rücksichtigt werden.
NVBW in Abstimmung mit MVI;
Eingang: 04.09.2013
1.Es fehlt eine Berücksichtigung der Verkehrs-
mittel des Umweltverbundes bzw. eine Ver-
knüpfung zwischen diesen.
2.Rechtliche Bedingungen: 2.2 Eisenbahnver-
kehre von Ausschreibung ausgenommen;
nach Beschluss des BGH vom 8.2.2011 müs-
sen S-Bahn-Leistungen ausgeschrieben wer-
den.
3.Finanzielle Bedingungen: Gemäß Verbund-
fördervertrag ist die gesamte Zuwendung
dem Anreizsystem unterworfen.
4.Finanzielle Bedingungen: Neue Formulierung
statt“ Als Risiko ist daher die von Bund und
Ländern beschlossene Kürzung der Regionali-
sierungsmittel zu betrachten“;
Neu: Als Risiko ist daher die noch nicht abge-
schlossene und für eine Wirkung ab
01.01.2015 vorgesehene Revision der Regio-
nalisierungsmittel vorgesehen. Hierbei wird
sowohl der Gesamtumfang der vom Bund an
die Länder weitergereichten Regionalisie-
rungsmittel als auch der Verteilungsschlüssel
zwischen den Ländern einer Neuregelung un-
1.Ein Textentwurf wird zuzeit mit der Stadt
Karlsruhe abgestimmt.
2.Der Entwurfstext bezieht sich auf die EU-VO
1370 und ist korrekt. Der Hinweis kann zu-
sätzlich aufgenommen werden.
3.Vorschlag: Der Text wird gekürzt: „Der Zu-
schuss ist einem Anreizsystem unterworfen“.
4.Vorschlag: statt „Kürzung“ „ Revision“.
5.Der Vorschlag kann umgesetzt werden: „Die
KVV-Datendrehscheibe tauscht kontinuierlich
Daten mit der Landesdatendrehscheibe aus.“
6.Der KVV teilt die Meinung der NVBW;
7.Die Verknüpfung findet am Bahnhof Bruchsal
statt; weitere Zwangspunkte belasten den
Fahrplan über Gebühr und führen überdies
zu einem „Parallelverkehr“.
8.Der Fahrplan ist auf den Bahnhof Bruchsal
ausgerichtet.

-8-
Träger öffentlicher Belange
(Datum)
InhaltStellungnahme KVV
terzogen. Ein weiteres Finanzierungsrisiko für
den SPNV liegt in der Abweichung zwischen
der jährlichen Steigerung der Bestellkosten
und hierbei insbesondere der Posten Energie
und Infrastruktur, die signifikant über der
Dynamisierung der Regionalisierungsmittel
liegt.
5.Bilanzierung: Hinweis auf Anschluss der DDS
an die DDS des Landes.
6.Umgestaltung ZOB am Bahnhof Bruchsal;
Integration Rendezvous Stadtbus wg. Um-
steigebeziehungen.
7.Linienbündel Stadtverkehr Bruchsal; Bedie-
nung der neuen Schienenhaltepunkte durch
die Linie 182.
8.Bus 131 Anpassung an Rhein-Neckar-Bahn in
Kronau
Pro Bahn;
Eingang: 13.09.2013
1.Grundsätzlich zu zurückhaltend für einen
zum Individualverkehr gleichwertigen öffent-
lichen Verkehr. Es fehlt das Ziel, den Modal
Split zu verändern.
2.Vorrangschaltungen an Signalanlagen.
3.Zusätzlich Express-S-Bahnen auf vorhandenen
Gleisen.
4.Bessere Anbindung abgelegener Wohnquar-
tiere durch Quartiersbusse.
5.Dichterer Takt und bessere Anbindung von
Sport- und Freizeitanlagen.
6Dichterer Takt und bessere Anbindung von
Gewerbegebieten.
1.Siehe NVBW Punkt 1.
2.Dieses Ziel wird für das Oberzentrum und die
Mittelzentren unterstützt. Einarbeitung in das
Kapitel 4 „Sicherung ÖPNV-geeigneter vor-
fahrtsberechtigter Straßen“.
3Bei der dichten Gleisbelegung bieten Express-
S-Bahnen gegenüber dem Regelverkehr
kaum Zeitvorteile.
4.Die Stadtverkehre in Bruchsal, Bühl, Gagge-
nau und Rastatt sind Quartiersbusse.
Der Begriff „abgelegen“ ist sehr unpräzise.
Ein Quartiersbus in Rüppurr würde einen
Parallelverkehr zur S1/11 bedeuten.
5.Alternativ ist eine Einbindung in das Fahrrad-

-9-
Träger öffentlicher Belange
(Datum)
InhaltStellungnahme KVV
konzept eine Lösung!
6Das Ziel ist im VEP Stadt Karlsruhe enthalten
und wird vom Aufgabenträger für den NVP
diskutiert.
Regierungspräsidium;
Eingang: 19.07.2013
1.RP Planfeststellungsbehörde: keine Stellung-
nahme; verteilt auch an Referat 46 und
hausintern an andere Referate, die betroffen
sein könnten. Es ist keine Stellungnahme ein-
gegangen.
LRA Karlsruhe; Amt für Schulen und Kultur
Eingang: 27.02.2014
1.Keine Anregungen und Bedenken.
2.Hinweis: Gemeinschaftsschulen können zu
verändertem Bedarf an ÖPNV-Kapazitäten
führen. Hierzu sollen die betroffenen Ge-
meinden gehört werden.
1.–
2.Die Angebotsanpassung an eine geänderte
Schullandschaft liegt im Interesse des KVV
und der Verkehrsunternehmen. Bitte um Be-
teiligung des KVV bei Planungen durch Land-
ratsamt bzw. Gemeinden.
LRA Karlsruhe; Büro des Landrats
Eingang: 06.03.2014
1.Ergänzung Kapitel 4.2:
Entsprechend der Radverkehrskonzeption des
Landkreises Karlsruhe sollen mittelfristig alle
Haltestellen mit zeitgemäßen Fahrradabstell-
anlagen in den Quellgebieten (z.B. Wohnge-
biete) ausgerüstet werden. An den Bahnhö-
fen in Bruchsal, Ettlingen und Bretten soll der
Bedarf eines Fahrradparkhauses und/oder
Fahrradverleihsystems geprüft und gegebe-
nenfalls gebaut/eingerichtet werden.
1.Die Ergänzung ist sinnvoll.
LRA Karlsruhe;
Straßenverkehr Ordnung und Recht
Eingang: 07.03.2014
1.Im Rahmen der Lärmaktionspläne haben die
Belange der Gefahrenabwehr (Schutz der
Anwohner vor übermäßigem Verkehrslärm)
Vorrang gegenüber den Belangen des öffent-
1.Die Belange des öffentlichen Nahverkehrs
sind mit „Leichtigkeit und Flüssigkeit“ nicht
adäquat beschrieben. Es geht in erster Linie
um die Geschwindigkeit und damit um

-10-
Träger öffentlicher Belange
(Datum)
InhaltStellungnahme KVV
lichen Nahverkehrs (Leichtigkeit und Flüssig-
keit).
2.Liegen die verkehrlichen Voraussetzungen
vor, müssen Zonenbeschränkungen außer-
halb der Hauptverkehrsstraßen angeordnet
werden. Die Rücknahme von bestehenden
verkehrsberuhigten Zonen wird sich weder
rechtlich nochsachlich durchsetzen lassen.
Kostengesichtspunkte, wenn die Umlaufbil-
dung angepasstwerden muss.
2.Es geht nicht um rechtliche Durchsetzbarkeit
sondern um die Konsequenzen: Bei Zonenbe-
schränkungen wird der ÖPNV (wohnstand-
ortfernere) Alternativrouten suchen müssen
und/oder das Angebot zurückfahren bzw.
den Kostendeckungsgrad nicht halten kön-
nen.
VCD, Verkehrsclub Deutschland;
Eingang: 14.09.2013
1.Quartiers- und Dorfbusse; Nutzung von
Wartezeiten an Schienenhaltepunkten für
ortsinterne Erschließung.
2.Kombination ÖV/Pedelec.
3.Anrufsysteme kritisch.
4.Ausweitung der Angebote für wachsenden
ÖV-Anteil am Modal Split.
5.7-Tage– 24-h- Erreichbarkeit der Service-
Nummer.
6.App barrierefreie Fahrzeuge.
7.Projekt Ettlingen-Bruchhausen nicht lang-
fristig zurückstellen.
8.Verlängerung AVG-Gleis über Söllingen
hinaus.
9.Schienenanbindung Östringen.
10.Direktanbindung Kirrlach– Bruchsal (Ein-
kaufszentrum).
11.Verlängerung der S3 bis Ettlingen-West
bzw. Ettlingen Stadt.
12.Löcher im Netz: z.B. Hochstetten– Graben;
Herrenalb– Loffenau.
13.20/40 Takt durch 30/30 Takt ersetzen.
1.Dorfbusse können vom KVV aufgrund ge-
ringer Nachfrage bei hohen Kosten nicht
empfohlen werden. Die Umlaufplanung von
Linienbussen lässt keine Spielräume für zu-
sätzliche Leistungen in Pausen.
2.Die Multimodalität wird durch den KVV
unterstützt. Innerhalb der TRK ist man be-
müht, das Projekt Regio-Move durchzuset-
zen.
3.Anruflinientaxisysteme bieten ein gutes
Angebot bei vertretbaren Kosten. Die Erfah-
rungen sind mehr als positiv. ALT-Systeme
sind eine adäquate Antwort auf demogra-
phische Veränderungen!
4.Grundsätzlich unterstützt der KVV die An-
gebotsorientierte Planung, die allein durch
finanzielle Rahmenbedingungen begrenzt
wird.
5.Ziel ist eine durchgängige Echtzeitinforma-
tion im Gesamtgebiet über eine App.
6.Das Projekt wird durch den KVV weiter ver-
folgt.

-11-
Träger öffentlicher Belange
(Datum)
InhaltStellungnahme KVV
14.Schaffung von Radzügen (Umrüstung alter
Hochflurfahrzeuge).
15.143/144/145/702: Umweg zwischen Groß-
villars und Bretten. Auch ab Kürnbach und
Oberderdingen wird die Brettener Innen-
stadt nicht erreicht.
16.192: Sa und So nicht nach Norden ange-
bunden.
7.Eine mittelfristige Realisierung ist unrealis-
tisch.
8.Der Aufgabenträger Land Baden-
Württemberg sieht keinen Bedarf für Mehr-
verkehr.
9.Eine Potentialstudie hat ein negatives Er-
gebnis gebracht.
10.Die Linienführung wurde geprüft und ver-
worfen.
11.Der Aufgabenträger Land Baden-
Württemberg sieht keinen Bedarf für Mehr-
verkehr.
12.Der KVV kann Tangentialverkehre nicht
empfehlen. Im Fall Herrenalb hat der Auf-
gabenträger Landkreis Calw keine finanziel-
le Beteiligung in Aussicht gestellt.
13.Der KVV unterstützt dies.
14.Das Konzept der Fahrradmitnahme ist nicht
abschließend fertiggestellt. Ziel ist in erster
Liniedie Intermodalität; d.h. das Verkehrs-
mittel wechseln und nicht mitnehmen!
15.Orte abseits einer Schienenstrecke haben
häufig Umsteigebeziehungen ins Mittel-
zentrum. Eine Direktverbindung ist nicht
überall sinnvoll, weil bei begrenzter Nach-
frage nicht finanzierbar.
16.Bei der begrenzten Nachfrage ist ein Linien-
verkehr nicht sinnvoll.