

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.11.2014 
2014/0248 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) "Karlsruher 
Straße 84 - Laborgebäude DVGW-Technologiezentrum Wasser (TZW)", Karlsruhe-Hagsfeld 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.11.2014 
4 
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Satzungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan „Karlsruher Straße 84 - Laborgebäude 
DVGW-Technologiezentrum Wasser (TZW)“ als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit voll-
ständigem Wortlaut siehe S. 6). 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
 
Gegenstand der Planung ist die Erweiterung des DVGW-Technologiezentrums Wasser (TZW) in 
der Karlsruher Str. 84 am südwestlichen Rand des Stadtteils Hagsfeld. Das TZW beabsichtigt, 
den bestehenden Standort um ein Laborgebäude zu erweitern. Das TZW hat mit Schreiben vom 
02.07.2013 einen Antrag auf Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung eines vorhabenbezoge-
nen Bebauungsplans mit Vorhaben- und Erschließungsplan (VEP) gestellt. Das geplante Vorha-
ben liegt im Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplans "Hagsfeld-Südwest" aus dem 
Jahr 1983, der für das Baugrundstück ein Mischgebiet und eine Versorgungsfläche für ein Um-
spannwerk festsetzt, die dauerhaft für diesen Zweck nicht mehr erforderlich ist. Innerhalb des 
bestehenden Bebauungsplans lässt sich das Vorhaben nicht realisieren, deshalb war die Aufstel-
lung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes geboten, um das erforderliche Planungsrecht 
zu schaffen. Der Bebauungsplan "Hagsfeld-Südwest" wird im Plangebiet des vorhabenbezoge-
nen Bebauungsplans aufgehoben. 
 
Die überbaubare Grundstücksfläche im Plangebiet ist kleiner als 20.000 m², deshalb kann der 
vorhabenbezogene Bebauungsplan im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt 
werden, ein Umweltbericht ist deshalb nicht erforderlich. Die betroffenen Umweltbelange wer-
den gleichwohl berücksichtigt. 
 
Das Plangebiet ist im Flächennutzungsplan des Nachbarschaftsverbandes als gemischte Bauflä-
che dargestellt, die zukünftige Nutzung "Laborgebäude" ist in einer gemischten Baufläche als 
gewerbliche Nutzung zulässig, die das Wohnen nicht wesentlich stört. Die Planung wird deshalb 
aus dem Flächennutzungsplan entwickelt. 
 
Das Gebiet befindet sich in Karlsruhe-Hagsfeld zwischen dem bestehenden Umspannwerk an 
der Landesstraße L 560 (Haid-und-Neu-Straße), den Gleisanlagen der Stadtbahnlinie S 2, dem 
bereits vorhandenen TZW-Gebäude im Norden und einem Bürokomplex im Südwesten. Maß-
geblich für die Abgrenzung des Plangebiets ist der zeichnerische Teil des Bebauungsplans, der 
anliegt und auf den insoweit verwiesen wird.  
 
Das von der Karlsruher Straße aus erschlossene Vorhabengrundstück war bisher unbebaut und 
wurde vom Vorhabenträger erworben. Das Grundstück wird von dem bisherigen Eigentümer, 
den Stadtwerken Karlsruhe, als Erweiterungsfläche für das Umspannwerk dauerhaft nicht mehr 
benötigt. Die bereits zum Umspannwerk führenden vorhandenen Kabeltrassen wurden bei der 
Planung berücksichtigt.  
 
Das Vorhaben soll die bestehende Baulücke zwischen dem bereits vorhandenen TZW-Gebäude 
und dem Bürokomplex am südwestlichen Rand der Ortslage schließen. Der Neubau des Labor-
gebäudes soll dreigeschossig ausgeführt werden, zuzüglich eines entlang der Karlsruher Straße 
um 3,75 m zurückversetzten Staffelgeschosses. Die vorhandenen Baufluchten der Bestandsge-
bäude werden aufgenommen. Für das Laborgebäude ist eine Unterkellerung zur Unterbringung 
von Haustechnik-, Lager- und Sozialräumen vorgesehen. Die vorgesehenen Grundrisse des La-
borgebäudes gliedern sich in eine Laborspange entlang der Karlsruher Straße, einen Bürotrakt 
im Nordwesten und eine dazwischen liegende Erschließungs- und Nebenraumzone. In den ers-
ten beiden Obergeschossen werden sich Labor- und Büroräume befinden, im dritten Oberge-
schoss soll die zentrale Lüftungsanlage untergebracht werden, im Staffelgeschoss wird Büronut-
zung vorgesehen.  
 
Die Fassadengestaltung richtet sich an der vorhandenen Bebauung aus, die für das Laborge-
bäude vorgesehenen Flachdächer sollen begrünt werden. Die erforderlichen Fahrradabstellplät-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
ze und Abfallbehälterstandorte werden im Bereich des TZW-Bestandsgrundstücks errichtet, die 
notwendigen Pkw-Stellplätze können in der Tiefgarage und auf den Außenanlagen dieses 
Grundstücks nachgewiesen werden. 
 
Als Art der baulichen Nutzung wird ein "Laborgebäude" entsprechend dem VEP festgeschrie-
ben, die Gebäudehöhe entspricht dem Bestandsgebäude des TZW und orientiert sich in seiner 
Geschossigkeit auch am angrenzenden Bürokomplex.  
 
Wegen der Einzelheiten des beabsichtigten Maßes der baulichen Nutzung wird auf die Ausfüh-
rungen in der dieser Vorlage beigefügten Begründung zum Bebauungsplan verwiesen. Einzuge-
hen ist in diesem Zusammenhang auf die vorgesehene Grundflächenzahl (GRZ), die 0,65 betra-
gen wird. Diese GRZ überschreitet die als Orientierungswert der Baunutzungsverordnung 
(BauNVO) heranzuziehende Grenze für Mischgebiete um 0,05. Diese Abweichung vom Orientie-
rungswert 0,6 ist vertretbar, weil die Überschreitung infolge der konkreten Gestaltung des Bau-
körpers äußerlich nicht in Erscheinung tritt und die allgemeinen Anforderungen an gesunde 
Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigen wird. Entsprechendes gilt für nachteilige 
Auswirkungen auf die Umwelt und die Nachbarschaft, die nicht zu erwarten sind.  
 
Die Geschossflächenzahl (GFZ) soll 2,3 betragen, dieser Wert weicht erheblich von den Werten 
ab, die die BauNVO für Mischgebiete mit 1,2 vorsieht. In diesem Zusammenhang ist von Bedeu-
tung, dass das bisherige Baufeld des Bebauungsplans "Hagsfeld-Südwest" die Gesamtfläche für 
das Umspannwerk, das in seiner gegenwärtigen Form beibehalten wird, und die Erweiterungs-
fläche, auf der das Vorhaben entwickelt wird, umfasst. Für die Fläche des vorhandenen Um-
spannwerks, die zwar nicht zum künftigen Plangebiet gehören wird, die aber dauerhaft mit 
dem Umspannwerk als Gebäude geringer Höhe bebaut ist, und das Vorhabengrundstück kann 
deshalb rechnerisch ein Mittelwert gebildet werden, der sich bezogen auf die Gesamtfläche und 
der nach Realisierung des TZW-Vorhabens insgesamt vorhandenen Bebauung - nämlich niedri-
ges Umspannwerk und Erweiterungsbau TZW - auf einen Wert absenkt, der mischgebietsver-
träglich ist. Bei dieser Betrachtung relativiert sich die auf den ersten Anschein hohe GFZ auf dem 
Vorhabengrundstück. Eine Beeinträchtigung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse oder der 
Belange von Umwelt und Nachbarschaft ist nicht ersichtlich.  
 
Das Plangebiet ist durch den ÖPNV erschlossen, in unmittelbarer Nähe des Plangebietes befin-
den sich zwei Stadtbahnlinien mit fußläufig erreichbaren Haltestellen. Die Verkehrserschließung 
des Baugrundstücks erfolgt von der Haid-und-Neu-Straße und der Karlsruher Straße aus sowie 
über das angrenzende TZW-Bestandsgrundstück. Die für das Vorhaben erforderlichen Pkw-
Stellplätze können in der bereits vorhandenen Tiefgarage auf dem TZW-Grundstück nachgewie-
sen werden.  
 
Das Energiekonzept für den Erweiterungsbau sieht eine Heizungsanlage mit Brennwertkessel 
zur Spitzenlastabdeckung und zwei Luft-Wasser-Wärmepumpen zur Grundlastdeckung vor. Die 
geplanten Lüftungsanlagen werden mit Wärmerückgewinnungsvorrichtungen versehen. Die 
Rückgewinnungszahl liegt entsprechend der EnEV höher als 60 % bzw. 80 %. Die infolge der 
Kühlung der Produktionsräume anfallende Wärmelast wird über eine Wärmerückgewinnung 
der Warmwassererzeugung zugeführt. Die voraussichtliche Energiebilanz für den Jahresprimär-
energiebedarf wird etwa 13 % günstiger und bezogen auf die Gebäudehülle etwa 25 % güns-
tiger als die Werte der EnEV liegen. 
 
Als Dachform werden begrünte Flachdächer festgesetzt, die Begrünung soll für positive klein-
klimatische Effekte durch die Speicherung/Verdunstung des anfallenden Niederschlagswassers 
sorgen und zu einer Verminderung der Gebäudeaufheizung beitragen. Untergeordnete Dach-
aufbauten sollen im Bereich des Staffelgeschosses bis maximal 3,50 m Höhe über der Dachhaut 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
auf bis zu 8 % der Dachfläche zulässig sein. Um den Versiegelungsgrad der nicht überbaubaren 
Grundstücksflächen gering zu halten, sind diese wasserdurchlässig auszuführen, der zur Karls-
ruher Straße hin befindliche Grünstreifen soll im Sinne eines Vorgartenbereiches mit Ausnahme 
der erforderlichen Zufahrten von baulichen und sonstigen Nutzungen freigehalten werden. 
 
Der Vorhabenträger hat sich in einem Durchführungsvertrag verpflichtet, das Vorhaben zu reali-
sieren. 
 
Umweltbelange 
 
Die Realisierung des Vorhabens führt dazu, dass im zukünftigen Baubereich vorhandene Bäume 
und Sträucher entfernt werden. Im Zuge der Neubebauung werden zum Ausgleich entlang der 
Stadtbahntrasse Neuanpflanzungen vorgesehen, die die zu entfernenden Gehölze ersetzen wer-
den. Weitergehende Eingriffe beschränken sich auf den Aushub des vorhandenen Bodens sowie 
die mit der Baumaßnahme verbundene Bodenversiegelung. Da der Bebauungsplan im beschleu-
nigten Verfahren aufgestellt werden konnte, gelten diese Eingriffe als ausgeglichen. 
 
Das Plangebiet ist durch Schienen- und Straßenverkehrslärm erheblich vorbelastet. Der Fassa-
denbereich des zukünftigen Gebäudes wird gemäß dem Lärmpegelbereich III der DIN 4109: 
1989-11 "Schallschutz im Hochbau" zu qualifizieren sein. Tagsüber ist mit Lärmwerten zwi-
schen 55 und 61 dB(A) zu rechnen, die auf die Fassade des zukünftigen Gebäudes auftreffen 
werden. Dies erfordert Schallschutzmaßnahmen, die nicht in Gestalt aktiven Schallschutzes aus-
geführt werden sollen. Nur mit unverhältnismäßigem Aufwand könnten aktive Schallschutz-
maßnahmen aufgrund der verfügbaren Grundstücksfläche umgesetzt werden, das Quartier 
würde darüber hinaus durch aktive Schallschutzmaßnahmen seinen offenen und einsehbaren 
Charakter verlieren. Deshalb sieht der Bebauungsplanentwurf in den planungsrechtlichen Fest-
setzungen passive Schallschutzmaßnahmen zum Schutz der Nutzungen im Erweiterungsbau 
vor.  
 
Die Dachflächen des Gebäudes werden intensiv begrünt, dafür sind oberhalb einer Drän- und 
Filterschicht verschiedene Pflanzengesellschaften in einer Aufbauhöhe zwischen 10 und 30 cm 
einzubauen. Neben der Dachbegrünung sind Fotovoltaikanlagen zulässig, sofern dies die Dach-
begrünung nicht beeinträchtigt.  
 
Wegen der weiteren Einzelheiten der Planung wird auf den anliegenden Entwurf des Bebau-
ungsplans einschließlich VEP und die schriftlichen Festsetzungen, die Begründung, Hinweise und 
örtlichen Bauvorschriften verwiesen.  
 
I. Ergebnis der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Unterrichtung 
der Öffentlichkeit 
 
Als erste Verfahrensschritte fanden die Trägerbeteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB und eine Be-
teiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 BauGB statt. Die von den Beteiligten erhobenen 
Anregungen und Einwendungen wurden in einer Synopse vom Stadtplanungsamt abgearbeitet 
und gegenübergestellt. Die abwägenden Antworten des Stadtplanungsamtes sind in Anlage 1 
zu dieser Vorlage niedergelegt.  
 
Im Rahmen der Trägerbeteiligung haben sich die Naturschutzverbände, die IHK Karlsruhe, das 
Polizeipräsidium Karlsruhe, die Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH, die Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe und die unteren Umweltbehörden geäußert. Die Anregungen wurden im Wesentli-
chen übernommen, auf die Anlage 1 wird auch insoweit ergänzend Bezug genommen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Im Rahmen der Bürgerbeteiligung erfolgten Anregungen, die sich auf die mit dem Vorhaben 
verbundene Nachverdichtung im Plangebiet und die damit verbundenen Auswirkungen für die 
Umgebung beziehen. Dazu ist festzustellen, dass sich die zu erwartende Gebäudehöhe und die 
Kubatur des Gebäudes am vorhandenen Bestand orientieren wird, nachteilige Auswirkungen 
für die Umgebungsbebauung sind durch die Ausgestaltung des Gebäudes, insbesondere durch 
das Zurücksetzen des Staffelgeschosses im 4. OG, nicht zu erwarten.  
 
Eine spürbare Verkehrszunahme wird nicht erfolgen, denn ein höheres Verkehrsaufkommen als 
bisher ist nicht zu erwarten, weil die Nutzung des neuen Laborgebäudes keine merkbare Ver-
kehrserhöhung zur Folge haben wird, die erforderlichen Stellplätze können auf dem TZW-Be-
standsgrundstück nachgewiesen werden. 
 
In der Zeit vom 28. Juli bis einschließlich 08. September 2014 hat der Entwurf des Bebauungs-
plans vom 16.12.2013 einschließlich der Begründung vom 25.04.2014 beim Stadtplanungsamt 
zu jedermanns Einsicht öffentlich ausgelegen. Außerdem fand in dieser Zeit eine weitere Beteili-
gung der Träger öffentlicher Belange statt. Im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung erfolgten 
keine Stellungnahmen. Im Rahmen der weiteren Trägerbeteiligung äußerten sich das Regie-
rungspräsidium Karlsruhe sowie die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH. Das Stadtplanungsamt 
hat auf die Stellungnahmen abwägend geantwortet. Die entsprechenden Antworten befinden 
sich in der dieser Vorlage beigefügten Anlage 2, auf die verwiesen wird. Das Erfordernis der 
Änderung des Planentwurfes ergibt sich daraus nicht, die Anregungen wurden weitgehend 
berücksichtigt.  
 
II. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Öffentlichkeit hat das Verfahren 
einen Stand erreicht, der den Satzungsbeschluss rechtfertigt. Bestandteil des Gemeinderatsbe-
schlusses ist der Bebauungsplan mit allen zeichnerischen und textlichen Festsetzung nebst Be-
gründung. Diese Unterlagen sind der Vorlage als Anlage beigefügt. 
 
Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, den nachfolgenden Beschluss zu fassen: 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
 Der Gemeinderat beschließt 
 
 1. Die Anregungen zum ausgelegten Bebauungsplanentwurf bleiben unberücksichtigt, 
soweit diesen aus den in der Vorbemerkung und den Anlagen zu dieser Vorlage darge-
legten Gründen nicht entsprochen werden kann. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
 
 2. folgende 
 
       Satzung 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) 
„Karlsruher Straße 84 - Laborgebäude DVGW-Technologiezentrum Wasser (TZW)“,  
Karlsruhe-Hagsfeld 
  
  Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung v. 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landesbauordnung (LBO) 
in der Fassung v. 05.03.2010 (GBl. S. 357, ber. S.416) in Verbindung mit § 4 der Ge-
meindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung v. 24.07.2000 (GBl. S. 581) ein-
schließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) „Karlsruher Straße 84 - Laborgebäude 
DVGW-Technologiezentrum Wasser (TZW)“, Karlsruhe-Hagsfeld, zusammen mit den 
örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß §§ 9 
und 12 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften 
gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 der LBO, die als selbständige 
Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der 
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 16. Dezem-
ber 2013 in der Fassung vom 25. April 2014 und sind Bestandteil dieser Satzung. Be-
standteile des Bebauungsplans sind außerdem die Begründung gemäß § 9 Abs. 8 
BauGB vom 25. April 2014 und alle sonstigen Planunterlagen zur Darstellung und Erläu-
terung des Vorhabens. 
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvor-
schriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft 
(§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. November 2014 