

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 14.10.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.11.2014 
2014/0206 
21 
 
öffentlich 
 
Ehemaliges Rathaus Bulach „Haus der Vereine“ barrierefrei ausbauen 
 
1. Gibt es eine kostenkontrollierte Planung für den barrierefreien Ausbau des 
ehemaligen Rathauses Bulach? 
 
2. Besteht aus Sicht der Stadtverwaltung weiterer Sanierungsbedarf am Gebäude, 
wie zum Beispiel eine energetische Sanierung?  
 
3. Wie hoch sind die Gesamtkosten einer umfassenden Instandsetzung des 
Gebäudes? 
 
Sachverhalt/Begründung:  
 
Das ehemalige Rathaus Bulach dient als "Haus der Vereine" den örtlichen Vereinen 
als Tagungs- und Veranstaltungsraum. Es ist das einzige Begegnungszentrum 
dieser Art im Stadtteil. In Bulach besteht schon lange Zeit der große Wunsch nach 
einem barrierefreien Ausbau des Gebäudes, um die Teilhabe aller Bürgerinnen und 
Bürger an lokalen Veranstaltungen zu ermöglichen.   
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
Gisela Fischer 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. November 2014 