

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 22.09.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.11.2014 
2014/0172 
15 
 
öffentlich 
 
Städte- und Projektpartnerschaften - Aktivitäten, Veranstaltungen und Projekte 
 
 
1. Welche Aktivitäten, Veranstaltungen und Projekte führte die Stadtverwaltung im 
Rahmend der Städte- und Projektpartnerschaften in den vergangenen vier Jahren 
durch und welche sind für 2015 geplant? 
2. Welche Veranstaltungen und Projekte wurden in den vergangenen vier Jahren durch 
Dritte organisiert und sind nach Kenntnisstand der Stadtverwaltung für 2015 geplant?  
3. Welche von Dritten organisierte Veranstaltungen und Projekte unterstützte die Stadt 
Karlsruhe im Rahmen der Zuschussrichtlinie Städtepartnerschaften, 
Projektpartnerschaften und Patenschaften in den vergangenen vier Jahren? 
4. Welche Prioritäten (kulturelle, wirtschaftliche etc.) setzt die Stadtverwaltung bei der 
Auswahl der Aktivitäten, Projekte und Veranstaltungen sowie der Förderung von 
Veranstaltungen Dritter? 
5. Welche konkreten Projekte und in welchem Umfang organisierte bzw. förderte die 
Stadtverwaltung Projekte im Kontext von Städte- und Projektpartnerschaften im 
Bereich des Wirtschaftssektors in den vergangenen vier Jahren und welche sind für 
2015 vorgesehen?  
 
Sachstand/Begründung:  
Karlsruhe unterhält Städtepartnerschaften zu insgesamt fünf Städten und pflegt einen 
regelmäßigen Austausch in unterschiedlicher Intensität mit diesen. Gleichzeitig gibt es eine 
Projektpartnerschaft mit der kroatischen Stadt Rijeka und zahlreiche Initiativen, 
Freundeskreise und Kooperationen zwischen Vereinen, Organisationen und Unternehmen 
der Partnerstädte.  
 
Die Stadt Karlsruhe unterstützt den Austausch zwischen den Partnerstädten und mit der 
Projektpartnerschaft Rijeka sowohl finanziell als auch organisatorisch und koordinierend. 
Durch die partnerstadtbezogene Auflistung der Aktivitäten für die Jahre 2011, 2012, 2013, 
2014 und 2015 wird ein Gesamtüberblick geschaffen. 
 
In der 2012 vom Gemeinderat beschlossenen Internationalisierungsstrategie sind Städte- 
und Projektpartnerschaften ein wichtiger Baustein. Dennoch fehlen konzeptionelle 
Überlegungen, wie dieser Baustein konkret mit Leben gefüllt werden kann. Die CDU-Fraktion 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
regte bereits mit Schreiben vom 11.09.13 an die Stadtverwaltung die Erarbeitung eines 
Konzept für Städte- und Projektpartnerschaften an, in dem Ansätze für zukünftige Städte- 
und Projektpartnerschaften systematisch dargestellt werden, eine Beurteilung der 
bestehenden Städte- und Projektpartnerschaften erfolgt und eine Gesamtstrategie für die 
Zukunft entwickelt wird. Die vorab gewonnene Übersicht über die bisherigen und für 2015 
geplanten Aktivitäten ermöglicht vor der Präsentation der konzeptionellen 
Gesamtüberlegungen der Stadtverwaltung eine erste Bewertung. 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Detlef Hofmann 
Dr. Albert Käuflein 
Sven Maier 
Karin Wiedemann 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. November 2014 