

STADT KARLSRUHE      Anlage 2 
Stadtplanungsamt 
 
 
   VbB-Laborgebäude TZW-Abwägung-011-zur Offenlage_TöBs 
 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit örtlichen Bauvorschriften 
„Karlsruher Straße 84 – Laborgebäude DVGW-Technologiezentrum Wasser (TZW)“ 
Karlsruhe - Hagsfeld 
Ergebnisse der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange (TöBs) gem. §4(2) BauGB und der Öffentlichkeit gem. §3(2) BauGB 
 
 
1 Sachstand 
 Die Beteiligung der Träger öffentlicher Belange gem. § 4(2) BauGB und der Öffentlichkeit gem. §3(2) BauGB ist ordnungsgemäß durchgeführt wor-
den. Die vorgebrachten Anregungen sind nachfolgend dargestellt und mit Abwägungsvorschlägen ergänzt worden. 
 
1.1 Folgende Träger öffentlicher Belange haben Stellung genommen und /oder Anregungen vorgebracht: 
 
 
BEHÖRDEN / TÖB 
 
ANREGUNGEN 
 
ABWÄGUNGSVORSCHLÄGE 
 
RP KA Abt. 2 
Denkmalpflege 
26.08.2014 
Die Stellungnahme vom 16.01.2014 behält weiterhin Gültigkeit 
(Bau- und Kunstdenkmale sind nicht direkt betroffen  -  Archäo-
logische Funde sind dem RP zu melden.). 
Die Meldepflicht von Archäologischen Funden ist unter Zif-
fer 3 der Hinweise ausführlich abgehandelt. 
 
VBK 
Verkehrsbetriebe 
KA GmbH 
04.09.2014 
Folgende Punkte sind seitens der VBK noch aufzunehmen: 
 
Das  benachbarte  Streckengleis  ist  mit  Oberleitung  überspannt. 
Von  allen  spannungsführenden  Bauteilen  der  Oberleitungsan-
lage mit 750 V sind Mindestabstände von 4,00 m zur Gleisach-
se einzuhalten. Bei Abständen von weniger als 4,00 m sind lei-
tende Materialien (z.B. Zäune) von der VBK oder einer zugelas-
senen Fachfirma zu erden. Muss ein Abstand von 1,50m unter-
schritten werden, ist die Oberleitung durch die VBK auszuschal-
ten und zu erden. 
 
Die  anfallenden  Ab- und  Niederschlagswasser  dürfen  nicht  auf 
Straßenbahngelände gelangen. Sie sind ordnungsgemäß in die 
öffentliche Kanalisation abzuleiten. 
 
Bei  der  Bauausführung  darf  grundsätzlich  weder  Straßenbahn-
gelände noch Betriebsanlagen in Anspruch genommen werden, 
 
 
Die nebenstehenden Hinweise  sind  in die Baugenehmi-
gung und/oder in den Durchführungsvertrag aufzunehmen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 2 - 
auch  nicht  für  die  Lagerung  von  Aushub- und  Baumaterialien, 
Abstellung von Baggern oder anderen Arbeitsgeräten. 
 
Während  der  Arbeiten  ist  der  Gefahrenraum  der  Straßenbahn 
(2,50 m von der äußeren Schiene) stets freizuhalten. Der Stra-
ßenbahnbetrieb  darf  nicht  behindert  oder  gefährdet  werden. 
Das Betreten oder Überschreiten der Gleisanlage ist grundsätz-
lich verboten. 
 
Das  Baufeld  (incl.  Arbeitsbereiche)  ist  im  Grenzbereich  zur 
Bahntrasse  einschließlich  des  Haltestellenbereichs  mit  einem 
Bauzaun  von  mind.  2  m  Höhe zur  Unfallverhütung  zu  sichern. 
Reicht  der  Bauzaun  näher  als  3,50  m  zur  am  nächsten  liegen-
den  Schiene  heran,  ist  er  zu  erden  oder  als  nicht  leitende  Ab-
sperrung auszuführen. 
 
Sollten Arbeiten im Gleisbereich notwendig werden, müssen die 
Arbeiten  von  Sicherungspersonal  begleitet  werden.  Den  Wei-
sungen des Sicherheitspersonals ist unbedingt Folge zu leisten. 
Das  erforderliche  Sicherungspersonal  muss  von  einer  von  den 
VBK zugelassenen Sicherungsfirma gestellt werden. Die Anfor-
derungen  erfolgen  direkt  durch  den  Antragsteller  nach  Rück-
sprache  mit  der  VBK.  Die  Einweisung  der  örtlichen  Bauleitung 
erfolgt durch die VBK oder im Auftrag der VBK durch einen Ver-
treter  der  Sicherungsfirma.  Dabei  sind  insbesondere  Namen 
und Telefonnummer  des verantwortlichen  Bauleiters sowie  des 
Verantwortlichen vor Ort zu benennen – bis spätestens 5 Tage 
vor Baubeginn. Für derartige Arbeiten muss eine Bau- und Be-
triebsanweisung (BETRA)  aufgestellt  werden. Diese  ist spätes-
tens  4  Wochen  vor  Baubeginn  bei  der  Bahnmeisterei der  VBK 
zu  beantragen  (Tel:  0721/6107-5321  oder -5320  bzw.  FAX – 
5369). 
 
Die  angrenzende  Straßenbahntrasse  sowie  die  Haltestelle  und 
ihre Einrichtungen dürfen weder in ihrer Funktionsfähigkeit ver-
ändert noch verunreinigt werden. 
 
Von  nicht  spannungsführenden  Bauteilen  der  Oberleitungsan-
lage  (bspw.  Abspannseile  am  Gebäude,  bzw.  am  Bauwerk)  ist 
ein Mindestabstand von 1,50 m einzuhalten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 3 - 
Beim   Einsatz   eines   Baukrans   oder   Großgerätes   darf   der 
Schwenkbereich  des  Auslegers  nicht  in  den  Gefahrenbereich 
der  Gleise bzw.  der  Oberleitung  reichen.  Ist  diese  Forderung 
aus  technischen  Gründen  nicht  erfüllbar,  so  ist  vor  Baubeginn 
mit  der  Instandhaltungsabteilung  der  VBK  (Tel.  0721/6107-
5401)  eine  Kranvereinbarung  abzuschließen.  Hierfür  sind  ein 
Baustelleneinrichtungsplan und   eine   Kranbeschreibung   mit 
Schwenkradius  und  Auslegerhöhe  in  Bezug  auf  die  Gleishöhe 
erforderlich. 
 
Für  sämtliche  Schäden,  die  der  VBK  aus  der  Maßnahme  ent-
stehen, haftet der Antragsteller in vollem Umfang. 
 
Sämtliche  der  VBK  entstehenden  Kosten,  die  auf  das  Bauvor-
haben  zurückzuführen  sind,  wie  z.B.  Gestellung  von  Aufsichts-
kräften  und  Sicherungsposten,  Aufstellung  einer  Bau- und  Be-
triebsanweisung  (BETRA)  sowie  zusätzliche  Maßnahmen  zur 
Sicherung  des  Straßenbahnbetriebs  gehen  zu  Lasten  des  An-
tragstellers und  werden  gesondert  in  Rechnung  gestellt.  Vor 
Baubeginn  ist  den  VBK  eine  rechtsverbindliche  Kostenüber-
nahmeerklärung vorzulegen. 
 
Sollten Arbeiten mit Bagger, Kran oder ähnlichen Maschinen im 
Gefahrenbereich  der  Straßenbahn  bzw.  der  Oberleitung  not-
wendig werden,  dann  sind  zwingend  solche  Maschinen  einzu-
setzen,  die  zum  Schutz  der  Oberleitung  über  eine  Hubbegren-
zung  verfügen. Bei solchen Arbeiten  dürfen nur  Baufirmen ein-
gesetzt  werden,  an  deren  Zuverlässigkeit  hinsichtlich  Arbeiten 
im  Bahnbereich  kein  Zweifel  besteht.  Eine  solche  Zuverlässig-
keit ist nicht gegeben, wenn gegen das Unternehmen zum Zeit-
punkt  der  Auftragsvergabe  eine  Verurteilung  wegen  Gefähr-
dung des Bahnbetriebs vorliegt, bzw. nachweislich bereits meh-
rere Schäden durch ein Unternehmen verursacht wurden. 
 
Es gelten alle Auflagen der VBK als Gesamtes. Können einzel-
ne  Auflagen,  aus  welchen  Gründen  auch  immer,  nicht  in  die 
Genehmigung  aufgenommen  werden,  so  gilt  die  Zustimmung 
der VBK für nicht erteilt. In diesem Fall muss durch die zustän-
dige Genehmigungsbehörde erneut eine Einigung herbeigeführt 
werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 4 - 
 
Sollte  eine  oder  sollten  mehrere  Auflagen  aus  verfahrenstech-
nischen Gründen nicht in den vorhabenbezogenen Bebauungs-
plan  aufgenommen  werden  können,  so  sind  diese  in  einen  se-
parat zu erstellenden Durchführungsvertrag aufzunehmen. 
 
Sofern es erforderlich ist, dass eine Hausanschlussleitung unter 
dem  Stadtbahngleis  und  der  Haltestelle  verlegt  werden  muss, 
so  ist  der  Abschluss  eines  gesonderten  Kreuzungsvertrages 
zwischen dem Antragsteller und der VBK erforderlich. Weiterhin 
sind die dafür  erforderlichen Arbeiten  insbesondere hinsichtlich 
Zeitraum und Art mit der VBK abzustimmen. 
 
Die Abstandsflächen des Gebäudes müssen auf dem Flurstück 
des Antragstellers liegen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die o.a. Hinweise sind in die Baugenehmigung und/oder in 
den Durchführungsvertrag aufzunehmen. 
 
 
 
Eine vertragliche Regelung (Kreuzungsvertrag) für die Ver-
legung einer Hausanschlussleitung unter den Gleisanlagen 
wird  durch  den  Vorhabenträger  gegebenenfalls  außerhalb 
des VbB-Verfahrens herbeigeführt. 
 
 
 
Die Aussage „Die Abstandsflächen  des Gebäudes  müssen 
auf  dem  Flurstück  des  Antragstellers  liegen“  stimmt  nur 
zum Teil; denn gemäß § 5 Abs. 2 LBO dürfen die Gebäude-
abstände  (Abstandsflächen)  auch  auf  öffentlichen  Verkehrs-
flächen (bei beidseitig anbaubaren Flächen jedoch nur bis zur 
Hälfte)  liegen – was  in  diesem  Fall  zutrifft,  da  die  Gleisanla-
gen der VBK zum Flurstück 13182/1 „Karlsruher Straße“ ge-
hören  und  somit  zur  öffentlichen  Verkehrsfläche.  Insofern 
stehen  dem  Vorhaben  hinsichtlich  der  Einhaltung  der  Ab-
standsflächen  weder  private noch  öffentliche  Belange entge-
gen. 
 
 
Karlsruhe, den 10.10.2014 
Stadtplanungsamt Karlsruhe 
 