

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 1. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29.07.2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Änderung der Satzung für das Jugendamt der Stadt 
Karlsruhe: 
Änderung der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
Vorlage: 2014/0709 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss und Hauptaus-
schuss die in der Anlage 1 zur Vorlage 2014/0709 beigefügte Satzung zur Änderung 
der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss und Hauptausschuss und stellt die Ab-
stimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Hier wechseln wir nur eine Position der sachkundigen Bürger aus. - Sie stimmen dem 
alle zu. (Kein Widerspruch) 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. November 2014 
 