

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 1. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29.07.2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Stadt 
Karlsruhe 
Vorlage: 2014/0006 
 
 
Beschluss: 
 Der Gemeinderat beschließt die aus der Anlage 1 zur Vorlage 2014/0006  
 ersichtliche Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf: 
 
Das ist mit Ihnen ausführlich vorbereitet. Ich möchte nur kurz noch einmal darauf hin-
weisen, was sich ändert, nicht im Einzelnen, aber dass das auch für das Publikum eini-
germaßen nachvollziehbar ist.  
 
Sie werten die Bedeutung des Personalausschusses auf, indem der Personalausschuss 
jetzt auch eine beschließende Funktion bekommt. Es gibt weitergehende Vorschläge, 
den Personalausschuss noch weiter auszustatten und noch größere Zuständigkeit zu 
geben. Die kamen aus den Fraktionen und aus dem Personalausschuss. Die sind jetzt 
noch nicht eingearbeitet. Die nehmen wir uns im Herbst noch einmal für eine weitere 
Veränderung vor.  
 
Es sind Wertgrenzen angepasst worden. Es wurde die Terminologie nach dem neuen 
Haushaltsrecht eingeführt. Wir haben auch überall versucht, die männliche und weibli-
che Form jeweils zu ergänzen, so dass sich das an der Stelle ein Stück weit auch moder-
nisiert.  
 
Der Ältestenrat steht als Gremium so drin, ohne eine Festlegung der Größe. Da hatten 
wir uns darauf verständigt, dass wir den um eine Person aufstocken, weil sich die Zahl 
der Fraktionen erhöht hat. Nachdem dies jetzt durch das Ausscheiden des Herrn Stadt-
rat Schmitt aus der AfD auszuscheiden, das jetzt wieder nicht der Fall ist, würden wir 

 - 2 - 
Ihnen vorschlagen, dass wir bei der alten Größe von 8 Personen im Ältestenrat belassen. 
Es ist jetzt nicht Teil der Beschlussvorlage. Es ist mir nur wichtig, dass Sie wissen, was 
wir darunter verstehen, wenn hier Ältestenrat steht.  
 
Wir haben uns geeinigt, dass wir die Ausschüsse zu 15er-Ausschüssen machen.  Durch 
diese Entscheidung, über die ich jetzt mehrfach berichtet habe, wird in der Besetzung 
der Ausschüsse nichts verändert, so dass wir da dieselbe Abbildung der Stimmverhält-
nisse wie vorher haben, d. h., auch die AfD wird mit einem Sitz in den ganzen 15er-
Ausschüssen weiter vertreten sein, weil das an die Zahl der zwei Stadträte und nicht an 
den Status der Fraktion oder die Zahl der drei Stadträte gebunden ist. Das einfach noch 
einmal zur Erläuterung. Von daher gehe ich auch davon aus, dass wir bei den von uns 
vereinbarten 15er-Ausschüssen festhalten, da wir hier gemeinsam den Eindruck hatten, 
dass das am weitestgehenden die Mehrheitsverhältnisse, die sich nach der Wahl erge-
ben haben, abbildet. 
 
Ich rufe jetzt noch nicht Fraktionsfinanzierung und solche Sachen auf, sondern lediglich 
die Hauptsatzung.  
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Eine Frage zu den 15er-Ausschüssen. Der Ju-
gendhilfeausschuss wurde nicht mit reingenommen. Gibt es da eine Erklärung dafür. 
Ich ging davon aus, dass alle Ausschüsse auf 15 angehoben werden, damit wir auch alle 
drin sind. 
 
Der Vorsitzende: Der Jugendhilfeausschuss unterliegt einer Sonderregelung, auch 
über das Jugendhilfegesetz. Wir haben hier eine Komposition aus sachkundigen Ein-
wohnern, die entsprechend der Institutionen ausgewählt sind, und den gemeinderätli-
chen Mitgliedern. Wir hatten in den ganzen Vorbesprechungen immer dargestellt, dass 
wir hier an der Größe festhalten, sie tendenziell eher reduzieren wollen, weil der ge-
samte Jugendhilfeausschuss schon eine Dimension hat, die zum Teil heute schon 
schwierig zu handlen ist. Wir sind dann so verblieben, dass wir - das kommt noch hin-
ten in der Tagesordnung - nur die Besetzung eines sachkundigen Bürgers verändern 
wollen, aber nicht die ganze Architektur in Frage stellen wollen. Insofern hat der Ju-
gendhilfeausschuss hier eine Sonderrolle. 
 
Wenn es keine weiteren Wortmeldungen gibt, können wir damit zur Abstimmung 
schreiten. - Ich sehe nur gelbe Stimmkarten. Damit haben Sie die Hauptsatzung ein-
stimmig so angenommen. Herzlichen Dank.  
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. November 2014 
 