

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. September 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
49. 
 
 
Punkt 37 der Tagesordnung: Neue Schienenanlage Rintheim 
Anfrage des Stadtrats Jürgen Wenzel (FW) vom 22. August 2014 
Vorlage: 2014/0081 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 37 zur Behandlung auf und verweist auf 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KAL): Was stimmt jetzt? Laut Antwort auf die Anfrage von Kol-
lege Wenzel läuft alles im Plan. Bei der Bürgerversammlung in Rintheim hieß es, es läuft 
nicht alles nach Plan, die Zulassung verzögert sich.  
 
Was ist jetzt richtig? 
 
Der Vorsitzende: Wenn ich das richtig verstanden habe, läuft die Baumaßnahme im 
Plan. Aber wir haben nicht ausreichend Fahrzeuge, um das ab 15. Dezember im  
10-Minuten-Takt zu fahren. Das ist die Auskunft - ich schaue die Herren der Verkehrs-
betriebe an, beide nicken -, die wir gegeben haben. 
 
Ich hatte bei der Bürgerversammlung erläutert, dass wir immer pro Monat davon aus-
gehen, ein zusätzliches Fahrzeug zulassen zu können, so dass wir dann ab März wieder 
beim 10-Minuten-Takt sind, dass wir aber den Rintheimern angeboten haben, damit sie 
nicht auf den 20-Minuten-Takt umstellen müssen, dass wir gegebenenfalls auch die 
Busverbindung drei Monte verlängern und dann in einem Schwung wieder auf die 
Schiene umstellen mit einem 10-Minuten-Takt. Wir hatten bei der Bürgerversammlung 
die Bürger aufgefordert, uns über den Bürgerverein einen - natürlich nicht repräsenta-
tiv - Hinweis zu geben, wie wir damit umgehen sollen. Das soll bis Mitte Oktober erfol-
gen.  

 - 2 - 
 
So ist der Stand der Dinge. Sie nehmen das so zur Kenntnis. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. November 2014 
 