

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.11.2014 
2014/0219 
8 
öffentlich 
Dez. 6 
Nahverkehrsplan Karlsruhe, Rastatt, Baden-Baden 2014  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 13.11.2014 4 
  
 
Gemeinderat 18.11.2014 8    
  
  
 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat genehmigt den vorgelegten Nahverkehrsplan nach Vorberatung im Planungs-
ausschuss. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  Ortsverwaltungen und Stadtamt Durlach im Rahmen  
der Behördenbeteiligung gehört 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KVV, VBK, KASiG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Bisherige Planungsgrundlagen 
Gemäß  Gesetz  über  die  Planung,  Organisation  und  Gestaltung  des  öffentlichen  Personennah-
verkehrs  des  Landes  Baden-Württemberg  (ÖPNV-Gesetz)  stellen  die Stadt- und  Landkreise  als 
Aufgabenträger  des  öffentlichen  Personennahverkehrs  für  ihr  Gebiet  Nahverkehrspläne  auf. 
Innerhalb  des Verbundgebietes  des  Karlsruher  Verkehrsverbundes  (KVV)  wurde  diese  Aufgabe 
auf  den  KVV  übertragen.  Der  erste  Nahverkehrsplan  für  die  baden-württembergischen  Aufga-
benträger im KVV stammt aus dem Jahr 1998, die erste Fortschreibung erfolgte 2006.  
 
Der Nahverkehrsplan bildet gem. § 11 Abs. 3 den Rahmen für die Entwicklung des öffentlichen 
Personennahverkehrs  (ÖPNV).  Er  enthält  eine  Bestandsaufnahme,  eine  Bewertung  dieser  Be-
standsaufnahme,  eine  Verkehrsprognose  sowie  Ziele  und  Rahmenvorgaben  für die  ÖPNV-
Entwicklung. 
 
Der   Nahverkehrsplan   soll   gem.   ÖPNV-Gesetz   §   11 Abs.   5 durch   einen   Nahverkehrs-
entwicklungsplan   ergänzt   werden,   der   Aussagen   über   die   angestrebte   Entwicklung   der 
Verkehrssituation  und  zu  angestrebten  Angebotsverbesserungen  über  den  Planungszeitraum 
des Nahverkehrsplanes hinaus enthalten soll. Auch der Nahverkehrsentwicklungsplan wurde im 
Auftrag der Gesellschafter durch den KVV erstellt und im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 
19.01.2003 beschlossen. 
 
Grundlagen für die Fortschreibung des Nahverkehrsplans 
Gemäß  §  12  Abs.  7  Satz  2  ÖPNV-Gesetz  sind  Aufgabenträger  des  ÖPNV  verpflichtet,  nach 
Ablauf von fünf Jahren den Nahverkehrsplan zu überprüfen und bei Bedarf fortzuschreiben. Der 
KVV wurde von  der  Stadt  Karlsruhe  am 09.06.2011 beauftragt,  die  Fortschreibung  des  Nah-
verkehrsplans einzuleiten.  
 
Fortschreibungsverfahren 
Der  KVV  hat  den Entwurf  des  Nahverkehrsplans (Anlage  1) in  enger  Abstimmung  mit  den 
Stadt- und  Landkreisen  erstellt.  Auch  die  betroffenen  Verkehrsunternehmen  wurden  in  den 
Planungsprozess eingebunden. Am 08.07.2013 (Stellungnahmefrist bis zum 15.09.2013) wurde 
das  lt.  Gesetz  vorgeschriebene  Anhörungsverfahren der  Träger  öffentlicher Belange durch  den 
KVV eingeleitet. 
 
Die eingegangenen Anregungen und die Stellungnahmen sind in Anlage 2 zusammengefasst. 
Inhaltliche Anmerkung für die Stadt Karlsruhe  
 
Für die Stadt Karlsruhe ist im November 2012 der Verkehrsentwicklungsplan (VEP) vom Ge-
meinderat verabschiedet worden. 
 
Alle dort für den öffentlichen und den multimodalen Verkehr vorgeschlagenen Maßnahmen 
sind im NV-Plan behandelt. Lediglich die VEP-Maßnahmenvorschläge ÖV 14 und ÖV 15 (Takt-
verdichtung Buslinien Killisfeld und Hagsfeld Nord) sind nicht aufgenommen worden, weil die 
Taktverdichtung der Buslinien vom KVV aus Kostengründen abgelehnt wird.  
 
Der Entwurf des NV-Planes ist mit dem Beirat für Menschen mit Behinderungen diskutiert wor-
den, dessen Stellungnahme ist weitestgehend eingearbeitet worden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat genehmigt den vorgelegten Nahverkehrsplan nach Vorberatung im Planungs-
ausschuss. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. November 2014 