

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Hermann Brenk (CDU) 
Stadtrat Jan Döring (CDU) 
Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 06.10.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.11.2014 
2014/0191 
16.2 
 
öffentlich 
 
Gleise Durlacher Allee: 
Einbau Rasengleise Durlacher Allee 
 
 
1. Aus welchen Gründen erfolgte keine rechtzeitige Einleitung der für den Einbau 
von Rasengleisen notwendigen Genehmigungs- und Beteiligungsverfahren? 
2. Wie hoch sind die Kosten für die Erneuerung der Schottergleise in der 
Durlacher Allee? 
3. Über welchen Zeitraum erfolgt eine Abschreibung der erneuerten 
Schottergleise? 
4. Für welchen Zeitpunkt sieht die Stadtverwaltung den Einbau von 
Rasengleisen in der Durlacher Allee vor? 
5. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die entstehenden „Mehrkosten“, wenn vor 
einer vollständigen Abschreibung der erneuerten Schottergleise Rasengleise 
verlegt werden? 
6. Welcher zeitliche Vorlauf (Planung, Genehmigungsverfahren etc.) ist für eine 
entsprechende Maßnahme erforderlich? 
 
 
Sachstand/Begründung:  
Bei der nun beendeten Baumaßnahme in der Durlacher Allee, zwischen Tullastraße 
und Durlach, erfolgte eine Erneuerung der Schottergleise. Nach Kenntnisstand der 
CDU-Fraktion wurde ein Einbau von Rasengleisen wegen terminlicher Gründe 
unterlassen. Die für einen Einbau von Rasengleisen notwendigen Genehmigungs- 
und Beteiligungsverfahren seien aufgrund einer zu geringen Vorlaufzeit und der 
dringend notwendigen Erneuerung der Gleise nicht möglich gewesen. 
 
Der Einbau von Rasengleisen in der Durlacher Allee ist ein städtebauliches Ziel der 
Stadt Karlsruhe, das bereits seit vielen Jahren als solches formuliert ist. Das 
Integrierte Stadtentwicklungskonzept ISEK 2020 benennt die Aufwertung der 
Stadteingänge und der Durlacher Allee als zentrale Projekte des Handlungsfelds 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Städtebau. Als Hauptzufahrtsstraße nach Karlsruhe ist die Durlacher Allee eine der 
wichtigsten Stadteingänge von Karlsruhe. Die abgeschlossene Planungswerkstatt 
Durlacher Allee zeigt zudem die Gestaltungschancen und -potentiale der Straße auf, 
in der ausdrücklich die Gestaltung der Durlacher Allee mit Rasengleisen 
hervorgehoben wird. Über die städtebaulichen Aspekte hinaus tragen Rasengleise 
zu einer deutlichen Lärmreduzierung beim innerstädtischen Straßenbahnverkehr bei.  
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Hermann Brenk 
Jan Döring 
Dr. Klaus Heilgeist 
Dr. Albert Käuflein 
Sven Maier 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. November 2014 