

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 1. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29.07.2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
6. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Regionalverband Mittlerer Oberrhein: Wahl der 
vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe zu bestellenden Mitglieder der Ver-
bandsversammlung 
Vorlage: 2014/0005 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat lässt die eingereichten Wahlvorschläge zu. 
 
2. Der Gemeinderat wählt auf der Grundlage der von ihm zugelassenen Wahlvor-
schläge folgende 24 Mitglieder der Verbandsversammlung des Regionalverban-
des Mittlerer Oberrhein (a) und stellt dieses Wahlergebnis fest. Er stellt ferner 
fest, dass folgende nicht gewählten Bewerber in der Reihenfolge der Benennung 
Ersatzleute für die Mitglieder des Wahlvorschlages sind (b): 
 
 a) Mitglieder der Verbandsversammlung:   b) Ersatzleute 
   
 CDU:   Wolfram Jäger    Ingo Wellenreuther MdB 
   Gabriele Luczak-Schwarz   Dr. Albert Käuflein 
   Tilman Pfannkuch    Sven Maier 
   Thorsten Ehlgötz    Dr. Thomas Müller 
   Bettina Meier-Augenstein   Dr. Klaus Heilgeist 
   Heinz Fenrich     Detlef Hofmann 
         Karin Wiedemann 
         Hermann Brenk 
 
 SPD:  Elke Ernemann    Michael Zeh 
   Dr. Raphael Fechler    Sibel Uysal 
   Yvette Melchien    Johannes Stober 
   Dr. Frank Mentrup     Irene Moser 
   Regina Schmidt-Kühner  
   Gisela Fischer      
 
  

 - 2 - 
 GRÜNE: Bettina Lisbach    Dr. Ute Leidig 
   Johannes Honné    Zoe Mayer 
   Alexander Geiger    Joschua Konrad 
   Renate Rastätter    Daniela Reiff 
    
 
 FDP/GfK/FW: Thomas H. Hock    Thomas Kalesse 
   Friedemann Kalmbach   Eduardo Mossuto 
   Michael Obert 
  
 KULT:  Jost Armbruster    Sabine Speck 
   Gordon Geisler    Konrad Scheffel 
   Stefan Glause     Dr. Eberhard Fischer 
 
 AfD  Dr. Paul Schmidt    Marc Bernhard 
 
 Die Linke Niko Fostiropoulos    Sabine Zürn 
 
 
Wahlergebnis: 
wie oben dargestellt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf: 
 
Das eine ist die Zulassung der Wahlvorschläge. Sie haben das alles so akzeptiert. Wir 
müssen dennoch in eine entsprechende Wahl einsteigen. Wir brauchen jetzt eine Wahl-
kommission. Vielleicht kann Frau Becker noch einmal erklären, wie das abläuft. Da 
scheint es doch Irritationen zu geben. 
 
Frau Becker (ZJD): Wenn es im kommenden September darum geht, dass die Aus-
schüsse besetzt werden müssen, ist es üblich und in dieser Periode so vorgesehen, dass 
quasi eine einvernehmliche Besetzung der Ausschüsse vonstatten geht. Sie einigen sich 
insofern auf die Besetzung der Ausschüsse und benennen dort die jeweiligen Mitglie-
der. Hier bei der Wahl der Verbandsversammlung im Regionalverband sieht das Landes-
planungsgesetz eine Wahl der Ausschussmitglieder nach der Verhältniswahl nach den 
Wahlvorschlägen, so wie Sie sie eingereicht haben, vor. Es werden jetzt die entspre-
chenden Wahlzettel verteilt werden. Sie haben jeweils eine Stimme. 
 
 (Die Wahlzettel werden verteilt.) 
 
Der Vorsitzende: Ich brauche jetzt noch zwei Personen für die Wahlkommission. Da 
lassen wir hier jetzt mal die Frauen an die Macht kommen. Ich schlage vor, Frau Wie-
demann und Frau Melchien bilden die Wahlkommission.  
 
Sie haben eine Stimme. Sie haben die entsprechenden Auflistungen der Kandidaten 
vorliegen, wie sie genannt wurden, so sortiert, dass die Personen klar erkennbar sind, 
die jeweils von oben herunter dann aus Sicht der einzelnen Fraktionen in die Fraktion im 

 - 3 - 
Regionalverband entsandt werden sollen. Es funktioniert am Ende so, wie Sie das un-
tereinander bzw. in den einzelnen Fraktionen abgestimmt haben, aber nur, wenn sich 
sozusagen jeder auch zur Liste seiner Fraktion bekennt. Sonst würden sich die Verhält-
nisse ändern, und dann ändern sich natürlich auch die Zusammensetzungen in der ent-
sprechenden Fraktion der Stadt Karlsruhe. 
 
 (Der Vorsitzende, zugleich als Vorsitzender des Wahlausschusses, eröffnet 
 die Wahlhandlung. Die Damen und Herrn Gemeinderatsmitglieder werfen nach 
 dem Ausfüllen des Stimmzettels denselben in die vor dem Oberbürgermeister 
 aufgestellte Wahlurne, der Wahlausschuss stellt die Wahlteilnahme anhand einer 
 Strichliste fest. Danach werden die Stimmen ausgezählt.)  
 
Meine Damen und Herren, es ist Folgendes: Auf die CDU entfielen 13 Stimmen, auf die 
SPD 11, auf die Grünen 9, auf FDP/GfK/Freie Wähler 7, auf die KULT-Fraktion 5, auf die 
AfD 2 und auf die Linke auch 2. Von daher weichen jetzt natürlich die Ergebnisse ein 
bisschen von dem ab, was über eine Normalverteilung der bisherigen Größenordnun-
gen so zu erwarten gewesen wäre. Das führt dazu, dass 22 der 24 Sitze jetzt vergeben 
sind. Um die letzten beiden Sitze müssen wir jetzt losen zwischen der CDU, der SPD, 
den Grünen, der FDP/GfK/Freie Wähler und KULT. Wir haben fünf Gruppen, die jeweils 
mit 1,0 Anspruch auf einen der beiden letzten Sitze haben. Wir würden jetzt aus diesen 
5 dann eben 2 auswählen, für die dann diese letzten beiden Sitze gedacht sind. Ich 
brauche jetzt jemanden, der das hier auslost. Das ist üblicherweise so, dass der dienstäl-
teste Stadtrat vorgeschlagen wird. Ich brauche aber die Zustimmung des Gemeindera-
tes. 
 
 (Beifall) 
 
- Die haben wir, also keine Enthaltung, gegen Gegenstimme. Herr Dr. Heilgeist ist be-
stimmt, hier die Lottofee zu sein. 
 
 (Stadtrat Dr. Heilgeist/CDU begibt sich nach vorne und zieht nacheinander die 
 Lose für zwei  weitere Mitglieder.) 
  
- Die KULT-Fraktion erhält den 23. Sitz. - Die SPD-Fraktion erhält den 24. Sitz.  
 
 (Beifall, Zurufe) 
 
- Herr Dr. Heilgeist, wenn Sie Asyl brauchen melden Sie sich. 
 
 (Heiterkeit) 
 
Dann würde ich mit Ihnen ganz kurz diese Anlage durchgehen, damit jeder weiß, wer 
drin ist und wer nicht drin ist. Sie machen jeweils einen Strich unter dem Letzten, der 
auf einen der 24 Sitze gewählt wurde.  
 
- Die CDU kommt auf 6 Mandate und damit kann hier hinter Heinz Fenrich der 
Strich gezogen werden.  
 

 - 4 - 
- Die SPD kommt auf insgesamt 6 Mandate. Damit wird dann hinter Gisela Fischer 
der Strich gezogen. 
 
- Die Grünen kommen auf 4 Mandate. Damit wird hinter Renate Rastätter der 
Strich gezogen. 
 
- FDP/GfK/Freie Wähler kommen auf 3 Mandate. Damit wird hinter Michael Obert 
der Strich gezogen. 
 
- Die KULT-Fraktion kommt auf 3 Mandate. Damit wird hinter Stefan Glause der 
Strich gezogen. 
 
-  Die AfD hat 1 Mandat. Damit wird hinter Dr. Paul Schmidt der Strich gezogen. 
 
- Die Linke hat ebenfalls 1 Mandat. Damit wird hinter Herrn Fostiropoulos der 
Strich gezogen. 
 
Damit müssten wir jetzt komplett sein. - Jawohl, es sind 24, und damit wäre der Wahl-
vorgang abgeschlossen. Ich bedanke mich bei aller Assistenz hier oben und bei Ihnen 
für die disziplinierte Abwicklung dieses nicht ganz einfachen Wahlganges.  
 
Selbstverständlich gratuliere ich allen Gewählten. Die Regionalversammlung hat durch-
aus ihre spannungsreichen Themen. Da haben wir sicher manches zu diskutieren. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. November 2014 
 