

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.11.2014 
2014/0222 
9 
öffentlich 
Dez. 6 
Klärwerk Karlsruhe, Bau einer Flockungsfiltration 
Vergabe der Arbeiten für die Elektro-, Mess-, Steuer- und Regelungstechnik (EMSR) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 24.10.2014 
3 
  
vorberaten 
Gemeinderat 18.11.2014 
9 
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe 
Klärwerk Karlsruhe, Bau einer Flockungsfiltration 
Vergabe der Arbeiten für die Elektro-, Mess-, Steuer- und Regelungstechnik (EMSR) 
 
an die  Eliquo Stulz GmbH 
zum Angebot vom  04.07.2014 
abschließend mit: 3.961.346 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
29.700.000 € 
5.940.000 € 
            
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt:    7.740212                                               Kontenart: 7872 0000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Um die gesetzlich geforderten Ablaufwerte im Klärwerk jederzeit sicher und stabil einhalten zu 
können,  soll  durch  den  Bau  einer Flockungsfiltration (Sandfilter) eine  Reduzierung    der  beiden 
Parameter  "organische  Restverschmutzung"  (gemessen  als  Chemischer  Sauerstoffbedarf,  CSB) 
und  Phosphor  (P),  die  in  Form  von  Feinststoffen  in  den  Ablauf  gelangen,  erreicht  werden.  Die 
Rohbauarbeiten hierfür wurden bereits im Jahr 2013 beauftragt. 
 
Durch  einen  zusätzlichen,  zweiten  Ausbauschritt,  den  Bau  einer  Adsorptionsstufe,  ist  neben 
einer  weiteren  deutlichen  Reduzierung  der  bereits  genannten  Parameter  (CSB  und  P)  auch  die 
Entfernung  von  Spurenstoffen  wie  Medikamentenrückstände,  Hormonstoffe,  Röntgenkon-
trastmittel, etc. aus dem System möglich.  
 
Für den ersten Ausbauschritt (Filtrationsstufe) liegt bereits die Förderzusage des Landes Baden-
Württemberg  vor.  Die  bautechnisch  optimale  Abwicklung  der  Projekte  umfasst  ca.  drei  Jahre 
pro Bauabschnitt. Dadurch ergibt sich die Möglichkeit, die Abwasserabgabe für diesen Zeitraum 
voll einzusparen. 
 
In  der vorliegenden  Beschlussvorlage  steht  die  Vergabe der  Arbeiten  für  die  Elektro-,  Mess-,  
Steuer- und Regelungstechnik (EMSR) an. Diese umfassen im Wesentlichen: 
 
 - Niederspannungshauptverteilungs-Schaltanlagen bis 5.000 A Nennstrom, 
Schaltfelder 
 
23 Stück 
 - Niederspannungs-Schaltanlagen bis 1.000 A Nennstrom, Schaltschränke 90 Stück 
 - Doppelbodenanlage 200 m
2
 
 - Neue Automatisierungstechnik SPS Siemens S7-400/PCS7, Touchpanels 4 Stück 
 - Erweiterung des vorhandenen Prozessleitsystems Siemens PCS7   
 - Brandmeldeanlage 1 Stück 
 - Sicherheits- und Notlichtanlage 1 Stück 
 - Gebäudeinstallation bestehend aus LED-Leuchten, Steckdosen, etc. für  
   ca. 2.500 m² Raumfläche 
 
1 Stück 
 - Vor-Ort-Steuerstellen, Reparaturschalter und Steckdosenkombinationen 120 Stück 
 - Messgeräte für Füllstand, Druck und Temperatur 120 Stück 
 - Energiekabel bis 240 mm² 60.000 m 
 - Steuer- und Buskabel 30.000  m 
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat: 
 
Vorberatung Bauausschuss: 20.07.2012 
Beratung Hauptausschuss: 11.09.2012 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB:  offenes Verfahren, EU-weit 
 
Die  Ausschreibungsunterlagen  wurden  von  18  Firmen  angefordert.  Bei  der  Submission  am 
04.07.2014 lagen Angebote von 5 Bietern vor. Davon musste ein Angebot gemäß § 16 EG Abs. 
1 Nr. 1 c) i. V. m. § 13 EG Abs. 1 Nr. 3 VOB/A von der Wertung ausgeschlossen werden, da kein 
ausgefülltes Leistungsverzeichnis vorlag. 
 
Submissionsergebnis: 
 
  1. Eliquo Stulz GmbH, Grafenhausen    3.961.346 €     100,0 % 
 
  2. Bieter B       4.026.409 €     101,6 % 
 
  3. Bieter C       4.034.356 €     101,8 % 
 
  4. Bieter D       4.166.623 €     105,2 % 
 
 
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 31.12.2014 
 
Bauzeit: November 2014 bis Dezember 2016 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin im Wettbewerb ist die Eliquo Stulz GmbH aus Grafenhausen mit einer An-
gebotssumme von 3.961.346 €. Das Tiefbauamt schlägt vor, dieses Angebot als das wirtschaft-
lichste  anzunehmen  und  hierauf  den  Zuschlag  zu  erteilen.  Das  Unternehmen  verfügt  über  die 
erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie über Personal und Gerät, 
um  die  Arbeiten  ordnungs- und termingemäß  ausführen  zu können. Die Firma  Eliquo  Stulz  ist 
aus der insolventen Stulz AG hervorgegangen und hat das vorhandene Personal mit übernom-
men. Ein Hinweis auf eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
1.5 Veranschlagung der Kosten: 
 
- Unternehmerleistung lt. Angebot  3.961.346 € 
- Ingenieurleistungen  200.000 € 
- Unvorhergesehenes  100.000 € 
- Bauverwaltungskosten Tiefbauamt  78.654 €   
 
insgesamt: 
 
 
4.340.000 €    
 
1.6  Kostenvergleich: 
 
Summe lt. Kostenberechnung 4.470.000 € 
Summe lt. Vergabevorschlag 4.340.000 € 
Minderbetrag 130.000 € 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
1.7 Angaben über die Finanzierung 
(Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der  Aufwand  wird  beim  Projekt  7.740212  (Abwasserreinigung,  Neubau  Filtration  /  Aktivkoh-
leadsorption) verrechnet. Im HJ 2014 werden 450.000 € kassenwirksam. Mittel stehen zur Ver-
fügung. Für   die   Auszahlungsbeträge   im   HJ   2015   wird   die   Verpflichtungsermächtigung 
i.  H.  v. 1.450.000 € in Anspruch genommen.  Eine  weitere  Verpflichtungsermächtigung  i.  H.  v. 
2.360.000 € steht für das HJ 2016 zur Verfügung. 
 
Das Projekt wird mit 20% nach den Förderrichtlinien Wasserwirtschaft (FrWw) bezuschusst. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Nach Vorberatung im Bauausschuss genehmigt der Gemeinderat aufgrund der Vorbemer-
kungen die Vergabe  
 
 Klärwerk Karlsruhe, Bau einer Flockungsfiltration 
 Vergabe der Arbeiten für die Elektro-, Mess-, Steuer- und Regelungstechnik (EMSR) 
 
 an die    Eliquo Stulz GmbH 
 zum Angebot vom  04.07.2014 
 abschließend mit:  3.961.346 €. 
 
 Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
2. Der Aufwand in Höhe von 4.340.000 € wird beim PSP-Element 7.740212.700.002  
 (Abwasserreinigung, Neubau Filtration / Aktivkohleadsorption) verrechnet. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. November 2014 