

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAMER ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Daniela Reiff (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Lüppo Cramer (KULT) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KULT) 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 15.10.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.11.2014 
2014/0209 
13 
 
öffentlich 
 
Machbarkeitsstudie Ersatzbrücke 
 
 
1. Der Gemeinderat spricht sich dafür aus, zur Sicherung einer langfristig 
leistungsfähigen Rheinquerung eine Ersatzbrücke vertieft zu prüfen. 
2. Zu diesem Zweck setzt sich die Stadt gegenüber der Landesregierung für die 
Erarbeitung einer Machbarkeitsstudie zur Ersatzbrücke ein.  
3. Die Ersatzbrücke soll folgende Mindestvoraussetzungen erfüllen: 
 Neuwertiger Ersatz der bestehenden, sanierungsbedürftigen Straßenbrücke 
über den Rhein 
 Je Richtung drei Fahrstreifen, eine Standspur sowie einen Rad- und Fußweg 
 Zwei sich selbst tragende Brückenhälften, um bei Unfällen und Baustellen 
den Verkehr über eine Brückenhälfte mit zwei Fahrstreifen je Richtung 
abwickeln zu können. 
 
Begründung/Sachverhalt 
Der   Zustand   der   jetzigen   Rheinbrücke   sorgt   für   ständige   Staus   durch   die 
Sanierungsprobleme.   Ob   eine   dauerhafte   Sanierung   gelingt,   wird   derzeit   über 
Versuche geprüft. Falls dies nicht gelingt, muss über eine Ersatzbrücke nachgedacht 
werden. Daher ist eine Machbarkeitsstudie notwendig. 
Mit  dem  Ersatz  der  bestehenden  Brücke lassen  sich die  negativen  ökologischen 
Auswirkungen und hohen Kosten einer Neutrassierung vermeiden. Es müssten auch 
keine Häuser abgerissen werden, wie das bei einer Parallelbrücke nötig wäre. 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Dank  zweier  sich  selbst  tragender  Brückenhälften  sichert  die  Ersatzbrücke  eine 
jederzeit    verfügbare    leistungsfähige    Rheinquerung:    Auch    bei    notwendigen 
Sperrungen  einer  Brückenhälfte  kann der  Verkehr  mit  je  zwei  Fahrstreifen  in  jede 
Richtung flüssig abgewickelt werden. 
Schon  im Planfeststellungsverfahren  zur  zweiten  Rheinbrücke ist  die Alternative 
„Ersatzbrücke“  abzuwägen,  denn  sie  wurde  ja  im  Verfahren  durch  die  Stadt 
Karlsruhe eingebracht. Aus Sicht der unterzeichnenden Fraktionen und Stadträtinnen 
und  Stadträte  ist  somit  die  Machbarkeitsstudie  für  das  Planfeststellungsverfahren 
erforderlich,  selbst  wenn  das  Bundesverkehrsministerium  diese  Alternative  derzeit 
ablehnt.   Deshalb sollte   das   Land Baden-Württemberg,   vertreten   durch   das 
Ministerium   für   Verkehr   und   Infrastruktur, in   den   kommenden   Monaten   eine 
Machbarkeitsstudie zur Ersatzbrücke erarbeiten.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Daniela Reiff 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. November 2014 
 