

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Tilmann Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Hermann Brenk (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Stadtrat Jan Döring (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 22.09.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.11.2014 
2014/0171 
7.4 
 
öffentlich 
 
Wohnraum in Karlsruhe: 
Interkommunale Wohnraumförderung und Interkommunanales 
Wohnraummanagement 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
Zur effektiven Schaffung bezahlbaren Wohnraums prüft die Stadtverwaltung Möglichkeiten 
für eine interkommunale Zusammenarbeit mit den benachbarten Gemeinden und entwickelt 
konkrete Ansätze für umsetzbare Kooperationsformen. Die Stadtverwaltung stellt Ihre 
Überlegungen im Planungsausschuss vor.   
 
Sachverhalt/Begründung: 
Die Auswirkungen der Wohnraumknappheit, insbesondere im unteren und mittleren 
Preissegment, sind nicht nur in Karlsruhe selbst, sondern auch in den unmittelbaren 
Nachbargemeinden von Karlsruhe spürbar. 
Die Möglichkeiten für eine großflächige Ausweisung von Neubauflächen für eine nachhaltige 
Entlastung des Wohnungsmarktes sind im bauflächenarmen Stadtkreis Karlsruhe äußerst 
begrenzt. Es zeichnet sich bereits heute ab, dass Karlsruhe trotz des in der 
Gemeinderatssitzung vom 21.01.14 beschlossenen Karlsruher Wohnraumförderkonzepts 
„KaWoF“ die Herausforderungen für eine ausreichende Anzahl neuer bezahlbarer 
Wohnungen alleine nicht bewältigen werden wird. Investitionshemmend wirkt sich zusätzlich 
das zeitgleich beschlossene Karlsruher Innenentwicklungskonzept „KAI“ aus.  
Die durch das Amt für Stadtentwicklung prognostizierte Zunahme der in Karlsruhe lebenden 
Bevölkerung auf 314.483 Personen (Erst- und Zweitwohnsitz) bis 2030, ergänzt durch ein 
insgesamt positives Bevölkerungswachstum im Landkreis Karlsruhe bis 2025 auf 438.090 
Einwohnerinnen und Einwohner (Bevölkerungsprognose Bertelsmann Stiftung, 
www.wegweiser-kommune.de), erfordert ein konzentriertes interkommunales Vorgehen. 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Ausgangspunkt für den Leitfaden ist die Ermittlung des Fehlbedarfes an Wohnungen im 
Stadt- und Landkreis Karlsruhe, die zu Mieten unterhalb der Ortsüblichkeit angemietet 
werden können. Weiter gilt es zu klären, ob und welche zielführenden Bestrebungen mit 
einem interkommunalen Fokus es bei der städtischen Tochtergesellschaft Volkswohnung 
sowie den privaten und genossenschaftlich organisierten Wohnbaugesellschaften und -
unternehmen der Region bereits gibt. Das verstärkte Engagement der Volkswohnung muss 
durch eine umfänglichere Einbindung der privaten und genossenschaftlich organisierten 
Wohnbaugesellschaften und -unternehmen auf regionaler Ebene ergänzt werden, die für 
eine größere Investitionsbereitschaft gewonnen werden müssen. Die bisherigen 
Bemühungen der Stadtverwaltung durch zwei so genannte „runde Tische“ sind nicht 
ausreichend und in ihrer entfalteten Wirkung bisher unbefriedigend. 
Die Verwaltung zeigt konkrete Ansätze auf, wie Karlsruhe gemeinsam „Hand in Hand“ mit 
ihren Nachbargemeinden interkommunale Maßnahmen entwickeln und ergreifen kann, um 
von einer gezielten kommunalen Förderung des Wohnbaus profitieren zu können. Ziel ist es, 
dass zukünftig insbesondere Familien im unteren und mittleren Einkommensbereich, aber 
auch die große Anzahl von Studierenden sowie Seniorinnen und Senioren, ein 
ausreichendes Angebot an Wohnraum im Stadt- und Landkreis vorfinden.  
Die Stadtverwaltung schließt in ihre Prüfung Beispiele interkommunaler Kooperationen aus 
anderen Kommunen mit ein, die nachweislich positive Wirkungen auf den Wohnungsmarkt 
im unteren und mittleren Preissegment haben. 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Hermann Brenk 
Dr. Albert Käuflein 
Jan Döring 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. November 2014 