

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.11.2014 
2014/0220 
5 
öffentlich 
Dez. 2 
Karlsruher Mietspiegel 2015 - Fortschreibung zum 01.01.2015 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.11.2014 5         
                          
                          
 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Fortschreibung des am 20. März 2013 in Kraft getretenen 
Mietspiegels für die Stadt Karlsruhe Kenntnis und erkennt ihn als qualifizierten Mietspiegel ge-
mäß § 558d BGB an. 
 
Die Fortschreibung des Mietspiegels tritt am 1. Januar 2015 in Kraft und löst damit den bisheri-
gen Mietspiegel 2013 ab.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
10.000 Euro 
15.000 Euro 
            
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.120.12.10.01.01                                               Kontenart: 48119000 
Ergänzende Erläuterungen: Der Druck des Mietspiegels erfolgt in der städtischen Druckerei. Die Kosten 
hierfür belaufen sich auf rund 10.000 Euro. Durch den Verkauf des Mietspiegels ist mit Erträgen von 
rund 15.000 Euro zu rechnen. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Fortschreibung des Mietspiegels der Stadt Karlsruhe zum 1. Januar 2015 
 
Der aktuell vorliegende qualifizierte Mietspiegel der Stadt Karlsruhe wurde mit Gemeinderatsbe-
schluss vom 20. März 2013 veröffentlicht und ist seitdem gültig. Die Erstellung eines (qualifizier-
ten) Mietspiegels ist eine fortwährende Aufgabe, da die erhobenen Werte stets den Verände-
rungen des Mietwohnungsmarktes angepasst werden müssen. 
Das Bürgerliche Gesetzbuch bestimmt in § 558d Abs. 2 BGB, dass ein qualifizierter 
Mietspiegel im Abstand von zwei Jahren an die Marktentwicklung anzupassen ist. Da-
bei kann entweder eine Stichprobe oder aber die Entwicklung des vom Statistischen Bundesamt 
ermittelten Preisindexes für die Lebenshaltung aller privaten Haushalte in Deutschland („In-
dexmethode“) zugrunde gelegt werden. Nach spätestens vier Jahren muss der qualifizierte 
Mietspiegel neu erstellt werden. 
Das Amt für Stadtentwicklung stellte die beiden gesetzlich zugelassenen Aktualisierungsmetho-
den im Arbeitskreis ausführlich vor und hatte dabei auch die Meinungen der involvierten städti-
schen Dienststellen einbezogen. Der Arbeitskreis Mietspiegel setzte sich aus Vertretern folgen-
der Institutionen zusammen: Haus & Grund Karlsruhe e. V., Mieterverein Karlsruhe e. V., Volks-
wohnung GmbH, Mieter- und Bauverein Karlsruhe eG, Gartenstadt Karlsruhe eG, Familienheim 
Karlsruhe Baugenossenschaft eG, Hardtwaldsiedlung Karlsruhe eG Baugenossenschaft, Neusied-
lung Durlach eG Baugenossenschaft, SVG Wohnen eG Stuttgart, VdK-Baugenossenschaft Ba-
den-Württemberg eG Stuttgart, Süddeutsche Wohnen GmbH, BEWOG Beamten-
Wohnungsgesellschaft Dr. Buschmann KG Geschäftsstelle Karlsruhe, Genossenschaft für Woh-
nungsbau Karlsruhe 1921 eG, FLÜWO Bauen Wohnen eG, Deutsche Annington, Baugemein-
schaft Ettlingen, vbw Verband baden-württembergischer Wohnungs- und Immobilienunter-
nehmen e. V. Stuttgart und Landgericht Karlsruhe. Seitens der Stadt Karlsruhe waren neben 
dem Amt für Stadtentwicklung das Liegenschaftsamt, die Geschäftsstelle des Gutachteraus-
schusses der Stadt Karlsruhe sowie die Sozial- und Jugendbehörde beteiligt. Die Mitglieder des 
Arbeitskreises haben sich nach eingehender Beratung einstimmig für die Durchführung der in-
dexbasierten Fortschreibung ausgesprochen. Weiterhin soll der Mietspiegel künftig stets am 
Jahresbeginn herausgegeben werden. Der fortgeschriebene Mietspiegel 2015 soll daher zum 
1. Januar 2015 erscheinen.  
Die indexbasierte Fortschreibung berücksichtigt die Entwicklung der Verbraucherpreise zwi-
schen dem Zeitpunkt der Mietspiegelerhebung (Mai 2012) und der Fortschreibung (September 
2014). In diesem Zeitraum stieg der Verbraucherpreisindex für Deutschland, den das Statistische 
Bundesamt ermittelt, um 3,1 %-Punkte bzw. 2,98 %. Diese Preisentwicklung wird der Berech-
nung der neuen Mietspiegelwerte zugrunde gelegt. Für die Berechnung wurden die Regressi-
onswerte (Spannenmitten) aller Tabellenfelder sowie die Zuschläge für Wohngemeinschaften 
(WGs) über den Index fortgeschrieben und danach die unteren und oberen Spannenwerte um 
den Regressionswert eines jeden Tabellenfeldes neu berechnet. Die Spannen (±15 % bei Woh-
nungen und ±16 % bei Einfamilienhäusern) blieben hierbei unverändert. Die Spannen wurden 
auf 5 Cent Genauigkeit gerundet, ebenso der Zuschlag für Wohngemeinschaften (WGs). Die 
Indexmethode zeichnet sich durch eine hohe Rechtssicherheit aus und liefert die aktuellsten 
verfügbaren Werte. Sie wird von zahlreichen Großstädten über viele Jahre erfolgreich ange-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
wandt, darunter z. B. Frankfurt am Main, Heidelberg, Heilbronn, Darmstadt, Pforzheim und 
Regensburg.  
Seit der Mietrechtsreform 2013 ist die Berücksichtigung des energetischen Zustands einer 
Wohnung in den §§ 558 ff. BGB ausdrücklich geregelt. Zum Zeitpunkt der Mietspiegelerstellung 
sah die seinerzeit geltende Rechtslage eine Erfassung energetischer Komponenten nicht ver-
bindlich vor. Dennoch wurden diese in die Datenerhebung eingebunden und beispielsweise die 
Art der Energieversorgung, Maßnahmen der Wärmedämmung, der Austausch der Fenster, Mo-
dernisierungsmaßnahmen bezüglich Heizung, Warmwasserversorgung und Installationen sowie 
die Nutzung regenerativer Energien abgefragt. Soweit sich nachweislich ein signifikanter Ein-
fluss auf den Mietpreis ergeben hat, sind diese Merkmale der energetischen Ausstattung und 
Beschaffenheit in den Punktekatalog zur Eingruppierung in eine Ausstattungskategorie einge-
flossen. 
Das Amt für Stadtentwicklung hat alle erforderlichen Berechnungen durchgeführt und die Er-
gebnisse der Arbeitsgruppe Mietspiegel vorgelegt. Auf dieser Grundlage und unter Berücksich-
tigung einiger formaler und redaktioneller Korrekturen entsprechend den Vorschlägen aus der 
Arbeitsgruppe wurde der vorliegende Mietspiegel 2015 erstellt. Alle Arbeitsgruppenmitglie-
der haben den neuen Mietspiegel einstimmig anerkannt. 
Der Mietspiegel 2015 tritt zum 1. Januar 2015 in Kraft und wird zu diesem Zeitpunkt    
veröffentlicht. Die Schutzgebühr soll wie bisher 6,- Euro betragen. 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat 
  
Der Gemeinderat nimmt von der Fortschreibung des am 20. März 2013 in Kraft getretenen 
Mietspiegels für die Stadt Karlsruhe Kenntnis und erkennt ihn als qualifizierten Mietspiegel ge-
mäß § 558d BGB an. 
 
Die Fortschreibung des Mietspiegels tritt am 1. Januar 2015 in Kraft und löst damit den bisheri-
gen Mietspiegel 2013 ab. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. November 2014 