

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  18.09.2014 
eingegangen: 18.09.2014 
Gremium:  4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.11.2014 
2014/0151 
7.3 
öffentlich 
Dez. 4 
Wohnraum in Karlsruhe: 
Erhöhung des Angebots an preisgünstigen Mietwohnungen in Karlsruhe  
 
 
1.  
Teilt die Stadt Karlsruhe die Auffassung, dass mietpreisgebundene Wohnungen    
einen wesentlichen Bestandteil des Angebots erschwinglicher Mietwohnungen    
darstellen?  
 
Mietpreisgebundene Wohnungen sind ein wichtiger Teil des Angebots an bezahlbarem 
Wohnraum in einer Stadt. Der wesentliche Anteil an bezahlbarem Wohnraum in Karlsruhe ist 
frei finanziert und wird von der Volkswohnung, anderen Wohnungsbauunternehmen und 
auch privaten Vermietern am Markt angeboten. 
 
2. 
Laut Medienberichten will die Stadtverwaltung in den nächsten Jahren 30 Mio.     
EURO für den Mietwohnungsbau aufbringen: 
a. Über wie viele Jahre soll sich dieses Programm strecken? 
b. Welche Zielvorgaben sind damit verbunden? 
c. Wie viel ist bisher davon finanziert? 
d. Was ist davon bis jetzt umgesetzt? 
e. Welche Vorstellungen/Pläne hat die Stadt, den drastischen Schwund an miet-
 preisgebundenen Wohnungen in Karlsruhe zu stoppen bzw. deren Anteil wieder 
 zu steigern? 
 
Es wird auf den ausführlichen Sachstandsbericht KaWoF und KAI verwiesen (TOP 7.1). 

Seite 2  
 
3. 
Wann wird die Stadtverwaltung dem Gemeinderat ein Konzept mit Finanzierungs-
vorschlag vorlegen, das Angebot an erschwinglichen Mietwohnungen in Karlsruhe 
real zu erhöhen? 
 
Die Verwaltung sieht keinen Grund, ein neues Konzept zu entwickeln. 
 
 
 
 