

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
Stadträtin Sibel Uysal (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 23.09.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.11.2014 
2014/0181 
16.1 
 
öffentlich 
 
Gleise Durlacher Allee: 
Gleissanierung Durlacher Allee 
 
1. Warum wurde bei der Gleissanierung in der Durlacher Allee kein Rasengleis 
geplant, obwohl dies ein Vorschlagselement im Ergebnis des Wettbewerbs Durlacher 
Allee ist? 
 
2. Wann wäre es möglich, dort ein Rasengleis zu installieren? 
 
In den Sommermonaten wurden umfangreich mit einer Sperrung die Gleise zwischen 
der Tullastraße und Durlach saniert. An vielen Stellen der Stadt legen die 
Verkehrsbetriebe die Schienen in Rasengleise, so wie in Mühlburg oder in Rintheim. 
Dies wirkt ausgleichend für das Klima, hilft Regenwasser vor Ort versickern zu 
lassen und wirkt optisch angenehm. Auch wurde im Wettbewerb Durlacher Allee ein 
Rasengleis als Grünelement vorgeschlagen. Leider wurde die Sanierung jetzt ohne 
die Installation eines Rasengleises durchgeführt. Da es sich um umfangreiche und 
aufwendige Maßnahmen handelt, ist zu befürchten, dass die Chance auf eine 
Installation von Rasengleisen in der Durlacher Allee für Jahrzehnte verpasst wurde. 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
Hans Pfalzgraf 
Sibel Uysal 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. November 2014 
Sachverhalt/Begründung: 