

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 1. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29. Juli 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Wahl eines/einer Ersten Beigeordneten  
Vorlage: 2014/0002 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat wählt und bestellt 
 
Herrn Bürgermeister Wolfram Jäger 
 
mit Wirkung vom 01.08.2014 für die Dauer von 8 Jahren zum Ersten Beigeordneten als 
ständiger Vertreter des Oberbürgermeisters. 
 
 
Wahlergebnis: 
35 Ja-Stimmen,  
8 Nein-Stimmen  
6 Enthaltungen  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf: 
 
Mit Frau Bürgermeisterin Margret Mergen ist ja auch das Amt des Ersten Bürgermeis-
ters/der Ersten Bürgermeisterin vakant geworden. Auch diese Stelle wurde entspre-
chend ausgeschrieben, am 23.05.2014 in der StadtZeitung und im Staatsanzeiger von 
Baden-Württemberg und am 24.05.2014 in den BNN entsprechend des Gemeinderats-
beschlusses vom 20.05.2014. Bis zum Ende der Bewerbungsfrist am 13.06.2014 sind 
insgesamt zwei Bewerbungen eingegangen. Ein Bewerber hat mit Schreiben vom 
16.07.2014 seine Bewerbung zurückgezogen. Es liegt jetzt die Bewerbung von Herrn 
Wolfram Jäger vor, der hiermit dann zur Wahl steht und der jetzt auch den Raum ver-
lassen hat. Auch hier hatten wir uns darauf geeinigt, dass es keine Diskussion und keine 
Vorstellung geben muss. Ich würde Sie daher bitten, jetzt in den Wahlgang einzustei-
gen.  
 
 (Die Wahlzettel werden verteilt.) 
 

 - 2 - 
Auf dem Wahlzettel ist nur ein Name vermerkt. Sie können diesem zustimmen, Sie 
können diesem nicht zustimmen oder sich enthalten. Herr Jäger wäre im ersten Wahl-
gang gewählt, wenn er mehr als die Hälfte der abgegebenen Stimmen bekommt, so 
wie das bei der anderen Wahl auch der Fall war. Eine einfache Mehrheit an dieser Stelle 
reicht nicht. 
 
Dann darf ich die jetzt bestens eingespielte Wahlkommission bitten, zur Tat zu schrei-
ten.  
 
 (Der Vorsitzende, zugleich als Vorsitzender des Wahlausschusses, eröffnet 
 die Wahlhandlung. Die Damen und Herrn Gemeinderatsmitglieder werfen nach 
 dem Ausfüllen des Stimmzettels denselben in die vor dem Oberbürgermeister 
 aufgestellte Wahlurne, der Wahlausschuss stellt die Wahlteilnahme anhand einer 
 Strichliste fest. Danach werden die Stimmen ausgezählt.)  
 
Ich darf das Wahlergebnis bekanntgeben. Bei 6 Enthaltungen und 8 Nein-Stimmen ent-
fallen 35 Ja-Stimmen auf Herrn Bürgermeister Wolfram Jäger. Herzlichen Glückwunsch! 
 
 (Beifall; Bürgermeister Jäger betritt wieder den Plenarsaal; der Vorsitzende be
 gibt sich nach vorne, beglückwünscht ihn und überreicht ihm einen Blumen-
 strauß. Außerdem überreicht er ihm seine Ernennungsurkunde. Gemeinsam stel-
 len sie sich dem Fotografen. - Erster Bürgermeister Jäger begibt sich ans Redner-
 pult.) 
 
Bürgermeister Jäger: Meine Damen und Herren, liebe Stadträtinnen und Stadträte. 
Ich darf mich - Herr Oberbürgermeister, Sie sind ja auch stimmberechtigt gewesen - 
sehr herzlich bedanken für den Vertrauensbeweis, dem ich gerne in den nächsten Jah-
ren nachkommen werde in Form von Arbeit, von Projekten und allem, was Sie erwar-
ten. Ich werde mich ernsthaft bemühen, die Erwartungen, die Sie mit dem Wahlergeb-
nis zum Ausdruck gebracht haben, vollumfänglich zu erfüllen. Herzlichen Dank für das 
Vertrauen.  
 
 (Beifall) 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. November 2014 