

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 25.09.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.11.2014 
2014/0175 
14 
 
öffentlich 
 
Bau einer Autowaschanlage auf den Flurstücken Nr. 7975 und Nr. 7982 in Neureut-
Heide 
 
 
A. Durch das durch den Waschpark verursachte erhöhte Verkehrsaufkommen wer-
den durch den Zu- und Abfluss Rückstaubildungen in beiden Richtungen erwar-
tet. Ein Rückstau betrifft unmittelbar die Gabelung im Lorbeerweg sowie die Zu-
fahrt über die Lichtsignalanlage der Linkenheimer Landstraße und wird hier die 
Verkehrsströme lahmlegen. Gibt es dazu ein verkehrstechnisches Gutachten und 
ein schlüssiges Verkehrsplanungskonzept? Falls ja, stellen Sie diese bitte zu. 
 
B. Die geplante zweispurige Zufahrt verläuft direkt entlang der Wohnbebauung. 
Durch den zunehmenden Verkehr ist die Sicherheit der Kinder auf den Straßen 
rund um das geplante Projekt sehr gefährdet. Die kommenden Autos haben kei-
nerlei Bezug mehr zu der Anwohnerschaft. Es wird zunehmend schneller und 
unkontrollierter gefahren. Schulwege und Wege zu den Spielplätzen kreuzen 
diese Straßen und sind nicht sicher. 
Wie wird sichergestellt, dass eine Gefährdung von Kindern ausgeschlossen ist? 
 
C. Durch das durch den Waschpark verursachte erhöhte Verkehrsaufkommen wird 
eine nicht hinnehmbare Zunahme der Schadstoffbelastung (insbesondere der 
Feinstäube) erwartet. Es ist von bis zu 800 Autos pro Tag die Rede. Im vorderen 
und hinteren Bereich der momentan geplanten Einfahrt ist keine Schutzwand ge-
plant.  
Gibt es ein Gutachten zur Feinstaubentwicklung?  
 
1. Sind dabei auch die Abriebe von den Reifen beachtet? Von welchen 
Kenngrößen wird ausgegangen?  
2. Wie werden die Anwohner vor diesen Emissionen geschützt? Bitte stellen 
Sie das Gutachten und die Informationen zu. 
 
D. Es gibt ein Lärmschutzgutachten vom Juni 2014. Bitte stellen Sie uns dieses zu.  
 
1. Von welchen Kenngrößen wird dabei ausgegangen? Werden auch die be-
reits bestehenden verkehrsbedingten Geräusche mit in die Bemessung 
aufgenommen? 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
E. Die Grundstücke wurden zwischen Käufer und Stadt getauscht.  
Welches Grundstück wurde getauscht?  
 
1. Kann die Stadt für die geplante Bebauung ein passenderes Grundstück 
zum Tausch anbieten?  
2. Kann das Grundstück eventuell als Grünfläche behalten werden? Bitte 
prüfen Sie diesen Sachverhalt und stellen Sie die Informationen zu. 
 
F. Der Käufer beabsichtigt das tiefliegende Gelände der Grundstücke mit Aushub 
aus den Baustellen der U-STRAB aufzuschütten. 
Ist sichergestellt, dass es sich bei diesem Aushub nicht um verunreinigten Boden 
handelt?  
 
G. Im baubiologischen Gutachten, welches bei der Bebauung der Nachbargrund-
stücke angefertigt wurde, wurde der Bestand der unter Naturschutz stehenden 
Zauneidechse (siehe rote Liste von Baden Württemberg) bewiesen, auf den zu 
bebauenden Grundstücken und der der in der Umgebung lebenden Anwohner 
diese auch gesichtet. Des Weiteren gibt es Fledermäuse im alten Baumbestand.  
Wurden im Rahmen der Planung ein artenschutzrechtliches und baubiologisches 
Gutachten erstellt? Falls JA, stellen Sie diese bitte zu. 
 
H. Auf den Grundstücken befindet sich schützenswerter Baumbestand.  
Wird die Baumschutzsatzung der Gemarkung Karlsruhe eingehalten und gibt es 
dafür ein ökologisches Gutachten? Falls JA, stellen Sie dieses bitte zu.  
 
 
Wie man den örtlichen Medien (Badische Neueste Nachrichten am 23.09.2014) ent-
nehmen konnte, ist in Neureut-Heide zwischen Linkenheimer Landstraße, Lorbeer-
weg und Bocksdornweg der Bau eines riesigen Waschparks geplant. Dagegen weh-
ren sich die Anwohner, haben eine Bürgerinitiative gegründet und eine Petition ge-
startet. Die o. g. Flurstücke grenzen an die umliegenden privaten Bebauungen an 
und geben somit einer Vielzahl von Familien mit Kindern ein Stück Grün in Ihrem 
Umfeld. Sie wirken sich sowohl lärmschützend als auch luftverbessernd auf das ge-
samte Wohnumfeld aus. Die Heide ist ein Gebiet mit dörflicher Kleinbebauung. Es 
gibt vornehmlich Reihenhäuser, Einfamilienhäuser und kleinere Mehrfamilienhäuser. 
Der Charakter dieses Ortsteils würde eindeutig unter dem Bau leiden. 
Das natürlich gewachsene Gebiet mit sehr hohem Baumbestand (bis zu 15 Meter 
hoch) sollte als Grünfläche zumindest teilweise erhalten bleiben. Die Flurstücke sind 
sehr tiefliegend bewachsen, dies stellt eine natürliche Sickerfläche für das schon be-
baute Gebiet dar. Die geplante Oberflächenversiegelung bei zunehmend starken 
Regenfällen der letzten Jahre könnte ein Problem darstellen.   
Die geplante Bebauung und die damit verbundenen Folgen für das Umfeld sind nicht 
absehbar (Staus, Umwelt, Abgase, Geruch). Vormals hatte man den Anrainern ein 
Baurecht für Ihre private Bebauung gegeben. Nun sollte man diese auch als private 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 3  
__________________________________________________________________________________________   
Nutzer behandeln. Alleine der Bebauungsplan von 1992 reicht nicht aus, um diese 
industrieähnliche Bebauung zu befürworten. Man ging damals von einer kleinparzel-
lierten, dem benachbarten Gebiet angepassten Bebauung aus. z. B. Apotheken, Bä-
cker und anderes Kleingewerbe. Daran erinnern sich auch noch Bewohner der Hei-
de, die bei den damaligen Absprachen zugestimmt haben. S. auch die Petition unter 
Change.org: „Verhindern Sie den Bau des Waschparks der EFA Ley GmbH im Lor-
beerweg.“ 
Bisher stehen Anlagen in dieser Dimension nur in reinen Gewerbegebieten (Pforz-
heim) und rechnen mit 300 - 800 Autos am Tag. Der Abrieb der Reifen und die CO2-
Belastung durch Stopp ́n Go ist eine tatsächliche Gefährdung für die Kinder und Fa-
milien, siehe Studie vom ÖÄMTC, in dem von einem Drittel höheren Spritverbrauch 
bei allen PKW und einer Verdopplung der NOX- und NO2-Werte bei Diesel-
Fahrzeugen ausgegangen wird. 
Die Verkehrssituation im Lorbeerweg gibt auf keinen Fall die Möglichkeit einen Ver-
kehrsstrom von 300 - 800 zusätzlichen Autos pro Tag zu verkraften. Auch ein hoher 
Rückstau kann nicht verträglich kompensiert werden. Es ist gefährlich für die dort 
wohnenden Kinder. Schon bei heutiger Befahrung der Straßen wurde aufgrund der 
nicht gegebenen Verkehrssicherheit ein Antrag auf Verkehrsberuhigung gestellt.  
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. November 2014 