

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 1. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29.07.2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Anpassung der Gesellschaftsverträge der Fä-
cherbad Karlsruhe GmbH und der KBG - Karlsruher Bädergesellschaft mbH 
Vorlage: 2014/0008 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt die als Anlage 1 der Vorlage 2014/0008 beigefügte 
geänderte Fassung des Gesellschaftsvertrages der Fächerbad Karlsruhe GmbH. Der 
Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Anpassungen nicht grundsätzlicher Art 
des Gesellschaftsvertrages noch vorgenommen werden können. Die Verwaltung 
wird ermächtigt, die zur Umsetzung seiner Beschlüsse erforderlichen Erklärungen 
abzugeben. 
 
2.  Der Gemeinderat beschließt die als Anlage 2 der Vorlage 2014/0008 beigefügte 
geänderte Fassung des Gesellschaftsvertrages der KBG - Karlsruher Bädergesell-
schaft mbH. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Anpassungen nicht 
grundsätzlicher Art des Gesellschaftsvertrages noch vorgenommen werden können. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, die zur Umsetzung seiner Beschlüsse erforderli-
chen Erklärungen abzugeben. 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig beschlossen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf: 
 
Da bitte ich um das Kartenzeichen. - Dem stimmen Sie alle zu. Herzlichen Dank. 
 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. November 2014 