

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.11.2014 
2014/0218 
7.5 
öffentlich 
Dez. 4 
Zweckentfremdung von Wohnraum  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.11.2014 7.5         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat stimmt der Vorlage zu. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorgeschichte 
Im September letzten Jahres hat die SPD-Gemeinderatsfraktion beantragt, dass die 
Verwaltung nach Erlass des Zweckentfremdungsverbotsgesetzes (ZwEWG) durch den 
Landesgesetzgeber eine Zweckentfremdungsverbotssatzung entwirft und sie dem Ge-
meinderat zur Beratung und Beschlussfassung vorlegt. Da die gesetzliche Grundlage zu 
diesem Zeitpunkt noch nicht geschaffen war und mit dem Versprechen der Verwaltung 
die Situation zu analysieren und danach zu berichten, wurde der Antrag in der Sitzung 
des Gemeinderates vom 22.10.2013 (TOP 14, Vorlage Nr. 2013/0114) für erledigt er-
klärt. 
 
Rechtliche Grundlagen 
Das Zweckentfremdungsverbotsgesetz wurde Ende letzten Jahres vom Landtag verab-
schiedet. Es gibt den Gemeinden in Baden-Württemberg die Möglichkeit, unter be-
stimmten Voraussetzungen eine Satzung zum Erhalt von Wohnraum zu erlassen.  
 
Nach § 1 des Gesetzes ist dies nur möglich, wenn in der Gemeinde Wohnraummangel 
besteht und die Gemeinde diesem Wohnraummangel nicht mit anderen zumutbaren 
Mitteln in angemessener Zeit begegnen kann. Die Gesetzesbegründung nennt für ein 
anderes zumutbares Mittel z.B. die Wohnraumförderung. 
 
Nach § 2 ZwEWG kann die Gemeinde bestimmen, dass Wohnraum nur mit Ihrer Ge-
nehmigung anderen als Wohnzwecken zugeführt werden darf (Zweckentfremdung). 
 
 Eine Zweckentfremdung liegt insbesondere vor bei 
- Umnutzung zu Gewerbezwecken 
- baulicher Veränderung, die keine Wohnnutzung mehr zulässt 
- Umnutzung zur Ferienwohnung 
- Leerstand (länger als 6 Monate) 
- Abriss 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Wenn vorrangige öffentliche Interessen (z. B.: soziale Einrichtungen wie Kindergarten, 
Pflegestützpunkt, Stadtteiltreff) oder schutzwürdige private Interessen (z.B.: wirtschaftli-
che Existenz bedroht, Wohnraum nicht mehr erhaltungswürdig) das Interesse an der 
Erhaltung des Wohnraums überwiegen, besteht ein Rechtsanspruch auf Genehmigung. 
Im Übrigen kann eine Genehmigung erteilt werden, wenn dem Interesse an der Erhal-
tung von Wohnraum durch Ausgleichsmaßnahmen, wie z.B. Ersatzwohnraum oder 
Ausgleichszahlungen, Rechnung getragen wird (§ 3 ZwEWG). 
 
Pro und Contra einer Satzung für Karlsruhe 
Mittlerweile wurde die Situation in Karlsruhe eingehend untersucht und die Thematik 
unter Federführung des Liegenschaftsamtes mit den tangierten Ämtern diskutiert. 
 
Pro 
Erhaltung von Wohnraum 
Durch eine Satzung zur Zweckentfremdung kann die Umnutzung von Wohnraum teil-
weise verhindert werden.  
 
Sicherung von Wohnfläche bei Abriss 
Bei Abriss von Wohnraum kann sichergestellt werden, dass an selber Stelle mindestens 
wieder die gleiche Fläche an Wohnraum geschaffen wird. 
 
Verhinderung von Leerstand 
Ein Leerstand von über 6 Monaten kann teilweise vermieden werden. 
 
Contra 
Eingriff in Grundrechte 
Eine entsprechende Satzung greift in das Recht auf Eigentum nach Artikel 14 Grundge-
setz ein, da die freie Disposition über das Eigentum eingeschränkt wird.  
Nach § 4 ZwEWG ist den beauftragten Personen der Gemeinde u. a. Zutritt zu den 
Wohnungen zu gewähren. Insofern wird auch in das Grundrecht nach Artikel 13 
Grundgesetz, Unverletzlichkeit der Wohnung, eingegriffen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Satzung subsidiär, keine Berechtigung der Stadt zum Satzungserlass 
In Anbetracht der dargelegten Eingriffe in die Grundrechte bei der Ausübung des 
Zweckentfremdungsverbots, stellt § 2 ZwEWG klar, dass die Satzungsbefugnis der Ge-
meinde subsidiär ist. Dies bedeutet, dass der Erlass einer Satzung nur ein nachrangiges 
Mittel zur Minderung des Wohnraummangels sein kann und die Gemeinden zuvor ver-
suchen müssen, diesen mit anderen, wirtschaftlich und zeitlich vertretbaren Maßnah-
men abzuhelfen. 
 
Nachdem Aktivitäten der Stadt zur Verbesserung der Wohnraumsituation in Karlsruhe 
in den vergangenen Jahren kaum zu verzeichnen waren, hat der Gemeinderat erst  
im Januar diesen Jahres einen umfassenden Beschluss zur Wohnraumförderung  
(u. a. im KaWoF und KAI) gefasst.  Dessen Auswirkungen sind daher zunächst zu evalu-
ieren. Unter diesen Umständen besteht nach Auffassung der Verwaltung derzeit keine 
Berechtigung der Stadt Karlsruhe zum Erlass einer entsprechenden Satzung. 
 
Ungeachtet dieser Rechtsauffassung sind noch folgende Fakten von Interesse: 
 
Bilanz Nutzungsänderungen 
In den letzten fünf Jahren gab es für den Karlsruher Wohnungsmarkt einen Zugang von 
durchschnittlich 44 Wohnungen, die zuvor gewerblich genutzt wurden. Im gleichen 
Zeitraum gingen im Durchschnitt nur 10 Wohnungen den umgekehrten Weg, d.h., die 
Bilanz für den Karlsruher Wohnungsmarkt ist positiv, da weit mehr Wohnraum vom 
gewerblichen Markt gewonnen wurde als verloren ging. 
Außerdem ist festzustellen, dass auch eine Satzung nicht alle Verluste von Wohnraum 
verhindern kann, da Zweckentfremdungen von Wohnraum wegen öffentlichem oder 
privaten Interesse zu genehmigen sind (§ 3 ZwEWG). 
 
Kaum Ferienwohnungen 
Das Problem der Umwandlung von Wohnraum in Ferienwohnungen besteht in Karlsru-
he nicht. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Geringer Leerstand 
Um Wohnungswechsel zu ermöglichen, benötigt nach übereinstimmender Auffassung 
von Wohnungsmarktexperten ein funktionierender Wohnungsmarkt eine Leerstands-
quote von ca. 3 %. Nach dem empirica Leerstandsindex für den Geschosswohnungsbau 
beträgt der marktaktive Leerstand in Karlsruhe 1,2 %. Damit haben wir gemeinsam mit 
Freiburg und Heidelberg den geringsten Wert in Baden-Württemberg.  
 
Denunzierungen 
In früheren Jahren wurde bei der Umsetzung der Zweckentfremdung die Erfahrung 
gemacht, dass durch Anzeigen, die oft anonym erstattet wurden, auf vermeintlichen 
Leerstand von Wohnraum hingewiesen wurde. Es ist eine grundsätzliche Frage, ob sich 
die Stadt Karlsruhe mit einer solchen Thematik auseinandersetzen möchte. 
 
Großer Verwaltungsaufwand 
Fast alle anderen Städte in Baden-Württemberg sehen für sich derzeit keinen Hand-
lungsbedarf (z. B.: Stuttgart und Heidelberg). In Konstanz hat der Gemeinderat im Mai 
2014 den Erlass einer Satzung abgelehnt. Nur Freiburg bildet derzeit die einzige Aus-
nahme, da bereits im Januar dieses Jahres von der Satzungsbefugnis Gebrauch gemacht 
wurde. Hier besteht wie in Konstanz das Problem, dass Wohnraum durch die Umwand-
lung in Ferienwohnungen verloren geht. 
 
Die Umsetzung des ZwEWG ist eine personal- und verwaltungsintensive Aufgabe. In 
Freiburg wurden dafür zwei Stellen beim Baurechtsamt eingerichtet, u. a. eine Baukon-
trolleurstelle. 
 
Fazit 
Die Verwaltung ist der Auffassung, dass 
 
a) für die Stadt Karlsruhe derzeit die Befugnis zum Erlass einer Satzung zur Zweckent-
fremdung von Wohnraum nach § 1 ZwEWG nicht besteht  
 
     und darüber hinaus 
 
b) nach Abwägung von Pro und Contra der Erlass einer Satzung für Karlsruhe derzeit 
nicht zu empfehlen ist. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat stimmt der Vorlage zu.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. November 2014 