

          
STADT KARLSRUHE      Anlage 1 
Stadtplanungsamt 
 
 
 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (VbB) „Karlsruher Straße 84 (Laborgebäude Technologiezentrum Wasser)“, Karlsruhe-Hagsfeld 
mit örtlichen Bauvorschriften 
Ergebnisse der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange (TöBs) gem. §4(2) BauGB und der Öffentlichkeit gem. §3(1) BauGB 
 
1 Sachstand 
 Die Beteiligung der Träger  öffentlicher Belange gem. § 4(2) BauGB und der Öffentlichkeit gem. §3(1) BauGB ist ordnungsgemäß durchgeführt worden. 
Die vorgebrachten Anregungen sind nachfolgend dargestellt und mit Abwägungsvorschlägen ergänzt worden. 
 
1.1 Folgende Träger öffentlicher Belange und die Öffentlichkeit haben Stellung genommen und /oder Anregungen vorgebracht: 
 
 
TöBs 
 
ANREGUNGEN 
 
ABWÄGUNG 
 
BUND, LNV, NABU 
31.01.2014 
Zum Punkt 3.2.2: 
Ob  eine  Geländebegehung  als  ausreichend  angesehen  wer-
den   kann,   um  mit   ausreichender  Wahrscheinlichkeit   aus-
schließen  zu  können,  dass  beispielsweise  geschützte  Repti-
lienarten im Gebiet vorkommen, wird in Zweifel gezogen. 
Zum Punkt 3.5: 
Die  hier  getroffene  Einschätzung  setzt  voraus,  dass  das  La-
borgebäude  keine  relevanten  Substanzen  an  die  Umwelt  ab-
gibt. Dies wurde sowohl vom Stadtplanungsamt als auch vom 
TZW bestätigt. 
Zum Punkt 4.8: 
Bei  der  Begrünung  der  Flachdächer  und  bei  der  Anlage  von 
Gehölzen  sind  einheimische,  standortgerechte  Arten  einzu-
setzen. 
Kenntnisnahme 
Die  Begehung  ist  durch  einen  versierten  Biologen  fachgerecht 
erfolgt; entsprechende Zweifel sind unbegründet. 
 
 
 
Das Laborgebäude gibt,  wie  bereits  von TZW  und  Stadtpla-
nungsamt  bestätigt, keine  relevanten  Substanzen  an  die  Um-
welt ab. 
 
 
Zur  Dachbegrünung  sind  die  präzisen  Empfehlungen  des  Gar-
tenbauamts  Karlsruhe  in  die  Festsetzungen  übernommen  wor-
den. 
 
IHK K`he 
24.01.2014 
Nach Überprüfung der uns überlassenen Unterlagen teilen wir 
Ihnen  mit,  dass  die IHK Karlsruhe  den  Bau  eines  Labor-
gebäudes für das dort ansässige DVGW-Technologiezentrum 
grundsätzlich  begrüßt,  da  dadurch  die  weitere  Existenz  des 
Technologiezentrums  am  Standort  Karlsruhe  gesichert  wird. 
Es sind uns aber Nachbarschaftsbeschwerden unter anderem 
bezüglich  der  Gebäudehöhe bekannt  geworden. Wir gehen 
Kenntnisnahme 
Es liegt die Stellungnahme des Grundstücksnachbars vor, worin 
es u.a. auch um die Gebäudehöhen geht. Die Einwände werden 
nicht  für  berechtigt  erachtet,  was  in  der  diesbezüglichen  Stel-
lungnahme  für  die  Abwägung  durch  den  Gemeinderat  auch 
begründet  wird. Umplanung  und / oder Umorganisation sind 
nicht vorgesehen. 

2 
davon aus, dass diese Bedenken durch eine Umplanung und/ 
oder Umorganisation (andere Raumverteilungen   zwischen 
Neu- und Altbau) gelöst werden können. 
 
Polizeipräsidium K`he 
27.01.2014 
Verkehrspolizei 
Ausweislich der textlichen Beschreibung gehen wir davon aus, 
dass die  Erschließung des  Plangebiets von  Nord-Osten über 
die Karlsruher  Straße und das  TZW-Bestandsgrundstück  er-
folgt. 
 
Im zeichnerischen Teil ist zu ersehen, dass auf der Nordseite 
des  geplanten  Neubaus  offensichtlich  die  Andienung  bzw. 
Anlieferung erfolgen soll. Hierbei sollten die Kurvenradien auf 
dem  Grundstück  in  den  Fahrgassen  so  bemessen  sein,  dass 
Zulieferer  ohne  aufwändige  Rangiervorgänge  mit  einmaligem 
Rückwärtsfahren den Anlieferbereich erreichen.  
 
Im  Bereich  der  Zu- und  Abfahrten  sollte  im  Falle  einer  Be-
pflanzung,  der  Installation  von  Werbeanlagen  und  bei  der 
Anlage von Parkständen  darauf  geachtet  werden,  dass  die 
erforderlichen Sichtdreiecke freigehalten werden. 
 
Kenntnisnahme 
Es trifft zu, dass das Plangebiet von der Haid-und-Neu-Straße / 
Karlsruher  Straße  aus  über  das  TZW-Bestandsgrundstück  ver-
kehrlich erschlossen wird. 
 
 
Die Andienung/Anlieferung von Norden ist mit ihren Kurvenradi-
en und Fahrgassen so geplant, dass bei Belieferung keine auf-
wändigen Rangiervorgänge erforderlich sind. 
 
 
 
 
Die  Belange  werden  auf  geeignete  Weise  berücksichtigt – die 
erforderlichen Sichtdreiecke werden freigehalten. 
Stadtwerke KA 
Netzservice GmbH 
28.01.2014 
Stromversorgung 
Gegen den  Vorhabenbezogenen  Bebauungsplan „Karlsruher 
Straße  84  (Technologiezentrum  Karlsruhe)“  in  Karlsruhe-
Hagsfeld  bestehen  keine  Einwände.  Zu  den  noch  offenen 
Punkten  im  Zusammenhang  mit  notwendigen  Leitungssiche-
rungen  auf  dem  Grundstück  finden  aktuell  Gespräche  statt. 
Als  Ansprechpartner  steht  Ihnen  der  Unterzeichner ... gerne 
zur Verfügung. 
 
Gas- und Wasserversorgung 
Keine Anregungen und Bedenken 
 
Öffentliche Straßenbeleuchtung 
Keine Anregungen und Bedenken 
 
Kommunikations- und Informationstechnik 
Kein  grundsätzlicher  Einwand.  Im  Baufeld  sind  teilweise  erd-
verlegte  CU-FM-Kabel  sowie  LWL-Leerrohrtrassen  vorhan-
den. Diese sind zu schützen und dürfen nicht beschädigt wer-
Kenntnisnahme 
Die  notwendigen  Leitungssicherungen  für  die  Stromversorgung 
erfolgen  im mit  der  Stadt  abzuschließenden  Durchführungsver-
trag. Im VbB  werden  zusätzlich Leitungsrechte  zu Gunsten der 
Stadtwerke in der Planzeichnung aufgenommen. 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
Kenntnisnahme 
Für  sämtliche  Kabel  und  Leitungen  der  Kommunikations- und 
Informationstechnik werden in der Planzeichnung Leitungsrech-

3 
den.  Beschädigungen  sind  unverzüglich  bei  der  Abteilung  T-
GI, Herrn Elfner, zu melden. Auf der im Lageplan eingezeich-
neten  Fläche  befinden  sich  mehrere  Trassen  mit  Informati-
onskabeln  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH.  Diese  müssen 
gesichert  werden.  Ansprechpartner  bei  T-GI  ist  Herr  Elfner 
oder Herr Schwarz. Im Norden des Baufelds sind Verkehrsflä-
chen  geplant.  Die  hier  verlegten  Kabel  sind  besonders  zu 
schützen. Die genaue Tiefenlage der Kabel ist nicht bekannt. 
 
Fernwärmeversorgung 
Eine  direkte  Betroffenheit  der  Fernwärme  liegt  nicht  vor.  Die 
interne  Versorgung  des  Gebietes  mit  Nahwärme obliegt  der 
KES.  Für  die  Beantwortung  allgemeiner  Rückfragen steht 
Ihnen Herr Egbert Groß (Netzplanung) gerne zur Verfügung. 
 
te zugunsten der Stadtwerke aufgenommen. Die Leitungssiche-
rungen erfolgen im Durchführungsvertrag. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
VBK 
Verkehrsbetriebe KA  
04.02.2014 
Immissionen aus dem Betrieb und der  Unterhaltung der  Stra-
ßenbahn  sind  entschädigungslos  zu  dulden,  hierzu  gehören 
auch   Bremsstaub,   Lärm,   Erschütterungen   und   elektrische 
Beeinflussungen  durch  magnetische  Felder.  Schutzmaßnah-
men  gegen  Einwirkungen  aus  dem  Bereich  der  Straßenbahn 
haben auf Kosten des Bauherrn zu erfolgen.  
 
Aus  den Planunterlagen  ist  die  Andienung  (Ver- und  Entsor-
gung) des Gebäudes nicht ersichtlich (bspw. zum sogen. Gas-
lager).  Die  Andienung  darf  selbstverständlich  nicht  über  den 
Bahnsteig erfolgen. Eine Beeinträchtigung des Bahnbetriebes 
wird nicht geduldet.  
 
Für die Verlegung   einer   Hausanschlussleitung   unter   den 
Gleisanlagen  ist  ein  gesonderter  Kreuzungsvertrag  mit  den 
VBK erforderlich.  
 
 
Die  Abstandsflächen  des  Gebäudes  müssen  auf  dem  Flur-
stück des Antragstellers liegen. 
 
Kenntnisnahme 
In  den  Hinweisen  wurde  ein entsprechender  Punkt  aufgenom-
men, dass Immissionen aus Betrieb und Unterhaltung der Stra-
ßenbahn zu dulden sind. 
 
 
 
Die  Andienung  zur  Ver- und  Entsorgung  (u.a.  Gaslager)  des 
Gebäudes  erfolgt  nicht  über  den  Bahnsteig,  sondern  über  das 
Bestandsgrundstück.   Somit   ist   eine   Beeinträchtigung   des 
Bahnbetriebs ausgeschlossen. 
 
 
Eine  vertragliche  Regelung (Kreuzungsvertrag)  für  die  Verle-
gung einer Hausanschluss3leitung unter den Gleisanlagen wird 
durch den Vorhabenträger  gegebenenfalls außerhalb  des VbB-
Verfahrens herbeigeführt. 
 
Die Aussage „Die Abstandsflächen  des  Gebäudes  müssen  auf 
dem Flurstück des Antragstellers liegen“ stimmt nur zum Teil; 
denn  gemäß §  5  Abs.  2  LBO  dürfen  die  Gebäudeabstände  (Ab-
standsflächen) auch auf öffentlichen Verkehrsflächen (bei beidsei-
tig anbaubaren Flächen jedoch nur bis zur Hälfte) liegen – was in 
diesem  Fall  zutrifft,  da  die  Gleisanlagen  der  VBK  zum  Flurstück 
13182/1  „Karlsruher  Straße“  gehören  und  somit  zur  öffentlichen 
Verkehrsfläche.  Insofern  stehen  dem  Vorhaben  hinsichtlich  der 

4 
Einhaltung  der  Abstandsflächen  weder  private  noch  öffentliche 
Belange entgegen. 
ZJD - Abfallrechts- und  
Altlastenbehörde 
21.01.2014 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die in den Ziffern 5 und 6 der Hinweise genannten  Vorschrif-
ten sind wie folgt zu zitieren: 
 
 Gesetz  zur  Förderung  der  Kreislaufwirtschaft  und  Si-
cherung der umweltverträglichen Bewirtschaftung von 
Abfällen  (Kreislaufwirtschaftsgesetz  KrWG)  vom  24. 
Februar 2012 (BGBI. IS. 212) 
 Gesetz  zur  Neuordnung  des  Abfallrechts  für  Baden-
Württemberg,  Landesabfallgesetz  (LAbfG)  vom  14. 
Oktober 2008 (GBI. S. 370) 
 Gesetz  zum  Schutz  vor  schädlichen  Bodenverände-
rungen  und  zur  Sanierung  von  Altlasten  (Bundes-
Bodenschutzgesetz – BbodSchG) vom 17. März 1998 
(BGI IS. 502):  zuletzt geändert durch Artikel 5 Absatz 
30  des  Gesetzes  vom  24.  Februar  2012  (BGBI.  I  Nr. 
10, S. 212) 
 Gesetz zur Ausführung des Bundes-
Bodenschutzgesetztes    (Landes-Bodenschutz- und 
Altlastengesetz – LbodSchAG)  vom  14.  Dezember 
2004,  geändert  durch  Artikel  10  des  Gesetzes  vom 
17. Dezember 2009 (GBI. S. 809, 815) 
 Verwaltungsvorschrift   des   Umweltministeriums   Ba-
den-Württemberg  für  die  Verwertung  von  als  Abfall 
eingestuftem  Bodenmaterial  vom  14.  März  2007 – 
Az.: 25-8980.08M20 Land/3 
 
Zu  Ziff.  5 der  Hinweise ist  zudem  anzumerken,  dass  neben 
dem  Amt  für  Umwelt- und  Arbeitsschutz  (UA)  zeitgleich  auch 
die  Stadt  Karlsruhe,  ZJD/Abfall- und  Altlastenbehörde,  Stadt 
Karlsruhe,  Karl-Friedrich-Str.  10,  76133  Karlsruhe,  von  sol-
chen Erkenntnissen zu unterrichten ist. 
 
Zu  Ziff.  3 der  Hinweise ist  anzumerken,  dass  Erkenntnisse 
über  Fundstücke  und  „jede  Veränderung“  auch  der  Stadt 
Karlsruhe, ZJD/Denkmalschutzbehörde, Karl-Friedrich-Str. 10, 
76133  Karlsruhe  mitzuteilen  bzw.  mit  dieser  abzustimmen 
sind. 
 
Kenntnisnahme 
Die  in  den  Hinweisen  Ziffer  5  und  6    aufgeführten  Vorschriften  
wurden  entsprechend  der  Vorschläge  des  ZJD  berücksichtigt 
und umformuliert.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Ziffern 5 und 3 der Hinweise wurden um die Meldepflicht bei 
den entsprechenden Stellen des ZJD ergänzt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

5 
ZJD - Immissionsschutz-
behörde 
31.01.2014 
In  der  Begründung  zum  Bebauungsplan  ist  angeführt,  dass 
ein  schalltechnisches  Gutachten  erstellt  wurde,  das  uns  je-
doch  nicht  vorliegt.  Ausgehend  von  dessen  Richtigkeit  er-
scheint   das   Konzept   der   vorgesehenen   passiven   Schall-
schutzmaßnahmen, sofern aktive Vorkehrungen nicht möglich 
sind  (was  noch  erwähnt  werden  könnte),  schlüssig,  um  den 
vorhandenen Verkehrslärmbelastungen Rechnung zu tragen. 
 
Kenntnisnahme 
Das  schalltechnische  Gutachten  ist  zwischenzeitlich  an  den 
ZJD  weitergeleitet  worden.  Die  Begründung  wurde  bzgl.  der 
aktiven / passiven Schallschutzmaßnahmen ergänzt. 
 
 
 
 
Öffentlichkeit 
 
ANREGUNGEN 
 
ABWÄGUNG 
 
Bürger aus der 
Rintheimer Hauptstr. 72a 
76131 Karlsruhe 
Mit  Verwunderung  habe  ich  über  die  IHK  Karlsruhe  erfahren, 
dass die  Stadt  Karlsruhe  den o.  g.  vorhabenbezogenen    Be-
bauungsplan  in  direkter    Nachbarschaft  zu  unserem  Büroge-
bäude  "IT-Portal",  Karlsruher  Str.  88,  beabsichtigt. Obwohl 
unmittelbarer  Nachbar  bin  ich  bisher  hierüber  nicht  gehört  
worden. Ich erhebe hiermit dringend Einwände zu dem beab-
sichtigten  Bauvorhaben. 
 
Bei  Kauf  des  Grundstücks  vor  über  12  Jahren,  das  von  der 
Wirtschaftsförderung Herrn Dr. Zajonc vermittelt wurde, wurde 
mir  ein  solitärer  Standort    zugesagt.  Der  Name     „IT-Portal" 
sollte und soll signifikant auf den Beginn der Karlsruher Tech-
nologiemeile Haid-und-Neu-Str. hinweisen. Diese führt fort mit 
dem  Technologiepark  Karlsruhe,  dem  Cyberforum,  der  Tech-
nologiefabrik,  dem  Forschungszentrum  Informatik  und  dem 
KIT. 
 
Die  maßlose  Bebauung  des  tortenstückartigen  Grundstücks 
würde  für  unser Gebäude  einen maßgeblichen  Wertverlust 
bedeuten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Information  der  Öffentlichkeit: Eine  Nachbaranhörung  findet 
im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens statt. Auf Ebene der 
Bauleitplanung  wird  die  Öffentlichkeit  üblicherweise  im  Zuge 
einer  Veranstaltung  informiert,  die  für  das  vorliegende  Projekt 
am 19.02.2014 stattgefunden hat. 
 
 
 
Standort „IT-Portal“: Das "IT-Portal" Karlsruher Str. 88 verfügt 
aufgrund   seiner städtebaulich signifikanten   Position   an   der 
Quartiersecke auch  nach  der  Errichtung  des  TZW- Erweite-
rungsbaus über einen besonderen Standort. 
 
 
 
 
Überbauung / Wertverlust: Die Überbauung ist weder maßlos, 
noch führt sie zu einem Wertverlust der Nachbarbebauung. Das 
TZW-Bauvorhaben  wird  auf einer Grundstücksfläche errichtet, die 
als  Erweiterungsfläche  für  das  vorhandene  Umspannwerk  vorge-
sehen  war.  Da  für  das  Umspannwerk  kein  Erweiterungsbedarf 
besteht, wird das Teilgrundstück dem TZW zur Verfügung gestellt. 
Das  Vorhaben fügt sich  in  Bezug auf seine  Ausdehnung  und Hö-
henentwicklung  in  das  städtebauliche  Umfeld  nordwestlich  der 
Karlsruher Straße ein und schließt die bisherige Baulücke auf eine 
gestalterisch „selbstverständliche“ Art und Weise. Die Empfehlun-
gen  des  Gestaltungsbeirats,  das  oberste  Geschoss  als  Staffelge-
schoss  auszubilden,  sind  berücksichtigt  worden.  Die  Gebäudehö-

6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der  beabsichtigte  Bebauungsplan  richtet  sich  auch  nicht  an 
die Bebauung  der  Umgebung. Auch  die  vorgesehene Bau-
flucht orientiert  sich  nicht  an  dem  jetzigen  Gebäude  des 
TZW. 
 
 
 
Die Höhe des beabsichtigten Gebäudes übertrifft die komplet-
ten  Gebäude  in  der  Umgebung.  Auch  die  Wohngebäude  auf 
der gegenüberliegenden Straßenseite, Karlsruher Str. 119 bis 
123, werden unzumutbar beeinträchtigt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
he wird dadurch zur Wohnnutzung südöstlich der Karlsruher Stra-
ße reduziert und das Vorhaben hinsichtlich seiner Auswirkung auf 
die  Nachbarschaft  verträglich  gestaltet.  Bezüglich  der  im  TZW 
stattfindenden  Nutzungen  besteht  kein  Konfliktpotenzial. Die  Ar-
beitsabläufe innerhalb des Laborgebäudes, der damit verbundene 
Raumbedarf und die erforderliche Grundrissgestaltung sind mit der 
vorliegenden  Lösung optimiert  worden;  eine  Verkleinerung  des 
Gebäudes  und  der  damit  verbundene  Verzicht  auf  Geschossflä-
chen lassen sich deshalb ohne maßgebliche funktionale Nachteile 
nicht bewerkstelligen. Das Maß der baulichen Nutzung ist mit Blick 
auf  das  Vorhaben  erforderlich  und  städtebaulich  verträglich.  Öf-
fentliche  Belange stehen nicht  entgegen;   nachbarschützende 
Belange sind durch das Staffelgeschoss und durch ausreichenden 
Abstand zur Wohnbebauung gewahrt. 
 
Baufluchten: Es  besteht  keine  städtebauliche  Notwendigkeit, 
die Baufluchten des  TZW-Bestands  präzise  zu  übernehmen. 
Die Bauflucht wurde vielmehr um ca. 5.00m rückversetzt um die 
entfallenden  Lindenbäume  nachpflanzen  zu  können.  Die  Bau-
flucht    des "IT-Portals“ entspricht    der    Flucht    der    TZW-
Erweiterung. 
 
Gebäudehöhen: Die  Höhe  des  Erweiterungsgebäudes  ent-
spricht  dem TZW-Bestand;  die  Höhen  der gegenüberliegenden 
Wohnhäuser bilden nicht den Maßstab für das Vorhaben, sonst 
hätte auch das "IT-Portal" nicht in der geplanten Höhe realisiert 
werden  können.  Der  Abstand  der  TZW-Erweiterung  zu  den 
gegenüberliegenden Wohnhäusern  beträgt  über  40m  und  zum 
„IT-Portal“  über  25m;  eine  unzumutbare  Beeinträchtigung  ist 
insofern  auszuschließen.  Darüber hinaus resultieren  aus  dem 
Vorhaben  weder  Beeinträchtigungen durch  Emissionen  noch 
durch Schattenwurf. Die Gebäudehöhen des Vorhabens stellen 
sich  dar wie  folgt:  TZW-Bestand  =  132.06 m  üNN,  TZW-
Erweiterung  im  4-geschossigen  Bauteil  =  130.66  m  üNN  (ca. 
15,66  m  von  Südosten  her  gesehen), TZW-Erweiterung  im  3-
geschossigen Bauteil bis OK Brüstung = 128.26 m üNN  (13.26 
m). Damit liegt die Gebäudehöhe des Vorhabens unter der Ge-
bäudehöhe  des  IT-Portals  (131.00  m  üNN  bzw.  16,00  m  von 
Südosten   her   gesehen) und   unter   der   Höhe   des   TZW-
Bestandsgebäudes. 
 

7 
Des  Weiteren  stellt sich  die  Frage,  wie  das Parkproblem 
gelöst werden soll. Bereits heute herrscht hier ein dringender 
Notstand. Die  Fahrzeuge  müssen  über hunderte  von  Metern 
in  der  Sackgasse  der  Rintheimer  Hauptstraße  parkieren  (sie-
he  beigefügtes  Foto  vom  16.01.2014).  Hier  wäre  eine  ent-
sprechend große Tiefgarage unumgänglich. Auch aus diesem 
Grund  bitte  ich  Sie,  die  Planung  in  der  Karlsruher  Str.  84  zu 
verwerfen. 
 
Die weitere Planung sollte sich unbedingt auch an einer mög-
lichen Erweiterung unseres Gebäudes orientieren und müsste 
im Kontext erfolgen. 
 
Deshalb  erwarte  ich  eine persönliche  Anhörung und  danke 
schon jetzt für Ihre entsprechende Antwort. Gerne steigen wir 
in einen konsensbildenden Dialog ein. 
 
Stellplatznachweis: Der Stellplatznachweis  für  das  Vorhaben 
ist  ordnungsgemäß  geführt  worden;  die  Stellplätze  werden  in 
der   Tiefgarage   des TZW-Bestandsgebäudes nachgewiesen. 
Das  Parkproblem  in  der  Rintheimer  Hauptstraße  steht  nicht  im 
Zusammenhang mit der Erweiterung des TZW. 
 
 
 
 
Städtebaulicher   Kontext: Von   einer   Erweiterung   des   "IT-
Portals“ ist nichts bekannt; das TZW-Vorhaben fügt sich in den 
städtebaulichen Kontext des Quartiers ein. 
Kenntnisnahme 
Weitere Bürgeranregung 
 
Ich  habe  Kenntnis  davon erhalten,  dass  laut  dem  vorhaben-
bezogenen  Bebauungsplan  „Karlsruher  Straße  84  (Laborge-
bäude  Technologiezentrum  Wasser)“  eine  Verdichtung  der 
gegebenen  Struktur  an  der  S-Bahnhaltestelle  Hagsfeld  Süd 
geplant ist. 
 
Die  Bürgerinnen  und  Bürger  in  Hagsfeld,  insbesondere  in 
diesem Quartier, in dem der geplante Neubau umgesetzt wer-
den  soll,  sind  bereits  heute  mehrfach  durch  verkehrliche  und 
bauliche Gegebenheiten stark belastet. Es stellt sich für mich 
daher die Frage, wie man die Situation in Abwägung mit dem 
Erweiterungswunsch  des  TZW  in  Übereinstimmung  bringen 
kann.  Vor  allem  die  Höhe  des  geplanten  Gebäudes  von  ma-
ximal 17 Metern erzeugt bei den Anwohnerinnen und Anwoh-
nern  bereits  im  Vorfeld  ein  Gefühl  der  Enge  und  Wucht.  Es 
steht  dabei  außer  Frage,  dass  dies  subjektive  Empfindungen 
sind,  die  nicht  rechtlich  gegen  dieses  Projekt  angeführt  wer-
den können. Dennoch nehme ich diese Sorgen sehr ernst für 
meine Arbeit. 
 
Ein Weg könnte sich aus meiner Sicht darin finden, dass man 
das  geplante  Gebäude  nicht  zwischen  Haltestelle  und  vor-
handener  Bebauung  plant,  sondern  zwischen  Bebauung  und 
L 560. Hierbei müssen selbstverständlich bestehende gesetz-
Im Juli letzten Jahres ist das DVGW-Technologiezentrum Was-
ser (TZW) mit dem Anliegen an die Stadt Karlsruhe herangetre-
ten,  den  bestehenden  Standort  durch  ein  Laborgebäude  zu 
erweitern.  Die  Planung  für  diesen  Erweiterungsbau  wurde  da-
raufhin  im  Gestaltungsbeirat  der  Stadt  Karlsruhe  beraten  und 
entsprechend  den  Vorgaben  und  Empfehlungen  aus  dem  Ge-
staltungsbeirat  umgeplant.  Am  14.11.2013  stimmte  der  Pla-
nungsausschuss  der  Planung  zu  und  beauftragte  die  Verwal-
tung  zur  Aufnahme  des  Vorhabenbezogenen  Bebauungsplan-
verfahrens. 
 
Die  frühzeitige  Beteiligung  der  Behörden  und  sonstiger  Träger 
öffentlicher  Belange  (§  4  Abs.  1  BauGB)  sowie  die  frühzeitige 
Beteiligung  der  Öffentlichkeit  (§  3  Abs.  1  BauGB)  wurden  be-
reits   durchgeführt.   In   einer   öffentlichen   Veranstaltung   am 
19.02.2014 wurde die Planung der Öffentlichkeit vorgestellt. 
 
Planungsrechtlich  war  eine  Bebauung  des  Grundstücks  bisher 
schon möglich. Durch den Bebauungsplan „Hagsfeld Südwest“ 
von 1983 ist die Fläche als Versorgungsfläche festgesetzt. Eine 
dreigeschossige  Bebauung  ist  zulässig,  die  Gebäudehöhe  ist 
nicht begrenzt. Durch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan 
„Karlsruher  Straße  84 – Neubau  Technologiezentrum  Wasser 
(TZW)“  wird  daher  die  planungsrechtlich  an  der  Karlsruher 

8 
liche  Hürden  und  Abstände  berücksichtigt  werden.  Allerdings 
könnte somit die  Bebauung von  den Anwohnerinnen  und  An-
wohner  in  deren Sinne  weggerückt  werden.  Dies  halte  ich 
auch  vor  dem  Hintergrund,  dass  der  Bebauungsplan  bisher 
keine  Hinweise  auf  solch  eine  Erweiterung beinhaltet  hat,  für 
eine Lösung des Sachverhalts. 
 
Im Sinne dieses Vorschlags bitte ich Sie, dass Sie die rechtli-
che  Klärung  vorantreiben  und  den  Dialog  zusammen mit  den 
Anwohnerinnen und Anwohnern, sowie dem TZW, über Alter-
nativen intensivieren. 
 
Darüber  hinaus  wurde  mir  zugetragen,  dass  im  bereits  er-
wähnten  Quartier  eine  hohe  Parkbelastung  herrscht.  Ich  bitte 
Sie daher, dass Sie die Möglichkeit prüfen, die Gondelsheimer 
Straße  nur  noch  für  Anlieger  frei  zu  geben.  Dabei  sollte  an-
scheinend auch berücksichtigt werden, dass keine LKWs dort 
abgestellt werden.  
 
Straße zulässige Gebäudekubatur nicht dahingehend verändert, 
dass  daraus  Beeinträchtigungen  für  die  Nachbarschaft  zu  er-
warten  sind.  Anlass  der  Planung  war  nicht  eine  Änderung  der 
zulässigen  Gebäudekubatur,  sondern  die Änderung  der  zuläs-
sigen Nutzungsart, um das Vorhaben des TZW zu ermöglichen. 
 
Stattdessen  kann  durch  die  Aufstellung  des  vorhabenbezoge-
nen Bebauungsplans „Karlsruher Straße 84 – Neubau Techno-
logiezentrum  Wasser  (TZW)“  eine  Optimierung  der  Planung 
erreicht  werden,  die  sich  auch  für  die  Nachbarschaft  positiv 
auswirkt.  
 
Durch die Beratung des Vorhabens im Gestaltungsbeirat konnte 
eine,  den  bestehenden  Einfamilienhäusern  auf  der  anderen 
Seite  der  Straßenbahn  angemessene  Höhenentwicklung  von 
drei Geschossen (GH max. 14,70 m) und einem von der Straße 
zurückgesetzten  Staffelgeschoss  (GH  max.  17,00  m)  erreicht 
werden. Es  wurde eine ruhige, den dahinter liegenden Nutzun-
gen entsprechende Fassadengestaltung entwickelt. 
 
Zwischen  Haid-und-Neu-Straße  (L  560)  und  bestehender  Be-
bauung  befindet  sich  ein  baumbestandener  Lärmschutzwall. 
Der südliche Kopf des Lärmschutzwalls soll mit einem großkro-
nigen  Baumhalbkreis  den  Übergang  von  der  offenen  Landwirt-
schaftsfläche zur Hagsfelder Bebauung markieren. 
 
Eine  Bebauung  zwischen  Haid-und-Neu-Straße  (L  560)  und 
bestehender Bebauung ist daher keine städtebauliche sinnvolle 
Alternative  zu  einer  Nutzung  des  bereits  vorhandenen  Baufel-
des.  Durch  die  derzeitige  Vorhabensplanung  ist  eine  Erweite-
rung  im  funktionalen  Zusammenhang  mit  dem  bestehenden 
Gebäude  möglich,  ohne  weitere  Grünflächen  in  Anspruch  neh-
men zu müssen. 
 
Im  Rahmen  der  Genehmigung  des  Vorhabens  werden  die  not-
wendigen Stellplätze nachgewiesen. Diese sollen nach derzeiti-
gem Stand  der Planung in  einer  bereits vorhandenen  Tiefgara-
ge untergebracht werden. 
 
Der  Ansatz,  die  Gondelsheimer  Straße  nur  noch  für  Anlieger 
freizugeben,  um  der  nach  Ihrer  Kenntnis  hohen  Parkbelastung 

9 
in  der  Umgebung  des  Gebietes  zu  begegnen,  hat  sich  in  der 
Praxis leider nicht bewährt. Die Beschilderung „Anlieger frei“ ist 
nicht zu kontrollieren, da das Gesetz keine genaue Eingrenzung 
des Begriffs „Anlieger“ vorgibt. Dies stellt die Polizei vor prak-
tisch nicht lösbare Probleme. 
 
Das Parken von Lkw im Straßenraum ist durch die Straßenver-
kehrsordnung grundsätzlich zulässig. Eine „Beschränkung des 
Verkehrs“ – wie  z.B.  ein  explizites  Lkw-Parkverbot – kann  nur 
unter Vorliegen besonderer Umstände, wie z.B. einer besonde-
ren   Gefahrenlage,   angeordnet   werden.   Solche   besonderen 
Umstände liegen hier nicht vor. 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  wird  die  beabsichtigte  Planung  unter  Be-
achtung  der  Vorschriften  des  Baugesetzbuchs  zur  Beteiligung 
der  Öffentlichkeit fortführen,  um  zu einem  gerechten  Abwä-
gungsergebnis gemäß § 1 Abs. 7 BauGB zu kommen. 
 
 
 
Karlsruhe, den 25.04.2014         
Stadtplanungsamt Karlsruhe             
 