

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.11.2014 
2014/0225 
7.1 
öffentlich 
Dez. 4 
Sachstandsbericht Karlsruher Wohnraumförderungsprogramm (KaWoF) und  
Karlsruher Innentwicklungskonzept (KAI)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.11.2014 7.1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt den Sachstandsbericht zur Kenntnis. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VOLKSWOHNUNG gGmH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der Sitzung vom 21. Januar 2014 hat der Gemeinderat das Karlsruher Wohnraum-
förderungsprogramm (KaWoF) und das Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI) be-
schlossen. 
Im April diesen Jahres wurden im Rahmen von zwei OB-Veranstaltungen die beiden 
neuen Instrumente den in unserer Stadt tätigen Wohnungsbauunternehmen und Inves-
toren vorgestellt. Eine umfangreiche Presseberichterstattung über die neue Wohnungs-
politik der Stadt ging voraus.  
 
Die Unternehmen haben KaWoF als zusätzliches Angebot der Stadt Karlsruhe positiv 
aufgenommen und aufgrund der genannten Veranstaltungen ist die Verwaltung mit 
einigen Unternehmen wegen der Förderung des sozialen Mietwohnungsbaus in Kon-
takt. Allen anderen Unternehmen wurde das städtische Wohnraumförderungs-
programm schriftlich in Erinnerung gebracht und eine individuelle Beratung angeboten, 
wodurch sich wenige aber auch vielversprechende Gespräche ergaben. Alle in Frage 
kommenden Unternehmen, mit denen sich auf die beschriebene Weise kein Kontakt 
ergab, werden derzeit aufgesucht, um für KaWoF aktiv zu werben.  
 
Das Karlsruher Innenentwicklungskonzept KAI ist seit dem Grundsatzbeschluss im Janu-
ar bei allen folgenden Planverfahren für den Wohnungsbau Bestandteil des Planverfah-
rens und der Planrealisierung, da im Einzelfall die Anwendung des KAI zu prüfen und 
die Umsetzung zu begleiten ist.  
 
 
I. Karlsruher Wohnraumförderungsprogramm (KaWoF) 
 
Ankauf von Miet und Belegungsbindungen im Wohnungsbestand 
 
Tatsächlich gingen bisher insgesamt 37 Anträge zum Ankauf von Miet- und Belegungs-
bindungen ein (Stand 22.10.2014). Demnach kann kurzfristig die Belegungsbindung 
von 37 im Stadtgebiet verteilten Wohnungen mit einer Wohnfläche von insgesamt über  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2.135 m² entweder verlängert oder neu eingerichtet werden. Es handelt sich insbeson-
dere um Zwei- und Dreizimmerwohnungen. 36 Anträge wurden durch die Volkswoh-
nung gestellt, ein Antrag erfolgte von privater Seite. 
 
Das städtische Fördervolumen beträgt hierbei insgesamt rd. 290.000 €. Alle Bindungen 
wurden für den Zeitraum von 15 Jahren beantragt. Die darüber hinaus angebotene 
Bindungsdauer von 25 Jahren erfährt bisher keine Nachfrage. 
 
Die Anzahl der Anträge liegt derzeit etwas hinter den Erwartungen der Verwaltung zu-
rück. Ziel ist, in den genannten Gesprächen mit den verschiedenen Unternehmen auch 
außerhalb der städtischen Gesellschaft das Interesse zu wecken.  
 
Weiterhin bestand bis vor wenigen Tagen das Problem, dass über die KaWoF-Anträge 
nicht abschließend entschieden werden konnte, da die L-Bank aus verwaltungstechni-
schen Gründen nicht in der Lage war, Förderbescheide nach dem Landesprogramm zu 
erlassen, die aufgrund der Nachrangigkeit der städtischen Förderung jedoch unabding-
bare Voraussetzung einer Entscheidung im Rahmen des KaWoF sind. Unter diesen Um-
ständen war die Vermarktung der Bestandsförderung stark eingeschränkt, da die Eigen-
tümer nicht bereit sind, freiwerdende Wohnungen über einen längeren Zeitraum leer 
stehen zu lassen oder auf eigenes Risiko verbilligt zu vermieten, bis durch eine Förder-
entscheidung Rechtssicherheit eingetreten ist. 
 
Auf Intervention des Oberbürgermeisters und der Verwaltung beim Ministerium für Fi-
nanzen und Wirtschaft Baden-Württemberg hat sich dieser untragbare Zustand jetzt 
geändert. Wir erwarten daraufhin vermehrt auch Anträge auf erstmalige Bindung von 
Wohnungen bei Neuvermietung. 
 
Neubauförderung 
 
Naturgemäß haben Wohnraumförderprogramme eine Anlaufzeit, die im Neubaubereich 
sogar mehrere Jahre beträgt. Eine Antragstellung in der Neubauförderung erfordert u.a. 
baurechtlich genehmigungsfähige Planunterlagen. Anträge auf Neubauförderung gin-
gen noch nicht ein. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die Volkswohnung beabsichtigt  aber noch in diesem Jahr, für ca. 110 Wohneinheiten 
mit ca. 9.400 m² Wohnfläche eine Neubauförderung nach dem KaWoF zu beantragen. 
Die mögliche Förderung beträgt ca. 1,9 Mio. €. Für 2015 sind Anträge für rund 300 
Wohnungen mit einer Wohnfläche von rund 22.300 m² geplant, was eine maximale 
Förderung von ca. 4,5 Mio. € auslösen würde. Die Größe der Wohnungen sowie die 
Anzahl der Wohnräume ist im Falle der Förderung durch KaWoF grundsätzlich durch 
das Landesprogramm vorgegeben (z. B. 60 m² mit 2- 3 Wohnräume, 75 m² mit 3 - 4 
Wohnräume und 90 m² mit 4 - 5 Wohnräume).  
 
Darüber hinaus ist die Verwaltung mit zahlreichen Wohnungsbauunternehmen wegen 
der Förderung des sozialen Mietwohnungsbaus im Rahmen des KaWoF im Gespräch. In 
diesem Zusammenhang wurden uns auch konkrete Vorhaben genannt. Die Bauvorha-
ben befinden sich in einer frühen Planungsphase, sodass noch keine solide Aussage 
über den zeitlichen Horizont sowie die Anzahl der Wohneinheiten getroffen werden 
kann.  
 
Auffallend bei den Gesprächen mit den Wohnungsbauunternehmen war, dass nur die-
jenigen Unternehmen stärkeres Interesse an KaWoF bekundet haben, die über eigene 
Flächen verfügen. Diese Flächen werden in naher Zukunft wohl bebaut sein.  
Damit eine signifikante Verbesserung der Wohnungsmarktsituation eintreten kann, ist 
es aus wohnungspolitischer Sicht unabdingbar, dass die im Flächennutzungsplan vorge-
sehenen Flächenpotenziale für Wohnen zügig entwickelt werden. 
 
Inanspruchnahme des Haushaltsansatzes KaWoF: 
 
Die derzeitige Planung sieht in 2014 folgende Mittelbindungen vor: 
 
Neubauförderung Volkswohnung   ca. 1.900.000 € 
vorliegende Anträge Bestandsförderung  ca.    290.000 € 
 
Die diesjährigen Mittel von 2,0 Mio. Euro wären damit verbraucht bzw. rechtlich ge-
bunden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Darüber hinaus ergeben die von der Volkswohnung angekündigten Anträge für 300 
Neubauwohnungen ein Fördervolumen von 4,5 Mio. Euro.  
 
Dabei ist im Rahmen der Neubauförderung zu beachten, dass der Erlass des Förderbe-
scheides und damit die Bindung der Mittel sowie die Auszahlung der beiden Raten bei 
Fertigstellung des Rohbaus und bei Bezugsfertigkeit der Wohnung im Regelfall nicht 
innerhalb eines Haushaltsjahres erfolgen werden. Daher sind in diesen Fällen haushalts-
technisch grundsätzlich mehrere Jahre betroffen. 
 
Ob geplante Neubauvorhaben tatsächlich durchgeführt werden, hängt von vielen Fak-
toren ab. Es muss sich zeigen, ob den positiven Reaktionen auf KaWoF als kommunales 
Angebot, dann auch konkrete Handlungen folgen. Eine solide Prognose ist aus heutiger 
Sicht noch nicht möglich. Aufgrund der derzeitigen Situation scheint jedoch der in der 
mittelfristigen Finanzplanung vorgesehene Betrag von 5,0 Mio. Euro als Haushaltsansatz 
geeignet. 
 
 
II. Karlsruher Innenentwicklung (KAI) 
 
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan "Entenfang (ehemaliges Postareal)" in Karlsru-
he-Mühlburg befindet sich in einer fortgeschrittenen Projektphase. Nach mehreren Ge-
sprächen sieht der Planentwurf hier mindestens 8-9 Sozialwohnungen mit Mietpreis- 
und Belegungsbindung vor. Dies entspricht der Vorgabe von KAI. 
Auch im Projekt "C-Areal" in Karlsruhe-Nordstadt wird nach Prüfung und intensiven 
Gesprächen die Vorgabe für den geförderten Wohnungsbau berücksichtigt. 
 
Darüber hinaus wird KAI voraussichtlich beim Bebauungsplan "Haid- und -Neu-Straße 
32" in Karlsruhe-Oststadt und  beim vorhabenbezogenen Bebauungsplan "Forststraße 
9-21 a" in Karlsruhe-Rintheim zur Anwendung kommen.  
 
Die Anzahl und Größe der geförderten Wohneinheiten lassen sich nach aktuellem Pla-
nungsstand der einzelnen Projekte noch nicht beziffern. Es zeichnet sich jedoch eine 
positive Entwicklung in der Anwendung von KAI in Verbindung mit KaWoF ab. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Derzeit werden weitere Projekte auf die Anwendung von KAI geprüft und entsprechen-
de Gespräche mit den Investoren geführt. 
 
In allen Gesprächen wird die fehlende Flächenverfügbarkeit für den Wohnungsbau be-
mängelt. Aus wohnungspolitischer Sicht ist kritisch anzumerken, dass mögliche und 
bisher vorgesehene Wohnbauflächen und Nachverdichtungsmöglichkeiten im Span-
nungsfeld zu weiteren städtebaulichen Qualitäten so nicht mehr gesehen werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt den Sachstandsbericht zur Kenntnis. 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. November 2014 