

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  30.09.2014 
eingegangen: 30.09.2014 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.11.2014      
2014/0183 
11 
öffentlich 
Dezernat 4 
Umbenennung Fritz-Haber-Weg in Clara-Immerwahr-Weg  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Benennung des Fritz-Haber-Wegs auf dem KIT-Campus war eine Entscheidung der 
Universität auf ihrem eigenen Gelände. Eine Zuständigkeit der Stadt ist hier nicht gege-
ben. 
Eine Beschlussvorlage für den Bauausschuss bezüglich der Fritz-Haber-Straße in Grün-
winkel ist in Vorbereitung. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
 
Fritz Haber war ein genialer Wissenschaftler. Dennoch trägt er aufgrund seiner For-
schungen unter Anwendung des Giftgases an der Front unter seiner Aufsicht eine gro-
ße Mitverantwortung für den Bruch des Völkerrechts durch das Deutsche Reich wegen 
des Einsatzes von Giftgas 1915 bis 1918. 
 
Die BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion ist im Sommer 2014 mit dem Vor-
schlag an die Verwaltung herangetreten, das Straßennamenzusatzschild an der Fritz-
Haber-Straße in Grünwinkel mit einer kritischen Kommentierung seiner Person zu er-
gänzen. 
Mit diesem Vorschlag befände sich die Stadt auf der 2011 eingeschlagenen "Karlsruher 
Linie", die Zusatzschilder der Straßen, die nach Personen benannt sind, die aufgrund 
der von Ihnen begangenen Menschenrechtsverletzungen heute nicht mehr bei der Neu-
vergabe von Straßennamen berücksichtigt werden würden, mit einem entsprechenden 
Ergänzungstext zu versehen. 
 
Die Wege auf dem KIT-Campus Süd - wie der Fritz-Haber-Weg - sind als private (innere) 
Erschließung des Geländes anzusehen. Die Benennungen zur besseren Orientierung 
erfolgte durch die damalige Universitätsverwaltung in eigener Regie. Der Gemeinderat 
hat sie 1993 lediglich zur Kenntnis genommen.  
 
In die Beschlussvorlage für die Behandlung der Fritz-Haber-Straße in Grünwinkel sollte 
auch eine Aussage über die Vorgehensweise beim Fritz-Haber-Weg auf dem KIT-
Campus aufgenommen werden. Daher hat die Verwaltung mit Vermögen und Bau Ba-
den-Württemberg als Eigentümer Kontakt aufgenommen. Eine Rückäußerung steht 
noch aus.  
 
Die genannte Beschlussvorlage wird dem Bauausschuss nach Vorliegen der Antwort zur 
Beratung zugeleitet.  