

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom 01.10.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.11.2014 
2014/0190 
17.2 
 
öffentlich 
 
Hilfe für Flüchtlinge: 
Private Sicherheitsdienste in Flüchtlingseinrichtungen in Karlsruhe 
 
 
1. Welche privaten Sicherheitsdienste sind in welchen Flüchtlingseinrichtungen 
in Karlsruhe beschäftigt? 
 
2. Welcher private Sicherheitsdienst ist in Karlsruhe mit welchen Aufgaben 
betreut (Angaben bitte pro Flüchtlingseinrichtung)? 
 
3. Worin liegen nach Kenntnissen der Stadtverwaltung die Gründe dafür, dass 
die Landesregierung bzw. das Regierungspräsidium in einem politisch und 
humanitär so sensiblen Bereich wie Flüchtlingsunterkünften profitorientierte 
Sicherheitsunternehmen einsetzt?  
 
4. Teilt die Stadtverwaltung die Auffassung, dass Sicherheit und Organisation 
gerade von Flüchtlingseinrichtungen eine hoheitliche Aufgabe darstellen, die 
entsprechend von staatlichen bzw. kommunalen Behörden und deren 
Personal durchzuführen ist? 
  
5. Teil die Stadtverwaltung die Auffassung, dass Aufgaben wie die 
Essensausgabe oder die Zuteilung von Betten von qualifiziertem und 
entsprechend ausgebildetem Personal staatlicher, kommunaler oder sozialer 
(Wohlfahrtsorganisationen usw.) Dienste ausgeführt werden müssen, anstatt 
mit Personal, das auf die Sicherung von Objekten,  
 Wertgegenständen und Personen gegenüber kriminellen Angriffen spe-
 zialisiert ist? 
 
6. Wird die Stadt sich bei der Landesregierung dahingehend einsetzen, dass in 
Flüchtlingseinrichtungen in Karlsruhe anstatt privater Wachfirmen qualifiziertes 
Personal des öffentlichen Dienstes bzw. von Wohlfahrtsorganisationen 
eingesetzt wird? 
 
Wenn Nein, warum nicht? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
7. Wird vom Personal beauftragter Sicherheitsfirmen in Flüchtlingseinrichtungen 
ein besonderes Qualifikations- und Verhaltensprofil vorausgesetzt und 
vertraglich vereinbart? 
 
Wenn nein, warum nicht? 
 
Wenn ja: 
 
8. Welche besonderen Qualifikations- und Verhaltensprofile werden vom 
Personal beauftragter Sicherheitsfirmen in Flüchtlingseinrichtungen in 
Karlsruhe seitens der verantwortlichen Behörden erwartet und vertraglich 
fixiert? 
 
9. Welche Behörde hat das Qualifikations- und Verhaltensprofil für  auf welcher 
Grundlage erstellt? 
 
10. Welche besonderen Qualitätsanforderungen für ihre Tätigkeit in 
Flüchtlingseinrichtungen wurden seitens der zuständigen Behörden mit den 
unter Vertrag genommenen privaten Sicherheitsdiensten vereinbart? 
 
11. Wie und in welchen Zeitabständen wird die Einhaltung dieser 
Qualitätsanforderungen durch die privaten Sicherheitsdienste in den 
Flüchtlingseinrichtungen seitens der verantwortlichen Behörden kontrolliert? 
 
12. Ist es bei Beauftragung eines Sicherheitsdienstes möglich, dass dieser weitere 
Sicherheitsdienste als Subunternehmen beauftragt? 
 
13. Wurden in Karlsruhe von beauftragten Sicherheitsunternehmen weitere 
Sicherheitsfirmen  als Subunternehmen beauftragt und in 
Flüchtlingseinrichtungen eingesetzt? 
 
a) Wenn ja, in welchen Flüchtlingseinrichtungen? 
 
b) Wenn ja, wie erfolgt die Kontrolle dieser als Subunternehmen beauftragten 
Sicherheitsfirmen in Flüchtlingseinrichtungen in Karlsruhe in Bezug auf die 
besonderen Anforderungen der Arbeit in einer Flüchtlingseinrichtung? 
 
14. Wie ist das in Karlsruher Flüchtlingseinrichtungen eingesetzte Wach-Personal 
privater Sicherheitsfirmen ausgebildet für spezifische Situationen und Lagen 
wie: 
 

                Seite 3  
__________________________________________________________________________________________   
a) Besondere Stress-Situation der Flüchtlinge, Traumatisierung, Angst usw.? 
b) Zusammenleben vieler Nationalitäten mit unterschiedlichen Sprachen auf 
engstem Raum und entsprechenden Stress- und Angstfaktoren? 
c) die spezifische Situation von Frauen und Kindern? 
d) aus diesen Lagen erwachsende Kommunikationsprobleme? 
 
15. Welche Möglichkeiten haben die Flüchtlinge in Flüchtlingseinrichtungen in 
Karlsruhe, sich gegen ihrer Ansicht nach unzumutbares Verhalten von Wach- 
und  Sicherheitspersonal zu beschweren/zu wehren? 
 
 
Die ersten Meldungen über Misshandlungen von Flüchtlingen durch Wachpersonal 
privater Sicherheitsfirmen hat einen großen Teil der Öffentlichkeit auch damit 
überrascht, dass profitorientierte Firmen, deren Kernaufgaben im Personen- und 
Objektschutz, in Security-Diensten bei Werttransporten und Veranstaltungen liegen, 
in Flüchtlingsunterkünften beschäftigt sind und Aufgaben übernehmen, die man im 
polizeilichen und humanitären Bereich vermuten sollte. Unserer Ansicht nach werden 
hier hoheitliche Aufgaben bzw. Aufgaben, die bei staatlichen oder kommunalen 
Institutionen,  Wohlfahrtsverbänden, Flüchtlingsorganisationen usw. richtig 
angesiedelt sind, in politisch unzulässiger Weise von der Landesregierung 
privatisiert. Die Anfrage soll zudem klären, inwie- weit die öffentliche und staatliche 
Kontrolle gewährleistet ist, damit Sicherheit, Menschenwürde und Unversehrtheit der 
durch ihre Lage völlig schutzlosen Flüchtlinge in Karlsruhe zuverlässig und auf Dauer 
gewahrt bleiben. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. November 2014 
Sachverhalt/Begründung: 