

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.09.2014 
eingegangen: 22.09.2014 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.11.2014 
2014/0171 
7.4 
öffentlich 
Dez. 4 
Wohnraum in Karlsruhe: 
Interkommunale Wohnraumförderung und Interkommunales Wohnraummanagement  
 
  - Kurzfassung -  
Im 2. Flächenmanagementbericht "Zielsetzung und Steuerung der Flächennutzungen" ist die 
interkommunale Zusammenarbeit mit anderen Gemeinden ein wichtiges Handlungsfeld. 
 
Die Planungsstelle des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe befasst sich derzeit intensiv mit der 
Bedarfsfrage nach neuen Wohnbauflächen im Nachbarschaftsverband. Darüber hinaus unter-
sucht die Verwaltung den überregionalen Handel mit Flächenzertifikaten im Rahmen eines For-
schungs- und Entwicklungsvorhabens des Umweltbundesamtes. Aufgrund der zeitintensiven 
Untersuchungen sind erste Ergebnisse, die als Grundlage für das weitere Handeln erforderlich 
sind, nicht vor Anfang 2016 zu erwarten. 
 
Die Verwaltung schlägt daher vor, den Antrag der CDU-Fraktion erst nach Vorliegen konkreter 
Ergebnisse ab Anfang 2016 weiter zu verfolgen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zur effektiven Schaffung bezahlbaren Wohnraums prüft die Stadtverwaltung Mög-
lichkeiten für eine interkommunale Zusammenarbeit mit den benachbarten Gemein-
den und entwickelt konkrete Ansätze für umsetzbare Kooperationsformen. Die Stadt-
verwaltung stellt Ihre Überlegungen im Planungsausschuss vor. 
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat bereits im 2. Flächenmanagementbericht "Zielsetzung und Steuerung 
der Flächennutzungen" die interkommunale Zusammenarbeit mit anderen Gemeinden als ein 
wichtiges Handlungsfeld zur Verbesserung der Flächennutzungen beschrieben. 
 
Derzeit laufen verschiedene Anstrengungen der Stadtverwaltung im Bereich dieses Handlungs-
feldes. 
 
Die Planungsstelle des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe befasst sich im Rahmen der Fort-
schreibung des Flächennutzungsplans (FNP) intensiv mit der Bedarfsfrage nach neuen Wohn-
bauflächen. Dabei stellt die sorgfältige Datenaufbereitung und systematische Analyse der po-
tenziellen Innenentwicklungsflächen die zentrale Entscheidungsgrundlage für die Flächennut-
zungsplanung und die damit einhergehende bauleitplanerische Abwägung hinsichtlich künftiger 
kommunaler Flächenausweisungen dar. 
Die Ausweisung von Wohnbauflächen wird durch die hierfür zuständigen Gremien im FNP-
Verfahren erfolgen. Die Abwägung entgegenstehender Interessen bzw. Zielkonflikte der Ver-
bandsgemeinden erfolgt im Rahmen der vorhandenen Planungs- und Beteilungsprozesse letzt-
endlich durch die Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbands. 
Da die Datenaufbereitung und systematische Analyse der potenziellen Innenentwicklungsflä-
chen aller Verbandsgemeinden ähnlich wie im Rahmen der Gewerbeflächenstudie sehr zeitin-
tensiv ist, sind die Fortschreibungsergebnisse des Nachbarschaftsverbandes abzuwarten. 
 
Auf Grundlage der Ergebnisse kann dann geprüft werden, wie die Interkommunale Wohnraum-
förderung und das Interkommunale Wohnraummanagement für den künftigen Weg im Nach-
barschaftsverband Karlsruhe einsetzbar sind. 
 
 
 
Ein weiteres Steuerungsinstrument zur Förderung der interkommunalen Zusammenarbeit, das 
die Stadtverwaltung derzeit untersucht, ist der überregionale Handel mit Flächenzertifikaten im 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Rahmen eines Forschungs- und Entwicklungsvorhabens "Planspiel Flächenhandel" des Umwelt-
bundesamtes. Die Stadt Karlsruhe nimmt daran als Modellkommune teil. 
Damit soll geprüft werden, ob die Einführung handelbarer Flächenzertifikate ein Instrument sein 
kann, das den Städten und Gemeinden hilft, den Flächenneuverbrauch zu vermindern und die 
Innenentwicklung zu stärken. Dabei sollen alle Instrumente des Flächenmanagements in ihrer 
Wirkungsweise überprüft werden. 
Erste Erkenntnisse aus dem Planspiel werden jedoch erst Ende nächsten Jahres erwartet. 
 
Die Verwaltung schlägt daher vor, den Antrag der CDU-Fraktion erst nach Vorliegen konkreter 
Ergebnisse Anfang 2016 weiter zu verfolgen. 
 
 
 