

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 1. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29. Juli 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Wahl eines/einer Beigeordneten für das Dezernat 4 
Vorlage: 2014/0001 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat wählt und bestellt 
 
    Frau Gabriele Luczak-Schwarz 
 
zum nächstmöglichen Zeitpunkt für die Dauer von 8 Jahren zur Beigeordneten mit der 
Amtsbezeichnung "Bürgermeisterin" für das Dezernat 4. Zum Geschäftskreis gehören 
nach dem derzeitigen Dezernatsverteilungsplan Finanzen und Beteiligungen, Wirtschaft 
und Arbeit, Stadtmarketing, Kongresse, Ausstellungen, Veranstaltungen, Tourismus, 
Versorgung, Verkehr und Hafen, Flächenmanagement. Eine Änderung des Geschäfts-
kreises bleibt vorbehalten. 
 
 
Wahlergebnis: 
37 Ja-Stimmen für Frau Gabriele Luczak-Schwarz,  
1 Stimme für Herrn Jörg Bringewald,  
1 Stimme für Herrn Dr. Ludwig Paul Häußner,  
7 Enthaltungen und  
2 ungültige Stimmen  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Frau Stadträtin Luczak-Schwarz hat sich für befangen erklärt und den Raum verlassen.  
 
Wie Sie wissen, wurde Frau Erste Bürgermeisterin Margret Mergen am 16.03.2014 zur 
neuen Oberbürgermeisterin von Baden-Baden gewählt und hat ihr Amt am 10.06.2014 
in Baden-Baden angetreten. Aufgrund des Gemeinderatsbeschlusses vom 20.05.2014 
wurde dann die Beigeordnetenstelle für das Dezernat 4 fristgerecht am 23.05.2014 in 
der StadtZeitung und im Staatsanzeiger für Baden-Württemberg sowie am 24.05.2014 
in den BNN ausgeschrieben. Bis zum Ende der Bewerbungsfrist sind insgesamt 4 Be-
werbungen eingegangen, die alle auch ihre Kandidatur aufrechterhalten. Es ist Herr 

 - 2 - 
Jörg Bringewald aus Meißen, Herr Dr. Ludwig Paul Häußner aus Karlsruhe, Herr Michael 
Hillert aus Karlsruhe und Frau Gabriele Luczak-Schwarz, ebenfalls aus Karlsruhe. Wir 
haben im Vorfeld festgestellt, dass es keine öffentliche Vorstellung und keine Ausspra-
che zu diesem Punkt geben braucht, das Sie das nicht so wünschen. Wir würden von 
daher jetzt gleich in den Wahlgang einsteigen. Ich würde jetzt darum bitten, dass die 
Wahlzettel verteilt werden. 
 
 (Die Wahlzettel werden ausgeteilt.) 
 
Wir müssen noch eine Wahlkommission bilden, vielen Dank, Herr Dr. Heilgeist, Sie sind 
halt der Routinier. Das bringt mit sich, dass ich Sie jetzt gleich mal in die Wahlkommis-
sion berufe, und den Herrn Zeh, der hier so schadenfroh lacht, gleich mit dazu. Dann 
haben wir schon eine zweiköpfige Wahlkommission, die gleich die entsprechende 
Wahlhandlung begleiten wird. Sie haben eine Stimme, und Ihr Stimmzettel ist logi-
scherweise nur gültig, wenn Sie mit einer Stimme eine entsprechende Kennzeichnung 
machen. Wenn Sie nichts eintragen, ist er eben dann entsprechend leer.  
 
 (Der Vorsitzende, zugleich als Vorsitzender des Wahlausschusses, eröffnet 
 die Wahlhandlung. Die Damen und Herrn Gemeinderatsmitglieder werfen nach 
 dem Ausfüllen des Stimmzettels denselben in die vor dem Oberbürgermeister 
 aufgestellte Wahlurne, der Wahlausschuss stellt die Wahlteilnahme anhand einer 
 Strichliste fest. Danach werden die Stimmen ausgezählt.)  
 
Ich darf das Ergebnis der Wahl bekanntgeben. Auf Herrn Jörg Bringewald entfiel 1 
Stimme, auf Herrn Dr. Ludwig Paul Häußner 1 Stimme, auf Herrn Michael Hillert keine 
Stimme. Es gab 7 Enthaltungen und 2 ungültige Stimmen. Auf Frau Gabriele Luczak-
Schwarz entfielen 37 Stimmen. Herzlichen Glückwunsch, damit ist der Wahlgang abge-
schlossen. 
 
 (Beifall; Frau Luczak-Schwarz betritt unter Beifall wieder den Plenarsaal; der 
 Vorsitzende tritt nach vorne, beglückwünscht sie und überreicht ihr einen Blu-
 menstrauß. Auch Stadtrat Pfannkuch/CDU gratuliert mit Blumen. Frau Luczak-
 Schwarz begibt sich danach zum Rednerpult. Der städtische Fotograf macht 
 Aufnahmen.) 
 
Frau Luczak-Schwarz (CDU): Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, verehrte Kolle-
ginnen und Kollegen. Mit so einem tollen Ergebnis habe ich gar nicht gerechnet. Ich 
gebe es ehrlich zu. Es wird mir Verpflichtung sein und Bürde und gleichzeitig auch 
Würde, die Anstrengungen, die vor uns liegen, gemeinsam mit Ihnen zu begehen, Lö-
sungen zu finden für unsere Heimatstadt. Jeder, der hier sitzt, weiß, unser Herz schlägt 
für Karlsruhe, für unsere Heimatstadt. Dazu will ich meinen Beitrag leisten im Rahmen 
einer Gesamtaddition, so dass wir das beste Ergebnis für Karlsruhe herausarbeiten. 
Ihnen danke ich für Ihr Vertrauen, das Sie in mich setzen. Vielen Dank. 
 
 (Beifall) 
 
Der Vorsitzende: Frau Stadträtin, nochmals Gratulation.  

 - 3 - 
Ich möchte auch nicht versäumen, mich auch ganz herzlich bei allen anderen Bewer-
bern um dieses Amt zu bedanken. Sie wissen ja, eine Bewerbung um das Amt eines 
Beigeordneten entspricht etwas anderen Regeln als das eines anderen städtischen Am-
tes. Dennoch ist es ganz wichtig und auch ehrenhaft, dass man sich für solche Positio-
nen bewirbt. Deswegen an dieser Stelle noch einmal einen ganz herzlichen Dank auch 
an die drei unterlegenen Bewerber, dass sie hier Interesse für die Stadt Karlsruhe und 
die Position eines Beigeordneten entwickelt und sich hier in Karlsruhe beworben haben. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. November 2014 