

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 09.09.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.11.2014 
2014/0147 
7.2 
 
öffentlich 
 
Wohnraum in Karlsruhe: 
Inanspruchnahme der Karlsruher Wohnraumförderung (KaWoF, KAI) 
 
 
1. Wurden seit Inkrafttreten von KaWoF (Karlsruher Wohnraumförderungspro-
gramm) im Januar 2014 bereits Mittel zum Neubau von Sozialwohnungen bean-
tragt?  
Wenn ja: Für wie viele Wohneinheiten in welcher Größe, und wie viele dieser An-
träge wurden bewilligt? 
2. Gibt es Hinweise auf geplante Neubauvorhaben, für die eine Förderung durch 
KaWoF beantragt werden soll?  
Wenn ja, um wie viele Wohneinheiten in welcher Größe handelt es sich dabei? 
3. Wurden seit Inkrafttreten von KaWoF bereits Anträge auf Förderung für die Ein-
räumung von Miet- und Belegungsbindungen im Wohnungsbestand gestellt?  
Wenn ja, für wie viele Wohneinheiten in welcher Größe?  
Gibt es Hinweise auf geplante Anträge? 
4. Welche Maßnahmen wurden und werden durch die Stadtverwaltung zur Bewer-
bung des Karlsruher Wohnraumförderprogramms durchgeführt?  
Wird aktiv auf potentielle Bauträger/-innen zugegangen, um sie über die Förder-
möglichkeiten zu informieren? 
5. Gibt es seit Inkrafttreten von KAI (Karlsruher Innenentwicklungskonzept) bereits 
Projekte, bei denen das Konzept erfolgreich zur Anwendung kam?  
Wenn ja, in welcher Form, und wie viele Wohneinheiten in welcher Größe werden 
unter Anwendung von KAI gebaut?  
Bei wie vielen dieser Wohnungen handelt es sich um Sozialwohnungen mit Miet-
preis- und Belegungsbindung? 
6. Bei welchen in Planung befindlichen Vorhaben wird KAI voraussichtlich zur An-
wendung kommen?  
7. In welchem Umfang wurden die für den Doppelhaushalt 2013/14 zum Zwecke der 
Wohnraumförderung eingestellten Haushaltsmittel bisher verausgabt?  
In welchem Umfang sind Mittel zur Wohnraumförderung aus dem Doppelhaushalt 
2013/14 bereits fest verplant und wie viele Mittel stehen noch zur freien Verfü-
gung?  

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
8. In welchem Umfang können aus heutiger Sicht in den Jahren 2015 und 2016 
städtische Wohnraumfördermittel verausgabt werden und von wie vielen geför-
derten Wohneinheiten pro Jahr wird dabei ausgegangen?  
 
 
Am 21.01.2014 hat der Karlsruher Gemeinderat das Karlsruher Wohnraumförde-
rungsprogramm (KaWoF) zur Förderung von sozialem Mietwohnraum sowie das 
Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI) beschlossen. Bereits bei den Beratungen 
zum Doppelhaushalt 2013/2014 hatte der Gemeinderat  3 Mio. € zur Wohnraumför-
derung bereitgestellt, zuzüglich einer Verpflichtungsermächtigung über 3 Mio. €.  
Ziel der Anfrage ist es, erste Hinweise darauf zu bekommen, ob sich KaWoF und KAI 
in der Praxis bewähren und ob sich bereits erste positive Effekte für den Karlsruher 
Mietwohnungsmarkt abzeichnen. Außerdem will die GRÜNE Fraktion im Vorfeld der 
Beratungen zum Doppelhaushalt 2015/2016 Informationen dazu erhalten, welche 
Haushaltsmittel für die kommenden Jahre voraussichtlich benötigt werden, um der 
Wohnraumförderung in Karlsruhe zum gewünschten Erfolg zu verhelfen. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Michael Borner 
Alexander Geiger 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. November 2014 
Sachverhalt/Begründung: 