

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.11.2014 
2014/0223 
6 
öffentlich 
Dez. 3 
Anträge auf Einrichtung neuer Ganztagsgrundschulen und auf Umstellung bestehender 
Ganztagsgrundschulen auf das neue Schulgesetz zum Schuljahr 2015/2016 sowie auf Er-
weiterung der Zügigkeit des Ganztagsbetriebs zum Schuljahr 2014/2015  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 22.10.2014 5   vorberaten  
Gemeinderat 18.11.2014 6         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 30 i. V. m. § 4 a des 
Schulgesetzes für Baden-Württemberg: 
 
a) die Einrichtung von Ganztagsgrundschulen in Wahlform bzw. verbindlicher Form an folgen-
den Schulen: Heinrich-Köhler-Grundschule (verbindliche Form), Schiller-Grund- und Werkre-
alschule (Wahlform) und Weiherwald-Grundschule (Wahlform) zum Schuljahr 2015/16, 
b) die Umstellung des Ganztagsbetriebs bestehender Ganztagsgrundschulen von der Schulver-
suchsbestimmung auf die gesetzliche Regelung gemäß Schulgesetz Baden-Württemberg in 
Wahlform an folgenden Schulen: Drais-Grund- und Hauptschule, Hans-Thoma-Grundschule, 
Leopold-Grundschule und  Pestalozzi-Grund- und Werkrealschule zum Schuljahr 2015/16 
sowie 
c) die Erweiterung der Zügigkeit des Ganztagsbetriebs an den Standorten Grundschule am Was-
serturm und Drais-Grund- und Hauptschule zum Schuljahr 2014/15. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.786.170 € im End-
ausbau (ohne Bau-
kosten) 
459.195 € 1.326.975 € 1.326.975 € 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    1.400.21.10                                               Kontenart: 40000000 
Ergänzende Erläuterungen:       
Baukosten können derzeit noch nicht beziffert werden. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  12.11.2014 (Ortschaftsrat Durlach) 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am 16. Juli 2014 wurde die Ganztagsgrundschule vom Landtag Baden-Württemberg erstmals 
gesetzlich verankert. Die Kommunen können jetzt zwischen den zwei Formen der Ganztags-
schule, der verbindlichen oder der Wahlform, wählen. Bei der verbindlichen Form nehmen alle 
Schülerinnen und Schüler der Schule am Ganztagsbetrieb teil. Bei der Wahlform können Eltern 
und Kinder individuell entscheiden, ob sie am Ganztagsbetrieb mitmachen möchten. Für die 
Einrichtung einer Ganztagsgrundschule ist es erforderlich, dass insgesamt 25 Schülerinnen und 
Schüler einer Grundschule, z. B. auch jahrgangs- und klassenübergreifend, angemeldet sind. Die 
Kommunen haben die Möglichkeit, die Ganztagsgrundschule an drei oder vier Tagen mit sieben 
oder acht Zeitstunden einzurichten. 
 
Mit der Genehmigung einer Ganztagsgrundschule nach Schulgesetz entfallen für diese Schulen 
die Landeszuschüsse für die ergänzende Betreuung und die flexible Nachmittagsbetreuung. Im 
Gegenzug werden in verstärktem Maß Deputatsstunden zur Umsetzung eines qualitativ hoch-
wertigen Ganztagsangebots bereitgestellt. 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat am 19.11.2013 die Rahmenkonzeption und Richtlinie 
"Ganztagsangebote für Grundschulkinder" beschlossen, die am 01.12.2013 in Kraft getreten 
sind. Diese beinhaltet unter anderem, dass pro Klasse einer Ganztagsgrundschule eine Erziehe-
rin bzw. ein Erzieher zur Verfügung gestellt wird, die bzw. der ab 12.00 Uhr an 5 Tagen in der 
Woche bis 16.00 Uhr oder bei Bedarf bis 17.30 Uhr zur Verfügung steht und in die jeweilige 
Schulkonzeption eingebunden ist. Die Schule kann dabei mit dem Schul- und Sportamt oder mit 
einem freien Träger der Jugendhilfe kooperieren; dieser stellt dann u. a. das benötigte Personal 
zur Verfügung. Durch die personelle Unterstützung muss jede Schule mit ihrem Kooperations-
partner auch Ferienangebote für sieben Wochen in den Schulferien anbieten, das Ganztagsan-
gebot bedarfsorientiert bis 17.30 Uhr ausweiten sowie den Freitagnachmittag abdecken, um 
den Eltern auch für den fünften Tag eine Betreuungsmöglichkeit zu gewährleisten. 
 
Aufgrund dieser Gesamtkonzeption beantragt die Stadt Karlsruhe grundsätzlich Ganztags-
grundschulen an vier Tagen mit acht Zeitstunden. Dies hat den Vorteil, dass die Schule 12 
Lehrerwochenstunden zusätzlich erhält und damit die pädagogische Qualität der Angebote sehr 
hoch ist. 
 
"Lernen in der Ganztagsschule" bedeutet: 
 
- bessere Bildungschancen durch intensive Förderung 
- neue Lernchancen durch erweiterte Lernzeit und veränderte Lernkultur: Die Schule richtet sich  
   nach dem Kind, nicht umgekehrt. 
- verlässliche erzieherische Betreuung der Schülerinnen und Schüler 
- neu strukturierter und rhythmisierter Schulalltag: Lernen und Entspannung im Wechsel 
- intensiveres soziales und interkulturelles Lernen durch zusätzliche Lernpartner 
- besserer Zugang zu Bildungsangeboten auch im außerschulischen Bereich durch Kooperation  
   mit Vereinen und Institutionen"  
(Kultusportal Baden Württemberg - Ganztagsschule Baden-Württemberg - Wissenswertes) 
 
Diese Punkte "Lernen in der Ganztagsschule" spiegeln sich unter anderem wider als Bausteine 
der jeweiligen Bildungskonzepte der sieben Schulen, die Neu- bzw. Umstellungsanträge gestellt 
haben. Da die einzelnen Anträge teilweise sehr umfangreich sind, werden nur die wichtigsten 
Eckpunkte der Konzeptionen jeder Schule im Folgenden dargestellt. Bei Bedarf können sämtli-
che Konzeptionen beim Schul- und Sportamt angefordert werden. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Neueinrichtungen von Ganztagsschulen an Grundschulen 
 
 
 Heinrich-Köhler-Grundschule Karlsruhe  
 
Die Heinrich-Köhler-Grundschule startet als Ganztagsgrundschule in verbindlicher Form, jahr-
gangsgemischt in den Klassenstufen 1 und 2. Kooperationspartner wird der Stadtjugendaus-
schuss Karlsruhe e. V. sein. Dieser stellt auch die beiden Erzieher/-innen für die Klassenstufen 1 
und 2. Die Schule ist einzügig bis auf die Klassenstufe 2, die zweizügig ist. Schülerinnen und 
Schüler, die künftig eine Halbtagsschule besuchen wollen, können z. B. an der Grundschule 
Rintheim angemeldet werden, die in der Nähe der Heinrich-Köhler-Schule liegt. 
 
Die Heinrich-Köhler-Schule liegt im "Rintheimer Feld". In diesem Quartier ist der Anteil bil-
dungsferner Familien überdurchschnittlich hoch. Aufgrund der hohen Anteile an Aussiedlern 
und Aussiedlerinnen und Ausländern und Ausländerinnen an der Schule bedarf es einer speziel-
len Förderung, die durch Verständigungsschwierigkeiten und materielle Benachteiligung jedoch 
erschwert wird. Der Bedarf an interkulturellen Lernangeboten für die Kinder des Quartiers 
"Rintheimer Feld" wird durch die Lernangebote der Ganztagsschule konsequent abgedeckt. 
Derzeit besuchen ca. 40 Kinder den städtischen Schülerhort, der sich auf dem Gelände der 
Heinrich-Köhler-Schule befindet. Mit der Einrichtung der Ganztagsschule läuft der Hort sukzes-
sive aus. Dies bedeutet, dass dieser zum Schuljahr 2015/16 keine neuen Kinder der 1. Klasse 
aufnimmt, die Kinder der Klassenstufen zwei bis vier aber weiterhin dort betreut werden. 
 
Ein Schwerpunkt im Konzept der Schule liegt auf der individuellen Förderung der Schülerinnen 
und Schüler. Um den unterschiedlichen Interessen und Lernvoraussetzungen gerecht zu wer-
den, kommen unterschiedliche Lernformen zum Einsatz. Dazu gehört neben dem traditionellen 
Unterricht das Lernen an Lerninseln. Diese sind ein Ort für selbstbestimmtes, eigenverantwortli-
ches Lernen. In den unterschiedlichen Fächern und Fachverbünden werden die bisher erfolg-
reich durchgeführten pädagogischen Elemente und Kooperationen in der neuen Zeitstruktur 
über den ganzen rhythmisierten Tag weitergeführt. Die Kooperation mit dem Stadtjugendaus-
schuss Karlsruhe e. V. führt nicht nur zu einer personellen Verstärkung, sondern auch zu einem 
qualitativ hochwertigen Angebot, ergänzend zum Unterricht.  
 
Die rhythmisierte Tagestruktur ist gekennzeichnet durch den Wechsel von lern- und arbeitsori-
entiertem Unterricht und erholungs- und bewegungsorientierten Angeboten. Ab 7.30 Uhr ist 
die Schule geöffnet. Es besteht die Möglichkeit, Angebote zum sozialen Lernen in der Lern-
werkstatt und in der Bibliothek wahrzunehmen. Der Unterrichtsblock 1 beginnt um 8.15 Uhr 
und endet um 9.45 Uhr. Die Frühstückspause dauert von 9.45 Uhr bis 10.15 Uhr, gefolgt von 
einem weiteren 90-minütigem Unterrichtsblock 2. Daran schließt sich ein 45-minütiger Projekt-
unterricht an. Das Mittagessen ist von 12.30 Uhr bis 13.15 Uhr vorgesehen. Daran schließt sich 
ein 15-minütiges Bewegungsangebot an, das von den Erziehern und Erzieherinnen geleitet 
wird. Von 13.30 Uhr bis 15.00 Uhr findet der Unterrichtsblock 3 statt. Von 15.00 bis 16.00 Uhr 
gibt es alternativ Unterricht/AGs/Angebote außerschulischer Partner oder individuelle Lernzeit. 
Wichtig ist, dass rhythmisiert über die Woche in dieser Stunde sowohl Unterricht als auch AGs 
und Angebote von außerschulischen Partnern (z. B. Sportvereinen) angeboten werden, so dass 
auf die Woche gesehen an bestimmten Tagen für die gesamte Ganztagsschule anstatt Unter-
richt kreative, soziale und bewegungsorientierte Inhalte stattfinden. Der Tagesbetrieb endet um 
16.00 Uhr. Bei Bedarf bietet der Stadtjugendausschuss Karlsruhe e. V. anschließend ein kosten-
pflichtiges Betreuungsangebot (Kosten: 16.00 Uhr - 17.30 Uhr, 30 € pro Monat) an.  
 
Eine Stelle für Schulsozialarbeit ist bereits eingerichtet. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Alle erforderlichen Räume für den Ganztagschulbetrieb können im Bestand untergebracht wer-
den. Die Einrichtung einer Mensa ist erforderlich. Kleinere Umbaumaßnahmen sowie die Be-
schaffung von Ausstattungsgegenständen sind voraussichtlich notwendig.  
 
 
 Schiller-Grund- und Werkrealschule  
 
Die Schiller-Grund- und Werkrealschule startet als Ganztagsgrundschule in Wahlform, jahr-
gangsgemischt in den Klassenstufen 1 und 2. Als Kooperationspartner ist der Stadtjugendaus-
schuss Karlsruhe e. V. vorgesehen. Dieser stellt auch die beiden Erzieher/-innen für die Klassen-
stufen 1 und 2. Die Schule ist zweizügig bis auf die Klassenstufe 1, die einzügig ist.  
 
Die Schillerschule wird von Schülerinnen und Schülern aus aktuell 61 Nationen mit unterschied-
licher familiärer, sozialer, religiöser und kultureller Herkunft besucht. Das Einzugsgebiet umfasst 
Teile der Oststadt und der Innenstadt. Die Bevölkerung setzt sich aus einem hohen Anteil von 
bildungsfernen Familien und Alleinerziehenden zusammen. Hinzu kommen Familien, in denen 
beide Elternteile arbeiten und auf Unterstützung bei der Betreuung angewiesen sind. Sehr viele 
Familien haben Migrationshintergrund. Die Schillerschule hat außerdem viele Schülerinnen und 
Schüler aus anderen Stadtteilen, die die internationalen Vorbereitungsklassen besuchen. Bereits 
seit längerer Zeit arbeitet die Schule sehr intensiv mit dem Jugendamt und weiteren Unterstüt-
zungsdiensten zusammen. 
 
Die Schule möchte der Heterogenität ihrer Schülerschaft entsprechen, indem sie die Schülerin-
nen und Schüler mit ihrer gesamten Persönlichkeit erfasst und gemäß ihren Begabungen und 
Fähigkeiten unterstützt, fördert und stärkt. Durch eine längere tägliche Lernzeit soll den Schüle-
rinnen und Schülern die Möglichkeit gegeben werden, eine umfassende Bildungserfahrung zu 
machen. Das bedeutet, einen Kontext zu schaffen, in dem die Kinder viele unterschiedliche Er-
fahrungen machen, die über den unterrichtlichen Rahmen hinausgehen und sie befähigen, ihre 
persönlichen Stärken zu erkennen und zu nutzen. Darüber hinaus soll den Kindern Raum gege-
ben werden, in dem sie sich in ihrer Persönlichkeit entfalten und ihre Phantasie und Kreativität 
ausleben können.  
 
Die Rhythmisierung trägt dem Bewegungsdrang der Kinder Rechnung, aber auch der Möglich-
keit, bewegungsarmen Kindern Anreize zu schaffen, sich körperlich zu betätigen. In der Ganz-
tagsschule findet Unterricht sowohl am Vor- als auch am Nachmittag statt. Die Rhythmisierung 
sieht einen Wechsel von An- und Entspannung, Klassenunterricht und individueller Lernzeit, 
Bewegungspausen und Ruhezeiten und eine entsprechend lange Mittagspause vor. Diese Struk-
tur trägt den Bedürfnissen der Kinder Rechung. 
 
Die Schule ist ab 8.00 Uhr geöffnet. Die Zeit von 8.00 Uhr bis 8.30 Uhr dient dem Ankommen 
oder kann für individuelles Lernen genutzt werden. Die Lerneinheit 1 dauert von 8.30 Uhr bis 
9.15 Uhr. Daran schließt sich eine Spiel- und Bewegungspause bis 9.40 Uhr an. Die Lerneinheit 
2 folgt von 9.40 Uhr bis 11.10 Uhr. Daran schließt sich eine zweite Spiel- und Bewegungspause 
bis 11.30 Uhr an. Die Lerneinheit 3 umfasst je nach Tag Unterricht, Individuelles Lernen und 
Hausaufgabenzeit. Sie dauert von 11.30 Uhr bis 12.15 Uhr. Die Mittagspause beginnt um 12.15 
Uhr und endet um 13.45 Uhr. Im Anschluss an das Mittagessen haben die Schülerinnen und 
Schüler die Möglichkeit, zu spielen, sich auszuruhen oder sich zu bewegen. Hierbei werden sie 
von den Erzieherinnen  und Erziehern betreut. Die Lerneinheit 4 dauert von 13.45 Uhr bis 16.00 
Uhr. Sie umfasst jeden Tag Unterricht, individuelles Lernen, Übungszeit und Hausaufgabenzeit. 
Der Tagesbetrieb endet um 16.00 Uhr. Bei Bedarf bietet der Stadtjugendausschuss Karlsruhe e. 
V. anschließend ein kostenpflichtiges Betreuungsangebot (Kosten: 16.00 Uhr - 17.30 Uhr, 30 € 
pro Monat) an.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Eine Stelle für Schulsozialarbeit ist bereits eingerichtet. 
 
Alle erforderlichen Räume für den Ganztagschulbetrieb können im Bestand untergebracht wer-
den. Die Einrichtung einer Mensa ist erforderlich. Kleinere Umbaumaßnahmen sowie die Be-
schaffung von Ausstattungsgegenständen sind voraussichtlich notwendig.  
 
 
 Weiherwald-Grundschule 
 
Die Weiherwald-Grundschule startet als Ganztagsgrundschule in Wahlform mit drei Klassen/ 
Gruppen in den Klassenstufen 1 und 2 sowie als Mischklassen in den Klassenstufen 3 und 4. Als 
Kooperationspartner ist der Stadtjugendausschuss Karlsruhe e. V. vorgesehen. Dieser stellt auch 
die drei Erzieher/-innen für die drei Klassen/Gruppen (Klasse 1, 2 und Mischklasse in Klasse 3/4). 
Die Schule ist in Klassenstufe 1 und 3 zweizügig und in den Klassenstufen 2 und 4 dreizügig.  
 
Aufgrund der großen Anzahl der Kinder, die bereits die flexible Nachmittagsbetreuung nutzen, 
ist davon auszugehen, dass die Schule im Endausbau im Ganztag zweizügig sein wird. 
 
Die Weiherwaldschule liegt im Stadtteil Weiherfeld-Dammerstock. Ein Großteil der Schülerinnen 
und Schüler lebt eher in gehobenen Familienverhältnissen. Häufig sind beide Eltern berufstätig. 
Gegenwärtig besuchen rund 125 Kinder die ergänzende Betreuung im Rahmen der verlässli-
chen Grundschule. 
 
Die Einführung der Ganztagsschule bietet durch das "Mehr an Zeit" die Möglichkeit, schuli-
sches Lernen und Leben zu erweitern. Der Unterrichtstag beginnt mit einem offenen Anfang 
von 7.30 bis 7.45 Uhr mit Zeit zum Ankommen. Der erste Unterrichtsblock findet von 7.45 Uhr 
bis 9.20 Uhr mit Lernzeit, mit individuellem Lernen (Werkstattunterricht, Wochenplan, freie Le-
sezeit, Lernen an Stationen) und an einem Tag mit dem Lernclub (Fördern und Fordern) statt. 
Daran schließt sich von 9.20 Uhr bis 9.40 Uhr eine Bewegungs- und Frühstückspause an. Der 
zweite Unterrichtsblock mit Lernzeit findet von 09.40 Uhr bis 11.15 Uhr statt. Danach folgt von 
11.15 Uhr bis 11.30 Uhr eine fünfzehnminütige Bewegungspause. Von 11.30 Uhr bis 12.15 Uhr 
folgt, je nach Tag, eine weitere Lernzeit bzw. individuelles Lernen. Die Mittagspause findet von 
12.15 Uhr bis 13.30 Uhr statt. Die Schülerinnen und Schüler werden dabei von den Erzie-
her/innen zum Mittagessen begleitet. Am gemeinsamen Mittagessen sollen alle Kinder der 
Ganztagsschule teilnehmen. Vereinbarte Regeln und Rituale sowie Tischgespräche schaffen für 
alle einen gemeinsamen Rahmen innerhalb der Mittagspause. Die Entspannungspause nach 
dem Mittagessen kann als Aktivpause oder als Ruhepause mit Rückzugsmöglichkeit genutzt 
werden. Von 13.30 Uhr bis 15.00 Uhr findet Lernzeit, individuelles Lernen sowie Ganztagsan-
gebote (jahrgangsübergreifende Angebote zum sozialen Lernen, zur Bewegungsförderung, zur 
künstlerisch/musikalischen Bildung - auch mit externen Partnern) statt. Von 15.00 bis 16.00 Uhr 
schließen sich Ganztagsangebote an. Bei Bedarf bietet der Stadtjugendausschuss Karlsruhe e. V. 
anschließend ein kostenpflichtiges Betreuungsangebot (Kosten: 16.00 Uhr - 17.30 Uhr, 30 € 
pro Monat) an.  
 
Eine Stelle für Schulsozialarbeit wurde noch nicht eingerichtet. 
 
Nicht alle erforderlichen Räume für den Ganztagschulbetrieb können im Bestand untergebracht 
werden. Voraussichtlich müssen die Mensa und die Aufenthaltsräume neu errichtet werden. Ein 
entsprechender Planungsauftrag ist erteilt. Daneben sind voraussichtlich kleinere Umbaumaß-
nahmen sowie die Beschaffung von Ausstattungsgegenständen erforderlich.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Umstellung des Ganztagbetriebs bestehender Ganztagsschulen auf das neue Schulge-
setz in Wahlform  
 
 
 Drais-Grund- und Hauptschule  
 
Der Start der Ganztags-Grundschule in offener Form (heute Wahlform) erfolgte zum Schuljahr 
2013/14 mit einer ersten Klasse. Kooperationspartner ist das Schul- und Sportamt.  
 
Die Ganztagsform bot der Schule vielfältige Möglichkeiten, das schulische Lernen und Leben 
neu zu rhythmisieren. Die ersten Erfahrungen haben gezeigt, dass der Unterrichtsvormittag 
durch die veränderte Struktur entzerrt wurde und wichtige Freiräume für die individuelle Förde-
rung sowie für individuelle Lernzeiten einer jeden Schülerin bzw. eines jeden Schülers entstan-
den. Für die Weiterentwicklung des Schulkonzeptes nach dem neuen Schulgesetz (unter ande-
rem mehr Lehrerwochenstunden) können z. B. die einzelnen Lernsettings flexibel umgesetzt 
und gestaltet werden. Darüber hinaus ergibt sich für den Unterricht eine höhere pädagogische 
Aufmerksamkeit und eine sinnvolle Abfolge von Phasen der An- und Entspannung. 
 
 
 Hans-Thoma-Grundschule  
 
Der Start der Ganztagsschule in offener Form (heute Wahlform) erfolgte zum Schuljahr 2013/14 
beginnend mit der Klassenstufe 1/2 (jahrgangsgemischt). Kooperationspartner ist das Schul- 
und Sportamt. 
 
An der Schule lernen viele Menschen verschiedener Nationalitäten, Begabungen und Intentio-
nen miteinander. Die Ganztagsschule gibt dem gemeinsamen Lernen in besonderem Maße 
Raum, Zeit und Ruhe. Bei dieser Verschiedenheit braucht die Schule zusätzliche Lernzeiten zur 
differenzierten, individuellen Förderung, um jedem Kind mit seinen besonderen Begabungen 
und Fähigkeiten gerecht werden zu können. Der Tagesablauf ist so rhythmisiert, dass sich Kon-
zentrations- und Entspannungsphasen abwechseln. Es findet auch ein sinnvoller Wechsel zwi-
schen Stunden im Klassenverband und projektähnlichen, offenen Angeboten, individuellem 
Lernen und Neigungs-/Fördergruppen statt. 
 
 
 Leopold-Grundschule 
 
Der Start der Ganztagsschule in offener Form (heute Wahlform) erfolgte zum Schuljahr 2013/14 
mit einer ersten Klasse. Kooperationspartner ist die Kinder-Stadtkirche e. V. 
 
Im Einzugsbereich der Schule leben einerseits bildungsnahe Familien, anderseits ist der Anteil 
von Kindern mit Migrationshintergrund sehr hoch. In Migrantenfamilien wird die Herkunftsspra-
che der Familie gesprochen. Deutsch ist die erste zu lernende Fremdsprache. Um diese zu ler-
nen, unterstützt die Ganztagsschule die Schülerinnen und Schüler durch die individuelle Lern-
zeit. Die Kinder werden in ihrer Kreativität und in der sozialen Kompetenz gestärkt. Alle Kinder 
bewegen sich in den längeren Pausen und während der Mittagspause. Das gemeinsame Mit-
tagessen ist ein wesentlicher Bestandteil des Bildungskonzeptes. Die Ganztagsschule hilft auch 
Alternativen zum Computer und Fernsehen zu entdecken.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 Pestalozzi-Grund- und Werkrealschule 
 
Der Start als Ganztagsgrundschule erfolgte bereits im September 1999, als eine der ersten 
Ganztagsschulen in Baden-Württemberg, vor dem Hintergrund der Berufstätigkeit vieler Eltern. 
Gegenwärtig gibt es vier Ganztagsklassen. Kooperationspartner ist das Schul- und Sportamt. 
Die Schülerschaft stammt aus Familien mit unterschiedlichen Nationalitäten, sozialen und famili-
ären Hintergründen. Für Kinder, die die Ganztagsschule besuchen, muss die Schulumgebung im 
besonderen Maße zum Lern- und Lebensraum werden. Die Rhythmisierung und Zeitstruktur 
passt sich einerseits dem Biorhythmus der Kinder an und kommt anderseits den unterschiedli-
chen familiären Situationen entgegen. Der Rhythmisierung wird Rechnung getragen, indem sich 
Phasen der An- und Entspannung abwechseln und es immer wieder Phasen gibt, in denen Kin-
der die Möglichkeit erhalten, ihren eigenen Bedürfnissen zu folgen (Bewegung, Ruhe, körperli-
che Entspannung etc.). 
 
 
Änderung der Zügigkeit 
 
 Grundschule am Wasserturm 
 
Die Grundschule am Wasserturm arbeitet in verbindlicher Form und führt daher keinen Halb-
tagszug. Entgegen der ursprünglichen Prognose hat sich die Schule zweizügig entwickelt. Aus 
diesem Grund muss die Anzahl der Erzieher/innen im Endausbau von ursprünglich vier auf acht 
erhöht werden. 
 
 Drais-Grund- und Hauptschule 
 
Entgegen der ursprünglichen Prognose ist die Nachfrage nach Ganztagesplätzen stärker als er-
wartet. Entsprechend führt die Schule ab dem Schuljahr 2014/15 den Ganztagsbetrieb in Klas-
senstufe 1 zweizügig. Aus diesem Grund muss die Anzahl der Erzieher/innen erhöht werden. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
Die Kooperationspartner (Schul- und Sportamt, Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe, Kinder-
Stadtkirche e. V.) werden die im Rahmen des Ganztagsbetriebs an den einzelnen Grundschulen 
vorgesehenen Angebote bei Bedarf bis 17.30 Uhr, während sieben Wochen in der Ferienzeit 
sowie das Mittagsband durch Erzieher/-innen gewährleisten. 
 
Zum Schuljahr 2015/16 sollen drei neue Ganztagsgrundschulen eingerichtet, vier bestehende 
Ganztagsgrundschulen auf die neue gesetzliche Regelung umgestellt und die Zügigkeit des 
Ganztagsbetriebs zweier Schulen erweitert werden. Für diese Maßnahmen fallen Kosten in 
Höhe von insgesamt 1.786.170 € im Endausbau an.  
 
Bei der Berechung der Arbeitszeit pro Erziehungskraft wurde folgendes zu Grunde gelegt: 
 
 generell bis 17.30 Uhr, Ferienangebote 
 Summe Arbeitszeit pro Erzieher/in: 35,32 Std./Monat 
 
Für die drei neuen Ganztagsgrundschulen erhält der Kooperationspartner Stadtjugendaus-
schuss e. V. die anfallenden Kosten in Höhe von 886.412 € im Endausbau erstattet. Grundlage 
der Berechungen sind die Kosten und Erlöse, wie sie bei der Leistungserbringung durch das 
Schul- und Sportamt anfallen würden. Dabei wird davon ausgegangen, dass die Schillerschule 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
und die Heinrich-Köhler-Schule den Ganztagsbetrieb einzügig führen werden, die Weiherwald-
schule hingegen zweizügig. 
 
Durch die Umstellung der vier bestehenden Ganztagsgrundschulen sowie der Erweiterung 
der Zügigkeit des Ganztagsbetriebs der Grundschule am Wasserturm und der Drais-GHS 
ergeben sich ebenfalls finanzielle Änderungen, vor allem bedingt durch die erweiterten Öff-
nungszeiten und die Ferienbetreuung. Es entsteht ein zusätzlicher Finanzierungsbedarf in Höhe 
von 747.585 €. Dieser ergibt sich aus den Kosten und Erlösen der vier umzustellenden Ganz-
tagsgrundschulen.  
 
Mit dem Ausbau der Ganztagsgrundschulen ist die Erhöhung der Stellen für die Springerkräfte 
erforderlich. Für Erziehungspersonal werden zusätzlich 1,3 Vollzeitwerten (VZW) benötigt, 
wodurch Kosten in Höhe von 65.780 € entstehen. Für die Erhöhung der Stellen für die Sprin-
gerkräfte für Küchenpersonal wird 1,00 VZW zusätzlich benötigt, was Kosten in Höhe 39.900 € 
bedeutet. Hinzu kommt die Erhöhung der Personalkapazität in der Verwaltung des Schul- und 
Sportamtes um 0,73 VZW, was der Summe von 46.493 € entspricht. Dabei handelt es sich um 
Stellenanteile für die "Sachbereichsleitung Schulverpflegung" und die "Abrechnung Schulver-
pflegung". 
 
Die Summe der Kosten für zusätzlichen Personalaufwand beträgt 152.173 € pro Jahr. 
Die Zusammensetzung der Kosten ist in der Anlage dargestellt. 
 
Nach Abzug der Elternentgelte für verlängerte Öffnungszeiten und Ferienbetreuung in Höhe 
von 459.195 € bleiben Kosten in Höhe von 1.326.975 € im Endausbau, die über den städti-
schen Haushalt finanziert werden müssen. 
 
Die bauliche Realisierbarkeit und die finanziellen Auswirkungen aus den baulichen Maßnahmen 
wurden noch nicht untersucht, entsprechende Planungen sind in Auftrag gegeben. 
 
Des Weiteren entstehen Mindereinnahmen von derzeit rund 62.000 €., da die Landesförderung 
für die verlässliche Grundschule und die flexible Nachmittagsbetreuung mit der Umstellung der 
Schulen auf das neue Schulgesetz wegfällt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 30 i. V. m. § 4 a des 
Schulgesetzes für Baden-Württemberg: 
 
a) die Einrichtung von Ganztagsgrundschulen in Wahlform bzw. verbindlicher Form an folgen-
den Schulen: Heinrich-Köhler-Grundschule (verbindliche Form), Schiller-Grund- und Werkre-
alschule (Wahlform) und Weiherwald-Grundschule (Wahlform) zum Schuljahr 2015/16, 
 
b) die Umstellung des Ganztagsbetriebs bestehender Ganztagsgrundschulen von der Schulver-
suchsbestimmung auf die gesetzliche Regelung gemäß Schulgesetz Baden-Württemberg in 
Wahlform an folgenden Schulen: Drais-Grund- und Hauptschule, Hans-Thoma-Grundschule, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Leopold-Grundschule und Pestalozzi-Grund- und Werkrealschule zum Schuljahr 2015/16 so-
wie 
 
c) die Erweiterung der Zügigkeit des Ganztagsbetriebs an den Standorten Grundschule am Was-
serturm und Drais-Grund- und Hauptschule zum Schuljahr 2014/15. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. November 2014 
 