

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
 
vom 09.10.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.11.2014 
2014/0195 
18 
 
öffentlich 
 
Nachfrage zu Kosten Fahrzeugumrüstung 
 
 
Aufgrund der Antwort auf die Anfrage der Freien Wähler vom 23.09.2014, Vorlage 
2014/0051, TOP 33 "Zulassung neuer Stadtbahnen" ergeben sich folgende Nachfra-
gen: 
 
A. Entsprechend der oben genannten Anfrage ergeben sich für die tunneltaugli-
che Umrüstung von Alt-Stadtbahnen Kosten in Höhe von 21,3 Millionen Euro. 
War bei der Ermittlung der Gesamtkosten für das Gesamtprojekt „Kombilö-
sung“ ab 2004 bekannt, das vorhandene Stadtbahnwagen für den Tunnelbe-
trieb umgerüstet werden müssen ? 
 
B.  Wenn NEIN, wurden in den weiteren Kostenfortschreibungen diese Mittel be-
rücksichtigt? 
 
C. Wenn NEIN, werden diese Kosten dann in der aktuellen Kostenfortschreibung 
berücksichtigt? 
  
1. Wenn NEIN, wo werden die Kosten berücksichtigt? 
 
 
 
Unseres Erachtens ist die Nachrüstung der Alt-Fahrzeuge eine zwingend notwendig 
Folgemaßnahme des Stadtbahntunnels unter der Kaiserstraße. Dementsprechend 
müssten diese Kosten auch dem Projekt „Kombilösung“ zugeschlagen werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. November 2014 
Sachverhalt/Begründung: 