

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  09.10.2014 
eingegangen: 09.10.2014 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.11.2014 
2014/0197 
19 
öffentlich 
Dez. 1 
Umtausch von Senioren-Führerscheinen gegen Karte ab 60  
 
 
 
Seit Mitte 2007 gibt es die KVV-Aktion - "Aufs Auto verzichten - 6 Monate kostenlos fahren". 
 
 
 
A - Seit wann gibt es diese Umtauschmöglichkeit und wie viele Senioren haben bislang  
davon Gebrauch gemacht? 
 
Die KVV-Aktion "Aufs Auto verzichten - 6 Monate kostenlos fahren" gibt es seit Mitte 2007. 
Bisher haben insgesamt ca. 2.000 Bestands- bzw. Neukunden diese Aktion in Anspruch  
genommen. 
 
 
B - Wo können Tauschwillige die Bedingungen für einen Führerscheineintausch gegen die 
Karte ab 60 einfach und schnell finden? 
 
Die Informationen zur Aktion sind dem jeweils aktuellen Abo-Flyer des KVV zu entnehmen  
und lauten "Wenn Sie in Zukunft auf Ihr Auto verzichten wollen und Ihren Führerschein zu-
rückgeben, erhalten Sie bei Bestellung eines Jahresabos Ihre Karte ab 60 die ersten 6 Monate 
kostenlos. Legen Sie bitte bei Bestellung einen entsprechenden Nachweis vor." 
 
 
C - Ist es richtig, dass mit der Rückgabe des Führerscheines neben einem kostenlosen 
Halbjahres-Abonnement automatisch ohne spezielle Hinweise zwangsweise ein Zwei-
jahresabonnement mit erworben werden muss? 
 
Es handelt sich explizit nicht um ein kostenloses Halbjahres-Abonnement, sondern um eine 
Kundengewinnungsaktion bei der es einen 50 %-Rabatt auf ein normales KVV-Abo der Karte 
ab 60 im 1. Jahr gibt. Der Kunde schließt also ein reguläres Abo ab, dessen Konditionen über 
den KVV-Gemeinschaftstarif klar geregelt sind. Als "Aktionsbonus" werden dem Kunden die 
ersten 6 Monate das normalen Abos nicht berechnet. Dieses Abo ist unter Beachtung der tarif-
lichen Regelungen jeden Monat kündbar, also bereits zum Ende des 1. Jahres. 
 
 
D - Handelt es sich hier nach Ansicht der Verwaltung um einen Knebelungsvertrag? 
 
Da der Kunde einen regulären Vertrag auf Basis des KVV-Gemeinschaftstarifs abschließt, 
handelt es sich nicht um einen Knebelvertrag, sondern um eine Jahreskarte, bei der die ersten 
6 Monate kostenlos sind. 
 
 

Seite 2  
E - In wiefern ist eine Bonitätsprüfung bei Bestellung von Abonnements notwendig, wenn 
der Kaufpreis ohnehin im Voraus bezahlt werden muss? 
 
Da es sich um einen regulären Vertrag auf Basis des KVV-Gemeinschaftstarifs handelt, wird 
gemäß der Tarifbestimmungen auch immer eine Bonitätsprüfung vorgenommen. Diese Prü-
fung wird bei allen Abonnement-Anträgen, unabhängig vom Produkt durchgeführt und dient 
der Einnahmensicherung, da der KVV durch Versand der Karte in eine Vorleistung tritt. 
Bestellt der Kunde die Karte ab 60 und wünscht die Barzahlung im Voraus bei Abholung, ent-
fällt selbstverständlich die Bonitätsprüfung. Die Bonitätsprüfung stellt im Übrigen eine bundes-
weit gängige Maßnahme zur Einnahmensicherung dar. 
 
 
F - Wie hoch ist der Kostenaufwand (eigenes Personal - Gebühren der Wirtschaftsaus-
kunftei) für solch eine Bonitätsprüfung? 
 
Eine automatisiert durchgeführte Bonitätsprüfung kostet einmalig 0,69 Euro. Nur bei negativem 
Prüfungsergebnis schaltet sich der Sachbearbeiter ein und versucht gemeinsam mit dem Kun-
den eine Alternative zum Abschluss eines Abonnements zu finden. 
 
 
F1- Wie viele Prüfungen wurden seit Einführung vorgenommen? 
 
Jeder Kundenantrag wird automatisiert geprüft. 
 
 