

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  15.10.2014 
eingegangen: 15.10.2014 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.11.2014 
2014/0209 
13 
öffentlich 
Dez. 6 
Machbarkeitsstudie Ersatzbrücke  
 
  - Kurzfassung -  
Seit längerem wird seitens der Stadt die Prüfung einer Ersatzbrücke gefordert, als Alternati-
ve zur im Planfeststellungsverfahren befindlichen zweiten Rheinbrücke Karlsruhe-Wörth. 
 
Der Oberbürgermeister wird diesen Antrag daher zum Anlass nehmen, ein Schreiben an das 
Ministerium für Verkehr und Infrastruktur Ba.-Wü. und das Bundesministerium für Verkehr 
und digitale Infrastruktur zu senden, mit der Bitte 
 
 sich nochmals verstärkt dafür einzusetzen, dass die Ersatzbrücke in die Fortschreibung 
des Bundesverkehrswegeplanes aufgenommen wird. 
 aufzuzeigen, wie im Sinne einer Konsensfindung „leistungsfähige Rheinquerung“ vom 
Bund bzw. Land eine Ersatzbrücke geprüft wird. 
 die Notwendigkeit der vom Bund mit dem Bau der Nordbrücke avisierten Kapazitätsstei-
gerung in der Zufahrt auf das Karlsruher Straßennetz kritisch zu hinterfragen. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Der  Gemeinderat  spricht  sich  dafür  aus,  zur  Sicherung  einer  langfristigen  leis-
tungsfähigen Rheinquerung eine Ersatzbrücke vertieft zu prüfen. 
 
2. Zu  diesem  Zweck  setzt  sich  die  Stadt  gegenüber  der  Landesregierung  für  die  Er-
arbeitung einer Machbarkeitsstudie zur Ersatzbrücke ein. 
 
3. Die Ersatzbrücke soll folgende Mindestvoraussetzungen erfüllen: 
 neuwertiger  Ersatz  der  bestehenden,  sanierungsbedürftigen  Straßenbrücke 
über den Rhein. 
 je Richtung drei Fahrstreifen, eine Standspur sowie einen Rad- und Fußweg. 
 zwei sich selbst tragende Brückenhälften, um bei Unfällen und Baustellen den 
Verkehr  über  eine  Brückenhälfte  mit  zwei  Fahrstreifen  je  Richtung  abwickeln 
zu können. 
 
Sachstand Ersatzbrücke: 
 Bereits die Stellungnahme der Stadt Karlsruhe zum Planfeststellungsverfahren "Zweite 
Rheinbrücke Karlsruhe - Wörth" vom Juni 2011 enthält die Forderung nach der Prüfung 
von Alternativen inklusive einer Ersatzbrücke.  
 Im Faktencheck im November 2011 hat das Regierungspräsidium Karlsruhe dargestellt, 
dass der Bau einer Ersatzbrücke technisch möglich wäre. 
 Im August 2013 hat Herr OB Dr. Frank Mentrup an Frau StS Splett, Ministerium für Ver-
kehr  und  Infrastruktur  Ba.-Wü.,  geschrieben,  mit  der  Forderung, explizit  auch  eine  Er-
satzbrücke zu prüfen (Schreiben erhielten die Fraktionen zur Kenntnis). 
 Im  Oktober  2013  hat  Frau  StS  Splett  geantwortet,  dass  das  Land  keine  Ersatzbrücke 
prüfen  kann,  weil  hierfür  kein  Auftrag  vom  Bund  besteht,  da  durch  ein  Linienbestim-
mungsverfahren die Lage festgelegt wurde. Sie wird die Ersatzbrücke dem Bund als Pro-
jekt  für  die  Fortschreibung  des  Bundesverkehrswegeplanes  2015  melden  (Schreiben 
liegt als Anlage 1 bei). 
 Bisher  hat  der  Bund  eine  Ersatzbrücke jedoch nicht  in  die  Fortschreibung  des  Bundes-
verkehrswegeplanes  aufgenommen  (Übersicht  der vorgeschlagenen Vorhaben  Ba.-Wü. 
des Bundesverkehrswegeplans liegt als Anlage 2 bei). 
 
 
Der Oberbürgermeister wird diesen Antrag daher zum Anlass nehmen, ein Schreiben an das 
Ministerium für Verkehr und Infrastruktur Ba.-Wü. und das Bundesministerium für Verkehr 
und digitale Infrastruktur zu senden, mit der Bitte 
 sich nochmals verstärkt dafür einzusetzen, dass die Ersatzbrücke in die Fortschreibung 
des Bundesverkehrswegeplanes aufgenommen wird. 
 aufzuzeigen, wie im Sinne einer Konsensfindung „leistungsfähige Rheinquerung“ vom 
Bund bzw. Land eine Ersatzbrücke geprüft wird. 
 die Notwendigkeit der vom Bund mit dem Bau der Nordbrücke avisierten Kapazitätsstei-
gerung in der Zufahrt auf das Karlsruher Straßennetz kritisch zu hinterfragen. 
 
Der Verwaltung ist bewusst, dass die oben skizzierte Ersatzbrücke derzeit für den Bund kei-
ne Alternative zur geplanten Nordbrücke sein kann, da der Bund von der Notwendigkeit ei-
ner deutlichen Kapazitätssteigerung überzeugt ist. In Anbetracht der nachgelagerten Kapazi-
tät im Karlsruher Straßennetz und der realen zahlenmäßigen Verkehrsentwicklung regt die 
Stadt Karlsruhe die Infragestellung dieser Notwendigkeit an. 
 
 
 