

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
 
vom:   18.12.2007        
eingegangen:  18.12.2007 
Gremium:  
46. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.01.2008 
1253      
24      
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Soziale Transferleistungen und aufstockende Leistungen trotz Vollzeitbeschäftigung  
 
1. Wie  viele  Menschen  arbeiten  in  Karlsruhe  zu  einem  Niedrigstlohn  und  erreichen  trotz 
Vollzeitarbeit nicht das Existenzminimum (d. h. ALG-II-Niveau)? 
 
Es ist keine Aussage zu der Frage möglich, wie viele  Menschen in Karlsruhe zu einem Nied-
rigstlohn  arbeiten  und  trotz  Vollzeitarbeit  nicht  ALG-II-Niveau  erreichen.  Eine  verlässliche 
Schätzung hierzu ist ebenfalls nicht möglich. 
 
2. Wie viele Menschen bekommen in Karlsruhe ihren Lohn durch aufstockende Leistungen 
auf ALG-II-Niveau angehoben? In welcher Höhe erfolgen diese Leistungen durchschnitt-
lich? 
 
In  Karlsruhe  erhielten  2.991  Menschen  (1.786  weiblich  und  1.205 männlich)  im  November 
2007  zusätzliche  Leistungen  zu  ihrem  anrechenbaren  Einkommen  aus  Erwerbstätigkeit.  Die 
Zahlenangabe  und  die  in  der  Folge  angegebenen  Zahlenwerte  sind  aus  dem  operativen  Da-
tensatz  der  Bundesagentur  für  Arbeit  für  den  Stadtkreis  Karlsruhe  für  den  Monat  November 
2007 entnommen. In Karlsruhe haben die Personen, die zu ihrem Einkommen aus Erwerbstä-
tigkeit zusätzliche Leistungen beanspruchen, im Durchschnitt 394,09 € pro Monat aufstocken-
de Leistungen erhalten, darunter Männer 372,90 € und Frauen 302,41 €. 
 
3. Wie viele Jugendliche und junge Erwachsene bis 25 Jahre erhalten in Karlsruhe aufsto-
ckende Leistungen trotz Vollzeitarbeit? 
 
In Karlsruhe beziehen 497 Jugendliche und junge Erwachsene bis 25 Jahre (davon 258 weib-
lich  und  239  männlich)  aufstockend  zu  ihrem  Erwerbseinkommen  ALG  II.  Wie  viele  dieser 
Leistungsbezieherinnen bzw. Leistungsbezieher vollzeitbeschäftigt sind, ist nicht bekannt.  
 
4. Wie viele Jugendliche und junge Erwachsene bis 25 Jahre erhalten in Karlsruhe soziale 
Transferleistungen trotz Vollzeitarbeit? 
 
Es  gibt keine  Erhebungen  zu  der  Frage,  wie  viele  Jugendliche  und junge  Erwachsene  bis  25 
Jahre  in  Karlsruhe  soziale  Transferleistungen  trotz  Vollzeitarbeit  erhalten.  Eine  verlässliche 
Schätzung ist nicht möglich. 
 
5. Welchen  Personenkreisen  werden  sonst  noch  aufstockende  Leistungen  gewährt  und 
aus welchen Gründen? 
 
Von  den  19.796  Personen  in  Bedarfsgemeinschaften  in  Karlsruhe  im  Monat  November  2007 
erhielten  2.991  Personen  aufstockende  Leistungen  zu  ihrem  anrechenbaren  Einkommen  aus 
Erwerbstätigkeit.  Weitere  6.989  Personen  hatten  Anspruch  zum  anrechenbaren  Einkommen 
aus Kindergeld, 2.211 Personen aus Unterhaltszahlungen und 762 Personen aus anderen So-
zialleistungen,  darunter  256  Personen  aus  Arbeitslosengeld.  20  Personen  hatten  ein  anre-
chenbares Einkommen aus Vermietung und Verpachtung sowie 1.402 Personen aus sonstigen 
Einkommen. 
 
Eine Aufschlüsselung der Daten nach Berufsgruppen und Familienstand ist leider nicht möglich. 