

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Reinhold Yabo (GfK) 
 
vom:  26.09.2014 
eingegangen: 26.09.2014 
Gremium:  4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.11.2014 
2014/0182 
17.1 
öffentlich 
Dez. 3 
 
Hilfe für Flüchtlinge: 
Koordination der Hilfeangebote für Flüchtlinge 
 
  
Koordination der Hilfsangebote für Flüchtlinge 
  
Koordination der Hilfsangebote für Flüchtlinge 
 
  
Koordination der Hilfsangebote für Flüchtlinge 
 
1. 
Es gibt offensichtlich Probleme in der Zusammenarbeit von Stadt und RP in Bezug 
auf die Flüchtlinge und deren Versorgung. Benennen Sie die konkreten Probleme in 
der Zusammenarbeit und machen Sie Vorschläge, wie diese Zusammenarbeit organi-
siert und geregelt werden kann? 
Für die Unterbringung und Versorgung von Flüchtlingen in der Landeserstaufnahmeeinrich-
tung Baden-Württemberg (LEA) sowie in den dazu gehörigen dezentralen Unterkünften der 
LEA und den sogenannten Notunterkünften der LEA ist das Regierungspräsidium Karlsruhe 
zuständig. Als es in den vergangenen Monaten zu Engpässen sowohl in der Unterbringung 
wie auch in der Versorgung der Flüchtlinge gekommen ist, hat sich die Stadt Karlsruhe zu-
nächst bei der Suche nach Unterbringungsmöglichkeiten engagiert. Darüber hinaus hat sich 
eine starke ehrenamtliche Initiative, die Flüchtlingshilfe Karlsruhe, gebildet. Die Vertreter/-
innen der Stadt nehmen an den regelmäßigen Stabsbesprechungen des Regierungspräsidi-
ums teil, um die Unterstützung schnell und unbürokratisch zu leisten. 
 
2.  
Wie kann das ehrenamtliche Engagement von Bürgern unserer Stadt, die den Flücht-
lingen humanitäre Hilfe zukommen lassen möchten, koordiniert werden? 
Die Stadt Karlsruhe gewährt dem Menschenrechtszentrum einen Zuschuss, um die Kosten der 
Flüchtlingshilfe für die Beschäftigung einer hauptamtlichen Arbeitskraft, die die Koordination 
der Flüchtlingshilfe optimiert, sowie die Kosten für die zusätzlich erforderliche Müllentsor-
gung zu decken.  
 
3.  
Welche Möglichkeit sieht die Stadt, einheitliche Regelungen für die Hilfe bei der 
Flüchtlingssituation festzulegen? Wie kann man Verteilung von Hilfsgütern, humani-
tärer Hilfe und Zuständigkeit der Stellen unkompliziert und einheitlich regeln? 
Die einheitliche Regelung in Bezug auf die Flüchtlingsunterbringung, die Organisation der 
Verteilung der Hilfsgüter in der LEA und in den Außenstellen liegt allein in der Zuständigkeit 
des Landes bzw. des Regierungspräsidiums.  
 
Die Stadt Karlsruhe wird unterstützend tätig (siehe Frage 2). Beispielsweise lädt die Stadtver-
waltung am 24.11.2014 Flüchtlingsorganisationen, Wohlfahrtsverbände, Kirchen, u. a. zu 
einem Runden Tisch ein, um zu solchen Fragestellungen Impulse zu geben. 
 
 
 

Seite 2  
4.  
Ist die medizinische Grundversorgung von bedürftigen Menschen gewährleistet  
(z. B. bei Diabetes, gesundheitlichen Gebrechen)? Derzeitig breiten sich in dem  
Lager Ungeziefer wie z. B. Läuse, Flöhe immer häufiger aus. Welche Gegenmaßnah-
men werden hierfür ergriffen? 
Die Asylbewerber haben ein Recht auf medizinische Grundversorgung. Sie werden in der LEA 
untersucht und bei schwerwiegenden gesundheitlichen Beeinträchtigungen im Krankenhaus  
versorgt. Der Verwaltung ist bewusst, dass die Hygienevorkehrungen sowie die Gesundheits-
versorgung der Flüchtlinge besonders bei einer Unterbringungssituation auf engsten Raum 
von enormer Bedeutung sind.  
 
Gemeinsam mit Frau Regierungspräsidentin Nicolette Kressl hat Herr Oberbürgermeister Dr. 
Frank Mentrup einen Runden Tisch dazu einberufen. Unter dem Titel "Gesundheitsversor-
gung der Flüchtlinge in Karlsruhe" tagte der Runde Tisch am 9. Oktober 2014. Eingeladen 
waren Expertinnen und Experten aus dem Gesundheitsbereich. Ziel war es, die gegenwärtige 
Situation in Karlsruhe zu reflektieren, Koordination und Vernetzung zu schaffen und konkrete 
Verbesserungen herbeizuführen. Das Regierungspräsidium wird die Ergebnisse des Runden 
Tisches zusammentragen und nach Prüfung der Vorschläge der Expertinnen und Experten 
entsprechende Maßnahmen umsetzen. Das Regierungspräsidium wird wieder zu einem Run-
den Tisch einladen und über die weiteren Ergebnisse informieren. 
  
5.  
Ist eine Beschäftigung der Asylanten durch soziale Dienstleistungen möglich? 
Grundsätzlich ist eine Beschäftigung möglich. Wegen der relativ kurzen Verweildauer von 
durchschnittlich sechs Wochen (Spanne zwischen drei und acht Wochen) in der LEA wird von 
dieser Möglichkeit nach Auskunft des Integrationsministeriums und des Regierungspräsidiums 
nicht in größerem Umfang Gebrauch gemacht. Die vereinzelt angebotene Arbeit umfasst in 
der Regel unterstützende Hausmeistertätigkeiten in der LEA und in den Außenstellen. 
  
6. 
Welche Maßnahmen werden speziell für Kleinkinder ergriffen, die teilweise eine 
traumatisierte Kindheitsstörung erfahren, oder wie geht man mit den oftmals de-
pressiven Asylanten um? Könnten hier nicht auch gemeindliche Organisationen für 
seelsorgerliche Zwecke mit eingebunden werden? 
In Bereich der seelischen Gesundheit engagiert sich der "Verein für traumatisierte Migranten 
e. V." sowie der Verein "medinetz", beide mit Vereinssitz im Menschenrechtszentrum.  
Der Verwaltung liegen keine Kenntnisse über spezielle Angebote für Kleinkinder vor.  
 
7.  
Was wird getan, um demonstrative Sachbeschädigung durch aggressive Asylanten 
zu verhindern? 
Für die Sicherheit innerhalb der Landeserstaufnahmeeinrichtung ist das Regierungspräsidium 
Karlsruhe zuständig. Auf dem Gelände der LEA besteht ständige Polizeipräsenz. Laut Aus-
kunft des Ordnungs- und Bürgeramtes liegen der Verwaltung derzeit keine Kenntnisse von 
derartigen Vorfällen außerhalb der LEA vor. 
 
 
 