

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.11.2014 
2014/0221 
3 
öffentlich 
Dez. 4 
Änderung der Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstat-
tungsbeträgen in Karlsruhe vom 28.03.2006 :  
9. Änderungssatzung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.11.2014 3         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt die 9. Änderung zur Satzung über die Erhebung von 
Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe vom 
28.03.2006 
 
A. Anpassung der Einheitssätze 
B. Anpassung an eine gendergerechte Schreibweise 
C. Anpassung des Satzungstextes 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Finanzielle Auswirkungen sind gering, da es sich lediglich um eine Anpas-
sung der Einheitssätze an die veränderte Kosten- und Preisentwicklung handelt. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A. Anpassung der Einheitssätze 
Für die Abrechnung von Erschließungsmaßnahmen ist es erforderlich, die der Satzung über 
die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen zugrunde liegen-
den Einheitssätze an die Kosten- und Preisentwicklung anzupassen. 
 
 
Es ergeben sich folgende Änderungen: 
 
1. Tiefbau 
Die Änderungen für tiefbauspezifische Leistungen liegen zwischen –0,08 % und   
    +9,70 %. Im Mittel betrachtet erhöhen sich die Einheitssätze um rund 0,70 %. 
    Für die Ermittlung der neuen Einheitssätze wurden im Wettbewerb entstandene Preise 
    aus abgeschlossenen Bauverträgen der vergangenen Monate zugrunde gelegt. 
 
2. Straßenbeleuchtung 
Der Einheitssatz für die Herstellung der Straßenbeleuchtung erhöht sich um 3,35 %. 
Bei der Kalkulation wurden die aktuellen Ausführungsstandards, Materialpreise und Löh-
ne aus durchgeführten Maßnahmen angesetzt. 
 
3. Verkehrsbegleitgrün 
Für gartenbauspezifische Leistungen ergeben sich beim Anlegen von Verkehrsgrün eine 
Erhöhung von 9,65 % und bei der Pflanzung von Bäumen eine Erhöhung von  
    21,00 %. 
 
 
In Anlage 1 sind die geänderten Einheitssätze aufgeführt. 
Aus Anlage 2 sind die prozentualen Veränderungen ersichtlich. 
In Anlage 3 wurde zum Vergleich ein beispielhaft ausgewähltes Erschließungsgebiet nach 
den derzeit geltenden und den künftigen Einheitssätzen berechnet. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
B. Anpassung an eine gendergerechte Schreibweise 
 
Von der Fraktion der Grünen wurde im Rahmen der letztjährigen Fortschreibung der 
Einheitswerte darauf hingewiesen, dass die Beitragssatzung in einer geschlechter-
gerechten Schreibweise weiterentwickelt werden soll. In Anlage 4 sind die jeweiligen 
angepassten Paragraphen in einer Synopse gegenübergestellt. 
 
 
C.   Anpassung des Satzungstextes  
 
1. § 5 Ermittlung des Nutzungsmaßes nach Geschossflächen bzw. Geschosszahl 
 
 Bei der rechnerischen Ermittlung der Geschosszahl nach Abs. 3 entsteht in der 
Regel eine Dezimalzahl, die auf eine ganze Zahl aufzurunden ist. 
 Mit der aus Anlage 5 Nummer 1 ersichtlichen Anpassung wird eine Rundungsre-
gelung vorgegeben, die der kaufmännischen Rundung entspricht und zu einer ge-
rechteren Beitragsermittlung und damit zu einer höheren Akzeptanz bei den Bei-
tragsschuldnerinnen und Beitragsschuldnern führt. 
 
2. § 6 Ermittlung des Nutzungsmaßes nach Baumasse bzw. Baumassenzahl 
 
 Bei der rechnerischen Ermittlung der Geschossflächen aus den Baumassen ent-
stehen in der Regel Dezimalzahlen, die auf eine ganze Zahl aufzurunden sind. 
 Die aus Anlage 5 Nummer 2 ersichtliche Anpassung und Ergänzung dient einer-
seits der Klarstellung, dass die Rundung sowohl bei Abs. 1 und 2 anzuwenden ist. 
Andererseits wird durch die kaufmännische Rundungsregelung eine gerechtere 
Beitragsermittlung erreicht, die zu einer höheren Akzeptanz bei den Beitrags-
schuldnerinnen und Beitragsschuldnern führt. 
 
3. § 7 Ermittlung des Nutzungsmaßes bei Grundstücken nach Höhe der baulichen 
Anlage 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Bei der rechnerischen Ermittlung der Geschosszahl aus Firsthöhe (Abs. 1) oder 
Wandhöhe (Abs. 2) entsteht in der Regel eine Dezimalzahl, die auf eine ganze 
Zahl aufzurunden ist. 
 Die aus Anlage 5 Nummer 3 ersichtliche Anpassung und Ergänzung dient ei-
nerseits der Klarstellung, dass die Rundung sowohl bei Ziffer 1 und 2 des jewei-
ligen Absatzes anzuwenden ist. Andererseits wird durch die kaufmännische 
Rundungsregelung eine gerechtere Beitragsermittlung erreicht, die zu einer hö-
heren Akzeptanz bei den Beitragsschuldnerinnen und Beitragsschuldnern führt. 
 
4. § 8 Sonderregelungen für Grundstücke in beplanten Gebieten 
 
 Die aus Anlage 5 Nummer 4 ersichtliche Ergänzung dient der Erlangung von 
Rechtssicherheit. Damit wird klargestellt, dass z. B. die Hauptfeuerwache als Ge-
bäude der öffentlichen Verwaltung und Krankenhäuser unter diesem Paragraph 
einzugruppieren sind. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt die als An-
lage 6 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Er-
schließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe vom 28.03.2006 
einschließlich der als Anlage 1 beigefügten Tabelle X der Einheitssätze. 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. November 2014 
 
 