

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  01.10.2014 
eingegangen: 01.10.2014 
Gremium:  4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.11.2014 
2014/0190 
17.2 
öffentlich 
Dez. 3 
Hilfe für Flüchtlinge: 
Private Sicherheitsdienste in Flüchtlingseinrichtungen in Karlsruhe 
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat bezüglich der Fragen, die das Regierungspräsidium 
betreffen, wie folgt Stellung genommen.  
 
1. Welche privaten Sicherheitsdienste sind in welchen Flüchtlingseinrichtungen in 
Karlsruhe beschäftigt? 
Eine Übersicht über die in der Landeserstaufnahmeeinrichtung (LEA) sowie in den Außenstel-
len und Notunterkünften der LEA eingesetzten Sicherheitsdienste findet sich in der Anlage, 
auf die verwiesen wird. 
 
2. Welcher private Sicherheitsdienst ist in Karlsruhe mit welchen Aufgaben betreut 
(Angaben bitte pro Flüchtlingseinrichtung)? 
Die in der LEA tätigen Sicherheitsdienste nehmen ausschließlich klassische Pforten- und Si-
cherheitsaufgaben wahr (z. B. Kontrollgänge, Schlichtung von Streitigkeiten, Durchsetzung 
der Hausordnung, Gewährleistung des Brandschutzes, Präsenz an Kristallisationspunkten, z. 
B. bei der Taschengeldausgabe, in den Verwaltungsgebäuden, bei der Essensausgabe).  
Diese  Aufgaben  werden  gleichermaßen  auch  in  den dezentralen Außenstellen durch  die  Si-
cherheitsunternehmen erfüllt.  Gleichzeitig  obliegt  den  Sicherheitsdiensten  in  diesen  Unter-
künften auch die Hausverwaltung und Alltagsbetreuung der Asylsuchenden. Dies umfasst u. 
a. die folgenden Tätigkeiten:  
 
 Organisation und Koordination der Belegung der Unterkunft nach Rücksprache mit der 
LEA  
 Zuweisung von Zimmern unter Berücksichtigung besonderer ethnischer, religiöser und 
kultureller Belange nach Vorgaben der LEA 
(In diesem Zusammenhang ist anzumerken, dass die Zuweisung in die jeweiligen Außen-
stellen ausschließlich durch die LEA erfolgt. Die Belegung der einzelnen Unterkünfte wird 
folglich zentral durch die Verwaltung gesteuert. Spannungen und Konflikte zwischen eth-
nischen Gruppen oder vergleichbare Konfliktquellen können hierdurch bereits im Vorfeld 
vermieden werden.)  
 Ausgabe von Hygieneartikeln und von Bettwäsche 
 Koordination und Überwachung der Essensausgabe  
 Bei Fragen der Asylsuchenden bezüglich des Verfahrens oder sonstiger die Verwaltungsab-
läufe betreffenden Fragen vermittelt der Sicherheitsdienst diese an die zuständigen Stellen 
in der LEA weiter.  
 Der Sicherheitsdienst ist ferner Vor-Ort-Ansprechpartner für die Asylsuchenden bei Fragen, 
die die medizinische Erstversorgung betreffen. Er vermittelt diese bei Bedarf weiter an die 

Seite 2  
Krankenstation in der LEA oder verständigt das Deutsche Rote Kreuz, das außerhalb der 
Sprechzeiten mit einem Krankentransportwagen in der LEA zur Erstbetreuung der Asylsu-
chenden zur Verfügung steht. In Notfällen obliegt dem Sicherheitsdienst ferner die Alar-
mierung des Rettungsdienstes. Der Sicherheitsdienst dient bei medizinischen Fragen ledig-
lich als Vermittler. In keinem Fall erfolgt eine medizinische Beratung durch die Sicherheits-
kräfte.  
 Der Sicherheitsdienst ist ferner Vor-Ort-Ansprechpartner für Flüchtlingsorganisationen und 
ehrenamtlich Tätige. 
 
In den Notunterkünften in der Greschbachstraße und der Haizingerstraße (Krillesaal) ist das 
Anforderungsprofil an die Sicherheitsdienste identisch mit den vorgenannten Aufgabenstel-
lungen in den regulären Außenstellen. In der Mackensen-Kaserne und in der Felsstraße wer-
den durch den Sicherheitsdienst wiederum hauptsächlich die eingangs beschriebenen Sicher-
heitsaufgaben wahrgenommen, da die Hausverwaltung und Alltagsbetreuung in diesen Ein-
richtungen gesondert durch eine Betreiberfirma erfolgt.  
 
3. Worin liegen nach Kenntnissen der Stadtverwaltung die Gründe dafür, dass die 
Landesregierung bzw. das Regierungspräsidium in einem politisch und humanitär so 
sensiblen Bereich wie Flüchtlingsunterkünften profitorientierte Sicherheitsunter-
nehmen einsetzt?  
Das Regierungspräsidium teilt diesbezüglich mit:  
Die bisherige Erfahrung zeigt, dass weder in der LEA noch in den Außenstellen und 
Notunterkünften auf eine ständige Vor-Ort-Präsenz von Sicherheitskräften verzichtet 
werden kann. In der LEA selbst basiert das Anforderungsprofil an den Sicherheitsdienst 
auf konkreten Empfehlungen des Polizeivollzugsdienstes. Hiernach ist ein geordneter 
und sicherer Betrieb der Einrichtungen ohne den Einsatz eines Sicherheitsdienstes nicht 
denkbar.  
Ein umfassender Schutz der Asylsuchenden in den Unterkünften der LEA im Stadtgebiet 
Karlsruhe  kann  nur  mittels  des  Einsatzes  privater  Sicherheitsdienste  gewährleistet  wer-
den. In diesem Zusammenhang ist zu berücksichtigen, dass derzeit täglich ca. 200  Per-
sonen in Karlsruhe eintreffen, ohne dass eine Steuerung oder Lenkung dieses Zugangs 
möglich  wäre.  Bereits  bei  deren  Eintreffen  muss  gewährleistet  werden,  dass  die  Men-
schenmassen kontrolliert und gelenkt werden, um Gefahren für alle Beteiligten auszu-
schließen. Dies gilt erst recht beim Zusammentreffen von großen Menschenmengen an 
besonderen Kristallisationspunkten, wie z. B. bei der Aufnahme und Asylantragstellung 
in den Verwaltungsgebäuden, den Transfers in die Stadt- und Landkreise und der mo-
natlichen Taschengeldausgabe. Hier muss unter schwierigsten Bedingungen die Sicher-
heit von hunderten von Asylsuchenden sichergestellt werden können.  
Entsprechendes gilt bei der Unterbringung der Asylsuchenden. Dass bei einem Zusam-
menleben  von  Personen  mit  verschiedensten  kulturellen  und  religiösen  Hintergründen 
Konflikte  entstehen  können,  liegt  auf  der  Hand.  Auch  hier  müssen  durch  Sicherheits-
kräfte  deeskalierende  Maßnahmen  getroffen  werden.  Nicht  zuletzt  werden  durch  die 
durchgehende Anwesenheit eines Sicherheitsdienstes in den Unterkünften auch brand-
schutzrechtliche Vorgaben erfüllt.  
Die beschriebenen Aufgabenstellungen können nicht durch verwaltungseigenes Personal be-
stritten werden, da es insoweit bereits an der erforderlichen Qualifikation und Ausbildung 
fehlt. Sobald Sicherheits- und Bewachungsaufgaben wahrgenommen werden, müssen zwin-

Seite 3  
gend gewerberechtliche Vorgaben (vgl. § 34a Gewerbeordnung, Bewachungsverordnung) 
beachtet werden. Eine Übernahme von entsprechenden Aufgaben durch Mitarbeiter der 
Verwaltung oder durch sonstige Dritte ist somit bereits rechtlich nicht möglich. Bei der Aus-
wahl der Sicherheitsdienste wird seitens der LEA zudem darauf geachtet, dass verstärkt Si-
cherheitskräfte eingesetzt werden, die über Fremdsprachenkenntnisse (z. B. arabisch, serbo-
kroatisch, russisch) verfügen. Die Ansprache der Asylsuchenden in der Muttersprache trägt 
wesentlich zur Deeskalation von kritischen Situationen bei. Auch diese Anforderungen kön-
nen nicht in dem erforderlichen Umfang durch Verwaltungspersonal bedient werden.  
 
4. Teilt die Stadtverwaltung die Auffassung, dass Sicherheit und Organisation gera-
de von Flüchtlingseinrichtungen eine hoheitliche Aufgabe darstellen, die entspre-
chend von staatlichen bzw. kommunalen Behörden und deren Personal durchzufüh-
ren ist? 
Auf die Antwort des Regierungspräsidiums zu Frage 3. wird verwiesen. 
 
5. Teilt die Stadtverwaltung die Auffassung, dass Aufgaben wie die Essensausgabe 
oder die Zuteilung von Betten von qualifiziertem und entsprechend ausgebildetem 
Personal staatlicher, kommunaler oder sozialer (Wohlfahrtsorganisationen usw.) 
Dienste ausgeführt werden müssen, anstatt mit Personal, das auf die Sicherung von 
Objekten, Wertgegenständen und Personen gegenüber kriminellen Angriffen spezia-
lisiert ist? 
Die Stadtverwaltung teilt die Auffassung der Flüchtlingsorganisationen, dass die Hausverwal-
tung der dezentralen Unterkünfte und der Notunterkünfte sowie die Alltagsbetreuung der 
Flüchtlinge nur in geringem Maße von Sicherheitsdiensten durchgeführt werden sollte. 
 
6. Wird die Stadt sich bei der Landesregierung dahingehend einsetzen, dass in 
Flüchtlingseinrichtungen in Karlsruhe anstatt privater Wachfirmen qualifiziertes Per-
sonal des öffentlichen Dienstes bzw. von Wohlfahrtsorganisationen eingesetzt wird? 
 
Wenn Nein, warum nicht? 
Die Stadtverwaltung hat in Gesprächen mit Vertretern des Regierungspräsidiums und der 
Landesregierung die entsprechenden Anliegen der Flüchtlingsorganisationen kommuniziert 
und wird dies auch künftig an die zuständigen Stellen vermitteln. 
 
7. Wird vom Personal beauftragter Sicherheitsfirmen in Flüchtlingseinrichtungen ein 
besonderes Qualifikations- und Verhaltensprofil vorausgesetzt und vertraglich ver-
einbart? 
 
Erforderliche Qualifikationen, Vorkenntnisse und Erfahrungen in der Flüchtlingsunterbringung 
bzw. in vergleichbaren Bereichen werden bereits vor der Auftragserteilung seitens der LEA 
vorgegeben. Können die gestellten Anforderungen nicht erfüllt werden oder werden gefor-
derte Nachweise nicht vorgelegt, scheidet eine Beauftragung aus. Im Falle einer Auftragsertei-
lung werden die geforderten Qualitätsstandards vertraglich fixiert.  
 

Seite 4  
8. Welche besonderen Qualifikations- und Verhaltensprofile werden vom Personal 
beauftragter Sicherheitsfirmen in Flüchtlingseinrichtungen in Karlsruhe seitens der 
verantwortlichen Behörden erwartet und vertraglich fixiert? 
Die Beauftragung von privaten Dienstleistungsunternehmen erfolgt – unter Berücksichtigung 
der vergaberechtlichen Bestimmungen –  u. a. aufgrund der folgenden Kriterien:  
 Referenzen 
 Erfahrung und Vorkenntnisse in der Flüchtlingsunterbringung oder in vergleichbaren Be-
reichen  
 Qualifikation und (fachspezifische) Ausbildung der Mitarbeiter/-innen 
 Fremdsprachenkenntnisse der Mitarbeiter/-innen 
 Vorlage eines geeigneten Konzepts 
 Vorhandensein von öffentlich-rechtlichen Erlaubnissen bzw. sonstigen Nachweisen soweit 
dies für die jeweilige Tätigkeit erforderlich ist 
 
9. Welche Behörde hat das Qualifikations- und Verhaltensprofil auf welcher Grund-
lage erstellt? 
Die Anforderungen werden durch die LEA vorgegeben. Sie basieren auf den Erfahrungen und 
Kenntnissen der Verwaltung und werden durch  Empfehlungen und Hinweise der Polizei er-
gänzt. Daneben sind bestimmte gesetzliche Vorgaben an die Ausübung des Sicherheits- und 
Bewachungsgewerbes zu stellen.  
 
10. Welche besonderen Qualitätsanforderungen für ihre Tätigkeit in Flüchtlingsein-
richtungen wurden seitens der zuständigen Behörden mit den unter Vertrag ge-
nommenen privaten Sicherheitsdiensten vereinbart? 
vgl. Antwort zu Frage 8. 
 
11. Wie und in welchen Zeitabständen wird die Einhaltung dieser Qualitätsanforde-
rungen durch die privaten Sicherheitsdienste in den Flüchtlingseinrichtungen seitens 
der verantwortlichen Behörden kontrolliert? 
Die Kontrolle der in der LEA eingesetzten Sicherheitsdienste und die Einhaltung der vereinbar-
ten Anforderungen erfolgt im Rahmen der täglichen Zusammenarbeit, da diese in die Abläufe 
der Einrichtung eingebunden sind und somit eine unmittelbare Beurteilung der erbrachten 
Leistungen möglich ist. Zudem finden regelmäßig gemeinsam mit dem Sicherheitsdienst und 
der Polizei Besprechungen statt.   
In den Außenstellen steht die LEA täglich in mehrfachem Kontakt mit den Sicherheitsdiens-
ten. Die Unterkünfte werden zudem zusätzlich durch Mitarbeiter der LEA in unregelmäßigen 
Abständen aufgesucht, um die Abläufe vor Ort zu begutachten. In Absprache mit dem Regie-
rungspräsidium werden die Unterkünfte ferner regelmäßig durch die Polizei aufgesucht. Glei-
ches gilt für die Notunterkünfte. In der Mackensen-Kaserne und in der Felsstraße ist zudem 
dauerhaft Verwaltungspersonal des Regierungspräsidiums vor Ort.  
 
12. Ist es bei Beauftragung eines Sicherheitsdienstes möglich, dass dieser weitere 
Sicherheitsdienste als Subunternehmen beauftragt? 
Eine Beauftragung von Subunternehmen ist nur mit Zustimmung der LEA und nur bei Erfül-
lung der vorgegeben Kriterien (vgl. Antwort zu Frage 8.) möglich.  
 

Seite 5  
13. Wurden in Karlsruhe von beauftragten Sicherheitsunternehmen weitere Sicher-
heitsfirmen als Subunternehmen beauftragt und in Flüchtlingseinrichtungen einge-
setzt? 
 
a) Wenn ja, in welchen Flüchtlingseinrichtungen? 
In den zwischenzeitlich geschlossenen Notunterkünften in der Gartenhalle und in der 
Rheinstrandhalle wurden jeweils Unterauftragnehmer der Fa. ROMAK tätig. Aktuell erfolgt 
die Bewachung des Krillesaals ebenfalls durch einen Unterauftragnehmer der Fa. ROMAK.  
 
b) Wenn ja, wie erfolgt die Kontrolle dieser als Subunternehmen beauftragten Si-
cherheitsfirmen in Flüchtlingseinrichtungen in Karlsruhe in Bezug auf die besonde-
ren Anforderungen der Arbeit in einer Flüchtlingseinrichtung? 
vgl. Antworten zu den Fragen 11. und 12. 
 
14. Wie ist das in Karlsruher Flüchtlingseinrichtungen eingesetzte Wach-Personal pri-
vater Sicherheitsfirmen ausgebildet für spezifische Situationen und Lagen wie: 
 
a) Besondere Stress-Situation der Flüchtlinge, Traumatisierung, Angst usw.? 
b) Zusammenleben vieler Nationalitäten mit unterschiedlichen Sprachen auf engs-
tem Raum und entsprechenden Stress- und Angstfaktoren? 
c) Die spezifische Situation von Frauen und Kindern? 
d) Aus diesen Lagen erwachsende Kommunikationsprobleme? 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe achtet bei der Auswahl der Sicherheitsdienste darauf, 
dass Personal mit Fremdsprachenkenntnissen eingesetzt wird. Englischkenntnisse sind hierbei 
die Mindestvoraussetzung. Viele der Sicherheitskräfte, die in den Einrichtungen der LEA zum 
Einsatz kommen, haben selbst einen Migrationshintergrund und decken daher die in der 
Aufnahmeeinrichtung gängigen Sprachen ab (arabisch, serbo-kroatisch, russisch, etc.). Es 
wird seitens der LEA besonderen Wert darauf gelegt, dass Ansprechpersonen in den gängi-
gen Landessprachen vorhanden sind. Ferner wird auch weibliches Sicherheitspersonal einge-
setzt, um weiblichen Asylsuchenden eine Ansprechpartnerin zu bieten. 
Alle derzeit für die LEA tätigen Sicherheitsdienste haben bereits umfangreiche Erfahrungen in 
der Flüchtlingsunterbringung. Die Mitarbeiter/-innen des Sicherheitsdienstes in der LEA wer-
den überdies regelmäßig geschult. Diese durchlaufen sog. Sensibilitätstrainings, bei denen 
Kommunikation und Umgang mit den Asylsuchenden trainiert werden.  
 
Bei traumatisierten Personen und sonstigen Sondersituationen vermitteln die Sicherheitskräfte 
über die Verwaltung der LEA Ansprechpartner in der Krankenstation oder leiten diese ggf. an 
die Sozialberatung in der LEA weiter.  
 
15. Welche Möglichkeiten haben die Flüchtlinge in Flüchtlingseinrichtungen in Karls-
ruhe, sich gegen ihrer Ansicht nach unzumutbares Verhalten von Wach- und  Sicher-
heitspersonal zu beschweren/zu wehren? 
Beschwerden über das Verhalten der Sicherheitsdienste können in erster Linie an die Verwal-
tung der LEA gerichtet werden. Zusätzlich können Beanstandungen auch gegenüber der So-
zial- und Verfahrensberatung geäußert werden, die diese sodann an die Verwaltung weiterlei-
tet. Selbstverständlich steht es auch allen Asylsuchenden frei, Strafanzeige bei der Polizei zu 
erstatten, falls dies für erforderlich gehalten wird.  
 