

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom 08.02.12 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
21.03.12 
      
13 
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt 
Unerlaubtes Parken in Durlach 
 
Seit einigen Jahren beschäftigen die Verwaltung und der Ortschaftsrat das Thema 
Parken im Weiherhof. Das Problem wurde aber bisher nicht gelöst, im Gegenteil das 
unerlaubte Parken im Weiherhof nimmt sogar noch zu. 
 
Auch das unerlaubte Parken im Bereich der Karlsburg und im Bereich Schlossplatz, 
sogar im Bereich der Straßenbahnhaltestelle, wird nicht verhindert. Auch hier ist eine 
Zunahme zu bemerken. 
 
In jüngster Zeit ist auch die gleiche Entwicklung auf dem Marktplatz festzustellen. Bisher 
hielt sich dort das unerlaubte Parken noch in Grenzen, allerdings muss registriert 
werden, dass die Hemmschwelle auf dem Marktplatz zu parken, schwindet. 
 
Hätte man ein schönes Sprichwort beherzigt, das da heißt: „Wehret den Anfängen“, dann 
wäre diese unschöne Entwicklung sicher verhindert worden! 
 
Antrag: 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, mit den entsprechenden Stellen Kontakt aufzunehmen, 
um diese Missstände wirksam in Angriff zu nehmen und zu beseitigen! 
 
gez.: 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
Ralf Köster 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Dr. Heike Puzicha-Martz 