

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  14.10.2014 
eingegangen: 14.10.2014 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.11.2014 
2014/0206 
21 
öffentlich 
Dez. 6 
Ehemaliges Rathaus Bulach  „Haus der Vereine“ barrierefrei ausbauen  
 
 
 
1. Gibt es eine kostenkontrollierte Planung für den barrierefreien Ausbau des ehemaligen 
Rathauses Bulach? 
 
Die Verwaltung hat den barrierefreien Ausbau des ehemaligen Rathaus Bulach in einer Machbar-
keitsstudie untersuchen lassen. Das Ergebnis der Studie liegt aktuell seit Oktober 2014 zur Aus-
wertung vor. 
 
Eine Planung kann frühestens für den DHH 2017/18 erstellt werden. Die Prioritäten zur Umset-
zung barrierefreier Ausbauten von öffentlichen Gebäuden sind mit dem Beirat für Menschen mit 
Behinderungen abzustimmen.  
 
 
 
2. Besteht aus Sicht der Stadtverwaltung weiterer Sanierungsbedarf am Gebäude, wie zum 
Beispiel eine energetische Sanierung? 
 
Im Zuge eines möglichen Projektes zur Barrierefreiheit sollte über die Neuorganisation der Toilet-
tenanlagen nachgedacht werden. 
 
Ein grundlegender Sanierungsbedarf am Gebäude besteht aus heutiger Sicht nicht. 
 
 
 
3. Wie hoch sind die Gesamtkosten einer umfassenden Instandsetzung des Gebäudes? 
 
Gesamtkosten können erst mit der Erstellung einer kostenkontrollierten Planung genannt werden.  
 
 
 