

 
 
Anlage 4, Seite 1 von 3 
 
Anpassung an e i n e gendergerechte Schreibweise 
 
 
Alte Fassung Neue Fassung 
1.  § 14 Vorauszahlungen 
 
     (2) Vorauszahlungen sind mit der endgültigen Beitragschuld zu ver- 
          rechnen, auch wenn der Vorauszahlende nicht Schuldner des 
          endgültigen Beitrags ist. Übersteigt die Vorauszahlung die  
          endgültige Beitragsschuld, steht der Anspruch auf Rückgewähr 
          des übersteigenden Betrags dem Beitragsschuldner zu. 
 
 
 
2.  § 15 Beitragsschuldner 
 
     (1) Beitragsschuldner ist, wer zum Zeitpunkt der Bekanntgabe  
          des Beitrags- bzw. Vorauszahlungsbescheids Eigentümer des  
          Grundstücks ist. 
 
 
     (2) Ist das Grundstück mit einem Erbbaurecht belastet, so ist der 
          Erbbauberechtigte anstelle des Eigentümers beitragspflichtig. 
          Mehrere Beitragsschuldner sind Gesamtschuldner; bei 
          Wohnungs- und Teileigentum sind die einzelnen Wohnungs-  
          und Teileigentümer nur entsprechend ihrem Miteigentumsanteil 
          beitragspflichtig. 
1. § 14 Vorauszahlungen 
 
    (2) Vorauszahlungen sind mit der endgültigen Beitragschuld zu 
         verrechnen, auch wenn die oder der Vorauszahlende nicht 
         Schuldnerin oder Schuldner des endgültigen Beitrags ist.  
         Übersteigt die Vorauszahlung die endgültige Beitragsschuld, 
         steht der Anspruch auf Rückgewähr des übersteigenden  
           Betrags der Beitragsschuldnerin oder dem Beitragsschuldner 
         zu. 
 
2. § 15 Beitragsschuldnerin und Beitragsschuldner 
 
    (1) Beitragsschuldnerin oder Beitragschuldner ist, wer zum Zeit- 
         punkt der Bekanntgabe des Beitrags- bzw. Vorauszahlungs- 
         bescheids Eigentümerin oder Eigentümer des Grundstücks ist. 
 
  
    (2) Ist das Grundstück mit einem Erbbaurecht belastet, so ist die  
         oder der Erbbauberechtigte anstelle der Eigentümerin oder  
         des Eigentümers beitragspflichtig. Mehrere Beitragsschuldner- 
         innen oder Beitragsschuldner sind Gesamtschuldnerinnen  
         oder Gesamtschuldner; bei Wohnungs- und Teileigentum sind  
         die einzelnen Wohnungs- und Teileigentümerinnen bzw.  
         die einzelnen Wohnungs- und Teileigentümer nur entsprechend 
         ihrem Miteigentumsanteil beitragspflichtig. 

Anlage 4, Seite 2 von 3 
  3. § 17 Ablösung des Erschließungsbeitrags 
 
     (6) Der Eigentümer/Erbbauberechtigte muss sich im 
          Ablösungsvertrag der Zwangsvollstreckung unterwerfen  
          (§ 61 Landesverwaltungsverfahrensgesetz). 
 
 
   
  4. § 22 Erstattungspflichtige 
 
      Erstattungspflichtig ist derjenige, der zum Zeitpunkt der Bekannt- 
      gabe des Bescheides Eigentümer oder Vorhabenträger ist. Eigen- 
      tümer und Vorhabenträger können auch gesamtschuldnerisch 
      herangezogen werden. 
 
 
  5. § 24 Ablösung des Kostenerstattungsbetrags 
 
    Der Kostenerstattungsbetrag kann, ohne dass ein Rechtsanspruch 
    hierauf besteht, abgelöst werden. Der Ablösebetrag bemisst sich 
    nach der voraussichtlichen Höhe des nach Maßgabe dieser Satzung 
    zu ermittelnden Kostenbetrages. Der Erstattungspflichtige muss sich 
    im Ablösungsvertrag der sofortigen Vollstreckung unterwerfen. 
 
 
  6. § 25 Übergangsregelungen 
 
    (2) Sind vor dem 01. Oktober 2005 Vorausleistungen auf den Er- 
         schließungsbeitrag entrichtet worden, die die endgültige  
         Beitragsschuld übersteigen, steht auch nach dem  
         30. September 2005 der Anspruch auf Rückgewähr dem 
         Vorausleistenden zu, soweit dieser keine anderweitige 
         Verfügung getroffen hat.  
 
 
      
3. § 17 Ablösung des Erschließungsbeitrags 
 
   (6) Die Eigentümerin/Erbbauberechtigte bzw. der  
           Eigentümer/Erbbauberechtigte muss sich im Ablösungsvertrag 
        der Zwangsvollstreckung unterwerfen  
         (§ 61 Landesverwaltungsverfahrensgesetz). 
 
 
4. § 22 Erstattungspflichtige 
 
     Erstattungspflichtig ist, wer  zum Zeitpunkt der Bekanntgabe des 
     Bescheides Eigentümerin bzw. Eigentümer oder Vorhabenträger 
     ist. Eigentümerinnen bzw. Eigentümer und Vorhabenträger 
     können auch gesamtschuldnerisch herangezogen werden. 
 
5. § 24 Ablösung des Kostenerstattungsbetrags 
 
   Der Kostenerstattungsbetrag kann, ohne dass ein Rechtsanspruch 
   hierauf besteht, abgelöst werden. Der Ablösebetrag bemisst sich  
   nach der voraussichtlichen Höhe des nach Maßgabe dieser Satzung 
   zu ermittelnden Kostenbetrages. Die bzw. der Erstattungspflichtige 
   muss sich im Ablösungsvertrag der sofortigen Vollstreckung 
   unterwerfen. 
 
6. § 25 Übergangsregelungen 
 
   (2) Sind vor dem 01. Oktober 2005 Vorausleistungen auf den Er- 
        schließungsbeitrag entrichtet worden, die die endgültige  
        Beitragsschuld übersteigen, steht auch nach dem  
        30. September 2005 der Anspruch auf Rückgewähr der oder 
        dem Vorausleistenden zu, soweit diese oder dieser keine 
        anderweitige Verfügung getroffen hat.  
 
     
 
 
 

Anlage 4, Seite 3 von 3 
    
   (3) Hat ein Grundstückseigentümer nach § 133 Abs. 3 Satz 5 
        BauGB den Erschließungsbeitrag für eine Erschließungsanlage 
        im Sinne des § 127 Abs. 2 BauGB abgelöst, so gilt die 
        beitragsbefreite Wirkung der Ablösung weiterhin. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(3) Hat die Grundstückseigentümerin oder der Grundstücks- 
     eigentümer nach § 133 Abs. 3 Satz 5 BauGB den Erschließungs- 
     beitrag für eine Erschließungsanlage im Sinne des § 127 Abs. 2 
     BauGB abgelöst, so gilt die beitragsbefreite Wirkung der 
     
Ablösung weiterhin.
 