

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom: 08.02.12  
eingegangen: 08.02.12 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.03.12 
 
13 
öffentlich 
Dez. 2 
Unerlaubtes Parken in Durlach 
 
Der  Stadtteil  Durlach  wird vom  Gemeindlichen  Vollzugsdienst  mehrmals  in  der  Woche  zu 
unterschiedlichen Tageszeiten kontrolliert. Im Bereich der Innenstadt werden die Kontrollen 
zu Fuß, im Außenbereich (z. B. Aue) zusätzlich mit einem Fahrzeug durchgeführt. 
 
Der  Weiherhof  ist  als  Fußgängerzone  ausgeschildert.  Wenn  Fahrzeuge  verbotswidrig  im 
Weiherhof  parken,  wird  von  den  Gemeindlichen  Vollzugsbediensteten  eine  Zeitkontrolle 
durchgeführt.  Wird  während  dieser  Zeitkontrolle  kein  Be- und  Entladevorgang  festgestellt, 
erfolgt eine Verwarnung. Allein im Zeitraum Dezember 2011 bis Ende Februar 2012 wurden 
164 Verstöße im Weiherhof festgestellt.  
 
Problematisch  sind  dabei  sicherlich  die  baulichen  Gegebenheiten  im  Weiherhof,  die  viele 
Fahrzeugführer  und  Fahrzeugführerinnen  als  gekennzeichnete  Parkplätze  missverstehen. 
Diese   Aussagen   wurden   von   den Betroffenen dem   Gemeindlichen   Vollzugsdienst 
gegenüber auch schon getätigt.  
 
In der Karlsburgstraße wurden im oben genannten Zeitraum 213 Verwarnungen ausgestellt 
(Parkscheinbereich,  absolutes  Haltverbot,  Gehweg).  Sollten  daher  Fahrzeuge  unerlaubt  im 
Bereich der Karlsburg abgestellt sein,  werden diese ebenfalls kontrolliert und verwarnt.  
 
Auch  die  Pfinztalstraße bzw.  der  Marktplatz  werden  regelmäßig kontrolliert. Wegen  Parken 
im     verkehrsberuhigten     Bereich     unter anderem im     genannten     Bereich     der 
Straßenbahnhaltestelle (z. B. Höhe Bäckerei Weber) wurden in dem angegebenen Zeitraum 
58 Fahrzeuge verwarnt.  
 
Wie  aus  der  oben  genannten  Anzahl  der  Verwarnungen  zu  ersehen  ist,  werden  Kontrollen 
seitens des Gemeindlichen Vollzugsdienstes konsequent durchgeführt.  