

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.11.2014 
2014/0247 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständige in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Planungsausschuss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.11.2014 2 
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
a) Der Gemeinderat beruft Herrn Prof. Joachim Vogt als sachkundigen Einwohner in den Pla-
nungsausschuss 
b) Der Gemeinderat beruft Herrn Dipl.-Ing. Hubert Schmidtler als sachkundigen Einwohner 
aus dem Planungsausschuss ab 
c) Der Gemeinderat beruft Frau Dipl.-Ing. (FH) Barbara Bisch als sachkundige Einwohnerin in 
den Planungsausschuss 
 
Die übrigen bisherigen Mitglieder des Planungsausschusses werden erneut bestellt.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der  Planungsausschuss  ist  nach  §  7  der  Hauptsatzung  der  Stadt  Karlsruhe  als  beschließender 
Ausschuss für die Beschlussfassung über die Aufstellung von Bebauungsplänen und für die Fest-
legung der Art und Weise der vorgezogenen Bürgerbeteiligung zuständig. Als beratender Aus-
schuss  ist  er  zuständig  für  die  Angelegenheiten  der  Stadtplanung  (einschließlich  Verkehrspla-
nung). 
 
In der Sitzung des Gemeinderats am 23.09.2014 wurden die gemeinderätlichen Ausschüsse neu 
bestimmt. 
 
Herr  Prof.  Joachim  Vogt,  beschäftigt  im  KIT,  Institut  für  Regionalwissenschaften,  wohnhaft  in 
Karlsruhe,  wurde  uns  zu  diesem  Zeitpunkt  noch  nicht  benannt.  Daher  kann  die  Berufung  als 
sachkundiger Einwohner, besonders zu Fragen der Ökologie, erst jetzt erfolgen. Herr Prof. Vogt 
war  bereits  in  der  letzten  Wahlperiode  als  sachkundiger  Einwohner  im  Planungsausschuss ver-
treten. 
 
Durch  Neuwahlen  in  der  Vorstandschaft  der  Architektenkammer  Baden-Württemberg,  Kam-
merbezirk  Karlsruhe,  hat  sich  die  dortige  Besetzung  geändert.  Dies  bedeutet,  Herr  Dipl.-Ing. 
Hubert  Schmidtler  ist  aus  dem  Planungsausschuss  abzuberufen.  Dafür  ist  Frau  Dipl-Ing.  (FH) 
Barbara Bisch, wohnhaft in Karlsruhe als sachkundige Einwohnerin neu zu berufen. 
  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
  a) Der  Gemeinderat  beruft  Herrn  Prof.  Joachim  Vogt  als  sachkundigen  Einwohner 
in den Planungsausschuss 
  b) Der Gemeinderat beruft Herrn Dipl.-Ing. Hubert Schmidtler als sachkundigen 
Einwohner aus dem Planungsausschuss ab 
  c) Der  Gemeinderat  beruft  Frau  Dipl.-Ing.  (FH)  Barbara  Bisch  als  sachkundige  Ein-
wohnerin in den Planungsausschuss 
  Die übrigen bisherigen Mitglieder des Planungsausschusses werden erneut bestellt. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. November 2014 