

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Dr. Raphael Fechler (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
Stadträin Gisela Fischer (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  14.10.2014 
eingegangen: 14.10.2014 
Gremium:  4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.11.2014 
2014/0205 
22 
öffentlich 
Dez. 6 
Zoopädagogik in Karlsruhe stärken 
 
1. Wie ist die Zoopädagogik derzeit personell ausgestattet und welcher Sachmitteletat 
steht der Zoopädagogik zur Verfügung? 
 
Dem Bereich der Zoopädagogik sind insgesamt 3,0 Vollkraftstellen zugeordnet, die sich wie 
folgt aufteilen: 
>  1,5  Vollkraftstellen  (Planstellen)  für  Zoopädagogen/Zoopädagoginnen;  aufgeteilt  auf  2 
Mitarbeiterinnen. 
>  1,5  Vollkraftstellen  (überplanmäßig  eingerichtete  Saisonstellen)  für  Zoo-Scouts;  aufgeteilt 
auf 5 Mitarbeiter/Mitarbeiterinnen mit je 0,3 Vollkraftstellen. 
 
Folgende Sachmittel waren/sind für die folgenden Haushaltsjahre eingeplant: 
DHH 2011/2012: je 32.000 €/Jahr 
DHH 2013/2014: je 32.270 €/Jahr 
Haushalt 2015: 70.000 € (zuzüglich Ausstattung pädagogisches Material für Exotenhaus) 
Haushalt 2016: 50.000 € 
 
 
2. Von  welchem  Personalbedarf  ist  auszugehen,  um  die Nachfrage  zufriedenstellend 
zu erfüllen? 
 
Der  Personalbedarf  des  Bereichs  Zoopädagogik  wird  derzeit  im  Rahmen  einer  externen  Per-
sonalbedarfsbemessung  für  den  gesamten  Zoo  durch  die  Unternehmensberatung  Dr.  Mal-
cher   GmbH   festgestellt.   Die   Ergebnisse   dieser   Personalbemessung   dürften   Novem-
ber/Dezember 2014 vorliegen. 
 
 
3. Welche  Möglichkeiten  der  Angebotserweiterung  sind  mit  der  Eröffnung  des  Exo-
tenhauses gegeben? 
 
Eine Angebotserweiterung in der Abteilung Zoopädagogik ist wie folgt möglich, sobald das 
Exotenhaus mit seinen Räumlichkeiten eröffnet ist: 
 
> in den Räumlichkeiten für Kindergärten und Klassen: 
Ganz - und mehrtägige Workshops (Beispiel: Mikroskopierkurse u. v. m.) 
Ferienaktionen mit Basteln, Spielen, etc. (auch mehrtägig) 
Unterrichtseinheiten, die schulischen Ersatz bieten können (nach Lehrinhaltskatalog- z. B. Le-
bensraum Savanne Afrikas etc.) 
Projekttage und -wochen für Schulklassen aller Bildungsstufen 

Seite 2  
Kooperationsprojekte  mit  anderen  städtischen  pädagogischen  Einrichtungen  (z. B.  Natur-
schutzzentrum, Naturkundemuseum) 
Aktionstage, Ausstellungen und Sonderpädagogische Veranstaltungen mit Inklusionscharak-
ter 
 
> im Exotenhaus(Tierbereich) 
Spezifische Führungen, Events (Kindergeburtstag z. B. mit Tropenhelm) und Veranstaltungen 
für  alle  anderen  Interessengruppen  mit  Themenführungen  (z. B.  Aquarianer  zum  Thema 
Süßwasserfische, etc.), Aktionstage und Ausstellungen 
 
> im Vortragsraum mit Galerie 
Vortragsserien  zur internen  Fortbildung, zum  Einbezug  von  externen  Fachverbänden, im 
Rahmen der Kooperation mit PH, KIT , Umweltakademie und anderen Partnern und  für Zoo-
besucherinnen und -besucher 
 
> im Foyer 
Fachpublikumsempfänge und Vorträge 
Führungen zur Historie des Tullabades, Rhein, Tulla 
Expositionsraum für externe Interessenten (Majolika, KIT etc.) 
 
 
4. Wie ist Zoopädagogik in vergleichbaren Zoos ausgestattet?  
 
Im Rahmen der unter Punkt 3 erwähnten Personalbedarfsbemessung wird ein Vergleich mit 
mehreren  bundesdeutschen  Zoos  durchgeführt.  Ergebnisse  dieses  Vergleichs  dürften  eben-
falls November/Dezember 2014 vorliegen. 