

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Daniela Reiff (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
 
vom:  21.10.2014 
eingegangen: 21.10.2014 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.11.2014 
2014/0232 
17.3 
öffentlich 
Dez. 2 
Situation von Menschen syrischer Herkunft in Karlsruhe  
 
 
 
1. Wie viele Menschen syrischer Herkunft leben aktuell in Karlsruhe? 
     
Aktuell sind in Karlsruhe 2 158 syrische Staatsangehörige gemeldet. Davon fallen 203 Perso-
nen in die Zuständigkeit der Ausländerbehörde der Stadt Karlsruhe. Für 1 955 gemeldete Per-
sonen ist das Regierungspräsidium Karlsruhe/Landeserstaufnahmestelle zuständig.  
 
2. Wie viele Menschen davon haben eine 
 Duldung? 
 Aufenthaltserlaubnis? 
 Niederlassungserlaubnis? 
 deutsche Staatsangehörigkeit? 
    
Von den 203 syrischen Staatsangehörigen mit Zuständigkeit der Ausländerbehörde haben  
 
 0 Personen eine Duldung,  
 130 Personen eine Aufenthaltserlaubnis und 
 21 Personen eine Niederlassungserlaubnis.  
52  Personen  besitzen  ein  sonstiges  Aufenthaltsrecht  (Fiktion,  Gestattung)  bzw.  die  Mehr-
staatlichkeit.  
 Der  vierte  Spiegelstrich (deutsche  Staatsangehörigkeit) kann  statistisch  nicht  erhoben  wer-
den.  
     
3. Wie viele Anträge von hier lebenden syrischen Verwandten zur Aufnahme ihrer geflüch-
teten  Angehörigen  wurden  bei  der  Ausländerbehörde  Karlsruhe  gestellt,  und  wie  viele 
davon wurden positiv beschieden (bitte jeweils aufgeschlüsselt nach Landes- und Bun-
desaufnahmeprogramm 1, 2 , 3)? 
     
Von  der  Ausländerbehörde  Karlsruhe  wurden  66  Anträge  bearbeitet.  Viele  Anträge  mussten 
abgewiesen werden, da keine Kontingente mehr vorhanden waren.  
  
Durch  das  Bundeskontingent  1  wurden  5  Personen  aufgenommen.  Im  Rahmen  des  Bundes-
kontingentes  2  erfolgten  24  Vorschläge.  Davon  erfolgten  3  Einreisen  von  Angehörigen  im 
Rahmen  des  Bundeskontingentes  3  und  4  Angehörige  bekamen  eine  Aufnahmezusage  im 
Bundeskontingent 3.  
 
Im  Rahmen  des  Landeskontingentes  Baden-Württemberg  1  konnten  12  Anträge  positiv  be-
schieden werden.  
 
27  Vorabzustimmungen konnte  die  Ausländerbehörde  Karlsruhe  im  Rahmen  des  Landeskon-
tingentes Baden-Württemberg 2 ausstellen. Davon sind 21 Personen nach Karlsruhe zugezo-

Seite 2  
gen,  5  Personen  davon  sind  außerhalb  Karlsruhe  zugezogen  und  eine  Person  ist  noch  nicht 
nach Deutschland eingereist.  
 
4. Wie viele Anträge wurden negativ beschieden - und aus welchen Gründen? 
     
Die Ausländerbehörde macht lediglich die Aufnahmevorschläge. Über diese entscheidet dann 
im  Rahmen  des  Bundeskontingentes  das Bundesamt  für  Migration  und  Flüchtlinge  (BAMF). 
Bisher erfolgte noch keine Rückmeldung über den Ausgang der Aufnahmevorschläge seitens 
des Bundesamtes.  
 
Beim Landeskontingent Baden-Württemberg wurden nur vollständig eingereichte Anträge ent-
gegengenommen, das heißt, die Voraussetzungen mussten vorliegen.  
 
5. Wie  viele  Anträge  zur  Aufnahme  auf  der  Flucht  befindlicher  syrischer  Angehöriger  lie-
gen der Ausländerbehörde noch ohne Entscheidung vor? Wie lange dauert die Antrags-
bearbeitung im Durchschnitt? 
      
Die Ausländerbehörde  Stadt  Karlsruhe  hat  alle  vorgelegten  Anträge  abschließend  bearbeitet. 
Offen sind derzeit noch 17 Aufnahmevorschläge beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 
(BAMF). Die dortige Bearbeitungsdauer kann nicht durch die Stadtverwaltung beeinflusst wer-
den.    
 
6. Können derzeit noch neue Anträge zur Aufnahme geflüchteter Verwandter gestellt wer-
den? 
      
Nein,  es  können  derzeit  keine  neuen  Anträge  zur  Aufnahme  geflüchteter  Verwandter  gestellt 
werden, da keine Landes- und Bundeskontingente mehr offen sind.  
 
7. Wie  viele  Menschen  haben  im  Rahmen  der  Antragsstellung  eine  Verpflichtungserklä-
rung  zur  Übernahme  der  Lebensunterhaltskosten  bei  Aufnahme  syrischer  Angehöriger 
unterschrieben? 
      
Es wurden 39 Verpflichtungserklärungen zur Übernahme der Lebensunterhaltskosten abgege-
ben.  
 
8. Welchen Ermessensspielraum hat die Stadt, um beim Lebensunterhalt zur Vermeidung 
besonderer  Härte  ein Einkommen  unterhalb der  Pfändungsfreigrenze  als  Nachweis  der 
Bonität gelten zu lassen? 
      
Bei der Ausstellung einer Verpflichtungserklärung ist die Bonität des Gastgebers zu prüfen. Ei-
nen Ermessensspielraum gibt es hierbei nicht.  
                                           
9. Gibt  es  Fälle,  in  denen  sich  hier  lebende  Verwandte  an  die  Ausländerbehörde  gewandt 
haben,  weil  sie die  Kosten  (z.  B.  Arztkosten)  für  aufgenommene  syrische  Angehörige 
nicht mehr finanzieren können, und wenn ja, wie viele? 
      
Bislang  sind  weder  an  die  Ausländerbehörde  noch  an  das  Sozialamt  oder  an  das  Jobcenter 
diesbezüglich Anfragen gestellt worden.  
 
10. Welche Beratungsangebote erhalten Verwandte derzeit, wenn Sie Fragen zum Verfahren 
oder zu möglichen finanziellen  Auswirkungen haben? Wie werden diese Beratungen fi-
nanziert? 
      
Diesbezügliche Beratungsangebote erfolgen über den Ökumenischen Migrationsdienst bei der 
Diakonie.  

Seite 3  
 
11. Inwiefern  sieht  die  Verwaltung  derzeit  und  zukünftig  weiteren  Bedarf  an  solchen  Bera-
tungsangeboten sowie an der inhaltlichen Erweiterung der Beratung? 
      
Nach Einschätzung der Verwaltung reicht das derzeitige Beratungsangebot aus.  
 
 
 