

Anlage 6 
Seite 1 von 6 
Satzung 
 
zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und  
Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe 
 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO), in der Fassung vom 
24. Juli 2000 (GBI. S. 581 ber. S. 698), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes zur Ände-
rung kommunalwahlrechtlichen und gemeindehaushaltsrechtlichen Vorschriften 16. April 2013 
(GBI.S. 55,58), der §§ 2, 26 Abs. 1 Satz 3, 34 und 38 Abs. 4 des Kommunalabgabengesetzes 
(KAG) vom 17. März 2005 (GBI. S. 206), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 19. 
Dezember 2013 (GBI.S. 491, 492) und des § 135 c Baugesetzbuch (BauGB) in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 23. September 2004 (BGBI. I S. 2414), zuletzt geändert durch Artikel 1 
des Gesetzes vom 15. Juli 2014 (BGBl. I S. 954), hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe in 
seiner öffentlichen Sitzung am 18. November 2014 folgende Satzung zur Änderung der Sat-
zung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen vom 28. 
März 2006 (Amtsblatt der Stadt Karlsruhe Nr. 18 vom 5. Mai 2006), zuletzt geändert durch 
Satzung vom 19. November 2013 (Amtsblatt der Stadt Karlsruhe Nr. 48 vom 29. November 
2013), beschlossen: 
 
Artikel 1 
 
1.  Anpassung der Einheitssätze 
Die Anlage zu § 3 Abs. 2 der Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und 
Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe wird durch die Tabelle X. ergänzt (vgl. Anlage 2). 

Seite 2 von 6 
 
2. Anpassung an eine gendergerechte Schreibweise 
a) § 14 Abs. 2 erhält folgende Fassung: 
"(2) Vorauszahlungen sind mit der endgültigen Beitragschuld zu verrechnen, auch wenn 
die oder der Vorauszahlende nicht Schuldnerin oder Schuldner des endgültigen Beitrags ist. 
Übersteigt die Vorauszahlung die endgültige Beitragsschuld, steht der Anspruch auf Rück-
gewähr des übersteigenden Betrags der Beitragsschuldnerin oder dem Beitragsschuldner 
zu." 
 
b) Die Überschrift zu § 15 erhält folgende Fassung: 
"§ 15 Beitragsschuldnerin und Beitragschuldner" 
 
c) § 15 Abs. 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
"(1) Beitragsschuldnerin oder Beitragschuldner ist, wer zum Zeitpunkt der Bekanntgabe 
des Beitrags- bzw. Vorauszahlungsbescheids Eigentümerin oder Eigentümer des Grund-
stücks ist. 
 
(2) Ist das Grundstück mit einem Erbbaurecht belastet, so ist die oder der Erbbauberech-
tigte anstelle der Eigentümerin oder des Eigentümers beitragspflichtig. Mehrere Beitrags-
schuldnerinnen oder Beitragsschuldner sind Gesamtschuldnerinnen oder Gesamtschuld-
ner; bei Wohnungs- und Teileigentum sind die einzelnen Wohnungs- und Teileigentüme-
rinnen bzw. die einzelnen Wohnungs- und Teileigentümer nur entsprechend ihrem Mitei-
gentumsanteil beitragspflichtig. " 
 
d) § 17 Abs. 6 erhält folgende Fassung: 
"(6) Die Eigentümerin/Erbbauberechtigte bzw. der Eigentümer/Erbbauberechtigte muss sich 
im Ablösungsvertrag der Zwangsvollstreckung unterwerfen (§ 61 Landesverwaltungsver-
fahrensgesetz)." 

Seite 3 von 6 
 
e) § 22 erhält folgende Fassung: 
"Erstattungspflichtig ist, wer zum Zeitpunkt der Bekanntgabe des Bescheides Eigentümerin 
bzw. Eigentümer oder Vorhabenträger ist. Eigentümerinnen bzw. Eigentümer und Vorha-
benträger können auch gesamtschuldnerisch herangezogen werden." 
 
f) § 24 erhält folgende Fassung: 
"Der Kostenerstattungsbetrag kann, ohne dass ein Rechtsanspruch hierauf besteht, abge-
löst werden. Der Ablösebetrag bemisst sich nach der voraussichtlichen Höhe des nach 
Maßgabe dieser Satzung zu ermittelnden Kostenbetrages. Die bzw. der Erstattungspflichti-
ge muss sich im Ablösungsvertrag der sofortigen Vollstreckung unterwerfen." 
 
g) § 25 Absätze 2 und 3 erhalten folgende Fassung: 
"(2) Sind vor dem 01. Oktober 2005 Vorausleistungen auf den Erschließungsbeitrag ent-
richtet worden, die die endgültige Beitragsschuld übersteigen, steht auch nach dem 30. 
September 2005 der Anspruch auf Rückgewähr der oder dem Vorausleistenden zu, soweit 
diese oder dieser keine anderweitige Verfügung getroffen hat. 
 
(3) Hat die Grundstückseigentümerin oder der Grundstückseigentümer nach § 133 Abs. 3 
Satz 5 BauGB den Erschließungsbeitrag für eine Erschließungsanlage im Sinne des § 127 
Abs. 2 BauGB abgelöst, so gilt die beitragsbefreite Wirkung der 
Ablösung weiterhin." 
 
3. Des Weiteren werden folgende Anpassungen am Satzungstext vorgenommen: 
a) § 5 Abs. 3 erhält folgende Fassung: 
"(3) Überschreiten Geschosse nach Abs. 2 die Höhe von 3,5 m, so gilt als Geschosszahl 
die Baumasse des Bauwerks geteilt durch die überbaute Grundstücksfläche und nochmals 
geteilt durch 3,5, mindestens jedoch die nach Abs. 2 maßgebende Geschosszahl. 
Das Ergebnis wird auf eine volle Zahl gerundet. Nachkommastellen ab 0,5 werden auf die 
nächstfolgende volle Zahl aufgerundet. Nachkommastellen kleiner 0,5 werden auf die voraus-
gehende volle Zahl abgerundet." 
 
 

Seite 4 von 6 
b) § 6 erhält folgende Fassung: 
"(1) Sind für ein Baugebiet Baumassen festgesetzt, ergeben sich die zulässigen Geschoss-
flächen aus den baurechtlich zulässigen Baumassen geteilt durch 3,5. 
Das Ergebnis wird auf eine volle Zahl gerundet. Nachkommastellen ab 0,5 werden auf die 
nächstfolgende volle Zahl aufgerundet. Nachkommastellen kleiner 0,5 werden auf die voraus-
gehende volle Zahl abgerundet. 
 
      (2) Ist eine größere als die nach Abs. 1 bei Anwendung der Baumassenzahl zulässige 
      Baumasse genehmigt, so ergibt sich die Geschosszahl aus der Teilung dieser Baumasse  
      durch die Grundstücksfläche und nochmaliger Teilung des Ergebnisses durch 3,5. 
Das Ergebnis wird auf eine volle Zahl gerundet. Nachkommastellen ab 0,5 werden auf die 
nächstfolgende volle Zahl aufgerundet. Nachkommastellen kleiner 0,5 werden auf die voraus-
gehende volle Zahl abgerundet." 
 
c)  § 7 erhält folgende Fassung: 
"(1)Bestimmt der Bebauungsplan das Maß der baulichen Nutzung nicht durch die Zahl der 
Vollgeschosse oder eine Baumassenzahl, sondern setzt er die Höhe baulicher Anlagen in 
Gestalt der maximalen Gebäudehöhe (Firsthöhe) fest, so gilt als Geschosszahl das festge-
setzte Höchstmaß der Höhe der baulichen Anlage geteilt durch 
1.  3,0 für die im Bebauungsplan als Kleinsiedlungsgebiete (WS), reine Wohngebiete (WR), 
allgemeine Wohngebiete (WA), Ferienhausgebiete, Wochenendhausgebiete und be-
sondere Wohngebiete (WB) festgesetzten Gebiete und   
2.  4,0 für die im Bebauungsplan als Dorfgebiete (MD), Mischgebiete (MI), Kerngebiete 
(MK), Gewerbegebiete (GE), Industriegebiete (GI) und sonstige Sondergebiete (SO) 
festgesetzten Gebiete.    
     Das Ergebnis aus Ziffer 1 und 2 wird auf eine volle Zahl gerundet. Nachkommastellen ab 
0,5 werden auf die nächstfolgende volle Zahl aufgerundet. Nachkommastellen kleiner 0,5 
werden auf die vorausgehende volle Zahl abgerundet. 
 
 
 
 

Seite 5 von 6 
(2) Bestimmt der Bebauungsplan das Maß der baulichen Nutzung nicht durch die Zahl der 
Vollgeschosse oder eine Baumassenzahl, sondern setzt er die Höhe baulicher Anlagen in 
Gestalt der maximalen Wandhöhe (Maß der senkrechten Außenwand von der Gebäude-
oberfläche bis zum Schnittpunkt mit der Dachhaut) fest, so gilt als Geschosszahl das fest-
gesetzte Höchstmaß der Höhe der baulichen Anlage geteilt durch 
1. 2,7 für die im Bebauungsplan als Kleinsiedlungsgebiete (WS), reine Wohngebiete (WR), 
allgemeine Wohngebiete (WA), Ferienhausgebiete, Wochenendhausgebiete und be-
sondere Wohngebiete (WB) festgesetzten Gebiete und 
2. 3,5 für die im Bebauungsplan als Dorfgebiete (MD), Mischgebiete (MI), Kerngebiete 
(MK), Gewerbegebiete (GE), Industriegebiete (GI) und sonstige Sondergebiete (SO) 
festgesetzten Gebiete.      
 Das Ergebnis aus Ziffer 1 und 2 wird auf eine volle Zahl gerundet. Nachkommastellen ab 
0,5 werden auf die nächstfolgende volle Zahl aufgerundet. Nachkommastellen kleiner 0,5 
werden auf die vorausgehende volle Zahl abgerundet." 
 
d) § 8 Abs. 2 erhält folgende Fassung: 
"(2) Bei Grundstücken, die zur Bebauung mit Kirchen, Schulen, Sporthallen, Gebäuden 
der öffentlichen Verwaltung, Krankenhäuser  und dergleichen bestimmt sind, ist als Ge-
schossflächenzahl 0,8 anzusetzen, soweit im Bebauungsplan keine Geschosszahl, Ge-
schossflächen- oder Baumassenzahl festgesetzt ist." 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Seite 6 von 6 
Artikel 2 
 
Die Erschließungsbeitragssatzung vom 28. März 2006 (Amtsblatt vom 5. Mai 2006), zuletzt 
geändert durch Satzung vom 19. November 2013 (Amtsblatt vom 29. November 2013), bleibt 
im vollen Umfang gültig, soweit keine Änderungen auf Grund dieser Satzung ergehen. 
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2015 in Kraft. 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe,   
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 