

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Dr. Raphael Fechler (SPD) 
Stadträtin Sibel Uysal (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
Stadträtin Irene Moser (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  14.10.2014 
eingegangen: 14.10.2014 
Gremium:  4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.11.2014 
2014/0207 
23 
öffentlich 
Dez. 6 
Gesund aufwachsen in Karlsruhe - Anschaffung ergonomischer Schulmöbel  
 
1. Wie ist der aktuelle Sachstand hinsichtlich der Beschaffung ergonomischer 
Schulmöbel an Karlsruher Schulen? 
 
Die vorhandenen Schulmöbel werden Zug um Zug je nach Abnutzung in Möbel aus dem 
derzeitigen Rahmenvertrag ausgetauscht. Die Rahmenvertragsmöbel entsprechen den 
neusten ergonomischen Erkenntnissen. Neuerungen werden alle fünf Jahre bei der Neu-
ausschreibung des Rahmenvertrages aufgenommen.  
 
2. An wie vielen Schulen sind bereits ergonomische Schulmöbel beschafft wor-
den? 
 
Die Beschaffung von Schulmöbel erfolgt nicht schulweise, d. h. die Schulen werden nicht 
komplett mit neuen Möbeln ausgestattet. Neue Schulmöbel werden beschafft, wenn die 
Abnutzung der vorhandenen Möbel dies erfordert oder wenn durch Änderungen der 
Raumnutzung ein Bedarf entsteht. Aus diesem Grund gibt es keine Schule, die derzeit 
vollständig mit neuen Möbeln ausgestattet ist. Die Ausnahme bilden Schulen, die erst vor 
kurzer Zeit in Betrieb gegangen sind, wie beispielsweise die Schule am Wasserturm. Hier 
wurde die Neuausstattung nach neuesten Erkenntnissen geplant. 
 
3. Bis wann strebt die Stadtverwaltung eine Ausstattung aller Schulen mit ergo-
nomischen Schulmöbeln an? 
 
Einen genauen Zeitplan lässt sich hier nicht erstellen. Die Anschaffung von Gegenständen 
des beweglichen und abnutzbaren Sachvermögens mit einem Einzelpreis von weniger als 
150,00 € erfolgt als Sachaufwand im Ergebnishaushalt und wird nicht inventarisiert. Es 
gibt somit keine Inventarliste, in der die Stühle und Tische mit ihrer Restnutzungsdauer 
erfasst sind. Die Neubeschaffung ist vielmehr abhängig von den Erfordernissen und dem 
Bedarf (siehe Ziffer 2) sowie von den für die Schulmöbelbeschaffung zur Verfügung ste-
henden Finanzmitteln.  
 
 
 