

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
 
vom:  28.06.2013 
eingegangen: 01.07.2013 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.07.2013 
1488 
29 d 
öffentlich 
Dez. 6 
Hochwasserereignisse und Hochwasserschutz in Karlsruhe: 
Hochwasserschutz weiter verbessern  
 
 
Verantwortlich für die Ende Mai/Anfang Juni beobachteten Hoch- bzw. Grundwasserprobleme war 
die bisher in Karlsruhe so noch nicht aufgetretene Gleichzeitigkeit von hohen Grundwasserständen, 
Starkregenereignissen im Stadtgebiet sowie Alb-, Pfinz- und Rheinhochwasser. Die Auswirkungen 
dieser Einzelereignisse überlagerten sich.  
 
Momentan wird eine Bestandsaufnahme von aufgetretenen Problemstellen durchgeführt. Daran sol-
len sich Überlegungen zu deren Beseitigung anschließen. Es ist beabsichtigt, die Ergebnisse dieser 
Analyse mit Verbesserungsvorschlägen im Bauausschuss (Oktober) vorzustellen. 
 
 
1. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung für die weitere Verbesserung des 
Hochwasserschutzes in Stadt und Region? 
 
Die Karlsruher Hochwasserschutzeinrichtungen haben sich beim abgelaufenen Hochwasser grund-
sätzlich bewährt. 
 
Karlsruhe hat in den vergangenen Jahrzehnten bereits viel in den Hochwasserschutz investiert und 
besitzt deshalb gut ausgebaute Hochwasserschutzeinrichtungen: 
 
Für ein Albhochwasser gibt es im Süden von Karlsruhe die drei Rückhalteräume Weiherwald, Sal-
menwiesen und Oberwald. 
 
Im Norden von Karlsruhe wurde für den Fall eines extremen Rheinhochwassers und dem damit 
verbundenen Rückstau in der Alb Hochwasserschutz entlang des Gewässers bis zur Blohnstraße 
errichtet. 
 
Die Pfinz und der Pfinzentlastungskanal, für die das Land zuständig ist, können ihre Hochwasser-
spitze in den Rückhalteraum Füllbruch abgeben. 
 
Ein System von Hochwasserrückhaltebecken in den Höhenstadtteilen fängt das Regenwasser be-
reits nahe der Entstehungsstelle auf 
 
Beim abgelaufenen Hochwasserereignis wurden an vielen Gewässern und Rückhalteräumen bishe-
rige Höchstwasserstände erreicht, allerdings wurde der noch höhere Bemessungswasserstand mit 
Ausnahme zweier Rückhaltebecken, bei denen der Überlauf ansprang, nicht erreicht. 
 
. 
 
 
 

Seite 2  
 
2. Welche zusätzlichen Maßnahmen sind von städtischer Seite geplant, um den Hochwasser-
schutz noch weiter auszubauen? 
 
Der Umfang eventuell notwendiger zusätzlicher Maßnahmen wird nach Abschluss einer Bestandsauf-
nahme und Problemanalyse, bei der auch vereinzelt Volumina der Rückhaltebecken  
überprüft werden sollen, festgelegt.  
 
3. Wäre es sinnvoll, gemeinsam mit umliegenden Städten und Gemeinden des Alb- und 
Pfinztals weitere Maßnahmen zu ergreifen? 
 
Der momentan nicht mehr bestehende 100-jährliche Hochwasserschutz an der Alb soll wiederherge-
stellt werden. Dies wird zz. in einer Planungsgemeinschaft mit Ettlingen untersucht. Unter Berücksich-
tigung der Auswirkungen der Klimaveränderung ist Ziel, im Albtal eine Rückhaltung vorzusehen. 
 
Die Pfinz besitzt für die Stadt gegenüber der Alb ein deutlich geringeres Hochwassergefährdungspo-
tenzial. Hier sollte die zz. vom Land bearbeitete Hochwasserrisikomanagementplanung mit Fertigstel-
lungsziel 2015 abgewartet werden. Hieraus könnten Hochwasserschutzmaßnahmen im Pfinztal not-
wendig werden. 
 
Weitere Kooperationen werden derzeit als nicht erforderlich eingestuft. 
 
 
4. Wie ist der Sachstand bei der Umsetzung des integrierten Rheinprogramms? 
 
Der Vorhabensträger Land wurde angefragt und hat zum aktuellen Sachstand der Umsetzung des 
Polders „Bellenkopf/Rappenwört“ folgende Stellungnahme abgegeben: 
 
Die Beteiligung der Träger Öffentlicher Belange (TÖB) erfolgte vom November 2011 bis Ende Mai 
2012. Im Rahmen der Beteiligung der TÖB sind sehr viele Forderungen, Bedenken, Wünsche und An-
regungen seitens der Kommunen und anderer Beteiligter eingegangen. Diese werden derzeit vom 
Regierungspräsidium Karlsruhe als Vorhabensträger ausgewertet und beurteilt. Diese Arbeitsphase ist 
auch angesichts der fachlichen Komplexität und oftmals geradezu gegensätzlicher Forderungen sehr 
zeitaufwändig. Im Anschluss daran wird die Kommunikation darüber mit der Planfeststellungsbehörde 
und den betroffenen drei Kommunen fortgesetzt werden. 
 
Darüber hinaus werden die Antragsunterlagen, Teil Umweltplanung, überarbeitet. Dies ist erforderlich, 
weil sie an die aktuelle höchstrichterliche Rechtsprechung, die sich nach erfolgter Antragstellung er-
geben hat, angepasst werden muss. Dies wird gleichzeitig auch dazu genutzt, aktuell zusätzlich erho-
bene Umweltuntersuchungen in die UVS und die gesamte Umweltplanung einzuarbeiten. 
 
Vor diesem Hintergrund kann aus Sicht des Vorhabensträgers derzeit eine konkrete Aussage zum Ab-
schluss des Verfahrens nicht gemacht werden.  
 
 
  