

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Oktober 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
20. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Umsetzung § 72 a SGB VIII: Tätigkeitsausschluss 
einschlägig vorbestrafter Personen 
Vorlage: 2014/0159 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - der von der 
Verwaltung vorgeschlagenen inhaltlichen Vorgehensweise zur Umsetzung des § 72 a 
(4) SGB VIII zu und beauftragt die Verwaltung, zu diesem Zweck den Personalbedarf zu 
ermitteln und eine eventuelle notwendige Stellenschaffung, angesiedelt bei der Sozial- 
und Jugendbehörde im Bereich Jugendhilfeplanung/Qualitätsentwicklung, zu prüfen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss: 
 
Sie stimmen dem einstimmig zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. November 2014 
 