

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Oktober 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
29. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Neustrukturierung der Wertstofferfassung: 
Lieferung von Müllgroßbehältern (MGB) zur haushaltsnahen Erfassung von Pa-
pier, Pappe und Kartonage 
Vorlage: 2014/0111 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Verga-
be zur Lieferung von Müllgroßbehältern zur Papiersammlung in Art einer Rah-
menvereinbarung an die Firma Fritz Schäfer GmbH, Fritz-Schäfer-Straße 20, 
57290 Neunkirchen zu. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma Schäfer GmbH den Zuschlag für max. 
1.557.234 € brutto zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 6 Nein-Stimmen ansonsten Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptaus-
schuss: 
 
Das ergibt sich ein Stück weit aus den Beschlüssen, die wir heute schon gefasst haben. 
Ich bitte um das Kartenzeichen. Ich sehe 6 Ablehnungen, der Rest ist Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. November 2014 
 