

ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
vom 16. August 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
42. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
25.09.2007 
1129 
30 
öffentlich 
 
Lärmkartierung 
 
 
 
1. Wann wird im Stadtkreis Karlsruhe die Lärmkartierung abgeschlossen sein? 
 
2. Wie gestaltet sich nach Abschluss der Kartierung das weitere Verfahren? 
 
3. Werden Vorschläge für die Aktionspläne zur Lärmminderung in den zuständigen 
Gremien vorberaten?  
 
 
 
Bei verschiedenen Anträgen und Anfragen zu Lärmschutzmaßnahmen wurde auf die 
in Vorbereitung befindliche Lärmkartierung und daraus resultierende Maßnahmen 
verwiesen. Zur Umsetzung dringender Lärmschutzmaßnahmen, insbesondere im 
Bereich der Südtangente wäre eine rasche Ergebnisauswertung der Lärmkartierung 
wünschenswert. 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger  
Gisela Fischer 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. September 2007 
Sachverhalt/Begründung: 