

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Oktober 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
18. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Erhöhung der Benutzungsentgelte für städtische 
Kindertageseinrichtungen 
Vorlage: 2014/0158 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss  
 
1. die Benutzungsentgelte der städtischen Kindertageseinrichtungen zum 
01.01.2015 und 01.01.2016, wie in der Anlage zur Vorlage unter Ziffer 1 darge-
stellt, zu erhöhen, 
 
2. die Benutzungsentgelte, die ein Mittagessen enthalten, aufgrund gestiegener 
Essenskosten ab 01.01.2015 um bis zu weitere 10,00 € pro Monat, wie in der 
Anlage zur Vorlage unter Ziffer 2 dargestellt, zu erhöhen, 
 
3. die Benutzungsentgelte für Dritt- und weitere Kinder auf den Betrag des im Ent-
gelt enthaltenen Verpflegungsanteils zu erhöhen (Anlage 3 der Vorlage). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Ziffer 1: 16 Nein-Stimmen, Rest Zustimmung 
Ziffer 2: 19 Nein-Stimmen, Rest Zustimmung 
Ziffer 3: Bei 13 Ja-Stimmen mehrheitlich abgelehnt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Das Thema hatten wir auch im Ausschuss disku-
tiert. Eine Erhöhung der Beiträge der Kindertageseinrichtung lehnen wir ab. Ich weiß, 
da kommt die Argumentation, dass wir die städtischen Gebühren mit den anderen 
gleichstellen wollen. Ich sehe das nicht so. Ich bin der Meinung, dass wir als Kommune, 
als Stadt auch einmal andere Wege gehen können. Grundsätzlich wissen die meisten 
hier, dass wir die Forderung haben - ähnlich wie Heilbronn -, die Beiträge ganz abzu-
schaffen. Wenn wir bei Tagesordnungspunkt 6 andere Mittel zur Verfügung stellen, 
dann können wir doch bei hier nicht sagen, wir erhöhten die Kita-Gebühren.  

 - 2 - 
 
Ich glaube, dass es gut wäre, wenn unsere Kinder qualitativ hochwertige Tageseinrich-
tungen bekommen. Wenn wir motivieren wollen, dass Eltern ihre Kinder auch dahin 
bringen, nicht weil sie die Kinder abgeben wollen, sondern weil es gut für Kinder ist, 
sich mit anderen Kindern gemeinsam zu entwickeln, dann sollten wir auch die Beiträge 
reduzieren oder abschaffen. Deshalb werden wir gegen die Erhöhung stimmen. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Ich möchte einmal erinnern - gerade auch für 
die neuen Kollegen hier im Haus -, dass wir vor einigen Jahren wirklich das Problem hat-
ten, dass es eine große Kluft gab zwischen den Kindergartenbeiträgen der städtischen 
Einrichtungen und die der privaten Träger. Damals waren wir uns hier im Haus einig, 
dass wir uns weiter annähern wollen, um kein Ungleichgewicht im Angebot zu schaf-
fen, auch was die Preise anbelangt. 
 
Meine Fraktion meint, dass es damals vernünftig war, dass wir uns darauf geeinigt ha-
ben. Entsprechend sehen wir es für heute auch als zwingend an, dass wir mit den städ-
tischen Beiträgen nachziehen, nachdem große freie Träger - in dem Fall die beiden Kir-
chen - angekündigt haben, dass sie ihre Beiträge erhöhen werden.  
 
Trotz alledem möchte ich noch darauf hinweisen, dass auch in der Vorlage ganz explizit 
auf die gestiegenen Kosten für das Mittagessen hingewiesen wird. Es ist ausgeführt, 
dass sich der Preis für das angelieferte Mittagessen zwischenzeitlich um 55 Cent pro 
Essen pro Tag erhöht hat. Wir haben in der letzten Gemeinderatssitzung diskutiert, dass 
wir in den städtischen Einrichtungen mehr Bioessen, mehr regionale und saisonale Pro-
dukte haben möchten. Das bedeutet eine weitere Steigerung, was die Essenspreise an-
belangt. Ich möchte nur darauf hinweisen, dass wir dann natürlich schon recht schnell 
in die Nähe von 1 € pro Essen pro Tag kommen. Es gibt Familien, für die ist das viel 
Geld, wenn sie mehrere Kinder in Einrichtungen oder in Schulen haben. Das bitte ich 
nur zu bedenken bei unserer Diskussion. Aber vielleicht können wir uns speziell zu die-
sem Thema, wenn die Konzeption für das Essen vorliegt, noch einmal separat Gedan-
ken machen. 
 
Für heute Zustimmung meiner Fraktion. 
  
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Die SPD-Fraktion wird der Beschlussvorlage im Wesentli-
chen folgen. In einem Punkt, der Erhöhung der Drittkinderentgelte, möchten wir der 
Vorlage der Verwaltung nicht folgen. Wir halten die gebundene Geschwisterkindrege-
lung für gut. Auch verwehren wir uns nicht einer angemessenen Anhebung des Essen-
gelds. Allerdings halten wir die in der Vorlage vorgeschlagene Erhöhung für Dritt- und 
weitere Kinder für zu hoch, wie es auch im Ausschuss beraten wurde. 
 
Grundsätzlich denke ich, dass im Karlsruher Gemeinderat Einigkeit darüber herrscht, 
dass wir die Vielfalt an Kinderbetreuungsmöglichkeiten und die damit einher gehende 
Wahlmöglichkeit für Eltern in unserer Stadt gut finden. Gleichsam liegt es uns sicherlich 
allen am Herzen, dass die Betreuung in allen Einrichtungen von hoher fachlicher Quali-
tät geprägt ist. Darüber hinaus wollen wir diesem Qualitätsanspruch auch im Bereich 

 - 3 - 
der Ausstattung und Versorgung aller Einrichtungen gerecht werden. Wenn wir dem 
Anspruch Vielfalt und Qualität auch in Zukunft gerecht werden wollen, dürfen wir als 
Stadt Karlsruhe als wichtiger Anbieter im Bereich der Kindertageseinrichtungen nicht 
den bewerten Konsens aller Träger aufkündigen, der da heißt: Moderate Erhöhung und 
insbesondere abgestimmte, gemeinschaftlich getragene Erhöhung der Entgelte. 
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, warum ist das wichtig? Die Ausgaben steigen, und in 
diesem Fall ist das auch gut, zumindest, was die Personalkosten betrifft. Wichtige und 
gute Arbeit muss gut bezahlt werden. Zum Glück befinden wir uns, wie wir diesbezüg-
lich verlangt haben, auf dem richtigen Weg. Auch qualitativ gutes Essen kostet Geld. 
Hier können wir bestimmt in der weiteren Beratung noch voran kommen. 
 
Wenn wir als Stadt nun diesen Konsens aufkündigen und die von den anderen Trägern 
auf den Weg gebrachte Entgelterhöhung nicht mittragen, verschärfen wir unnötiger-
weise die Konkurrenzsituation zwischen uns als Stadt und den anerkannten Trägern, 
die, wie im Gemeinderat schon häufig von verschiedenen Seiten bestätigt, eine wertvol-
le und sehr gute Arbeit leisten. Wer diesen Konsens aufkündigen möchte, der muss ehr-
licherweise sagen, ob er dann auch das gemeinsame Ziel von Vielfalt auf qualitativ ho-
hem Niveau aufgeben möchte.  
 
Die SPD-Fraktion möchte das nicht. Wir hoffen und glauben, die überwiegende Mehr-
heit im Karlsruher Gemeinderat auch nicht. Deshalb stimmen wir grundsätzlich der ge-
planten Anhebung der Entgelte im Sinne eines abgestimmten Agierens der unterschied-
lichen Träger zu.  
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Die Erhöhung der Gebühren ist sachgerecht und plau-
sibel begründet. Das will ich überhaupt nicht in Abrede stellen. Sie ist sachgerecht be-
gründet, nämlich aus dem Sachverhalt -  wie ihn Kollegin Meier-Augenstein schon ge-
schildert hat - der Verknüpfung der Gebührenerhöhungen mit den freien Trägern, und 
auch mit dem zweiten Argument, die Erhöhung der Verpflegungskosten. 
 
Allerdings ist nicht die bildungspolitische und die soziale Dimension bei dieser sachge-
rechten Begründung der Erhöhung berücksichtigt. Wir müssen jetzt sehen, dass wir bei 
den Kindertageseinrichtungen Bildungseinrichtungen haben. Im Gegensatz zu früher, 
wo primär der Betreuungsaspekt im Vordergrund stand, stehen jetzt weitgehend der 
Bildungsaspekt und die soziale Verträglichkeit für die Eltern im Vordergrund. Wir sehen 
natürlich, dass mit der jetzigen Erhöhung ein Teil der Eltern doch sehr massiv zusätzlich 
belastet wird. Ich habe es hier einmal ausgerechnet.  
 
Bei einem Kind sind es jetzt, wenn wir die Erhöhung so vornehmen, 18 € monatlich und 
rund 200 € im Jahr. Das ist schon eine ganz erhebliche Beitragserhöhung. Wenn wir 
zwei Kinder nehmen, dann sind es im Jahr 300 € mehr, bei 3 Kindern sind es schon fast 
900 € mehr, wenn diese nicht Teilhabekinder sind, d. h., hier geht es schon um ganz 
viel zusätzliche Belastung für die Eltern. Von daher müssen wir uns die Frage stellen, ob 
wir das mitmachen wollen, oder ob wir nicht Wege finden, wie Vereinbarungen oder 

 - 4 - 
auch finanzielle Zuschüsse gegenüber den freien Trägern so ausgestaltet werden, dass 
wir jetzt den Stand der Gebühren zunächst einmal einfrieren können.  
 
Ich will aber trotzdem noch den bildungspolitischen Aspekt kurz benennen. Bundesweit 
- Kollege Fostiropoulos hat es auch erwähnt - gibt es durchaus die Debatte der Kosten-
freiheit. Er hat das Beispiel Heilbronn genannt. Bei Heilbronn muss man natürlich dazu 
sagen, einen solch starken Umsatzsteuerzahler wie Heilbronn haben wir nicht. Die 
Steuerkraft der Stadt Heilbronn haben wir nicht in Karlsruhe. Es ist also sicher ein Einzel-
fall, den wir hier nicht zugrunde legen können. Aber, was sicher richtig ist, der Kinder-
garten, der inzwischen von fast 100 % der Kinder besucht wird, ohne dass es eine Kin-
dergartenpflicht gibt - worüber wir sehr glücklich sind -, ist die einzige Bildungseinrich-
tung, die gebührenpflichtig ist. Die Studiengebühren wurden abgeschafft mit der Be-
gründung, dass es die Chancengleichheit beeinträchtigt. Aber der Kindergarten, bei 
dem die gleichen Chancen für Kinder überhaupt erst einmal geschaffen werden, kostet 
noch Gebühren. Aber ich sage dazu: Es ist leichtfertig, jetzt Gebührenfreiheit zu for-
dern. Es ist auch eigentlich unverantwortlich, das einzuführen. Denn eine Kommune 
kann das allein nicht stemmen, was an Mitteln erforderlich wäre, d. h., wenn wir in die-
se Richtung gehen wollen, muss es eine große Herausforderung für Bund, Länder und 
Gemeinden sein und ist sicher eine langfristige Perspektive.  
 
Mein Ziel wäre aber, dass wir uns hier zumindest verständigen, dass wir sagen, wir wol-
len keine weitere Zusatzbelastung der Eltern. Wir werden heute nicht zustimmen, 
möchten aber weiter mit Ihnen in der Diskussion bleiben und klären, wie wir hier gut 
voran kommen, ohne die Eltern stark zu belasten. Wir müssen auch noch berücksichti-
gen - Herr Kollege Fostiropoulos, das muss ich auch noch einmal sagen -, wir sind im-
mer noch bei der Herausforderung, den qualitativen und quantitativen Ausbau bewälti-
gen zu müssen. Auch dafür brauchen wir noch viel Geld, Stichwort: Alltagsintegrierte 
Sprachförderung in allen Kitas. Das wird wirklich viel Geld kosten.  
 
Von daher: Keine Erhöhungen, künftig schauen, wie wir das hinbekommen. Aber Kos-
tenfreiheit jetzt einfach so in den Raum zu werfen, das ist auch nicht in Ordnung. Des-
halb möchte ich darum bitten, dass man nicht leichtfertig damit umgeht.  
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Braun (KULT): Es ist doch so: Viele junge Familien sind durch die steigenden 
Miet- und Lebenshaltungskosten bereits stark belastet. Wir sollten eher daran arbeiten, 
die Benutzungsentgelte für die städtischen Kitas zu senken, als uns wieder Gedanken 
zu machen, wo wir noch irgendwo etwas erhöhen können. Außerdem sollten wir die 
Attraktivität der Stadt aufrecht erhalten, indem die Kinderbetreuungsplätze bezahlbar 
bleiben. 
 
Genau diese Benutzungsentgelte sind auch wichtige Faktoren für junge Familien bei der 
Wohnungs- und der damit verbunden Wohnortsuche. Es gibt bestimmt bereits mehr als 
einen Fall, der uns in Richtung Rheinland-Pfalz, Heilbronn verlassen hat. Gerade im Hin-
blick darauf, dass Karlsruhe die Betreuungsplätze gerade für unter Dreijährige stetig 
ausbaut, somit ein sehr positives Bild abgibt und meiner Meinung nach auf dem richti-
gen Weg ist, möchten wir nicht, dass dieses Bild durch weitere Beitragserhöhungen ge-

 - 5 - 
schwächt wird. Denn dies schwächt nicht nur das positive Bild Karlsruhes, sondern in 
erster Linie die Kinder und junge Familien. Genau hier sollte nicht gespart werden.  
 
Daher wird die KULT-Fraktion gegen alle drei Ziffern des Tagesordnungspunkts 12 
stimmen. 
 
 (Beifall bei der KULT) 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir möchten gerne getrennte Abstimmung haben. Denn wir 
stimmen dem ersten Punkt zu, denn das ist die Konsequenz dessen, was wir hier verab-
redet haben. Wir stimmen gegen Punkt 2 und 3, denn das ist eine Konsequenz unseres 
Haushaltsantrags. Wir wollen gerne kostenfreies Essen in den Kindertageseinrichtungen 
haben.  
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Doch noch eine Ergänzung von mir, auch als Re-
aktion auf die Äußerung von Kollegin Rastätter. 
 
Zunächst wundert es mich zu sagen: Heilbronn hat Geld, wir nicht. Das ist etwas merk-
würdig. Hier wird nicht leichtfertig gefordert. Denn wir fordern das schon seit ich im 
Gemeinderat bin. Selbst die damalige CDU-Fraktionsvorsitzende hat gesagt: Kostenfrei-
heit bei den Kitas wäre gut. Damals hieß es aber: Woher das Geld nehmen? In der Zwi-
schenzeit ist sehr viel Geld in die speziellen Projekte defizitärer Art geflossen. Ich glaube 
nicht, dass es richtig ist zu sagen, es fehlt uns an Geld.  
 
Gerade Grüne und SPD sind an der Landesregierung. Merkwürdigerweise hat Rhein-
land-Pfalz beitragsfreie Kitas. Viele meiner Kolleginnen und Kollegen ziehen nach 
Wörth, weil sie dort kostenfreie Kitas bekommen. Heilbronn kann es finanzieren. Wir 
finanzieren andere Projekte. Wir sollten einmal etwas ernsthafter an Lösungsansätze 
gehen. 
 
Ich möchte aber einen Punkt erwähnen, der hier nicht offen diskutiert wird. Natürlich 
arbeiten wir mit freien Trägern zusammen. Aber es geht nicht, dass wir die Interessen 
der freien Träger vertreten, die einen konfessionell, die anderen ohne Konfession. Wir 
können als Stadträtinnen und Stadträte nur die Interessen der Bürgerschaft vertreten. 
Auch die Bürgerinnen und Bürger, die nicht die finanziellen Mittel haben, haben einen 
Anspruch darauf, dass ihre Kinder, bis sie in die Schule kommen, ein höheres Niveau an 
Bildung erreichen, dort wo die Bildung fehlt. Dann wird die Beitragsfreiheit gegen die 
Qualität gesetzt. Heilbronn hat genau das diskutiert - Beitragsfreiheit und Erhöhung der 
Qualität. Ich finde es eine schlechte Art zu diskutieren, dass man die Beitragsfreiheit 
immer gegen die Qualität setzt. Kein Mensch fordert das. Heilbronn hat es mit allen 
Fraktionen, die hier in diesem Haus sitzen, genauso diskutiert und positiv beantwortet. 
Wir spielen die Argumente gegeneinander aus, statt zu sagen, wir schauen, wie die es 
gemacht haben, wir suchen unsere Spielräume und finden unseren Weg dahin.  
 
Wie gesagt, ich bin gern dafür, dass es auf Landesebene gemacht wird. Wenn die CDU 
regiert, sagen SPD und Grüne: Warum habt Ihr es nicht gemacht? Jetzt sind Grüne und 
SPD in der Landesregierung. Jetzt machen sie es auch nicht. Ich verstehe diese Haltung 
der Politik nicht. Lasst uns doch einmal positiv überlegen, wie wir das hinbekommen, 

 - 6 - 
anstatt immer Ausreden und Begründungen zu finden, warum es jetzt nicht geht. Seit 
15 Jahren höre ich, dass es jetzt nicht geht. Ja, wann denn? Inzwischen sind alle kleinen 
Kinder von vor 15 Jahren groß. Lassen Sie uns doch einmal zusammensetzen und sa-
gen: Karlsruhe ist eine reiche Stadt. Wir finden Lösungen der Finanzierung. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Ich sehe mich jetzt auch veranlasst, mich noch 
einmal zu melden. Vor allem auf den Wortbeitrag der Kollegin Rastätter, weil ich hier 
jetzt nicht stehen lassen möchte, dass Eltern womöglich gehindert werden, ihre Kinder 
in den Kindergarten zu schicken, weil die Beiträge zu hoch sind.  
 
Deswegen noch einmal zur Erläuterung: Wir haben ein wirklich tolles System in der 
Stadt Karlsruhe, dass Familien, Eltern, Alleinerziehende, die den Beitrag nicht aufbrin-
gen können, weil sie nicht über ein entsprechendes Einkommen verfügen, entweder 
ganz den Beitrag erlassen bekommen, oder auch nur teilweise. Insofern hat jedes Kind 
in unserer Stadt die Möglichkeit, eine Kindertagesstätte und eine Bildungseinrichtung 
zu besuchen. Das ist mir und meiner Fraktion ganz wichtig. 
 
Ich kann, liebe Kolleginnen und Kollegen, schon verstehen, dass wir jetzt wieder in die-
ser Diskussion sind. Das ist auch ein Thema, das meine Fraktion sehr beschäftigt, ob es 
um das Mittagessen geht oder vielleicht ein beitragsfreies Kindergartenjahr. Wir meinen 
nur, dass es keinen Sinn macht, jetzt bei den städtischen Einrichtungen allein anzufan-
gen. Wenn wir einmal die Strukturen unserer Stadt ansehen, stellt die Stadt in der Zwi-
schenzeit die wenigsten Kindergarten- und Kitaplätze. Es sind mehr die freien Träger, 
die den großen Bedarf abdecken. Es macht keinen Sinn, jetzt eine einzelne Insellösung 
zu machen, sondern wenn, dann müssen wir das Thema vielleicht einmal insgesamt von 
Grund auf neu diskutieren. Aber heute ist einfach nicht die Gelegenheit dazu. Vielleicht 
sollten wir das wirklich einmal vertagen, uns das auch im Ausschuss einmal vornehmen, 
dass wir einmal grundlegend drangehen, was wir machen können.  
 
Aber ich möchte appellieren, dass wir heute so die Verwaltungsvorlage mittragen und 
dann separat einmal an die Grunddiskussion gehen. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Bürgermeister Lenz: Vielen Dank, Frau Stadträtin Meier-Augenstein. Ich habe mir ge-
rade bei Herrn Seekircher die exakte Zahl geholt. Wir reden über 19 von 186 Kitas. Sie 
haben alles gesagt, was ich auch hinzufügen wollte. 
 
Zweite Bemerkung: Herr Stadtrat Braun, meine Leute schauen natürlich auch wirtschaft-
lich, wie das geht. Aber alles fußt auf einem Gemeinderatsbeschluss. Insofern haben wir 
das gemacht, was schon zwei, drei Mal hier eine immer wiederkehrende Übung war.  
 
Aber es ist natürlich richtig, was Sie, Frau Stadträtin Rastätter, oder auch Sie, Herr Fosti-
ropoulos, sagen. Es verbietet niemand, in die Zukunft zu schauen. Nur, das Ungleich-
gewicht nimmt natürlich an der Stelle zu. Dann werden wir diejenigen sein, die immer 
günstiger sind und die freien Träger immer teurer. Den Weg kann so auch niemand 
wollen. Aber dass wir sehr konsequent - beschlusstreu dieses Gremiums - eine Vorlage 
erarbeiten, ist für uns im Sozialdezernat selbstverständlich. 

 - 7 - 
 
Der Vorsitzende: Ich würde das gerne noch ergänzen. Wenn grundsätzliche Regelun-
gen, wie sie eigentlich vom Gemeinderat abgestimmt sind, immer, wenn es um Erhö-
hungen geht, teilweise oder ganz in Frage gestellt werden, dann muss sich der Jugend-
hilfeausschuss hier noch einmal insgesamt mit dem Thema beschäftigen und gemein-
sam wieder neue Rahmenbedingungen machen.  
 
Ich sage auch ganz deutlich: Wenn so eine Vorlage, wie diese hier, die in einer gewissen 
Regelhaftigkeit folgt, nicht durchgeht, dann hätte ich z. B. die Vorlage Nr. 15 auch 
nicht abgezeichnet. Da habe ich mich in der Verwaltung auch durchgesetzt und habe 
gesagt: Dann verlängern wir eben für 34 Einrichtungen ein Bundesprogramm mit er-
heblichen Mitteln - das kostet uns allein im Jahr 2016  700.000 € -, um die Qualität 
nicht zu verschlechtern, nachdem der Bund aus dem Programm aussteigt, bzw. das 
ausgelaufen ist. So etwas - das sage ich ganz deutlich - können wir uns dann nicht 
mehr zusätzlich leisten, wenn wir an anderer Stelle keine adäquaten Erhöhungen mit-
machen. Das noch einmal hier von mir. 
 
Insofern noch einmal die Bitte, egal, wie das heute ausgeht, dass wir noch einmal ver-
suchen, zu einer fachlichen Korridorbeschreibung zu kommen, die die Qualität verbes-
sert. Aber dann müssen wir dem zumindest im Rahmen der Gleichbehandlung aller 
Kinder in den verschiedenen Trägereinrichtungen folgen und zu gleichartigen Erhöhun-
gen kommen, oder von vornherein sagen, wir wollen es nicht. Dann müssten wir aber 
auch die Verdienstausfälle bei den freien Trägern übernehmen. Denn sonst bekommen 
wir diese Ungleichentwicklung. 
 
Jetzt kommen wir zur Abstimmung. Es war getrennte Abstimmung gewünscht. Ich stel-
le jetzt von Tagesordnungspunkt 12 die Ziffer 1 zur Abstimmung. Bei 16 Nein-Stimmen 
dürfte der Rest die Mehrheit sein, mehrheitlich angenommen. 
 
Ziffer 2, da geht es um das Mittagessen: Das sind 19 Gegenstimmen, der Rest ist Zu-
stimmung. 
 
Ziffer 3: Bei 13 Ja-Stimmen mehrheitlich abgelehnt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Dezember 2014 