

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Oktober 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
21. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Entwicklung eines Sprachbildungskonzeptes für 
Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe 
Vorlage: 2014/0163 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Migrationsbeirat und im Ju-
gendhilfeausschuss die der Vorlage beigelegene Fortschreibung der "Förderricht-
linie für die Sprachbildung in Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe" unter Ver-
längerung der Bezuschussung von 20 Einrichtungen sowie Aufnahme weiterer 
14 Kindertageseinrichtungen aus Karlsruhe ab 01.01.2016. 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, bis August 2017 ein Sprachbildungskonzept für 
Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe zu entwickeln. 
 
3. Die Verwaltung wird beauftragt, die erforderlichen finanziellen Mittel für die Ver-
längerung der Förderung in die Haushaltsberatung mit aufzunehmen und den 
Personalbedarf für die Umsetzung der Richtlinie und die Entwicklung eines 
Sprachbildungskonzeptes zu ermitteln und bereitzustellen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss: 
 
Dem stimmen Sie alle zu. Wir müssen schauen, wo wir im Haushalt dann die Kohle her-
bekommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. November 2014 