

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
 
vom 28. Juni 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.07.2013 
1488 
29 d 
 
öffentlich 
 
Hochwasserereignisse und Hochwasserschutz in Karlsruhe: 
Hochwasserschutz weiter verbessern 
 
 
1. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung für die weitere Verbesserung 
 des Hochwasserschutzes in Stadt und Region? 
 
2. Welche zusätzlichen Maßnahmen sind von städtischer Seite geplant, um 
 den Hochwasserschutz noch weiter auszubauen? 
 
3. Wäre es sinnvoll, gemeinsam mit umliegenden Städten und Gemeinden des 
Alb- und Pfinztals weitere Maßnahmen zu ergreifen? 
 
4. Wie ist der Sachstand bei der Umsetzung des integrierten Rheinprogramms? 
 
 
 
Nach Auffassung der SPD-Gemeinderatsfraktion dürfen Stadtverwaltung und Ge-
meinderat bei ihrem erfolgreichen Einsatz für den Hochwasserschutz nicht nachlas-
sen. Das diesjährige Hochwasser belegte eindrucksvoll, dass weitere Maßnahmen 
zum Schutz der Bevölkerung notwendig sind. Nur wenige Tage mehr an Starkregen 
hätten auch in Karlsruhe zu schweren Problemen geführt. Aus Sicht der SPD-
Gemeinderatsfraktion bietet sich vor allem die Zusammenarbeit mit umliegenden 
Städten und Gemeinden zur Verbesserung des Hochwasserschutzes an.   
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Gisela Fischer 
Angela Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Juli 2013 
Sachverhalt/Begründung: 