

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Oktober 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
32. 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Anpassung der Preise für Fahrten mit der Gondo-
letta 
Vorlage: 2014/0027 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrich-
tungen und im Hauptausschuss - 
 
a) die Anhebung der Preise für Einzelfahrten mit der Gondoletta, 
 
b) die Anhebung der Preise für die "Gondoletta-Flat" und eine daraus resultierende 
Anpassung der Preise der Jahreskarte Plus des Zoologischen Stadtgartens. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 3 Nein-Stimmen, ansonsten Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptaus-
schuss: 
 
Das haben Sie alles ausführlich vorberaten und möchten es jetzt zustimmend entschei-
den. Bei 3 Gegenstimmen mehrheitlich angenommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. November 2014 
 