

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Oktober 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
26. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Kapitalerhöhung bei der Stadtwerke Karlsruhe 
Netzservice GmbH im Geschäftsjahr 2014 
Vorlage: 2014/0107 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt der Erhöhung des Eigenkapitals der Stadtwerke Karlsruhe 
Netzservice GmbH durch Einstellung von 5.000.000 Euro in die Kapitalrücklage im Ge-
schäftsjahr 2014 zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Ich denke, das haben wir alle verstanden. Das sehen Sie auch so und zeigen gleich Ihr 
Kärtchen. Sie sind alle mit gelben Karten auch der Meinung, dass das sinnvoll ist.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. November 2014 
 