

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Oktober 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
15. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Einbürgerungskampagne der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2014/0028 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Migrationsbeirat dem vorgeschlagenen 
Konzept der Stadt Karlsruhe zur Erarbeitung und Durchführung einer Einbürgerungs-
kampagne zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
1 Enthaltung, Rest Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Migrationsbeirat. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): 2012 hat die GRÜNE-Fraktion den Antrag gestellt, 
eine Einbürgerungskampagne zu starten. Dieser Antrag wird nun in der Vorlage der 
Verwaltung aufgegriffen. Unsere Begründung war und ist: Wir wollen, dass Menschen 
mit Migrationshintergrund, die schon lange hier leben, verstärkt von dem Recht auf 
Einbürgerung Gebrauch machen.  
 
In Zeiten des demografischen Wandels sind wir auf Zuwanderung angewiesen, um un-
sere Wirtschaft, aber auch unser Gemeinwesen langfristig aufrecht zu erhalten. Eine 
hohe Zahl an Einbürgerungen trägt dazu bei, dass die Integration langfristig besser ver-
läuft, die Zugewanderten sich tatsächlich auch zu ihrer Stadt und unserem Land beken-
nen. Die deutsche Staatsbürgerschaft ist außerdem natürlich eine Voraussetzung dafür, 
wählen zu dürfen - zumindest an allen Wahlen teilnehmen zu dürfen - und stärkt von 
daher auch die Demokratie, weil sich damit die Menschen, die hier leben, auch politisch 
äußern können.  
 
Die Einbürgerungszahlen in Karlsruhe haben einige Jahre lang stagniert. Sie sind nun 
wieder ansteigend. Das ist ein wirklicher Grund zur Freude. Der Grund für diesen An-
stieg ist wahrscheinlich auch sehr stark darin begründet, dass die Stellen bei der zustän-
digen Behörde aufgestockt wurden und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter jetzt 

 - 2 - 
schlicht und einfach auch wieder Zeit haben, dieser Aufgabe nachzukommen. Das ist 
natürlich eine unabdingbare Voraussetzung dafür, dass es mit der Einbürgerung tat-
sächlich auch klappt. Wir Grüne haben hier durch stetige Nachfragen und Beharrlichkeit 
in der Sache dazu beigetragen, dass es zu dieser Stellenaufstockung kam. Wir sind froh 
und stolz darüber, einen Beitrag zu einer besseren und schnelleren Einbürgerung geleis-
tet zu haben. 
 
Die geplante Kampagne kann nun also starten. Die Verwaltung sagt uns einiges zu: 
Beschleunigtes Verfahren, Transparenz, kundenfreundlich, unbürokratisch und zeitef-
fektiv. Wichtig ist - das ist auch schon in der Vorlage erkennbar und wurde auch im 
Migrationsbeirat so besprochen -, dass das Büro für Integration und der Migrationsbei-
rat einbezogen werden in die Kampagnenauswahl, d. h., sie dürfen mitentscheiden bei 
Agentur, Kooperationspartner, Mediengestaltung, Homepage etc. Auch Migranten-
vereine sollten einbezogen werden, denn schließlich gilt es, die Menschen mit Migration 
als Experten für den Einbürgerungsprozess zu nutzen, aber auch als Experten für Karls-
ruhe. Denn es soll schließlich nicht nur die landesweite Kampagne kopiert werden, son-
dern auch eine eigene Kampagne, die die Identität von Karlsruhe weiterträgt, gestartet 
werden. Das ist uns ein wichtiges Anliegen, was aber nicht heißt, dass die Empfehlun-
gen aus der Landeskampagne nicht befolgt werden sollen.  
 
Dies sind vor allen Dingen: Informationen geben und ein transparentes Verfahren bei 
der Einbürgerung gestalten, um Bedenken von Interessenten auszuräumen. Hier hat 
sich aus der Landeskampagne gezeigt, dass Broschüren, Flyer und Homepage nicht aus-
reichen, sondern persönliche Gesprächsangebote wichtig sind. Da wird das aufgestock-
te Personal tatsächlich auch gebraucht werden. Außerdem ist eine aktive Behörde wich-
tig, dass auch eigene Informationsveranstaltungen angeboten werden und so die Ein-
bürgerungsquote dann auch steigen wird.  
 
So freuen wir uns darüber, dass sich die Verwaltung all dessen annimmt und unser An-
trag aus dem Jahr 2012 nun Gestalt annimmt und sich hoffentlich auch in Zahlen nie-
derschlagen wird. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Eine erfolgreiche Integration unserer Mitbürgerinnen 
und Mitbürger mit Zuwanderungsgeschichte ist der CDU ein wichtiges Anliegen. Die 
Entscheidung zum Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit ist hierfür ein wichtiger 
Schritt für eine gelingende Integration. Dies wollen wir ausdrücklich unterstützen und 
fördern. 
 
Die Einbürgerungskampagne steht zwar noch in ihren Anfängen, wie sich aus den Er-
läuterungen der Verwaltung und auch im Migrationsbeirat gezeigt hat und bedarf der 
Konkretisierung. Wichtige Schritte wurden schon eingeleitet. Personelle Maßnahmen 
wurden schon eingeleitet. Wir begrüßen insbesondere auch den Vorschlag der Verwal-
tung, den Migrationsbeirat und damit Mitglieder dieses Hauses aktiv in die Umsetzung 
einzubeziehen, so etwa bei der Erarbeitung der Leistungsbeschreibung und weiteren 
Details der Angebote und Werbemaßnahmen. Da können wir auch unsere Ideen und 
Anregungen einbringen. Mit diesem Vorschlag gehen wir einher. 

 - 3 - 
 
Die weiteren Details, insbesondere Kosten etc. werden dann noch in den Haushaltsbe-
ratungen und im Migrationsbeirat eingehend beraten werden. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Die gelungene Einbürgerungsfeier hat gezeigt, die Menschen wol-
len Bürgerinnen und Bürger von Karlsruhe werden. Es ist jetzt in diesem Jahr mit über 
600 Einbürgerungen auch deutlich schneller und einfacher geworden, Bürger der Stadt 
zu werden. Es ist sowohl durch Anträge unsererseits, dass man mehr Stellen im ent-
sprechenden Bereich schafft, als auch durch eine entsprechende Umorganisation ge-
lungen, den Stau an Einbürgerungsverfahren abzubauen. In kürzester Zeit werden Ein-
bürgerungsverfahren schnell gemacht werden können. 
 
Das ist die erste Voraussetzung für diese Einbürgerungskampagne, die die SPD seit eh 
und je begrüßt hat und auch weiter unterstützen wird. Frau Dr. Leidig hat schon einige 
Aspekt erwähnt, die bei einer Kampagne wichtig sind. Die BNN wird man nicht mit An-
zeigen überfluten können. So erreicht man die Zielgruppe nicht, sondern die Betroffe-
nen müssen durch persönliche Ansprachen, gezielt über Migrationsvereine und ähnli-
ches, angesprochen werden.  
 
In diesem Sinne unterstützt die SPD auch die Einbürgerungskampagne und wünscht viel 
Erfolg. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Wir sind mit dieser Vorlage, wenn sie heute so auf den Weg 
gebracht wird, auf dem richtigen Weg. Wir sind der Meinung, dass es gut ist, Men-
schen zu bewegen, sich einbürgern zu lassen. Wir setzen genauso verstärkt auf das, 
was schon angedeutet wurde, die persönliche Ansprache. Das ist der beste Weg, an die 
Menschen direkt heranzukommen. Dazu braucht man natürlich auch Personal und 
Geld. Von daher gehen wir diesen Weg mit, wenn dann auch die nötigen Gelder be-
reitgestellt werden sollen.  
 
Die letzte Einbürgerungsfeier hat gezeigt, wie viele Menschen diesen Schritt gegangen 
sind. Wir würden vorschlagen, dass man diesen Kreis der bisher Eingebürgerten - wenn 
das aus datentechnischen Gründen möglich ist - noch einmal motiviert, sich bedankt 
und sie bittet, auch in ihrem Bekanntenkreis für diese Einbürgerung zu werben. Das 
wären noch einmal gute Multiplikatoren. Ansonsten - wie gesagt - Zustimmung. 
 
 (Beifall bei der KULT) 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Auch wir stimmen natürlich zu und halten die Einbürgerungs-
kampagne für gut. Die Einbürgerungskampagne kann sich aber nicht nur auf Migranten 
beziehen. Ich denke, wir haben auch zugezogene Arbeitnehmer, die vielleicht zu ani-
mieren wären, in Deutschland Staatsbürger zu werden, vor allen Dingen in Karlsruhe. 
Das wäre eine tolle Identifikation mit ihnen. Deswegen wäre uns wichtig, dass das 
Spektrum breiter gestreut ist, als nur auf Migranten bezogen. 

 - 4 - 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Der Vorsitzende: Nach unserem Verständnis sind auch hinzugezogene Arbeitnehmer 
Migranten. Insofern würden wir das jetzt nicht so eingeschränkt sehen wollen, wie Sie 
das verstanden haben. 
 
Ich darf mich herzlich bedanken und möchte mich an der Stelle auch ganz herzlich beim 
Ordnungsamt, Herrn Dr. Weise und seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, bedan-
ken. Ich habe mir diese Stelle in einer meiner ersten Arbeitswochen angeschaut, bin da 
in den Neuaufbau eines Teams geraten. Dieses Team war dann so erfolgreich, dass ein 
Teil des Teams von anderen Städten relativ schnell abgeworben wurde. Dann musste 
man zum Teil wieder von vorne anfangen. Dass es jetzt gelungen ist, auch noch durch 
verschiedene strukturelle Umwälzungen im Prozess, dass wir die Sache zügig gestalten 
und vor allem jetzt eine Einbürgerungskampagne starten können - denn es hätte keinen 
Sinn gemacht, wenn man die Menschen, die sich da melden, nicht hätte betreuen kön-
nen -, ist im Wesentlichen dem unermüdlichen Einsatz vor Ort zu verdanken. Deswegen 
noch einmal ein ganz herzliches Danke schön. 
 
Jetzt kommen wir noch zur Abstimmung, sonst hätte sich die Diskussion nicht gelohnt. 
Ich sehe eine Enthaltung, ansonsten gelbe Karten, damit mehrheitlich so zugestimmt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. November 2014 
 