

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Oktober 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
24. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Beteiligung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH an 
der Projektgesellschaft Windpark Bad Camberg GmbH & Co. KG 
Vorlage: 2014/0105 
dazu: 
Änderungsantrag der Stadträte Marc Bernhard und Dr. Paul Schmidt (AfD) vom 
20. Oktober 2014 
Vorlage: 2014/0212 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stimmt der Kommanditbeteiligung der Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH an der Projektgesellschaft Windpark Bad Camberg GmbH & Co. KG mit 
einer Beteiligungsquote von einem Drittel zu. 
 
2. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass durch Rechtsaufsichtsbehörde, 
IHK, Registergericht, Notar oder Finanzverwaltung gewünschte Anpassungen des 
Gesellschaftsvertrages nicht grundsätzlicher Art von der Verwaltung vorgenom-
men werden können. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 3 Nein-Stimmen, ansonsten Zustimmung. 
Änderungsantrag: 3 Ja-Stimmen, ansonsten Ablehnung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss sowie auf die vorliegende Stellungnahme 
der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich muss leider feststellen, dass die Investition in Wind-
parks hier bei uns im Herzen Europas, im Binnenland, ein Projekt ist, das eigentlich der 
Vergangenheit angehört. Wir haben bereits ungefähr 35.000 Megawatt an installierter 
Windkraft in Deutschland. Leider liefern diese Windkraftanlagen nur sehr selten Strom.  
 
 (Heiterkeit bei Stadtrat Dr. Fischer/KULT: Da muss man einmal über "selten" 
diskutieren!) 
 

 - 2 - 
Beispielsweise hat Herr Günther Oettinger in seiner Rede zur Eröffnung des RDK 8 da-
rauf hingewiesen, dass von 8.766 Stunden, die das Jahr hat, nur über 2.000 Stunden 
Windkraft ins Netz geliefert werden. Das heißt also, ich muss diese Leistung mit ande-
ren Kraftwerken vorhalten für die Zeit, in der kein Wind weht.  
 
Es ist inzwischen auch wissenschaftlich erwiesen, dass Deutschland einfach zu klein ist, 
als dass die Windkraftanlagen voneinander entkoppelt wären. Das heißt in anderen 
Worten: Wenn es weiter im Norden keinen Wind hat, hat es in der Regel bei uns auch 
keinen. Die Distanz für eine Entkopplung müsste 1.000 km betragen. Was dazu kommt: 
Wenn man sich die Windkarten anschaut, dann sieht man, dass wir hier im Herzen Eu-
ropas in einem Bereich sind, in dem sehr wenig Wind weht. Die beiden Standorte 
Rheinland-Pfalz und Hessen, um die es hier geht, sind nicht allzu weit weg,  d. h., die 
liegen auch noch in diesem Bereich.  
 
Es gibt seit kurzem ein Gutachten, von unserem Landesumweltminister Franz Unterstel-
ler in Auftrag gegeben. Da haben die Universität Stuttgart und das Deutsche Institut für 
Luft und Raumfahrt untersucht, wie bei uns die Versorgungssicherheit ist, und dabei 
auch die verschiedenen Anteile der verschiedenen Energien berücksichtigt. Sie haben 
dabei einen optimistischen und einen pessimistischen Ansatz gewählt. Im optimistischen 
Ansatz sind 5 % der installierten Windkraft verfügbar. Im pessimistischen Ansatz ist ge-
rade einmal 1 % der installierten Windkraft verfügbar, weil im Zweifel dann kein Wind 
weht, wenn dann auch ansonsten wenig Strom im Netz ist. Das heißt mit anderen Wor-
ten, diese Studie kommt zu dem Ergebnis, dass es frühestens 2018, spätestens jedoch 
2021 nicht nur im Süden der Republik, sondern in ganz Deutschland zu temporären 
Versorgungslücken kommen kann. Franz Untersteller folgert daraus: "Für mich belegt 
das Gutachten, dass wir uns dringend mit der künftigen Struktur des Strommarktes be-
fassen müssen." Die Leute, die sich also mit diesen Dingen beschäftigen, stellen fest, 
dass es für die Versorgungssicherheit nicht sinnvoll ist, weitere Windkraftanlagen zu 
bauen.  
 
Jetzt komme ich zu einem Bericht, den man im Magazin "Report Mainz" vor kurzem im 
Fernsehen sehen konnte, nämlich am 23. September. Das Thema lautete "Warum Öko-
energie für Stadtwerke oft ein Verlustgeschäft ist". Windenergie ist sauber und gilt we-
gen der Subvention als lukrativ. Doch die meisten Windräder im Binnenland sind ein 
Verlustgeschäft. Vielen Stadtwerken kommt das teuer zu stehen. Das ist genau dieselbe 
Situation, wie hier bei uns. Da wird am Beispiel der Stadtwerke Mainz und der Stadt-
werke Erlangen behandelt, was passieren kann, wenn man Windkraftanlagen baut.  
 
Bei den beiden Anträgen, die uns hier vorliegen, geht es nicht darum, dass da schon 
Windkraftanlagen stehen, die wir dann kaufen, sondern wir wollen da Windkraftanla-
gen bauen. In Ihrer Vorlage steht drin, dass die erst in den nächsten Jahren gebaut 
werden und dass wir bisher nur Gutachten haben, die sagen, dass genug Wind weht. 
Genau die gleiche Situation beschreiben die Stadtwerke Erlangen und Mainz in diesem 
Report und sagen, dass sie auf der Basis dieser Gutachten von einem Ertrag bis zu 
8,5 % jährlicher Rendite ausgegangen sind. In Wirklichkeit haben sie nur Verluste ge-
macht, im Fall von Erlangen jedes Jahr 3 Mio. €, also genau die gleiche Situation wie bei 
uns. Es gibt ein Gutachten, auf dessen Basis Windkraftanlagen gebaut werden sollen, 

 - 3 - 
so wie bei uns auch. Die Lage ist grundsätzlich nicht so ganz verschieden, auch hier in 
der Mitte Deutschlands, wo relativ wenig Wind weht. 
 
Deswegen ist sehr zweifelhaft, ob es eine gute Entscheidung ist, diese Windkraftanla-
gen zu bauen. Stattdessen würde ich dafür plädieren, in Wasserkraft zu investieren, 
weil Wasserkraft, auch wenn kein Wind weht und die Sonne nicht scheint, zur Verfü-
gung steht, zumindest zum größten Teil. Ich weiß, dass in Deutschland im Moment kei-
ne zusätzliche Wasserkraft verfügbar ist. Aber in unseren südlichen Nachbarländern Ös-
terreich und Schweiz gibt es Firmen, die gerne mit uns Verträge machen, um uns Was-
serkraft zu verkaufen, beispielsweise die Elektrizitätswerke der nordschweizerischen 
Kantone. Die bieten das an, auch für Deutschland. Das wäre aus meiner Sicht eine Al-
ternative. Auch eine, die letztendlich dazu führt, dass unser Strom ein stückweit sicherer 
wird.  
 
Denn im Moment ist es so: Durch den Zubau von Windkraft, die nur phasenweise ver-
fügbar ist, die aber vom Stromkunden subventioniert wird, verdienen wir im Erfolgsfall 
Geld auf Kosten der Stromkunden. Das ist übrigens nicht nur meine Aussage, sondern 
auch die Aussage der Verbraucherorganisation des Landes Baden-Württemberg. Das 
kann man auch in diesem Reportbericht sehen. Die sagen, sie lehnen Windkraftinvesti-
tionen von städtischer Seite grundsätzlich ab, weil diese Renditen immer nur auf der 
Basis von Subventionen zustande kommen. Das heißt mit anderen Worten, der Strom-
kunde bezahlt die Stadtwerke.  
 
Aus den Gründen plädiere ich dafür, die beiden Anträge abzulehnen. 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Stellvertretend für beide Änderungsanträge, die jeweils die 
Windkraftprojekte betreffen, kann ich dem Ansinnen der beiden Stadträte der AfD 
nicht zustimmen. Ich bewundere es durchaus, dass Sie versuchen, sich mit der Materie 
auseinanderzusetzen.  
 
 (Zurufe, Heiterkeit) 
 
Sie machen aber im Moment gerade eine isolierte Betrachtung. Denn gerade bei den 
regenerativen Energien ist es der Fall, dass Sie sich nicht nur eine einzelne regenerative 
Energieform, wenn Sie um die Versorgungssicherheit besorgt sind, anschauen sollten, 
sondern dass Sie immer auch einen breiten Mix aus regenerativen Energien anstreben 
sollen, um im Verbund - man nennt das dann eventuell auch "virtuelle Kraftwerke" - 
dann zu einer Versorgungssicherheit zu kommen. 
 
Das Zweite ist: Die Stadtwerke haben sich in ihrem Strategieprozess überlegt, dass sie 
den Windkraftenergieanteil durch Beteiligungen - weil es auf der eigenen Gemarkung 
nicht möglich ist - auf 50 MW ausbauen möchten. Diese zwei Beteiligungen, die jetzt 
angestrebt werden, passen in dieses Konzept.  
 
Sie haben gerade eben ausgeführt für Bad Camberg, dass hier nur Berechnungen vor-
liegen würden. Jetzt ist es so, wenn Sie die Vorlage genau anschauen, dass man als Re-
ferenz eine unmittelbar in Nachbarschaft befindliche Altanlage genommen hat, d. h., 
die ist schon da. Da wissen wir definitiv, wie viel Windertrag da war. Das lässt sich dann 

 - 4 - 
auch auf das neue Modell hochrechnen. Bei Kerzenheim ist es sogar so, dass es sich um 
Repowering handelt. Dementsprechend wissen wir auch, was für ein Ertrag dort da 
war. 
 
Die Wirtschaftlichkeit bzw. die Gesamtkapitalrendite im Fall von P 50, d. h., in einer Er-
tragssituation, die mit hoher Wahrscheinlichkeit sogar noch übertroffen wird, liegt im 
einen Fall bei 5,8 %, im zweiten Fall liegt sie sogar noch darüber, weil wir durchschnitt-
liche Windgeschwindigkeiten von 5,5 m/s in Bad Camberg und sogar von 6,7 in Ker-
zenheim haben. 
 
Nach bestem Wissen und Gewissen wurde jetzt durch die Stadtwerke alles getan, um 
eine Beteiligung zu tätigen, die sich a) wirtschaftlich rechnet und b) in das Konzept hin-
ein passt, die Stadtwerke Karlsruhe zukünftig noch viel stärker als schon in der Vergan-
genheit zu einem ökologischen und versorgungssicheren Dienstleister weiter auszubau-
en. Dementsprechend möchten wir diese Beteiligung auch unterstützen. Ich persönlich 
habe das auch im Aufsichtsrat der Stadtwerke getan. Wir lehnen sowohl jetzt unter 
Punkt 18 den Änderungsantrag der AfD ab, als auch dann im nachfolgenden Tagesord-
nungspunkt, wenn es um die Beteiligung in Kerzenheim geht. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Vieles ist von Herrn Geiger gesagt worden. Hier geht es 
nicht darum, dass wir jetzt eine Grundsatzdiskussion über Windkraft auf diesem Globus 
generell anstellen. Dann kommen noch andere Fragen dazu, wie Transportkapazitäten. 
Das müssten wir alles in dem Zusammenhang diskutieren, auch Offshore, Onshore und 
all diese Fragen.  
 
Hier geht es darum: Die Stadtwerke Karlsruhe haben nach vielfacher Prüfung auch auf 
Wasserenergie gesetzt. Das darf man nicht vergessen. Es wurden auch von der Wasser-
energie Sachen abgelehnt. Die fünfte Turbine, die gebaut werden sollte von den Stadt-
werken, wurde von Frankreich abgelehnt. Es ist also nicht so, dass man sagt: Wind-
energie ist das Heiligtum, nur das machen wir. Sondern es wird versucht, den Energie-
pool der erneuerbaren Energien zu füllen. 
 
Es gibt einen einstimmigen Beschluss des Aufsichtsrats, zu sagen, wir möchten 50 MW. 
Das ist heute das, was zur Diskussion steht. Wir möchten diesem Ziel, 50 MW bis 2020, 
näher kommen. Hier sind jetzt zwei Objekte angegeben, die hinein passen und die nach 
allen Berechnungen - wir haben es bei den Stadtwerken erlebt, es sind solide Berech-
nungen - wirtschaftlich, ökologisch und ökonomisch sind. Deswegen sollte man diesen 
zustimmen. Man muss wissen, dass man nicht eines machen kann und das andere las-
sen, d. h. nicht, dass wir uns in absehbarer Zeit mit Wasserkraft irgendwo beteiligen 
können. Es ist nicht die Frage, dass man sagt, es ist nur die Windenergie. Alles gehört in 
dieses Portfolio hinein.  
 
Aber heute stehen die zwei Anlagen zur Debatte, denen wir zustimmen sollten. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 

 - 5 - 
Stadtrat Zeh (SPD): Einer der wenigen Sätze, dem ich zustimmen konnte bei Herrn 
Dr. Schmidt, war: Wir sollten auch mehr in Wasserkraft investieren. Da habe ich nichts 
dagegen. Aber es geht hier ganz deutlich - die beiden Kollegen haben es schon gesagt - 
um Mehrausbau von regenerativen Energien. Die SPD steht ganz klar für den Atomaus-
stieg. Hier muss ganz klar auch mehr in regenerative Energien investiert werden. 
 
Zu einem Argument möchte ich auch noch anfügen: Es sind sehr viele Kunden der 
Stadtwerke, die mehr Geld zahlen, damit regenerative Energien geliefert werden. Auch 
die müssen durch ein entsprechendes Investment befriedigt werden. Es muss gezeigt 
werden, jawohl, die Stadtwerke machen auch etwas. 
 
Deshalb lehnen wir den Änderungsantrag der AfD in beiden Punkten auch ab und sind 
für den Ausbau der regenerativen Energien bei den Stadtwerken. Die Stadt Karlsruhe 
selbst muss natürlich auch einen Beitrag leisten mit dem KIT im Bereich der Energiefor-
schung. Da ist das Thema "Speicherung von Energien", dass dann Bedarf und Erzeu-
gung besser in Einklang kommen. Hier kann man sicherlich auch noch einiges leisten. 
Aber das steht heute nicht zur Debatte. In diesem Sinne stimmen wir für die Anträge 
der Stadtwerke bzw. der Verwaltung. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich möchte gern auf die Beiträge, die in der Zwischenzeit 
gekommen sind, antworten. 
 
Beim Repowering ist es so, dass kleinere Windkraftanlagen durch größere ersetzt wer-
den. Das Ziel beim Repowering ist, den finanziellen Gesamtertrag zu erhöhen. Der 
Nachteil dabei ist, dass die größeren Anlagen erst bei größeren Windgeschwindigkeiten 
wirklich nennenswert Leistung bringen, d. h., wenn man wirklich schon bei niedrigen 
Geschwindigkeiten Leistung haben wollte, was besser wäre für die Versorgungssicher-
heit, dann müsste man bei den alten Anlagen bleiben. Das wird aber nicht gemacht. 
Stattdessen werden größere Anlagen gebaut. Sie brauchen höhere Windgeschwindig-
keiten, um überhaupt Strom zu erzeugen, d. h., es ist eigentlich schlechter für die Ver-
sorgungssicherheit.  
 
Übrigens: Windkraft trägt überhaupt nicht zur Versorgungssicherheit bei, weil sie an 
vielen Tagen im Jahr gar nicht zur Verfügung steht. Es ist einfach so bei uns in Deutsch-
land. Ich habe auch ein Beispiel hier im Text, wo praktisch gar keine Windkraft vorhan-
den war, d. h., von Versorgungssicherheit können wir an der Stelle nicht reden. Ich ha-
be ein Beispiel genannt: Anfang Januar 2013, wo praktisch gar keine Windkraft im Netz 
war, weil einfach kein Wind geweht hat. Wenn wir die Kernenergie ersetzen wollen, 
dann brauchen wir dazu Grundlastkraftwerke. Dafür ist beispielsweise Wasserkraft ge-
eignet.  
 
Es kommt in diesem Beitrag vor. Ich empfehle jedem, sich den einmal anzuschauen. Da 
war es genauso. Am Ende des Berichtes wurden noch einmal die Stadtwerke gefragt: 
Warum habt Ihr diese Investitionen eigentlich gemacht? Sie haben gesagt: Wir hatten 
ein Gutachten, da stand das drin. Dies hat sich als fehlerhaft erwiesen. Wir hatten den 

 - 6 - 
Auftrag vom Stadtrat. Letztendlich haben wir deswegen diese Investition vorgenom-
men. 
 
Worauf ich noch einmal hinweisen wollte, das hat sich in der Diskussion auch ergeben: 
Niels Nauhauser, der Finanzexperte der Verbraucherzentrale Baden-Württemberg, den 
ich vorhin meinte, weist darauf hin, dass sie die ganze Zeit schon dagegen sind, dass 
Stadtwerke in Windkraftprojekte investieren, weil nämlich diese Windkraftprojekte nur 
durch die Zuschüsse, die aus dem Strompreis kommen, überhaupt lukrativ sind. Die 
Stadt lebt von dem, was die Stromkunden mehr bezahlen müssen. 
 
Der Vorsitzende: Wenn wir jetzt so weiterdiskutieren, kommen wir zu keinem Ergeb-
nis. Ich würde jetzt vorschlagen, dass wir akzeptieren - - 
 
 (Zuruf Stadtrat Cramer/KULT) 
 
- Das ist doch in Ordnung, Herr Cramer.  
 
Es geht nur darum, dass ich feststelle, Herr Dr. Schmidt, Sie haben gesagt, es ist ein Bei-
trag zur Versorgungssicherheit. Dem hat keiner widersprochen, sondern alle haben ge-
sagt, es ist eine gute Finanzierungsquelle, Strom regenerativ herzustellen. Sie haben 
gesagt, man weiß nicht, wie dort der Wind weht. Herr Geiger hat nicht gesagt, dass 
Repowering in jedem Fall richtig ist, sondern er hat darauf verwiesen, dass man durch 
die Existenz eines Windkraftrades dort von der Windgeschwindigkeit weiß und es von 
daher nicht nur auf einem Gutachten beruht.  
 
Insofern sind die Argumente ausgetauscht. Ich würde jetzt wirklich bitten, dass wir zur 
Entscheidung kommen. Die Anregung mit der Wasserkraft können wir gerne weiterge-
ben. Ich kenne dieses Schweizer Modell nicht. Da können einmal an die Stadtwerke 
hingehen uns sich das anschauen. 
 
Unabhängig davon steht jetzt diese Vorlage zur Abstimmung. Ich bitte um das Karten-
zeichen für den Änderungsantrag. Da gibt es drei Zustimmungen, der Rest ist mehrheit-
liche Ablehnung. 
 
Jetzt kommen wir zur eigentlichen Vorlage. Da bitte ich um das Kartenzeichen. Das ist 
genau umgekehrt, 3 Ablehnungen, ansonsten Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. November 2014 
 