

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Oktober 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
35. 
 
 
Punkt 29 der Tagesordnung: Novellierung des Gemeindewirtschaftsrechts 
Anfrage der Stadträte Thomas H. Hock, Tom Høyem und Karl-Heinz Jooß (FDP) 
vom 9. September 2014 
Vorlage: 2014/0097 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 29 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Gestatten Sie mir zwei Anmerkungen. Wir haben uns beim Städtetag erkundigt, wie im 
Moment die Situation ist. Das Thema wird wohl zwischen den beiden Regierungsfrakti-
onen ein bisschen hin und her gereicht. Es gibt noch keinen abschließenden Vorschlag, 
über den wir jetzt informieren könnten. 
 
Eine weitere Anmerkung: Herr Stadtrat Høyem, Sie haben es als Beweis dafür gebracht, 
dass ich an anderer Stelle unterschreibe, dass wir uns wirtschaftlich nicht ausdehnen. 
Das haben wir beim Altpapier auch nicht gemacht. Wir haben es bisher in der Wert-
stofftonne gesammelt. Jetzt sammeln wir es in der Blauen Tonne. Es ist also keine Aus-
dehnung. Mit dem Eisenhafengrund haben wir uns sogar zurückgezogen. Von daher 
liegen wir ganz auf der Linie, die ich hier auch unterschrieben und dokumentiert habe.  
 
Möchten Sie noch etwas sagen, Herr Høyem? 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Nein, Sie haben das so schön gesagt. Es passt selbstverständ-
lich, was Sie gesagt haben. 
 
Der Vorsitzende: Wunderbar. Dass mir das noch gelingt, Herr Høyem, vielen Dank. 
 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. November 2014 
 