

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Ergänzungsantrag 
 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.11.2014 
eingegangen: 18.11.2014 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.11.2014 
2014/0297 
11 
öffentlich 
Dez. 4 
Umbenennung Fritz-Haber-Weg  
 
  - Kurzfassung -  
Das Liegenschaftsamt wird in einer der folgenden Sitzungen des Bauausschusses über 
die weitere Entwicklung der Gespräche mit Vermögen- und Bau sowie dem KIT berich-
ten. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Auf den Antrag der KULT-Gemeinderatsfraktion hat das Liegenschaftsamt mit Schrei-
ben vom 06.08.2014 mit Vermögen- und Bau Kontakt aufgenommen und um eine 
Stellungnahme des Grundstückseigentümers zu einer möglichen Umbenennung des 
Fritz-Haber-Weges gebeten. Dies ist bis heute nicht erfolgt. Auf telefonische Nachfrage 
am 11.11.2014 forderte Vermögen- und Bau eine Stellungnahme beim KIT an.  
 
Die Benennungen auf dem Universitätsgelände erfolgte 1993 zur besseren Orientierung 
im Gelände und zur Adressierung der einzelnen Gebäude.  
 
Die Straßen, Wege und Plätze im Universitätsgelände sind als private (innere)  
Erschließungsanlagen zu betrachten.  
 
Das Liegenschaftsamt wird in einer der folgenden Sitzungen des Bauausschusses über 
die weitere Entwicklung der Gespräche mit Vermögen- und Bau sowie dem KIT berich-
ten. 
 
 
 
 