

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
Stadträtin Sibel Uysal (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  23.09.2014 
eingegangen: 26.09.2014 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.11.2014 
2014/0181 
16.1 
öffentlich 
Dez. 1 
Gleise Durlacher Allee: 
Gleissanierung Durlacher Allee  
 
 
 
1. Warum wurde bei der Gleissanierung in der Durlacher Allee kein Rasengleis  
geplant, obwohl dies ein Vorschlagselement im Ergebnis des Wettbewerbs  
Durlacher Allee ist? 
 
Die VBK haben in den Sommerferien 2014 den Streckenabschnitt Weinweg – Auer Straße 
grundlegend saniert, da dies aus technischer und wirtschaftlicher Sicht die optimale Lösung 
darstellte. Die Maßnahme selbst ist 2012 geplant worden und sollte bereits 2013 umge-
setzt werden, wurde dann im Rahmen der Baustellenkoordinierung auf 2014 verschoben. 
Dabei wurde eine 1:1-Erneuerung vorgenommen, für die keine spezielle Genehmigung  
erforderlich ist. 
 
Die Ausbildung des Gleiskörpers als Rasengleis war Bestandteil der Ergebnisse des  
Planungsworkshops Durlacher Allee 2013. Auch im ISEK 2020 ist die stadtgestalterische 
Aufwertung der Durlacher Allee als Stadteingang mit Einbau eines Rasengleises enthalten.  
Allerdings war auch zu beachten, dass im Zusammenhang mit den Verkehrsplanungen 
IKEA und dm-Zentrale sowie evtl. Haltestellenverlagerungen hier noch keine abschließende 
Planung vorgelegt werden konnte. 
 

Seite 2  
 
2. Wann wäre es möglich, dort ein Rasengleis zu installieren? 
 
Der Umbau in ein Rasengleis ist eine ganz andere Bauart, nämlich eine feste Fahrbahn mit 
Rasengleiseindeckung, vergleichbar mit einer Neubaustrecke (z. B. auch aktuell Rintheim – 
dort allerdings unter Vollsperrung und ohne betriebliche Beeinträchtigung). Den heutigen  
Schotteroberbau könnte man sicherlich auch mit einem Substrat überdecken, wobei der 
Rasen schon bei einer kurzen Trockenphase gelb bis braun wird. 
 
Abgesehen davon wäre eine feste Fahrbahn nur unter Vollsperrung in einer Größen-
ordnung von 3 - 4 Monaten zu realisieren, da aus bautechnischen Gründen (Gleisabstand) 
ein eingleisiger Betrieb nicht möglich ist. 
 
Dabei wären die betrieblichen Aufwendungen für Busersatz und Umleitung über die  
DB-Strecke Durlach - KA Hbf zu berücksichtigen.  
 