

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom:  17.11.2014 
eingegangen: 17.11.2014 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.11.2014 
2014/0294 
6 
öffentlich 
Dezernat 3 
Anträge auf Einrichtung neuer Ganztagsgrundschulen und auf Umstellung bestehender 
Ganztagsgrundschulen auf das neue Schulgesetz zum Schuljahr 2015/2016 sowie auf Er-
weiterung der Zügigkeit des Ganztagsbetriebs zum Schuljahr 2014/2015  
 
  - Kurzfassung -  
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, den Änderungsantrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
TOP 6 Anträge auf Einrichtung neuer Ganztagsgrundschulen und auf Umstellung be-
stehender Ganztagsgrundschulen auf das neue Schulgesetz zum Schuljahr 2015/2016 
sowie auf Erweiterung der Zügigkeit des Ganztagsbetriebs zum Schuljahr 2014/2015  
Änderungsantrag  
zu Top 6 a) soll wie folgt geändert werden "die Einrichtung von Ganztagsgrund-
schulen in Wahlform an folgenden Schulen: Heinrich-Köhler-Grundschule (Wahl-
form), Schiller- Grund- und Werkrealschule (Wahlform) und Weiherwald-
Grundschule (Wahlform) zum Schuljahr 2015/16"  
 
Die Schiller- und die Weiherwaldschule werden in Wahlform beantragt. Die Heinrich-Köhler-
Schule wird in verbindlicher Form beantragt. Dies entspricht dem Konzept der Schule und dem 
Willen der schulischen Gremien. Eltern, die ein Halbtagsangebot benötigen, können auf die 
Grundschule Rintheim ausweichen. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt daher, diesen Änderungsantrag abzulehnen. 
 
 
Ergänzungsantrag 
(zu Top 6 zusätzlich einzufügen.) d) Der Schulbeirat wird damit beauftragt vor der Um-
stellung weiterer Schulen auf Ganztagesschulen in jedem einzelnen Fall zu prüfen, ob 
die angestrebten Ziele nicht besser mit dem bestehenden oder noch einzurichtenden 
Schul-Hort zu verwirklichen sind.  
 
Das Hortangebot stößt sowohl in räumlicher als auch in personeller Hinsicht an seine Grenzen 
und kann nicht weiter ausgebaut werden. Der Ausbau der Ganztagsschule entspricht sowohl 
dem Bedarf der Eltern als auch den bildungspolitischen Vorgaben des Landes Baden-
Württemberg. Der Gemeinderat hat bereits am 19.11.2013 beschlossen, dass die Ganztags-
schule das Basismodell der Schulkindbetreuung darstellt. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt daher, auch diesen Ergänzungsantrag abzulehnen. 
 
 