

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Oktober 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
19. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe bis 2016 
Vorlage: 2014/0160 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Auf-
nahme der neuen Kita-Projekte mit 113 Plätzen für Kinder unter drei Jahren und mit 64 
Plätzen für Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die 
Bereitstellung der in der Vorlage genannten Finanzmittel. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss: 
 
Sie möchten alle gleich abstimmen. Ich sehe nur gelbe Karten. Das sieht nach Zustim-
mung aus. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. November 2014 