

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Hermann Brenk (CDU) 
Stadtrat Jan Döring (CDU) 
Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  06.10.2014 
eingegangen: 06.10.2014 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.11.2014 
2014/0191 
16.2 
öffentlich 
Dez. 1 
Gleise Durlacher Allee: 
Einbau Rasengleise Durlacher Allee  
 
 
1. Aus welchen Gründen erfolgte keine rechtzeitige Einleitung der für den Einbau 
von Rasengleisen notwendigen Genehmigungs- und Beteiligungsverfahren? 
 
Die VBK haben in den Sommerferien 2014 den Streckenabschnitt Weinweg – Auer  
Straße grundlegend saniert, da dies aus technischer und wirtschaftlicher Sicht die  
optimale Lösung darstellte. Die Maßnahme selbst ist 2012 geplant worden und sollte  
bereits 2013 umgesetzt werden, wurde dann im Rahmen der Baustellenkoordinierung auf 
2014 verschoben. Dabei wurde eine 1:1-Erneuerung vorgenommen, für die keine spezielle 
Genehmigung erforderlich ist. 
 
Die Ausbildung des Gleiskörpers als Rasengleis war Bestandteil der Ergebnisse des  
Planungsworkshops Durlacher Allee. Auch im ISEK 2020 ist die stadtgestalterische Auf-
wertung der Durlacher Allee als Stadteingang mit Einbau eines Rasengleises enthalten.  
Allerdings war auch zu beachten, dass im Zusammenhang mit den Verkehrsplanungen 
IKEA und dm-Zentrale sowie evtl. Haltestellenverlagerungen hier noch keine abschließende 
Planung vorgelegt werden konnte. 
 
 

Seite 2  
2. Wie hoch sind die Kosten für die Erneuerung der Schottergleise in der Durlacher 
Allee? 
 
Für die Baumaßnahmen entlang der Durlacher Allee werden die VBK in 2014 rund 2 Mio. € 
ausgeben. Darin sind die betrieblichen Kosten für Busersatzverkehre und Umleitungen nicht 
enthalten, da diese auch für die weiteren Maßnahmen der VBK im Umfeld angefallen sind. 
 
 
3. Über welchen Zeitraum erfolgt eine Abschreibung der erneuerten Schottergleise? 
 
Weiche: 15 Jahre 
Gleise: 25 Jahre 
 
 
4. Für welchen Zeitpunkt sieht die Stadtverwaltung den Einbau von Rasengleisen  
in der Durlacher Allee vor? 
 
Die Durlacher Allee liegt vom Durlacher Tor bis zum Messplatz in einem beidseitig bebau-
ten urbanen Bereich Karlsruhes und stellt gleichzeitig eine der wichtigsten repräsentativen 
Karlsruher Stadteinfallstraßen dar. Entsprechend hohe stadtgestalterische Anforderungen 
sind zu stellen. Dazu gehört auch die Ausbildung des Gleiskörpers als Rasengleis. Auch im 
weiteren Verlauf der Durlacher Allee nach Osten ist eine solche Qualität erstrebenswert. 
Mit einer mittelfristigen Aktivierung der Potentialflächen an der Durlacher Allee ist nicht  
zu rechnen. Die Planungsmittel für eine vertiefende Bearbeitung wurden zuletzt in den 
Haushalt 2016 verschoben. Die lange Lebensdauer von Gleisanlagen erfordert eine lang-
fristige Planung. 
 
 
5. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die entstehenden "Mehrkosten", wenn vor  
einer vollständigen Abschreibung der erneuerten Schottergleise Rasengleise  
verlegt werden? 
 
Aus wirtschaftlicher Sicht ist ein vorzeitiger Austausch negativ zu bewerten (siehe auch 
Stellungnahme zu Ziffer 3 und 4). 

Seite 3  
 
6. Welcher zeitliche Vorlauf (Planung, Genehmigungsverfahren etc.) ist für eine  
entsprechende Maßnahme erforderlich? 
 
Für die Erstellung der Ausführungsplanung, deren Abstimmung in den städtischen Gremien 
und mit den Leitungsträgern sowie Ausschreibung und Vergabe ist ein Zeitvorlauf von  
mindestens 18 Monaten vorzusehen. 
Ferner sind betriebliche Vorbereitungen für einen umfangreichen Busersatzverkehr bzw. 
Umleitungsverkehr zu treffen. Ebenfalls sind im städtischen Haushalt entsprechend Mittel 
einzuplanen, da gemäß Konzessionsvertrag die (Mehr-)Kosten für Rasengleise durch  
die Stadt zu tragen sind.  
 
Dazu folgende Hinweise: 
Die Durlacher Allee ist eine der betrieblichen Hauptachsen der VBK, die auch stark durch 
die AVG-Stadtbahnwagen genutzt wird. Daher kann sie nur sehr eingeschränkt gesperrt 
werden. Die Vollsperrung für den Schienenverkehr in 2014 war nur durch die Konzen-
tration mehrerer Bauvorhaben der VBK und AVG möglich! 
 
Darüber hinaus ist für den Umbau als Rasengleis eine grundsätzlich andere Bauart, nämlich 
eine sogenannte „feste Fahrbahn“ erforderlich, wenn man ganzjährig ein grünes Gleis  
haben will. Diese Bauart verwenden die VBK daher vor allem bei Neubaustrecken.  
 
Für einen solchen Umbau hätten die sechs Wochen Sommerferien bei weitem nicht  
gereicht. Dazu sind mindestens 3 - 4 Monate Bauzeit erforderlich, d. h. eine Vollsperrung  
mit entsprechendem Busersatzverkehr für Straßenbahnen und ein Umleitungsverkehr  
der Stadtbahnen über den Hauptbahnhof. Ein eingleisiger Betrieb lässt sich auf Grund  
des geringen Gleisabstands aus bautechnischen Gründen nicht realisieren.  
Damit kommen zu den reinen Baukosten erhebliche betriebliche Kosten für Busersatzver-
kehre, Umleitungsverkehre sowie Trassengebühren für die Nutzung von DB-Gleisen von  
Durlach bis zum Karlsruher Hauptbahnhof hinzu.  
 
 
 