

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Oktober 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
31. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Betrauung der Städtisches Klinikum Karlsruhe 
gGmbH 
Vorlage: 2014/0571 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat betraut die Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH aufgrund ihres 
Gesellschaftsvertrages und der Festlegungen im Krankenhausplan mit der Erbringung 
von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse nach Maßgabe des der 
Vorlage beigefügten Betrauungsaktes. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Was wir hier alles machen. Jetzt betrauen wir auch noch. Sie haben das alle verstanden 
und zücken die gelbe Karte. Dann betrauen wir das Klinikum. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. November 2014 
 