

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Oktober 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
22. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Information des Gemeinderates über die Strategie 
der Trinkwasserversorgung 
Vorlage: 2014/0187 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von dem Vorhaben der Anpassung der Wasserwerke Mörscher 
Wald und Hardtwald sowie der Aussetzung des Verfahrens Kastenwört zustimmend 
Kenntnis. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Zustimmende Kenntnisnahme 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf: 
 
Das ist ein sehr grundsätzliches Thema, das wir hier kurz erörtern sollten. 
 
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Die Vorlage ist sehr umfangreich. Wir haben es im 
Aufsichtrat Stadtwerke diskutiert und hatten dort auch gesagt, dass es im Gemeinderat 
zur Information gegeben werden soll. Es sind vier Punkte, die relevant sind. Die Ent-
scheidung, über die jetzt hier informiert wird, stellt einen Strategiewechsel dar im Han-
deln der Stadtwerke. Sie können sich erinnern, dass die Zielrichtung im Gemeinderat 
und auch von den Stadtwerken gewesen ist, dass wir ein neues Wasserwerk Kasten-
wört bauen und dort das wasserrechtliche Genehmigungsverfahren entsprechend ein-
gebracht worden ist. Es gab in den letzten Jahren aufgrund umweltrechtlich gestiege-
ner Anforderungen im Rahmen der Betrachtung hohe Hürden. Seitens des Regierungs-
präsidiums kamen Signale, dass die jetzigen Gutachten nicht ausreichen, um eine Ge-
nehmigung zu erzielen. 
 
Dies hat dazu geführt, dass man sich Gedanken gemacht hat, weil natürlich die Versor-
gungssicherheit mit Trinkwasser für unsere Bevölkerung im Vordergrund stehen muss. 
Man muss sich Alternativen überlegen, weil wir vor der Tatsache stehen, dass die Was-
serrechte des Wasserwerks Mörscher Wald 2018 auslaufen. 2018 ist sehr nahe, wenn 
man die genehmigungsrechtlichen Zeiträume ins Auge fasst.  
 

 - 2 - 
Es wurde dann im Aussichtsrat diskutiert. Man hat gesagt, wir wollen zum einen die 
Verlängerung der Wasserrechte 2018 angehen und eine bauliche Erweiterung beantra-
gen bei den Genehmigungsbehörden, gleichzeitig aber das wasserrechtliche Genehmi-
gungsverfahren für das Wasserwerk Kastenwört aussetzen, um somit auch noch für die 
künftigen Generationen eine Versorgungssicherheit zu haben. 
 
Darüber wollen wir informieren. Ich denke, es ist zum jetzigen Zeitpunkt der richtige 
Schritt. Viele von Ihnen, das sind diejenigen, die für das Wasserwerk eingestanden sind 
und gekämpft haben, wissen, dass es eine schwierige Entscheidung war. Aber wir müs-
sen an die Versorgungssicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger denken. Insofern bit-
te ich um zustimmende Kenntnisnahme. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Frau Bürgermeisterin Luczak-Schwarz hat schon Vieles 
ausgeführt, was ich auch gerne gesagt hätte. 
 
Meiner Fraktion geht es darum, dass es wichtig ist, dass jetzt eine Versorgungssicherheit 
für mittelfristige Zeiten hergestellt werden kann. Die kann nach unserer Auffassung nur 
auf diese Art und Weise, wie sie in den Informationen dargestellt ist, passieren. Aber 
entscheidenden Wert legen wir auch darauf, dass das Verfahren Kastenwört ruht, d. h., 
nicht aufgegeben wird, um auch in langfristiger Situation in diesem Wasserschutzge-
biet, wo große Vorkommen von Grundwasser sind, eine Möglichkeit zu haben, auch für 
die Karlsruher Bevölkerung und unser Umland, eine Trinkwasserversorgungssicherheit 
zu erstellen.  
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Auch die SPD-Fraktion hat immer für das Wasserwerk Kastenwört 
gekämpft. Es ist eine sichere Trinkwasserversorgung, und gerade in Zeiten des Klima-
wandels mit höherem Wasserverbrauch unbedingt notwendig. Wir sind auch deutlich 
für die Schließung des Wasserwerks im Durlacher Wald. Wir wissen, dort hat es Spuren 
von Zyanid im Trinkwasser. Das Wasser allein kann nicht mehr getrunken werden. Es 
muss gemischt werden mit anderen Wasserwerken. Es ist nur noch als Notreserve mit 
sehr geringen Anteilen vorhanden. 
 
Wir haben zwei große Wasserwerke. Das ist der Mörscher Wald und der Hardtwald. 
Beim Rheinwald selbst, was auch im Auengebiet liegt, sind wir nur Mitnutzer. Es ist 
noch der ganze Albgau dabei, d. h., wenn eines der beiden großen Karlsruher Wasser-
werke ausfällt und es ist ein heißer Sommertag, dann kann es durchaus schon eng wer-
den.  
 
Wir haben auch schon mehrere Millionen für die Planungen für Kastenwört gesichert 
gehabt. Auch die Natura-2000-Verträglichkeit wurde festgestellt. Wir waren eigentlich 
schon sehr weit im Planungsverfahren. Wir sehen auch - da stimmen wir Herrn 
Dr. Müller zu -, zuerst einmal muss Mörscher Wald verlängert werden. Aber das Verfah-
ren Kastenwört darf nur ruhen. Es dürfen auch keine Maßnahmen in dem Gebiet ge-
macht werden, ungesicherte Polder o. ä., die dann eine Grundwasserentnahme in der 
Zukunft gefährden würden. Daher nehmen wir Vorlage positiv zur Kenntnis. Wir kön-
nen sie auch gar nicht ändern. Wir wollen natürlich auch in einer mittel- bis langfristi-

 - 3 - 
gen Perspektive das Wasservolumen und Wasserreservat schützen für die Menschen. 
Die Menschen haben die höchste Priorität. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Auch der Grünen-Gemeinderatsfraktion ist die Sicherung 
der Trinkwasserversorgung in Karlsruhe und den vertraglich angeschlossenen Kommu-
nen ein wichtiges Anliegen. Als seinerzeit die Stellungnahme der Stadt Karlsruhe im 
Rahmen der Träger öffentlicher Belange abverlangt wurde, waren wir allerdings in einer 
Minderheitenmeinung, denn schon damals hatten wir uns sehr kritisch mit der Bevor-
zugung des Baus des Wasserwerks in Kastenwört auseinandergesetzt. Vor allem auch, 
weil wir gesehen haben - den Antragsunterlagen waren halbqualitative Vergleichsvari-
anten beigefügt -, dass die Variante Ausbau der bestehenden Wasserwerke ein sehr 
gutes Ergebnis gebracht hat.  
 
Da sich jetzt verdichtet hat, was damals schon in der Stellungnahme der höheren Natur-
schutzbehörde zum Ausdruck gekommen ist, dass nämlich eine entsprechende Verträg-
lichkeit mit dem Naturschutzrecht momentan nicht hergestellt werden kann, auch mit-
telfristig nicht hergestellt werden kann, sind wir sehr froh, dass die Stadtwerke sich jetzt 
entschieden haben, diesen Weg zu gehen, um die Trinkwasserversorgung abzusichern. 
 
Ich denke, auch die Kreise, die sehr gerne Kastenwört gehabt hätten, können damit 
sehr gut leben. Denn ein eventuell notwendiger Ausnahmeantrag nach Bundesnatur-
schutzrecht müsste belegen, dass es keine Alternativen gibt, die die Trinkwasserversor-
gung hinreichend absichern können. Das können wir am besten nur belegen, indem wir 
jetzt erst einmal eine andere Variante gehen, nämlich die, die jetzt hier vorgeschlagen 
ist. Nur in dem Fall, dass diese nicht ausreichen sollte, könnte man noch einmal in den 
Bereich der Realisierung des Wasserwerkes in Kastenwört kommen. Dementsprechend 
sind wir auch mit dem Ruhen des Antrags einverstanden und mit der Absicherung der 
entsprechenden Grundwasserlagen, so dass man da eventuell zum späteren Zeitpunkt 
noch einmal nachsteuern könnte. 
 
Insgesamt von der Grünen-Fraktion zustimmende Kenntnisnahme zum Vorschlag der 
Stadtwerke auf das geänderte Antragsverfahren.  
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Diese Vorlage könnte man mit einer Überschrift versehen. 
Die Überschrift heißt: Alternativlos ist ein Wort, das sich nur die Bundeskanzlerin der 
Bundesrepublik Deutschland leisten kann.  
 
Zur Geschichte von Kastenwört muss man sagen, es gibt - was in der Öffentlichkeit zum 
Teil nicht bewusst ist - vier Wasserwerke, aus denen wir unser Wasser beziehen. Davon 
ist eines, das schon genannte Wasserwerk Durlacher Wald, bedroht. Aus dem Grund 
haben die Stadtwerke sinnvoller und absolut richtiger Weise gesagt, wir brauchen für 
eine (n-1)-Sicherheit ein Wasserwerk mehr.  
 

 - 4 - 
Meine Fraktion - die KAL damals - hat das auch grundsätzlich mitgetragen. Wir haben 
aber auch gleich gesagt, wenn Ihr mit dem Antrag in das Verfahren geht, wird das nie 
und nimmer von der oberen Wasserbehörde, dem RP, gebilligt. So kam es dann auch. 
Dass wir jetzt eine Alternative gefunden haben, trotz der alternativlosen Planung von 
damals, zeigt, es gibt immer Alternativen. Vielleicht sollte man das auch einmal nach 
Berlin schicken.  
 
Die Lösung ist jetzt, dass wir die realen Entnahmemengen in den bestehenden Wasser-
werken erhöhen in Richtung der Wassermengen, die prinzipiell zulässig sind. Das ist 
gut. Das ist ein richtiger Weg. Ob wir nicht dann doch irgendwann ein weiteres Was-
serwerk brauchen, wird die Zukunft - 2025, 2030 ff. - zeigen. Es wird dann sicher nicht 
einfacher, als es bisher war. Aber so wie es jetzt geplant ist, sage ich: Stadtwerke go, 
macht das! 
 
 (Beifall bei der KULT) 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Es ist natürlich schade, dass in Kastenwört der Naturschutz höher 
bewertet wird, als das wichtigste Gut für uns Menschen, nämlich unser tägliches Trink-
wasser. Da das Wasserwerk Durlacher Wald durch die Südtangente einem hohen Risiko 
unterliegt, wäre es für eine stark wachsende Region, wie wir sie haben, sehr sinnvoll 
gewesen, Kastenwört als zukünftige Option ins Auge zu fassen. Wir bedauern deshalb 
die Entscheidung des Regierungspräsidiums zutiefst und hoffen, dass wir mit dem Was-
ser, das wir jetzt fördern, die nächsten Jahre zurechtkommen, und dass die Stadtwerke 
als Option später in Kastenwört doch fördern können. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ich habe nur eine kurze Frage: Was muss geschehen, dass 
diese Naturschutzbedingung aufgehoben wird und Kastenwört als Wasserwerk gebaut 
werden kann? Muss Karlsruhe verdursten? Welcher Notstand muss eintreten, damit 
dieser Punkt erreicht wird? 
 
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Das Regierungspräsidium geht bei seiner Bewer-
tung davon aus, dass es eine Alternativmöglichkeit, Alternativlösungen gibt. Herr Stadt-
rat Geiger hat das auch zu Recht ausgeführt. Es ist im Moment im Rahmen der Planung 
so, dass die Erweiterung von Mörscher Wald und dann auch noch die zukünftige Erwei-
terung des Hardtwaldes ausreichen würden, um die Wasserversorgung der Bürgerschaft 
sicherzustellen, vorausgesetzt dass Durlacher Wald noch einigermaßen mitläuft. Es gibt 
ein paar problematische Bereiche. Aber es ist nicht völlig unmöglich. Da es nicht völlig 
unmöglich ist, sagt das Regierungspräsidium, ist in dem Fall der Naturschutz höher zu 
werten als eine Möglichkeit, ein neues Wasserwerk dort unten im Wasserschutzgebiet 
zu bauen. Deswegen wird es die Zeit zeigen. 
 
Der Vorsitzende: Dann können wir zur Abstimmung kommen. Uns ist die zustimmen-
de Kenntnisnahme wichtig, weil es eine Grundsatzänderung ist, die der Gemeinderat 
ursprünglich anders gesehen hat. Sie stimmen dem alle zustimmend kenntnisnehmend 
zu. 
 

 - 5 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. November 2014 
 