

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Oktober 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
14. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Mitgliedschaft bei EFUS 
Vorlage: 2014/0109 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
1. die Mitgliedschaft beim Europäischen Forum für Urbane Sicherheit sowie beim 
Deutsch-Europäischen Forum für Urbane Sicherheit zu beantragen. 
 
2. die Einrichtung eines Lenkungsgremiums unter Leitung des für Sicherheit und 
Ordnung zuständigen Dezernats. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Sie nehmen bitte zur Kenntnis, wir haben das - entsprechend der Vorberatung - ausge-
tauscht. Es geht jetzt nicht mehr um die Personalstelle, sondern nur um die Mitglieds-
beiträge von 4.950 €.  
 
Sie sehen das genauso. Ich sehe nur gelbe Karten. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. November 2014 
 