

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Oktober 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
34. 
 
 
Punkt 28 der Tagesordnung: Leitfaden für Erinnerungskultur im öffentlichen 
Raum 
Antrag der Stadträte Tilman Pfannkuch, Dr. Klaus Heilgeist, Detlef Hofmann, 
Dr. Albert Käuflein und Dr. Thomas Müller, der Stadträtinnen Dr. Rahsan Dogan 
und Karin Wiedemann (CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 
16. September 2014 
Vorlage: 2014/0150 
 
 
Beschluss: 
Zustimmung zur Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 28 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Der einzige Antrag heute auf unserer Tagesordnung. Ich 
versuche mich kurz zu fassen. Der Anlass für unseren Antrag ist bekannt. Es gibt mehr 
Wünsche aus der Bevölkerung für Straßen- und Platzbenennungen, als wir realistisch 
abarbeiten können. Deswegen haben wir gesagt, wir brauchen einen Leitfaden für die 
Erinnerungskultur. Im Grunde geht es darum, diese Wünsche auf andere Formen des 
Gedenkens, des Erinnerns umzuleiten, etwa auf Schilder, auf Tafeln usw. Die Stadtver-
waltung entspricht unserem Antrag. Es wird eine Erstellung eines solchen Leitfadens in 
Aussicht gestellt. Ganz herzlichen Dank dafür.  
 
Einen Punkt möchten wir als Fraktion für die Erstellung dieses Leitfadens, von dem wir 
denken, dass er im Kulturausschuss vorgestellt wird, noch mit auf den Weg geben. Uns 
wäre wichtig, dass moderne Techniken, moderne Formen der Erinnerungskultur eine 
besondere Rolle spielen, etwa QR-Codes. Wir haben seinerzeit einmal einen Antrag ein-
gebracht, dass Sehenswürdigkeiten von Karlsruhe mit solchen Codes ausgestattet wer-
den. Das ist in der Mache, Schritt um Schritt. Das möchten wir einfach noch mit auf den 
Weg geben. Ansonsten sind wir einverstanden und zufrieden mit der Antwort der Ver-
waltung. 

 - 2 - 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Wir begrüßen den Antrag der CDU auf Erstellung eines 
Leitfadens für Erinnerungskultur im öffentlichen Raum. Obwohl wir der Meinung sind, 
dass die Verwaltung in den letzten Jahren schon viel getan hat. Ich erinnere daran: In 
der vergangenen Woche haben wir den Hanne-Landgraf-Platz eingeweiht. Es kann na-
türlich immer noch mehr getan werden.  
 
Wenn der Leitfaden erstellt wird und wenn in Zukunft auch diese Erinnerungskultur 
bearbeitet wird, dann muss man sehr viel Sorgfalt walten lassen, mit zusätzlichen Hin-
weisschildern. Man muss auch einmal den Mut haben zu ändern. Ich habe einmal 
nachgeforscht und recherchiert. Wir hatten vor ein paar Jahren z. B. die Diskussion um 
die Heinrich-von-Treitschke-Straße, die gibt es nur noch in Karlsruhe und Berlin. In 
Nürnberg und Heidelberg sind diese Straßen umbenannt worden. Ich will jetzt nicht 
fordern, dass man diese Straße umbenennt, sondern man hat das sehr geschickt ge-
macht. Das ist auch ein Zeichen der Erinnerungskultur. Man hat an diesen Straßen dann 
mit Zusatzschildern auf Heinrich von Treitschke und seine geschichtliche Bedeutung 
hingewiesen. So kann man es machen. So wird es in Karlsruhe gemacht, und so soll es 
auch weiterhin gemacht werden. 
 
Auf die Frage, ob man moderne Formen der Erinnerung jetzt einführen soll, gehe ich 
einmal zu ka-news. Da war eine Abstimmung, die natürlich wie immer nicht repräsenta-
tiv ist. Aber 35 % der Bürger meinten, ja, es sollte mehr moderne Formen der Erinne-
rung geben. 63 % sagen, nein, das ist überflüssig. Ich schließe mich der Meinung nicht 
an. Wir sollten durchaus mit den modernen Medien arbeiten. Wie gesagt, es ist nicht 
repräsentativ, wenn ein Teil der Befragten anders denkt. Meine Fraktion und ich sind 
dafür, dass man es einführt. Wir unterstützen den Antrag, wir begrüßen das und be-
danken uns auch für das, was bisher in diesem Rahmen geschehen ist. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadträtin Reiff (GRÜNE): Grundsätzlich begrüßen meine Fraktion und ich natürlich 
die Erstellung eines Leitfadens zur Erinnerungskultur im öffentlichen Raum. Erinne-
rungskultur, die Erinnerung an Personen, Orte oder Ereignisse in der Vergangenheit ist 
wichtig, um sich im Hier und Jetzt selbst verorten zu können. 
 
Zwei Dinge sind mir und meiner Fraktion jedoch besonders wichtig, die bei der Erstel-
lung dieses Leitfadens berücksichtigt werden sollten.  
 
Zum einen, dass die Bürgerschaft mit einbezogen wird. Wie schon genannt von Ihnen, 
Herr Dr. Käuflein, viele Vorschläge zur Benennung von Straßen, Plätzen und Brücken 
kamen aus der Bürgerschaft. Genau diese Bürgerschaft sollte auch zukünftig die Mög-
lichkeit haben, Vorschläge einzubringen. So kann sie aktiv mitwirken. 
 
Zum Zweiten halten wir es aber auch für unerlässlich, dass nach Fertigstellung dieses 
Leitfadens dieser nicht als abgeschlossene Liste betrachtet wird, sondern dass sie wei-
terhin offen bleibt für weitere Vorschläge aus der Bürgerschaft, damit diese weiterent-

 - 3 - 
wickelt werden können, auch zukünftig, da der Zeitraum bis zum Jahr 2025 ziemlich 
lang ist.  
 
Deshalb werden meine Fraktion und ich natürlich zustimmen. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Der Antrag ist sehr offen gestaltet. Ich bin gespannt, was 
wir dann von der Verwaltung vorgelegt bekommen. Das kann man relativ unterschied-
lich sortieren. Ich möchte nur kurz der lieben Kollegin Elke Ernemann widersprechen. 
Ich sehe es nicht so, dass es prinzipiell in allen Punkten mit einem Hinweisschild getan 
ist. Für mich ist eine Straßenbenennung nach einer historischen Figur immer auch ein 
ehrendes Erinnern. In manchen Fällen ist es in der Tat nicht mehr angemessen. Auch da 
muss man überlegen, ob man aus heutiger ethischer, philosophischer, moralischer Per-
spektive diese Straßenbenennung so noch rechtfertigen kann oder ob man nicht eine 
Umbenennung vornehmen möchte. Ich möchte nicht grundsätzlich alle Straßennamen, 
die es in Karlsruhe gibt, so belassen. 
 
 (Beifall bei der KULT) 
 
Stadtrat Hock (FDP): Die FDP-Fraktion dankt der CDU für ihren Antrag und sichert ihr 
volle Unterstützung zu. Wir haben nur eine kleine Anmerkung. Wenn man - das hat 
meine Fraktion auch öfter schon vorgetragen - irgendwelche Hinweistafeln anbringt, 
dann sollten die mehrsprachig sein. 
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
Das haben wir immer gefordert. Deshalb vielleicht die Anregung, dass man das dann im 
Einzelfall beurteilen und aufnehmen kann. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Ich habe nur noch eine Frage zur Ergänzung. Uns 
wurde im Rahmen des Kulturkonzepts zugesagt, dass die Bürgerschaft bzw. die Kultur-
schaffenden auch immer stark mit einbezogen werden sollen. Generell gehen wir das 
mit. Aber wir sollten im Kulturausschuss noch einmal darüber sprechen, wie der Einbe-
zug bei der Entwicklung der Leitlinien, also nicht nur Vorschläge der Namensnennung, 
sondern auch der Ausgestaltung der Leitlinien von der Bürgerschaft und den Kultur-
schaffenden vollzogen werden kann.  
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Der Vorsitzende: Das sagen wir Ihnen zu. Dann können wir das damit als insgesamt 
erledigt und verwiesen in den weiteren Arbeitsprozess betrachten. 
 

 - 4 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. November 2014 
 