

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Oktober 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
33. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Klärwerk Karlsruhe: Bau einer Flockungsfiltration: 
Vergabe der Arbeiten für die maschinentechnischen Einrichtungen 
Vorlage: 2014/0157 
 
 
Beschluss: 
1. Nach Vorberatung im Bauausschuss genehmigt der Gemeinderat aufgrund der 
Vorbemerkungen die Vergabe 
 
 Klärwerk Karlsruhe, Bau einer Flockungsfiltration: Vergabe der Arbeiten für die 
maschinentechnischen Einrichtungen  
 
 an die Gesellschaft für Wassertechnik und Apparatebau GmbH & Co. KG, Nellin-
gen, zum Angebot vom 03.07.2014, abschließend mit 7.494.507 €. 
 
 Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
2. Der Aufwand in Höhe von 9.050.000 € wird beim PSP-Element 
7.740212.700.002 (Abwasserreinigung, Neubau Filtration/Aktivkohleadsorption) 
verrechnet. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung Bauausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses 
fest: 
 
Dem stimmen Sie alle so zu.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. November 2014 

 - 2 - 
 