

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom:  13.11.2014 
eingegangen: 14.11.2014 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.11.2014 
2014/0292 
7.1 
öffentlich 
Dez. 4 
Sachstandsbericht Karlsruher Wohnraumförderungsprogramm (KaWoF) und Karlsruher 
Innenentwicklungsprogramm (KAI)  
 
 
1. Welcher Anteil der bisher unbebauten, im Flächennutzungsplan für Wohnzwecke 
ausgewiesenen Flächen, die in der Vorlage genannt sind, ist im Eigentum der Stadt 
oder ihrer Gesellschaften? 
 
Die im Flächennutzungsplan signifikanten Gebiete sind "Neufeld", "Oberer Säuterich" und 
"Zentrum III". Im Neufeld sind ca. 35 % in städtischem Besitz, im Oberen Säuterich ca. 
13 % und im Zentrum III ca. 30 %. 
 
2. Wie will die Stadt die zügige Entwicklung dieser Flächen sicherstellen? 
 
Die Flächen werden städtebaulich über Bebauungsplanverfahren entwickelt. 
 
3. Welchen Nutzen hat ein Förderprogramm, das fast ausschließlich von einer 
stadteigenen Wohnungsbaugesellschaft genutzt wird? 
 
Die Volkswohnung wird der ihr zugedachten Rolle als Vorreiter gerecht, indem sie bereits 
in Planung befundene Vorhaben auf eigenen baureifen Grundstücken dem sozialen Woh-
nungsbau zur Verfügung stellt. Dies ist ein erster Schritt. 
 
Nur wenige Wohnungsbauunternehmen verfügen über baureife Grundstücke. Diese Un-
ternehmen befinden sich derzeit im Planungsstadium und werden dabei von der Verwal-
tung begleitet. 
 
4. Wie können zukünftig andere Unternehmen und Privatinvestoren motiviert wer-
den sich im sozialen Wohnungsbau zu engagieren? 
 
Andere Wohnungsbauunternehmen wiederum sind Eigentümer von Grundstücken, für die 
noch Baurecht geschaffen werden muss. Dies erfordert jedoch Zeit. Sobald dieser Pro-
zess abgeschlossen ist, geht die Verwaltung davon aus, dass die betreffenden Unterneh-
men mit dem städtischen Finanzanreiz dem positiven Signal der Volkswohnung folgen 
werden. 
 
Unabhängig von diesem Prozess besteht bezüglich der verfügbaren Flächen für den 
Wohnungsbau Handlungsbedarf. 
 

Seite 2  
5. Ist es in Bezug auf die im Abschnitt KAI genannten Wohneinheiten ebenso wie 
bei KaWoF der Fall, dass die Förderung fast ausschließlich durch städtische Unter-
nehmen in Anspruch genommen wird. 
 
KAI betrifft alle Grundstückseigentümer, die neues Planungsrecht entsprechend der Krite-
rien von KAI erhalten möchten. 
 
6. Wie hoch ist der Anteil der in der Vorlage aufgeführten unter Anwendung von KAI 
zu bauenden Wohneinheiten, der von städtischen Gesellschaften gebaut wird? 
 
Von den vier in der Vorlage erwähnten Planungen betreffen drei private Investoren und 
eine die städtische Wohnungsbaugesellschaft. 
 
 
 
 