

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Oktober 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
16. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Stadtteilentwicklungsprozess Neureut 2020 
Vorlage: 2014/0165 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt den Kurzbericht zum Stadtteilentwicklungsprozess Neureut zur 
Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf: 
 
Sie möchten gleich abstimmen. Herr Stober ist auch einverstanden, wenn alle mit der 
gelben Karte sagen, dass sie das toll finden. Herr Stober, machen Sie weiter so - mit uns 
natürlich. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. November 2014 
 