

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Oktober 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
23. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Förderprogramm zur Mobilisierung von Wohn-
raum (Wohnraum-Mobi) 
Vorlage: 2014/0164 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die Richtlinien zur Mobilisierung von Wohnraum (Wohn-
raum-Mobi) gemäß Anlage 1 der Vorlage und beauftragt die Verwaltung mit der unver-
züglichen Umsetzung. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf. 
 
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Das Förderprogramm zur Mobilisierung von 
Wohnraum ist die Erfüllung einer offenen Aufgabe, nämlich ein Antrag aus den Haus-
haltsberatungen aus diesem Plenum, indem man gesagt hat, wir haben positive Erfah-
rung aus dem Bereich der Obdachlosen, also Wohnraumakquise. Dieses Modell wurde 
mit 300.000 € ausgestattet. Die entsprechenden Rahmenparameter sind jetzt formuliert 
worden und bieten eine gute Grundlage, jetzt auch hier in diesem Bereich tätig zu wer-
den. Insofern bitten wir um Zustimmung. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Es wird uns wahrscheinlich in den nächsten Erfahrungen 
dieses Gemeinderates nicht selten passieren, dass die Frau Bürgermeisterin immer das 
sagt, was hier zu sagen ist. Ich habe ihr fast die Vorlage gegeben, wenn ich hier ablesen 
würde. Es ist alles gesagt. Es ist jetzt genau die Konsequenz aus einem Haushaltsantrag, 
den wir gestellt haben. Wir müssen als Stadt Karlsruhe jeden Strohhalm ergreifen, um 
Wohnraum zu akquirieren, um uns nicht irgendeinem Vorwurf auszusetzen, wir hätten 
etwas unversucht gelassen. Das sage ich ganz bewusst mit Blickrichtung auf diese Seite 
hier. Volle Fahrt voraus, weiter so! 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Ich möchte mich auch kurz halten, möchte aber doch etwas 
dazu sagen, weil die Initiative für die Wohnraumakquise plus von meiner Fraktion, der 

 - 2 - 
SPD, ausging. Wir sind damit einverstanden, dass es jetzt anders genannt wird, wenn es 
dem Zweck dient, dass das Ganze jetzt an Fahrt gewinnt. Dann sind wir sehr glücklich 
und einverstanden.  
 
Aber ich möchte betonen, es wäre sehr ratsam, schnellstmöglich in diesem Bereich vo-
ranzukommen, weil die Nutzung vorhandener Reserven für den Wohnungsmarkt eine 
besonders günstige, clevere und effiziente Maßnahme im Gesamt der Wohnraumstra-
tegie der Stadt Karlsruhe darstellen sollte. Schon allein an der Tatsache, dass es über 
1.200 leerstehende Wohnungen gibt in unserer Stadt, die als Potential dienen, hat sich 
nichts geändert. Den Betrag von 300.000 € für den Haushalt 2014 kennen wir alle. Also 
geht es jetzt darum, so schnell wie möglich hier voran zu kommen. 
 
Wir wünschen uns für das Vorgehen, dass es zu einer engen Abstimmung und Verzah-
nung kommt zwischen den Funktionsweisen, den Wissensträgern, also den Menschen 
letztendlich, und den Konzeptionen beider Programme Wohnraumakquise und Wohn-
raumakquise plus und dass es hier zu keinem Spartendenken kommt. Wir haben auch 
nichts gegen den Ansatz der vorgelegten Förderrichtlinien, die, um es positiv zu wen-
den, eine maximale Flexibilität und eine maximale Kreativität für die Wohnraummobili-
tät versuchen. Wir würden es aber sehr gerne sehen - das wäre unsere Bedingung für 
die positive Abstimmung zu diesem Antrag -, dass es zu einer Erfolgsmessung, zu einem 
jährlichen Erfolgsbericht kommt. Wir würden uns sehr wünschen, dass diesem Wunsch 
entsprochen werden kann. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Wir bedanken uns bei der Stadtverwaltung für die Vorlage. 
Neben den bisher schon beschlossenen Maßnahmenpaketen wie KAI und KaWOF ist 
Wohnraum-Mobi ein weiterer Baustein zur Mobilisierung von Wohnraum in Karlsruhe. 
Statt ausschließlich auf Neubau auf der Fläche zu setzen, setzt das Programm auf 
Wohnraumrecycling. Die Nutzung vorhandener Potentiale erhält zudem das Stadtbild 
und stärkt die Identifikation der Bürgerinnen und Bürger mit ihrer Stadt.  
 
Trotzdem hat die Richtlinie unserer Meinung nach noch einige Schwächen, wie z. B., 
dass die förderfähigen Kosten mindestens 10.000 € bzw. 200 €/m
2
 betragen müssen 
bzw. dürfen. Das bedeutet faktisch, dass kleine Wohneinheiten bis 49 m
2
 durch dieses 
Programm nicht förderfähig sind. In der Praxis bedeutet das, dass gerade Wohnungen, 
die für alleinstehende Hartz-IV-Empfängerinnen und -Empfänger geeignet wären, auf 
diese Weise nicht gefördert und damit auch nicht geschaffen werden. Eine Lösung wä-
re, wenn auf die Nennung der Mindestsumme in der Richtlinie verzichtet wird. 
 
Bei unserem Erfolgsmodell Wohnraumakquise durch Kooperation gibt es soziale Hilfen 
für die künftigen Mieterinnen und Mieter. Bei Wohnraum-Mobi hätte ich mir Hilfestel-
lung bei Bedarf für die zukünftigen Vermieter und Vermieterinnen bei der Modernisie-
rung ihrer Immobilie gewünscht. Eine energetische Komponente im Wohnraum-Mobi 
wäre erstrebenswert. Sollten Maßnahmen zur Energieeinsparung getroffen werden, so 
könnte sich der Zuschuss erhöhen.  
 

 - 3 - 
Wie sieht es bei Häusern aus, die leer stehen? Zuschüsse gibt es nur für Wohnraum, 
aber nicht für Gemeinschaftsflächen, wie Waschküche, Haustür u. a. Hier sehen wir 
noch Nachbesserungsbedarf.  
 
Damit dieses Programm ein Erfolg wird, sollte Wohnraum-Mobi beworben werden. Hier 
vermissen wir in der Vorlage einen Betrag für Werbung. Entsprechend eines Beschlusses 
des Gemeinderates wünschen wir, dass die Richtlinie noch gegendert wird. Wir werden 
heute der Vorlage zustimmen, damit Wohnraum-Mobi auf den Weg kommen kann. 
Wir wünschen uns jedoch eine Überprüfung der Maßnahme nach einem Jahr. Sollten 
die angedachten Ziele nicht erreicht werden, so werden wir uns mit unseren Vorschlä-
gen wieder in den Diskussionsprozess einbringen.  
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Volle Zustimmung zur Vorlage, die ein weiterer kleiner Schritt 
zur Wohnungsraumschaffung ist. Erfreulich ist dabei der Mut, potentielle Räumlichkei-
ten, wie ehemalige Gewerberäume und der Ausbau von Dachgeschossen ins Auge zu 
fassen. Wir sollten auch weiterhin kreativ sein und andere Möglichkeiten schaffen und  
- wie genannt - eventuelle kleine Räumlichkeiten in einem späteren Schritt auch in An-
griff zu nehmen. 
 
Der Vorsitzende: Dann würden wir das heute auf den Weg bringen, Ihre Anregung 
nach einem Jahr in eine Erfolgsdiskussion miteinbinden und dann gegebenenfalls nach-
bessern. Über Erfolge berichten wir im Notfall auch wöchentlich, das ist kein Problem, 
aber sicherlich jährlich. 
 
Damit wären wir mit der Diskussion am Ende. Ich darf um das Kartenzeichen bitten. 
Dem haben Sie alle so zugestimmt. Herzlichen Dank, dann können wir starten. Natür-
lich werden wir auch entsprechende Werbung dafür machen, sonst macht es keinen 
Sinn. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. November 2014 
 