

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  25.09.2014 
eingegangen: 25.09.2014 
Gremium:  4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.11.2014 
2014/0175 
14 
öffentlich 
Dez. 6 
Bau einer Autowaschanlage auf den Flurstücken Nr. 7975 und Nr. 7982 in Neureut-Heide  
 
 
Zunächst  ist  anzumerken,  dass  die  derzeit  vorliegenden  Planunterlagen  durch  den  Bau-
herrn überarbeitet werden. Verschiedene durch Nachbarn geäußerte Anregungen sollen 
in Abstimmung u. a. mit dem Stadtplanungsamt und dem Bauordnungsamt in die über-
arbeitete  Planung  einfließen.  Hierfür  sind  Befreiungen  von  den  Festsetzungen  des  Be-
bauungsplans erforderlich. 
 
A. Durch  das  durch  den  Waschpark  verursachte  erhöhte  Verkehrsaufkommen  werden 
durch  den  Zu- und  Abfluss  Rückstaubildungen  in  beiden  Richtungen  erwartet.  Ein 
Rückstau betrifft unmittelbar die Gabelung im Lorbeerweg sowie die Zufahrt über die 
Lichtsignalanlage  der  Linkenheimer  Landstraße  und  wird hier  die  Verkehrsströme 
lahmlegen.  Gibt  es  dazu  ein  verkehrstechnisches  Gutachten  und  ein  schlüssiges  Ver-
kehrsplanungskonzept? Falls ja stellen Sie diese bitte zu. 
 
Aus straßenverkehrsrechtlicher Sicht ergeben sich objektiv keine Beeinträchtigungen der Sicher-
heit  und  Leichtigkeit  des Verkehrs. Aufgrund der Festsetzung „Gewerbegebiet“ bestehen hier 
keine  Bedenken.  Auch  aus  Sicht  der  Stadtplanung  bestehen  keine  verkehrsbedingten  Beden-
ken. 
 
B. Die  geplante  zweispurige  Zufahrt  verläuft  direkt  entlang  der  Wohnbebauung.  Durch 
den zunehmenden Verkehr ist die Sicherheit der Kinder auf den Straßen rund um das 
geplante  Projekt  sehr  gefährdet.  Die  kommenden  Autos  haben  keinerlei  Bezug  mehr 
zu  der  Anwohnerschaft.  Es  wird  zunehmend schneller  und  unkontrollierter  gefahren. 
Schulwege und Wege zu den Spielplätzen kreuzen diese Straßen und sind nicht sicher. 
Wie wird sichergestellt, dass eine Gefährdung von Kindern ausgeschlossen ist? 
 
Die Zu- und Abfahrt liegen bei dem geplanten Bauvorhaben im Bereich einer verkehrsberuhig-
ten  Tempo  30-Zone.  Für Fußgängerinnen  und  Fußgänger  sind  Gehwege  vorhanden,  die  diese 
sicher  benutzen  können.  Die  Einmündung  Lorbeerweg/Linkenheimer  Landstraße  ist  mit  einer 
Signalanlage geregelt, sodass hier eine gesicherte Querung für Fußgängerinnen und Fußgänger 
vorhanden ist. Für die Schulwegsicherheit ergibt sich durch das Verkehrsaufkommen keine Ge-
fährdung. 
 
C. Durch  das  durch  den  Waschpark  verursachte  erhöhte  Verkehrsaufkommen  wird  eine 
nicht  hinnehmbare  Zunahme  der  Schadstoffbelastung  (insbesondere  der  Feinstäube) 
erwartet. Es ist von bis zu 800 Autos pro Tag die Rede. Im vorderen und hinteren Be-
reich der momentan geplanten Einfahrt ist keine Schutzwand geplant. Gibt es ein Gut-
achten zur Feinstaubentwicklung?  
 
1. Sind  dabei  auch  die  Abriebe  von  den  Reifen  beachtet?  Von  welchen  Kenngrößen 
wird ausgegangen? 

Seite 2  
 
2. Wie  werden  die  Anwohner  vor  diesen  Emissionen  geschützt?  Bitte stellen  Sie  das 
Gutachten und die Informationen zu. 
 
Angesichts  der  gegebenen  Situation ist ein  Feinstaubgutachten  nicht  erforderlich.  Dieses  liegt 
auch nicht vor. Die Luftmessstation in der Reinhold-Frank-Straße liegt an einem der höchstbe-
lasteten Punkte im Stadtgebiet. Dennoch werden dort die Grenzwerte für Feinstaub regelmäßig 
deutlich  unterschritten.  Reifenabrieb  wird  dabei  messtechnisch  mit  erfasst.  Karlsruhe  hat  da-
nach kein Feinstaubproblem. Für den Bereich Neureut-Heide würden die Immissionswerte deut-
lich  niedriger  zu  erwarten  sein,  da  dort  keine  schluchtenartige  Randbebauung  an  Straßen  be-
steht  und  die  Verkehrszahlen  verglichen  mit  der  Reinhold-Frank-Straße  niedriger  sind. Die  ge-
nannte  Verkehrszunahme  von  bis  zu  800  Autos  pro  Tag  wird  an  diesem  Zustand  signifikant 
nichts ändern. 
Als Kenngrößen gelten: 
- ein Jahresmittelwert von 40 μg PM10/m³  
- und ein Tagesmittelwert von 50 μg PM10/m³, der im Kalenderjahr 35 mal überschritten wer-
den darf. 
 
D. Es gibt ein Lärmschutzgutachten vom Juni 2014. Bitte stellen Sie uns dieses zu.  
 
1. Von  welchen  Kenngrößen  wird  dabei  ausgegangen?  Werden  auch  die  bereits  be-
stehenden verkehrsbedingten Geräusche mit in die Bemessung aufgenommen? 
 
Die  vorliegende  schalltechnische  Untersuchung  vom  Juli  2014  ist  durch  die  beabsichtigte 
Planänderung überholt. Von einer Übersendung wird daher abgesehen. 
 
E. Die  Grundstücke  wurden  zwischen  Käufer  und  Stadt  getauscht.  Welches  Grundstück 
wurde getauscht?  
 
1. Kann die Stadt für die geplante Bebauung ein passenderes Grundstück zum  Tausch 
anbieten? 
2. Kann  das  Grundstück  eventuell  als  Grünfläche  behalten  werden?  Bitte prüfen  Sie 
diesen Sachverhalt und stellen Sie die Informationen zu. 
 
Die  Stadt  kann kein  geeignetes  Tauschgrundstück  zur  Verfügung  stellen.  Das  Grundstück  be-
findet  sich  im  Geltungsbereich  eines  rechtsverbindlichen  Bebauungsplans,  der  dort  eine  ge-
werbliche Baufläche vorsieht. Das Grundstück befindet sich auch nicht im Eigentum der Stadt, 
so dass die Nutzung  bzw. Beibehaltung der Grünfläche nicht von der Stadt beeinflusst werden 
kann. 
 
F. Der Käufer beabsichtigt das tiefliegende Gelände der Grundstücke mit Aushub aus den 
Baustellen  der  USTRAB  aufzuschütten.  Ist  sichergestellt,  dass  es  sich  bei  diesem  Aus-
hub nicht um verunreinigten Boden handelt?  
 
Der  Aushub  aus  den  Baustellen  der  Kombi-Lösung unterliegt der  abfallrechtlichen  Überwa-
chung (Untersuchung und abfallrechtliche Einstufung). 
In Abhängigkeit der Analysenergebnisse und den letztlich am Einbauort zur Verfügung stehen-
den  Einbaukonfigurationen  ist  eine  Verwertung  von  Aushubmaterial  der  Kombilösung  im  Be-
reich der geplanten Autowaschanlage grundsätzlich zulässig. 
 
G. Im  baubiologischen  Gutachten,  welches  bei  der  Bebauung  der  Nachbargrundstücke 
angefertigt wurde, wurde der Bestand der unter Naturschutz stehenden Zauneidechse 
(siehe  rote  Liste  von  Baden  Württemberg)  bewiesen,  auf  den  zu  bebauenden  Grund-
stücken und der in der Umgebung lebenden Anwohner diese auch gesichtet. Des Wei-
teren gibt es Fledermäuse im alten Baumbestand. 

Seite 3  
 
Wurden  im  Rahmen  der  Planung  ein  artenschutzrechtliches  und  baubiologisches  Gut-
achten erstellt? Falls JA stellen Sie diese bitte zu. 
 
Aufgrund der vorliegenden artenschutzrechtlichen Voreinschätzung wurde lediglich festgestellt, 
dass Zauneidechsen vorhanden sind. Es sind noch vertiefende Untersuchungen erforderlich. Die 
Untersuchung wurde aber  außerhalb  des  Baugenehmigungsverfahrens  durch  den  Eigentümer, 
nicht den Bauherrn, der Stadt zur Verfügung gestellt, so dass dieses Gutachten noch nicht Teil 
des Bauantrags ist und daher auch den Nachbarn noch nicht zugänglich gemacht werden kann. 
 
H. Auf  den  Grundstücken  befindet  sich  schützenswerter  Baumbestand.  Wird  die  Baum-
schutzsatzung  der  Gemarkung  Karlsruhe  eingehalten  und  gibt  es  dafür  ein  ökologi-
sches Gutachten? Falls JA stellen Sie dieses bitte zu.  
 
Die meisten Bäume stehen innerhalb des Baubereichs und können daher nicht erhalten werden. 
§  10  Abs.  2  der  Baumschutzsatzung  regelt,  dass  diese  Satzung  im  Geltungsbereich  eines  Be-
bauungsplans gemäß § 30 Abs. 1 Baugesetzbuch nicht anzuwenden ist, soweit und sobald sie 
der  Verwirklichung  des  Bebauungsplans  entgegensteht.  Daher  ist  die  Fällung  der  Bäume  im 
Hinblick auf die Baumschutzsatzung zuzulassen. 
Unabhängig davon wurde dem Planer aufgegeben, einen Ahorn an der Linkenheimer Landstra-
ße, der nach Bebauungsplan unter Erhaltungsgebot steht, einmessen zu lassen und ihn bei der 
Planung zu berücksichtigen. 
 