

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Oktober 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
30. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Neustrukturierung der Bioabfallverwertung der 
Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2014/0115 
 
 
Beschluss: 
- Die Empfehlung der Konsensuskonferenz einer langfristigen externen Vergabe 
des Bioabfalls wird übernommen. 
 
- Die Errichtung einer eigenen Trockenvergärungsanlage durch die Stadt Karlsruhe 
wird nicht weiter verfolgt. 
 
- Die Verwaltung wird beauftragt, eine Ausschreibung für die Verwertung der Bio-
abfälle vorzubereiten und ein Leistungsverzeichnis dem Gemeinderat zur Be-
schlussfassung vorzulegen. 
 
- Die Verwaltung wird beauftragt, ein Konzept zur Stilllegung der Nassvergä-
rungsanlage im Eisenhafengrund unter Berücksichtigung der gesicherten Versor-
gung des Wohngebietes 50 Morgen zusammen mit den Stadtwerken zu erarbei-
ten und dem Gemeinderat zur Beschlussfassung vorzulegen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptaus-
schuss. 
 
Bürgermeister Stapf: Ich will es wirklich ganz kurz machen, aber mir liegt das Thema 
Bürgerbeteiligung schon so am Herzen, dass ich dazu zwei Sätze sagen möchte.  
 
Es geht um die Bioabfallverwertung in Karlsruhe. Die 1996 gebaute Nassvergärungsan-
lage ist zu klein, zu alt, zu teuer, nicht auf dem Stand der Technik. Die Stadt Karlsruhe 
hatte durch das AfA eine neue Anlage dort geplant. Das wurde dann durchaus auch 

 - 2 - 
kritisch aufgefasst. Wir haben uns dieser Kritik gestellt und vor ungefähr zwei Jahren 
zugesagt, dass wir zum einen eine Bürgerbeteiligung veranstalten werden, zum Zweiten 
den Weg einer Vergabe, so sich die Möglichkeit ergibt, parallel stellen möchten. Das 
AfA hat damals seine Fahne noch eher eingerollt gehabt. Aber im weiteren Verlauf ha-
ben wir auf Antrag der CDU diesen zweiten Weg Vergabe aufbereitet durch ein Interes-
sensbekundungsverfahren. Wir haben hier gemeinsam eine Konsensuskonferenz be-
schlossen. 
 
Jetzt kommt der Teil, der mir besonders wichtig ist. Ich möchte mich an der Stelle noch 
einmal sehr herzlich bei den Bürgerinnen und Bürger bedanken, die diese drei Tage 
mitgearbeitet haben, und zwar in einer sehr beeindruckenden Weise. Ich war nur am 
Anfang ganz kurz dabei. Aber alles, was mir berichtet wurde, ist wirklich sehr beeindru-
ckend, was Sachlichkeit und Engagement anging. Auch die Umgangsformen miteinan-
der waren ausdrücklich tolerant und demokratisch. Es war Anfangs auch aus dem Krei-
se hier durchaus Zweifel genannt worden, ob dieses Thema für ein Bürgerbeteiligungs-
verfahren das richtige ist, ob es nicht zu komplex ist. Für unsere Bürgerinnen und Bür-
ger in Karlsruhe war es nicht zu komplex. Sie sind zu einer eindeutigen Meinung ge-
kommen, haben die Themen Ökonomie und Ökologie in den Vordergrund gestellt, d. h. 
letztendlich, Preis und Hochwertigkeit des Verfahrens, und haben empfohlen, dass eine 
Anlage ausgeschrieben werden soll, und zwar letztendlich mit den technisch ökologi-
schen Randbedingungen, die wir vorher erarbeitet haben.  
 
Das heißt, dass jetzt die Verwaltung, wenn Sie heute zustimmen, eine Schritt weiter 
gehen kann, Ausschreibungen erarbeiten, die Nassvergärungsplanung zur Stilllegung 
stellen kann. Natürlich muss auch ein Energiekonzept für Fünfzig Morgen neu erstellt 
werden. Wir sind jetzt deutlich weiter, können voran gehen, wenn Sie dem heute zu-
stimmen. 
 
Nochmals: Ich war wirklich beeindruckt. Es gab auch noch die Beschäftigung mit der 
alten Nassvergärung, die wir hier schon oft besprochen haben. Obwohl da noch einmal 
ein hochkarätiger Fürsprecher aufgetreten ist als externer Gutachter, sind die Bürger 
sehr sachlich damit umgegangen und haben sich nicht beeindrucken lassen. Ich glaube, 
wir müssen vor Bürgerbeteiligungsverfahren wirklich keine Angst haben. Die Bürger 
sind dazu bereit. Ich habe auch von vielen gehört, dass sie sich sehr gefreut haben, dass 
sie beteiligt werden. Sie sind auf jeden Fall in der Lage, sich mit den Themen auseinan-
derzusetzen. Ich würde, wenn Sie sich in Ihren Wortmeldungen oder auch durch Kopf-
nicken entsprechend äußern, den Bürgerinnen und Bürgern gerne den Dank des Ge-
meinderates ausrichten. 
 
 (Beifall) 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir haben diesen Antrag vor einem Jahr gestellt. Da waren wir 
ganz allein in diesem Saal. Jetzt sind wir alle übereins. Das freut uns.  
 
Der Vorsitzende: Sogar 100 % Zustimmung, Herr Høyem.  
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Ich beame mich jetzt einmal auf die linke Seite und spre-
che nicht als Stadträtin, sondern als Ortsvorsteherin. Ich möchte nochmals nachdrück-

 - 3 - 
lich die Verwaltung bitten, das Konzept für das Wohngebiet Fünfzig Morgen sicherzu-
stellen, mit dem Hinweis, dass dieses Wohnkonzept damals mit der Nahwärmeversor-
gung so angeboten wurde. Es war ein Pilotprojekt. Wir waren stolz auf dieses Projekt. 
Wir wollen auch weiterhin, dass die Nahwärme gesichert wird.  
 
Wie gesagt, ich habe meinem Kollegen Dr. Fechler das Wort vorweg genommen, aber 
ich habe mich jetzt auf der anderen Seite sitzen sehen, wo ich eigentlich manchmal 
auch hingehöre. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Maier (CDU): Auch wir schließen uns dem Dank an. Dem Dank, dass die 
Verwaltung eine so gute Vorlage erarbeitet hat, nachdem die Konsensuskonferenz sehr 
gute Vorarbeit dazu geliefert hat. Wir freuen uns über diese "kleine Rolle rückwärts" 
der Verwaltung, möchten aber vor dem Stichwort Gesicherte Versorgung, einen Hin-
weis geben, dass nicht nur an das Gebiet Fünfzig Morgen, sondern auch an das Gebiet 
Rehbuckel gedacht werden sollte, denn das hängt ein Stück weit mit zusammen. 
 
Wir freuen uns, dass es jetzt im Eisenhafengrund der Natur wieder zurückgegeben wird. 
Wir freuen uns auf die weitere Behandlung des Themas. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Die Vorredner haben das Wesentliche schon gesagt. Auch 
von unserer Seite Dank an die Bürgerinnen und Bürger, aber auch an die Verwaltung 
für das eingeleitetet Verfahren. Unsere Fraktion wird in vollem Umfang zustimmen. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Wir freuen uns auch über diesen guten Ausgang. Im Nach-
hinein hätte man manches vielleicht ein bisschen schneller machen können. Aber wenn 
man am Anfang schon alles wüsste, was man am Ende weiß, dann wäre man schlauer. 
Das sind wir nicht. Insofern ist es völlig okay, wie es jetzt ausgegangen ist. Wir halten 
uns an das Ergebnis der Konsensuskonferenz. Alles wunderbar, so wie es jetzt geplant 
ist. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Auch wir bedanken uns ganz herzlich, dass alles so erfolg-
reich geklappt hat und stimmen dem auch zu. Wir sehen auch, dass die Bedenken vor 
Ort von der Verwaltung bedacht werden. Wir freuen uns, dass die Bürgerbeteiligung 
erfolgreich geklappt hat, auch wenn natürlich der Standort in der Ausschreibung für die 
zukünftige Trockenvergärungsanlage kein direkter Faktor sein kann, sondern nur indi-
rekt über Fahrtwege, die zurückzulegen sind. 
 
 (Beifall bei der KULT) 
 

 - 4 - 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich gebe natürlich Zustimmung zur ganzen Aktion, aber auch 
ein Dank an alle, vor allem an die Bürger, dass wir einmal den Mut hatten, dieses Pro-
jekt zu wagen, dieses Projekt den Bürgern an die Hand zu geben mit dem erstaunlichen 
Ergebnis, dass ein großer und wichtiger Schritt zum Naherholungsgebiet Eisenhafen-
grund in der Ochsenstraße getan wurde. Es könnte für uns ein Lehrstück sein, wie wir 
in der Zukunft weitere strittige Projekte auf diese Art und Weise in die Hände der Bür-
ger geben können. Also, weiter so. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte nur darauf hinweisen, dass die Bürger beschlossen ha-
ben, es extern zu vergeben. Sie haben nicht beschlossen, dass es außerhalb von Karls-
ruhe sein muss. Wir bekommen gegebenenfalls zu einem Zeitpunkt X dann eine Diskus-
sion darüber, dass sich jemand bewirbt, der das auf Karlsruher Gemarkung machen 
möchte. Nur, damit da keine falschen Erwartungen aufkommen. 
 
Dann kommen wir zur Abstimmung. Ich bitte um das entsprechende Kartenzeichen. Sie 
stimmen dem alle zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. November 2014 
 