

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Oktober 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
17. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Änderung der Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die 
Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen 
Vorlage: 2014/0162 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Neufassung 
der "Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertageseinrichtungen und 
Kinderkrippen", in der ab 01.01.2015 folgende Neuregelungen aufgenommen werden 
sollen: 
 
1. Zu den Schließtagen in Kindertageseinrichtungen zählen auch die pädagogischen 
Tage und die Fortbildungstage, in denen die Einrichtung geschlossen hat. 
 
2. Erhöhung der Mietkostenzuschussobergrenze von 10 Euro auf 12 Euro pro 
Quadratmeter (Kaltmiete) anerkannter Nettogrundrissfläche ausschließlich für 
Neubauprojekte und generalsanierte bzw. erweiterte Kindertageseinrichtungen, 
die ab 01.01.2015 in Betrieb gehen. 
 
3. Zuschlag für integrative Gruppen von 0,1 Fachkräften pro betreutes Kind mit 
anerkannter Behinderung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Ziffer 1: 5 Nein-Stimmen, Rest Zustimmung 
Ziffer 2: Einstimmige Zustimmung 
Ziffer 3: Einstimmige Zustimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Jugendhilfeausschuss. 
 
Bürgermeister Lenz: Wir legen Ihnen drei Anträge zur Änderung der Richtlinie für die 
Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen vor. Es war im Jugendhilfeaus-
schuss letzte Woche vorberaten. Ich habe es zustimmend zur Kenntnis genommen, wie 
Sie, die Mitglieder, auch. Ich sehe, Sie nicken. 
 

 - 2 - 
Ich darf zusammenfassen. Es geht  
 
1. um die Erhöhung der Obergrenze für die Bezuschussung von Mietkosten von 10 
auf 12 Euro. 
 
2. um einen Personalzuschlag von 0,2 Fachkräften für integrative Gruppen. 
 
3. um die genaue Definition, was unter Schließtagen zu verstehen ist. 
 
Wie immer ist es mit der Arbeitsgemeinschaft aller Träger der Karlsruher Kitas entspre-
chend abgestimmt. Insofern sehe ich keinen Dissens und bitte Sie um Ihre Zustimmung. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): In regelmäßigem Turnus ist die Richtlinie der 
Stadt für die Förderung der Kindertagesstätten und Kinderkrippen auf der Agenda. Im 
Jugendhilfebereich werden Anregungen der Träger, aber auch von uns Stadträten hier 
immer berücksichtigt und in die Diskussion gebracht. Auch heute können wir wieder 
Änderungen vornehmen.  
 
Ich darf für meine Fraktion sagen, dass wir der Verwaltungsvorlage heute gerne so zu-
stimmen, wie wir das auch schon im Jugendhilfeausschuss getan haben. Wir denken, 
dass es eine wichtige Weiterentwicklung der Richtlinie ist. Es gibt noch andere Punkte, 
die seitens der Träger angesprochen waren, die auch diskutiert wurden. Da kann ich für 
meine Fraktion sagen, dass es sicherlich wünschenswert wäre, aber zum derzeitigen 
Zeitpunkt einfach nicht umsetzbar ist, aufgrund der großen Finanzmittel, die wir da 
wieder in die Hand nehmen müssten. 
 
Wir tragen die Vorlage heute so mit und freuen uns auf die weitergehende Diskussion. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Auch wir unterstützen diese Vorlage. Sie bringt sicherlich 
Verbesserungen für die Bedingungen der Kindertagesstätten. Natürlich bedarf eine sol-
che Richtlinie - Sie haben es gerade eben angesprochen - einer ständigen Überarbei-
tung. Ich kann gar nicht sagen, wie oft ich schon an einer solchen Überarbeitung betei-
ligt war. Es soll aber keineswegs Kritik damit verbunden sein. Natürlich führen wir im-
mer wieder gern die Diskussion, wie wir diese Richtlinie ständig weiter nachbessern und 
dadurch verbessern können. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich denke, ein qualitativ hochwertiges und pädago-
gisch gutes Angebot für die Betreuung unserer Kinder ist ein Anliegen von uns allen. 
Mindestens ebenso wichtig wie die Zukunft des KSC - wenn ich das einmal so bemer-
ken darf - und eines Stadions. 
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 

 - 3 - 
Da sind wir sicher einer Meinung. Deshalb freue ich mich auch, dass wir in dem Bereich 
einen wesentlich größeren Konsens erzielen können, als in dem Thema vorher.  
 
Es gibt heute drei Vorlagen. Deshalb ist es auch ganz gut, wenn der Gemeinderat sich 
kurz zu diesen drei Beschlussvorlagen äußert, drei Vorlagen, die sich mit der qualitativen 
Besserung der Kindertagesstätten beschäftigen. Zur Vorlage über die Erhöhung der Ge-
bühren werden wir uns noch im nächsten Tagesordnungspunkt beschäftigen. 
 
Zu dieser Beschlussvorlage kann ich auch die Zustimmung meiner Fraktion signalisieren. 
Bei den Schließungstagen haben wir einen kleinen Zielkonflikt dahingehend, dass es 
pädagogisch wichtig ist, dass das Team sich an diesen Tagen über das pädagogische 
Konzept verständigen und sich über die Ausgestaltung des Angebots auseinandersetzen 
kann. Andererseits bedeutet es natürlich, dass Eltern, die darauf angewiesen sind, ihr 
Kind versorgt zu wissen, dann Urlaub nehmen müssen. Vielleicht kann man da künftig 
noch an eine Lösung denken. 
 
Was jetzt der Stellenschlüssel anbelangt, den die Träger vorgeschlagen haben, muss ich 
sagen, ist dieses Anliegen mehr als berechtigt. Denn es ist so, dass wir in Baden-
Württemberg zwar bundesweit an der Spitze stehen, was den Stellenschlüssel anbe-
langt bei Kinderbetreuungseinrichtungen, bei Kinderbildungseinrichtungen. Aber wir 
sind in Karlsruhe nicht an der Spitze von Baden-Württemberg, d. h., wir haben hier 
noch eine große Herausforderung, den Stellenschlüssel zu verbessern. Die Träger hatten 
das beantragt. Sie, Herr Oberbürgermeister, haben zugesagt, dass ein Gespräch statt-
findet mit den Gewerkschaften, mit den Trägern, dass man erreichen möchte, dass man 
zeitnah die Verbesserung des Stellenschlüssels auf 3,3 erreicht. Diese Zusage ist wichtig. 
Aber wir müssen das tatsächlich auch zeitnah erreichen, denn die Kindertagesstätten 
sind nun wirklich, was Chancengleichheit von Kindern anbelangt, die wichtigste Einrich-
tung. Von daher müssen wir alles tun, dass wir qualitativ noch besser voran kommen. 
 
Gut an der Vorlage finde ich auch, dass jetzt schon für ein Kind in Kindertagesstätten 
ein Zuschlag zur Stelle gegeben wird. Denn es gibt auch Eltern, die eine Einzelintegrati-
on wünschen. Da ist es wichtig, dass die auch wohnortnah erfolgen kann.  
 
Insgesamt - wie gesagt - ist es ein guter Schritt, der gemacht wird. Aber es gibt noch 
weiteren Handlungsbedarf. Wir stimmen heute zu. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Braun (KULT): Wir hatten schon eine lange Sitzung, deswegen möchte ich 
mich kurz fassen. 
 
Einleitend ganz kurz ein Satz. Die Kindertagesstätten sollten die Eltern bestmöglich ent-
lasten. Hierfür ist es zwingend notwendig, die Schließtage der Einrichtungen zu mini-
mieren, so weit es geht. 
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 

 - 4 - 
Integrative Gruppen: Dazu möchte ich sagen, dass diese stets gefördert werden müs-
sen, da behinderte Kinder - wie natürlich auch alle anderen Kinder - ein wichtiger Be-
standteil unserer Gesellschaft sind, die einfach oftmals mehr Zuneigung sowie eine in-
tensivere Förderung seitens der Betreuer benötigen. Da sie auch mehr Aufmerksamkeit 
brauchen, sollte die Anzahl der Vollzeitstellen in diesem Bereich erhöht werden. Denn 
nur so ist es für die beteiligten Kinder möglich, sich nach ihren individuellen Wünschen 
und Bedürfnissen frei zu entfalten und sich bestmöglich zu entwickeln. Soweit sehe ich 
hier keinen Diskussionsbedarf.  
 
Die KULT-Fraktion wird Ziffer 1 der Vorlage ablehnen, weil die Schließtage der Einrich-
tungen minimiert werden sollten. 
 
Ziffer 2 und 3 entsprechen unserer Meinung, so lange die Mietkostenzuschussober-
grenze nicht rückwirkend auf alle seit 2008 in Betrieb gegangenen neue Objekte sowie 
generalsanierte oder erweiterte Kita-Einrichtungen gewährt wird, sondern erst für die 
ab 2015. 
 
Wir bitten um getrennte Abstimmung. 
 
 (Beifall bei der KULT) 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung. Es war der Wunsch nach getrennter 
Abstimmung. Dem komme ich gerne nach. 
 
Ziffer 1: Ich bitte um Zustimmung, Ablehnung oder Enthaltung. Bei 5 Nein-Stimmen, 
ansonsten Zustimmung. 
 
Ziffer 2: Dem stimmen alle zu. 
 
Ziffer 3: Das ist einstimmig so beschlossen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. November 2014 
 