

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.09.2014 
eingegangen: 22.09.2014 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.11.2014 
2014/0172 
15 
öffentlich 
Dez. 1 
Städte- und Projektpartnerschaften - Aktivitäten, Veranstaltungen und Projekte  
 
 
Zu Fragen 1, 2 und 3 
1. Welche Aktivitäten, Veranstaltungen und Projekte führte die Stadtverwaltung im 
Rahmen der Städte- und Projektpartnerschaften in den vergangenen vier Jahren durch 
und welche sind für 2015 geplant? 
2. Welche Veranstaltungen und Projekte wurden in den vergangenen vier Jahren durch 
Dritte organisiert und sind nach Kenntnisstand der Stadtverwaltung für 2015 geplant? 
3. Welche von Dritten organisierte Veranstaltungen und Projekte unterstützte die Stadt 
Karlsruhe im Rahmen der Zuschussrichtlinien Städtepartnerschaften, 
Projektpartnerschaften und Patenschaften in den vergangen vier Jahren? 
 
Wir verweisen auf die Anlagen 1-6 zur jeweiligen Partnerstadt/Projektpartnerstadt. 
 
Zu Frage 4 
Welche Prioritäten (kulturelle, wirtschaftliche etc.) setzt die Stadtverwaltung bei der Auswahl 
der Aktivitäten, Projekte und Veranstaltungen sowie der Förderung von Veranstaltungen 
Dritter? 
 
Grundsätzlich ergeben sich Prioritäten der Städtepartnerschaftsarbeit aus den verschiedenen 
Themenschwerpunkten der einzelnen Partnerstädte. Diese sind von Stadt zu Stadt 
verschieden. Geschlossene Zusatzvereinbarungen zu den Städtepartnerschaftsverträgen 
geben weitere Schwerpunkte der Städtepartnerschaftsarbeit vor. Privilegiert behandelt und 
gefördert werden nachhaltige Projekte der Städtepartnerschaftsarbeit.  
 
Die Inhalte der Städtepartnerschaften haben sich gewandelt, die strategische Ausrichtung 
gewinnt mehr und mehr an Bedeutung. Die Zukunft wird zunehmend in einem 
internationalen Netzwerk gesehen, bei dem die Verbindungen und das Know-how der 

Seite 2  
Städtepartner genutzt werden. Lokale Probleme und Herausforderungen, vor denen sich 
Kommunen zu Beginn des 21. Jahrhundert gestellt sehen, werden gemeinsam aufgegriffen 
und in Projektform bearbeitet. Dadurch wird jede einzelne Stadt wirkungsvoll gestärkt und 
alle profitieren voneinander. Themenfelder für den interkommunalen Austausch im 
Rahmen von Projekten sind: Klimaschutz, Klimawandel, Mobilität, nachhaltige 
Stadtentwicklung, demographischer Wandel, Citymarketing, Smarter Cities, 
Bürgerbeteiligung, Migration sowie Standortwettbewerb. 
 
Ein weiterer Schwerpunkt der Städtepartnerschaftsarbeit liegt in der Vernetzung der 
Partnerstädte. Regelmäßige Netzwerkprojekte wie beispielsweise das Praktikantenprojekt 
mit Studierenden aus den Partnerstädten und den Partnerstädten der Partnerstädte, die 
Museumsleitungstagung, das Jugendorchestertreffen "Come together", der 
Jugendfriedensgipfel, die Jugendkonferenz YouConf 2015, das Hafen-Kultur-Fest mit 
Städtepartnerschaftsregatta sowie der Marathonlauf tragen dazu bei. Die 
Vernetzungsbemühungen der Stadt Karlsruhe haben zu einer offiziellen Städtepartnerschaft 
zwischen Temeswar und Nottingham geführt. Krasnodar und Nottingham knüpfen derzeit 
ebenfalls Kontakte.  
 
Die Zusammenarbeit mit den Partnerstädten beruht auch auf der Pflege und Förderung 
bürgerschaftlicher Kontakte. Hierbei leisten Vereine und Gesellschaften zur Förderung der 
einzelnen Städtepartnerschaften (Städtepartnerschaftsvereine) einen wichtigen Beitrag. Ein 
Schwerpunkt der Städtepartnerschaftsarbeit liegt deshalb auch in der Förderung der 
vielfältigen Aktivitäten der Vereine wie z. B. Informationsveranstaltungen, Bürgerreisen, 
interkulturelle Begegnungen sowie Kultur-, Jugend- und Sportprojekte. Die 
Städtepartnerschaftsvereine sind deshalb privilegierte Partner der Verwaltung bei der Planung 
und Umsetzung städtepartnerschaftlicher Aktivitäten. Darüber hinaus engagieren sich viele 
weitere Bürgerinnen und Bürger, Vereine und Institutionen für die Städtepartnerschaftsidee.  
 
Das Kulturamt/Kulturbüro leistet im Bereich der Städte- und Projektpartnerschaften neben 
der allgemeinen Kommunikation und Netzwerkpflege mit den Partnerstädten umfassende 
organisatorische und konzeptionelle Betreuung und Unterstützung der am Austausch 
beteiligten kulturellen Institutionen und Personen. Es legt in seiner Arbeit mit den 
Partnerstädten und Projektpartnerschaften Wert auf folgende inhaltliche Schwerpunkte: 
allgemeiner Künstlerinnen und Künstler- und Kulturaustausch, Jugendaustausch (z.B. 

Seite 3  
Jugendkulturprojekte wie Come together der Jugendorchester, Jugendtanzprojekt, 
Jugendchoraustausch mit Cantus Juvenum), Wissensaustausch (z. B. Museumsleitungstagung 
der Partnerstädte, Beteiligung an Foren der Partnerstädte etc.), Binationale Netzwerkarbeit 
(z.B. Kreativwirtschaftsnetzwerke wie Creative twinning mit Nottingham, Choeur d’artisans in 
Nancy oder Theaternetzwerk des Badischen Staatstheaters mit Nancy und Temeswar) sowie 
europäische Netzwerkarbeit (z. B. Organum, Come together, Badisches Staatstheater) 
 
Der Jugendaustausch und der Austausch von Fachkräften der Jugendarbeit wurden in 
den letzten Jahren u. a. durch den Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe und seine 
Mitgliedsverbände auf eine erweiterte Basis gestellt: die Jugendbegegnungen orientieren sich 
noch stärker an den konkreten gemeinsamen Interessen der beteiligten Jugendlichen (z.B. 
Hip-Hop-Austausch mit Nancy, Zirkusaustausch mit Krasnodar) – dadurch entsteht eine 
höhere Verbundenheit der Jugendlichen. Auf der fachlichen Ebene arbeitet man verstärkt  an 
gemeinsamen Themen (z.B. deutsch-russisches Seminar zum Umgang mit Gewalt und 
Konflikten in der Jugendarbeit) – dadurch können mehr Multiplikatoren/innen für zukünftige 
Projekte gewonnen werden. Diese Art der qualitativen Weiterentwicklung des Austauschs 
macht allerdings auch die Notwendigkeit an zuverlässigen und langfristigen Beziehungen 
erkennbar, daher gibt es dort auch weiteren Entwicklungsbedarf. Die internationale 
Jugendkonferenz YouConf2015 soll daher auch als gute Gelegenheit genutzt werden, um 
Ansprechpersonen für zukünftige Projekte in allen Partnerstädten zu finden. 
 
Bei den wirtschaftlichen Kontakten zu den Partnerstädten erfolgt bisher keine Priorisierung 
hinsichtlich der Themen. Vielmehr werden die Aktivitäten, Projekte und Veranstaltungen 
durchgeführt, die gemeinsame Aufgabenfelder der jeweiligen Stadtverwaltungen betreffen 
und die gleichzeitig auch eine hohe Beteiligung der jeweiligen Zielgruppen erwarten lassen. 
 
Grundsätzlich versucht die Wirtschaftsförderung die wirtschaftlichen wie auch 
forschungsorientierten Austauschbeziehungen zu stärken. Dabei geht es im Einzelnen darum, 
die Geschäftskontakte der Unternehmen untereinander anzubahnen (z. B. 
Kontaktanbahnung mit Freundschaftsgesellschaft  Karlsruhe - Krasnodar), den Austausch mit 
den jeweiligen Wirtschaftsförderungen untereinander zu stärken (z. B. Besuche der 
Wirtschaftsförderung in Krasnodar und Nottingham) sowie konkrete Branchenprojekte zu 
unterstützen (z. B. Nachhaltigkeitszentrum in Temeswar; Auslotung Zusammenarbeit im 
Bereich Games mit Nottingham). 

Seite 4  
 
Zu Frage 5 
Welche konkreten Projekte und in welchem Umfang organisierte bzw. förderte die 
Stadtverwaltung Projekte im Kontext von Städte- und Projektpartnerschaften im Bereich des 
Wirtschaftssektors in den vergangen vier Jahren und welche sind für 2015 vorgesehen? 
 
Wir verweisen auf die Anlage 7 und 8. 
 
Derzeit wird eine Zusammenarbeit in einem Projekt aus dem SmarterCity Bereich mit der 
Partnerstadt Temeswar sondiert. Eine Beteiligung durch die Stadt Nottingham wird ebenfalls 
geprüft. Die Wirtschaftsförderung hat hier bereits die notwendigen Sachmittel für eine 
mögliche Antragstellung bereit gestellt (dies muss aber noch durch die weiteren 
Projektpartner erfolgen. Nach einer Antragstellung erfolgt die Evaluation durch die EU und 
dann erst steht fest, ob es zu einem Projekt kommt). Daher ist eine konkretere Aussage 
derzeit nicht möglich. 
 
Am 30.10.2014 unterzeichnete Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup gemeinsam mit dem 
rumänischen Botschafter das Memorandum of Cooperation über den Aufbau eines 
Nachhaltigkeitszentrums Energie in der Partnerstadt Temeswar. Die Kooperation kommt 
durch Vermittlung des EnergieForums Karlsruhe zustande, dass durch die 
Wirtschaftsförderung koordiniert wird. Hier kann in den nächsten Jahren von einem 
intensiven Austausch ausgegangen werden. 
 
Die IHK Karlsruhe plant die Einrichtung einer gemischten Kommission aus Vertretungen der 
Stadt Krasnodar und Karlsruhe, um die Wirtschaftsbeziehungen zwischen den Städten 
voranzutreiben. Daneben wird momentan in Zusammenarbeit mit der 
Freundschaftsgesellschaft Karlsruhe - Krasnodar der direkte Austausch zwischen 
Unternehmen aus beiden Städten forciert. 
 
Derzeit wird zudem die Intensivierung der Zusammenarbeit mit Nottingham eruiert. Mögliche 
Kooperationen könnten sich in den Bereichen Games/Kreativwirtschaft, in der Bespielung des 
Zielmarktes Indien, und dem öffentlichen Nahverkehr ergeben. Eine Vertiefung der Gespräche 
ist für Februar 2015 mit dem Besuch des Leiters der Wirtschaftsförderung Nottingham in 
Karlsruhe angedacht. 

Seite 5  
 
Die Beziehungen insbesondere im Wirtschaftsbereich sind stark von den persönlichen 
Kontakten der zuständigen Mitarbeitenden abhängig. Aufgrund wechselnder 
Ansprechpersonen in den Partnerstädten und den gleichfalls wechselnden 
Aufgabenstellungen der jeweiligen Wirtschaftsförderungen hat es mit den Partnerstädten 
Nancy, Halle und Temeswar in den vergangenen vier Jahren keine nennenswerte Kontakte 
gegeben. 
 
Die Wirtschaftsförderung sondiert zudem bei EU-Projekten die Möglichkeit die Partnerstädte 
(aus der EU) in Projektkonsortien zu integrieren. Bei den derzeit laufenden Projekten "BOO 
Games" und "Clusterix" konnte keine Partnerstadt für eine Mitarbeit gewonnen werden. 
 
 
 
 
 
 