

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Oktober 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
27. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Erwerb der Windpark Kerzenheim GmbH & Co. KG 
durch die Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
Vorlage: 2014/0153 
dazu: 
Änderungsantrag der Stadträte Marc Bernhard und Dr. Paul Schmidt (AfD) vom 
20. Oktober 2014 
Vorlage: 2014/0213 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stimmt dem Erwerb der Windpark Kerzenheim GmbH & Co. 
KG durch die Stadtwerke Karlsruhe GmbH mit einer Beteiligungsquote von ein-
hundert Prozent zu. 
 
2. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass durch Rechtsaufsichtsbehörde, 
IHK, Registergericht, Notar oder Finanzverwaltung gewünschte Anpassungen des 
Gesellschaftsvertrages nicht grundsätzlicher Art von der Verwaltung vorgenom-
men werden können. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
3 Nein-Stimmen, ansonsten Zustimmung 
Änderungsantrag: 3 Ja-Stimmen, ansonsten Ablehnung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss sowie die vorliegende Stellungnahme der 
Verwaltung: 
 
Das ist die Diskussion, die wir eben schon hatten. Das ist ein ähnlicher Vorgang, wie 
beim vorvorletzten Tagesordnungspunkt. 
 
Ich stimme zuerst über den Änderungsantrag ab. Wer sich zum Änderungsantrag äu-
ßern möge, soll das tun: 3 Zustimmungen, der Rest Ablehnung. 
 

 - 2 - 
Jetzt kommt die eigentliche Vorlage. Da bitte ich um das Kartenzeichen: 3 Ablehnun-
gen, Rest Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. November 2014 
 