

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
 
vom:   16.08.2007        
eingegangen:  16.08.2007 
Gremium:  
42. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
25.09.2007 
1129 
30 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Lärmkartierung  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
1. Wann wird im Stadtkreis Karlsruhe die Lärmkartierung abgeschlossen sein? 
 
Die Lärmkartierung nach der 34. BlmSchV für den Umgebungslärm der Quellen Straße, 
Schiene und Gewerbe im Zuständigkeitsbereich der Stadt Karlsruhe ist abgeschlossen. 
 
Für die Kartierung des Umgebungslärms an Schienenwegen der DB - innerhalb des Stadt-
gebietes - ist das Eisenbahnbundesamt (EBA) zuständig. Sie wird voraussichtlich Anfang 
2008 vorliegen. 
 
2. Wie gestaltet sich nach Abschluss der Kartierung das weitere Verfahren? 
 
Das Ergebnis der Kartierung wird im Oktober dem Planungsausschuss/Ausschuss für Um-
welt und Gesundheit vorgestellt und über die LUBW, Umweltministerium Baden-
Württemberg an die EU weitergeleitet. 
 
Unmittelbar daran anschließend ist vorgesehen, die strategischen Lärmkarten der Öffent-
lichkeit durch Offenlage und Einstellung im Internet zugänglich zu machen. 
 
Zeitgleich werden die Kartierungen lärmquellenbezogen analysiert und im Rahmen des Ak-
tionsplanes bis Juli 2008 auf geeignete Lärmminderungsmaßnahmen gesamtstädtisch un-
tersucht. 
 
Am Aktionsplan ist die Öffentlichkeit zu beteiligen und über getroffene Entscheidungen zu 
informieren. 
 
3. Werden Vorschläge für die Aktionspläne zur Lärmminderung in den zuständigen 
Gremien vorberaten? 
 
Die zuständigen Gremien beraten und beschließen die vorgeschlagenen Maßnahmen bzw. 
Strategien auch hinsichtlich zur Verfügung stehender Haushaltsmittel. 
 