

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  09.10.2014 
eingegangen: 09.10.2014 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.11.2014 
2014/0195 
18 
öffentlich 
Dez. 1 
Nachfrage zu Kosten Fahrzeugumrüstung  
 
 
A. Entsprechend der Antwort auf die Anfrage vom 23.09.2014 ergeben sich für 
die tunneltaugliche Umrüstung von Alt-Stadtbahnen Kosten in Höhe von 
21,3 Millionen Euro. War bei der Ermittlung der Gesamtkosten für das Ge-
samtprojekt „Kombilösung“ ab 2004 bekannt, dass vorhandene Stadt-
bahnwagen für den Tunnelbetrieb umgerüstet werden müssen? 
 
 Es liegen keine Unterlagen vor, aus denen hervorgeht, dass im Jahre 2004 mög-
liche Modernisierungskosten aufgrund der Tunnelanforderungen bekannt gewe-
sen wären. 
 In den Jahren 2007 und 2009 wurden bei den VBK und der AVG entsprechende  
 Rückstellungen gebildet. Diese Rückstellungen beinhalten die notwendigen An-
 passungen an neue Normen. Die Brandschutznorm wurde erst in 2009 veröffent- 
 licht, weshalb die  Ersteinschätzung der voraussichtlichen Kosten aus dem  
 Jahresabschluss 2007 im Jahre 2009 angepasst wurden.  
 
 
B. Wenn NEIN, wurden in den weiteren Kostenfortschreibungen diese Mittel 
 berücksichtigt? 
 
 Intern wurden bei den Eigentümern der Fahrzeuge (AVG und VBK) die Kosten 
 abgeschätzt und in einer Rückstellung bilanziell erfasst (s. o.). 
 
 
C. Wenn NEIN, werden diese Kosten dann in der aktuellen Kostenfortschrei-
 bung berücksichtigt? 
  Wenn NEIN, wo werden die Kosten berücksichtigt? 
 
 In der aktuellen Kostenfortschreibung der Kombilösung sind diese Aufwendun
 gen nicht enthalten, da sie bei den Fahrzeugeigentümern anfallen, nicht bei  
 der KASIG. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 