

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Ergänzungsantrag 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom:  17.11.2014 
eingegangen: 17.11.2014 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.11.2014 
2014/0295 
13 
öffentlich 
Dez. 6 
Staus auf der Rheinbrücke - Machbarkeitsstudie  
 
  - Kurzfassung -  
Der Gemeinderat spricht sich dafür aus, zur Sicherung einer langfristig leistungsfähigen 
Rheinquerung folgende Maßnahmen im Rahmen einer Machbarkeitsstudie vertieft zu prü-
fen: 
4. Eine Verlegung des sog. Pförtners bis zum Ölkreuz. 
5. Den Bau einer die Südtangente entlastenden Umgehungsstraße, die auf der  
alten Nord-Tangente-Trasse nördlich an Knielingen vorbei vom Ölkreuz bis zur B36 
führt (siehe die dicke gelbe Linie auf der Karte im Anhang; die rote Linie ist die 
Nordtangenten-Trasse) 
 
zu  4.: Die  Verlegung  des  Pförtners  wurde  schon  mehrfach  untersucht  und  insbesondere  aus  Ver-
kehrssicherheitsgründen  kritisch  gesehen  (vgl.  PlanA-Beratung  am  18.12.2013).  Eine vertiefende 
Simulation  ist  in  Auftrag  gegeben  worden,  um  qualifiziertere  Aussagen  zu  den  Auswirkungen  auf 
das nachfolgende  Straßennetz  zu  erhalten.  Die  Ergebnisse  sollten  abgewartet  werden  (voraussicht-
lich Anfang 2015). 
 
zu 5.: Auch hierzu gibt es bereits mehrere Untersuchungen, die den Verkehrswert das Straßenstücks 
nachweisen. Auch das Land bzw. der Bund haben den Verkehrswert bestätigt und das Straßenstück 
auch in die Fortschreibung des Bundesverkehrswegeplanes aufgenommen. Aus Sicht der Verwaltung 
ist es sinnvoll, dieses Straßenstück bei der Diskussion der zweiten Rheinbrücke und eines leistungs-
fähigen Straßennetzes mit zu berücksichtigen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 