

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Oktober 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
13. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Bestandsaufnahme Bürgerzentren in den Stadt-
teilen 
Vorlage: 2014/0102 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Bestandsaufnahme 
zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, 
 
a) die bestehenden Bürgerzentren und Treffpunkte in den Stadtteilen Südstadt, 
Oststadt, Mühlburg, Oberreut, Rintheim und Neureut zu unterstützen und im 
Sinne der Konzeption Bürgerzentren inhaltlich weiterzuentwickeln und ab 2015 
Mietzuschüsse für die Südstadt (15.000 €), Oststadt (12.000 €), Mühlburg 
(32.138,50 €) und Rintheim (7.200 €) in Höhe von zusammen 66.338,50 € (wie 
bereits 2014) zu gewähren. 
 
b) in den anderen Stadtteilen interessierte Gruppen bei der Realisierung eines Bür-
gerzentrums intensiv zu unterstützen und für weitere sechs bis acht Stadtteile, 
wie z. B. Daxlanden, Nordweststadt, Knielingen etc., für 2015 Mietzuschüsse in 
Höhe von ca. 184.000 €, für 2016 von ca. 284.000 € einzuplanen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Zustimmende Kenntnisnahme 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 19.15 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesord-
nungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die erfolgte Vorberatung im Haupt-
ausschuss: 
 
Ich würde vorschlagen, dass wir hier gleich zur Abstimmung kommen. Es gibt keinen 
Widerspruch. Dann bitte ich um das Kartenzeichen. Ich sehe nur gelbe Karten, einstim-
mig so beschlossen. 
 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. November 2014 