

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
43. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2007 
1133 
3 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Änderungssatzung zur Satzung der Stadt Karlsruhe über die Unterhaltung von  
Obdachlosenunterkünften  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 11.07.2007 7   Empfehlung  
Hauptausschuss 09.10.2007  2   
      
Gemeinderat 16.10.2007 3   
     
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der   Gemeinderat   beschließt - nach   Vorberatung   im   Sozialausschuss   und   im 
Hauptausschuss - die Änderungssatzung zur Satzung der Stadt Karlsruhe  
über die Unterhaltung von Odachlosenunterkünften (Anlage 1). 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Die Satzung wurde erstmals am 26.10.1993 beschlossen und zuletzt am 26.10.2001 
geändert. 
 
Die Praxis hat in den letzten Jahren gezeigt, dass ein dringender Anpassungsbedarf 
an  die  aktuellen  Gegebenheiten  besteht.  So  nahm  z.  B.  die  Tierhaltung  in  den  Un-
terkünften überhand und konnte in Fällen der Beeinträchtigung und Gefährdung der 
Mitbewohner/-innen  mit  der  bisherigen  Satzungsregelung  nicht  beendet  werden. 
Auch  wurde  die  Unterkunft  von  den  eingewiesenen  Personen  oftmals  nur  genutzt, 
um  dort  persönliche  Gegenstände  einzulagern.  Tatsächlich  bewohnt  wurden  die 
Zimmer in diesen Fällen nicht. Dies widerspricht dem Zweck der Obdachlosenunter-
künfte. Zur Beendigung dieses Zustandes fehlte bisher die rechtliche Grundlage. Es 
kam  auch  vermehrt  zur  Einlagerung  von  Sperrmüll  in  den  Gemeinschaftsunterkünf-
ten, welche mangels Regelung in der bisherigen Satzung nicht wirksam unterbunden 
werden konnte. 
 
Damit sorgen die genaueren Regelungen der Benutzungsordnung auch bei den un-
tergebrachten  Bürgerinnen  und  Bürgern  für  mehr  Sicherheit  und  erleichtern  durch 
ihre Klarheit das Zusammenleben in den Gemeinschaftsunterkünften. 
 
Dieser Vorlage sind die Änderungssatzung als Anlage 1 und eine Gegenüberstellung 
des bisherigen Satzungstextes und der Änderungen als Anlage 2 beigefügt. 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat: 
 
 Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Sozialausschuss und im  
 Hauptausschuss - die Änderungssatzung zur Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
 Unterhaltung von Odachlosenunterkünften (Anlage 1). 
 
 
 Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Oktober 2007 