

Anlage 1 
 
Änderungssatzung zur Satzung der Stadt Karlsruhe  
über die Unterhaltung von Obdachlosenunterkünften 
  
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 
24.07.2000   (GBl.   S.   582,   ber.   S.   698),   zuletzt   geändert   durch   Gesetz   vom 
14.02.2006  (GBl.  S.  20),  und  der  §§  2  und  13  des  Kommunalabgabengesetzes  für 
Baden-Württemberg vom 17.März 2005 (GBl. S. 206), hat der Gemeinderat der Stadt 
Karlsruhe in seiner Sitzung vom 25.09.2007 folgende Änderungssatzung zur Satzung 
der   Stadt   Karlsruhe über   die   Unterhaltung   von   Odachlosenunterkünften   vom          
26. Oktober 1993, zuletzt geändert am 23. Oktober 2001 (Amtsblatt vom 26. Oktober 
2001), beschlossen: 
 
Artikel 1 
 
1. § 2 Abs. 2 erhält folgende Fassung: 
 
(2)  Das  Benutzungsverhältnis  entsteht  durch  schriftliche  Einweisungsverfügung  der 
Stadt. Es endet mit der Aufgabe der Unterkunft durch den/die Eingewiesene(n) oder 
durch Verfügung, die dem/der Betroffenen den weiteren Aufenthalt in der Unterkunft 
versagt,  weil  Obdachlosigkeit  im  polizeirechtlichen Sinne  nicht  mehr  vorliegt  bzw. 
Selbsthilfe zumutbar ist.  
 
2. In § 2 wird folgender Abs. 5 angefügt: 
 
(5) Ohne Einwilligung des Benutzers/der Benutzerin ist die Umsetzung in eine  
andere Unterkunft insbesondere möglich, wenn 
 
1. die bisherige Unterkunft im Zusammenhang mit Abriss, Umbau-, Erweiterungs-,  
 Erneuerungs- oder Instandsetzungsmaßnahmen geräumt werden muss, 
 
2. der Stadt die Verfügungsgewalt über die Unterkunft entzogen bzw. ein Miet-  
oder Nutzugsverhältnis mit dem Vermieter von Wohnraum beendet wird, 

 
2 
3. die  bisherige  Unterkunft  unterbelegt  ist,  z.  B.  bei  Belegung  eines  Doppelzim-
 mers durch eine Einzelperson, 
 
4. der  Benutzer/die  Benutzerin  Satzungsbestimmungen  oder  die  Hausordnung 
 trotz Abmahnung nicht einhält oder sein/ihr Verhalten Anlass zu Konflikten gibt, 
 bei denen eine sofortige Umsetzung erfolgen muss,  
 
5. der  Benutzer/die  Benutzerin  mit  mehr  als  zwei  Monatsbeträgen  der  Nutzungs-
 gebühr oder Nebenkosten im Rückstand ist. 
 
 
3. § 3  erhält folgende neue Fassung: 
 
Benutzungsgebühren 
 
(1)  Für  die  Benutzung  der  Obdachlosenunterkünfte  werden  Benutzungsgebühren 
erhoben. Sie betragen täglich 5,10 € für die eingewiesene Person. Bei Unterbringung 
von  Einzelpersonen  im  Einzelzimmer  beträgt  die  Gebühr  täglich  7,70  €.  Bei 
Ehepaaren oder Eltern mit Kindern beträgt die Benutzungsgebühr für die zweite und 
jede  weitere  Person  des  Familienverbandes  täglich  1,50  €.  Nebenkosten  für 
Heizung, Wasser, Gas und  Elektrizität werden nicht erhoben. 
 
(2)  Gebührenschuldner  ist  der  Benutzer/die  Benutzerin  der  zugewiesenen Räume 
und Nutzungsflächen. Mehrere Benutzer/-innen haften als Gesamtschuldner.    
                                                                                                
(3)  Die  Gebührenpflicht  entsteht  mit  dem  Bezug  der  zugewiesenen  Unterkunft.  Sie 
endet mit dem Tag des Auszugs.  
 
(4) Eine vorübergehende Nichtbenutzung der Unterkunft entbindet den Benutzer/die 
Benutzerin  nicht  von  der  Verpflichtung,  die  Gebühr  entsprechend  Abs.  1  oder  2 
vollständig zu entrichten. 
 

 
3 
(5)  Die  Gebühren  werden  durch  Gebührenbescheid  erhoben  und  sind  monatlich 
jeweils zum Monatsanfang zur Zahlung fällig. 
 
 
 
 
4. An § 5 Abs. 2 wird folgender Abs. 3 angefügt: 
 
 
 
(3)   Die   Stadt   wird   das   Benutzungsverhältnis   auch   dann   beenden,   wenn   der 
Benutzer/die Benutzerin die ihm/ihr zugeteilte Unterkunft nicht mehr selbst bewohnt, 
sie   nicht   mehr   als   ausschließliche   Unterkunft   benutzt   oder   sie   nur   für   die 
Aufbewahrung seines/ihres Hausrates verwendet.  
 
5.  Folgende Regelung wird als § 6 eingefügt: 
 
Haftung und Haftungsausschluss 
 
(1)  Die  Benutzer/-innen  haften  vorbehaltlich  anderweitiger  Regelungen  in  dieser 
Satzung für die von ihnen schuldhaft verursachten Schäden. 
 
(2)  Die  Haftung  der  Stadt,  ihrer  Organe  und  ihrer  Bediensteten  gegenüber  den 
Benutzern/Benutzerinnen und Besuchern/Besucherinnen wird auf Vorsatz und grobe 
Fahrlässigkeit   beschränkt.   Für   Schäden,   die   sich   die   Benutzer/-innen   einer 
Unterkunft bzw. deren Besucherinnen/Besucher gegenseitig zufügen, übernimmt die 
Stadt keine Haftung. 
 
6. Der bisherige § 6 wird zu § 7. 
 
Artikel 2 
 
Die gem. § 4 der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Unterhaltung von Obdachlo-
senunterkünften als deren Bestandteil geltende Benutzungsordnung wird wie folgt 
geändert: 
 
 
 
 

 
4 
1. Nach § 1 wird folgender § 1a eingefügt: 
 
§ 1 a 
 
(1)  Die  als  Unterkunft  überlassenen  Räume  dürfen  nur  von  den  eingewiesenen 
Personen und nur zu Wohnzwecken genutzt werden. 
 
(2)  Veränderungen  an  der  zugewiesenen  Unterkunft  und  an  dem  überlassenen 
Zubehör dürfen nur mit ausdrücklicher Zustimmung der Stadt vorgenommen werden. 
Der  Benutzer/die  Benutzerin  ist  im  Übrigen  verpflichtet,  die  Stadt  unverzüglich  von 
Schäden  am  Äußeren  oder  Inneren  der  Räume  in  der  zugewiesenen  Unterkunft  zu 
unterrichten. 
 
(3)  Die  vom  Benutzer/der  Benutzerin  ohne  Zustimmung  der  Stadt  vorgenommenen 
baulichen   oder   sonstigen   Veränderungen   kann   die   Stadt   auf   Kosten   des 
Benutzers/der  Benutzerin  beseitigen  und  den  früheren  Zustand  wieder  herstellen 
lassen (Ersatzvornahme). 
 
(4)  Die  Beauftragten  der  Stadt  sowie  die  jeweiligen  Hausverwalter/-innen  sind 
berechtigt,  die  Unterkünfte  in  angemessenen  Abständen  werktags  in  der  Zeit  von 
06.00  Uhr  bis  20.00  Uhr  zu  betreten.  Insbesondere  bei  Gefahr  im  Verzug  kann  die 
Unterkunft jederzeit ohne Ankündigung betreten werden. 
 
2. § 4 erhält folgende Fassung: 
 
Besuche sind nur in der Zeit zwischen 15:00 Uhr und 21:00 Uhr zulässig. Außerhalb 
dieser   Zeiten   ist   der   Aufenthalt   von   nicht   in   die   Obdachlosenunterkünfte 
eingewiesenen Personen in sämtlichen Räumen nicht gestattet. 
 
3. § 6 erhält folgende Fassung: 
 
 
 
 

 
5 
§ 6 
 
Die zugewiesenen Unterkünfte sind von den Bewohnern/Bewohnerinnen regelmäßig 
mindestens   einmal   wöchentlich   zu   reinigen.   Abfälle   sind   von   den   Benutzern/ 
Benutzerinnen  in  den  bereitgestellten  Abfallbehältern  unter  Beachtung  der  städti-
schen  Abfallentsorgungssatzung  in  der  jeweilig  gültigen  Fassung  zu  entsorgen. 
Sperrmüll  oder  Altfahrzeuge  dürfen  auf  dem  Gelände  der  Unterkunft  nicht  entsorgt 
werden. 
 
4. § 7 erhält folgende Fassung: 
 
§ 7 
 
Den Benutzern/Benutzerinnen ist es untersagt, ohne vorherige schriftliche Zustim- 
mung der Stadt 
 
1. in die Unterkunft entgeltlich oder unentgeltlich einen Dritten aufzunehmen, 
 
2. Strom  oder  Wasser  an  Personen  abzugeben,  die  keine  Benutzer/Benutze-
 rinnen  sind,  oder  solchen  Personen  die  Benutzung  der  Sanitäreinrichtungen, 
 insbesondere der Duschen, zu gestatten, 
 
3. Schilder   (ausgenommen   der   üblichen   Namensschilder),   Aufschriften   oder 
Gegenstände in gemeinschaftlichen Räumen, in oder an der Unterkunft oder auf 
dem Grundstück der Unterkunft anzubringen oder aufzustellen, 
 
4. in der Unterkunft ein Tier -  gleich welcher Art und Größe - zu halten, 
 
5. Um-, An- und Einbauten sowie Installationen oder andere Veränderungen in der 
 Unterkunft vorzunehmen. 
 
6. Entsprechende  Genehmigungen  können  jederzeit  zurückgenommen  werden, 
 sofern  es  zu  Störungen  oder  Gefährdungen der  anderen  Hausbewohner/-innen 
 kommt. 

 
6 
5. § 13 wird aufgehoben. 
 
Artikel 3 
 
Im  gesamten  übrigen  Satzungstext  und  in  der  übrigen  Benutzungsordnung  werden 
die  Begriffe  „Benutzer“,  „Bewohner“  und  „Besucher“  sowie  die  auf  diese  Begriffe 
Bezug  nehmenden  Worte - jeweils  getrennt  durch  einen  Schrägstrich - um  die 
weibliche Endung bzw. Form ergänzt.  
 
Artikel 4 
 
Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.  
 