

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
5. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
02.12.2014 
2014/0278 
3 
öffentlich 
Dez. 1 
Redezeiten des Gemeinderates zum Doppelhaushalt 2015/16  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat  02.12.2014 3         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt für die Haushaltsberatungen des Doppelhaushalts 2015/16 die in 
den ergänzenden Ausführungen empfohlenen Redezeiten für die Haushaltsreden des Gemein-
derats am 13. Januar 2015 und die Haushaltsberatungen am 3. und 4. (evtl. auch 5.)  
März 2015.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gemäß § 8 Abs. 4 der Geschäftsordnung des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe hat der Ge-
meinderat über die Festlegung der Redezeiten zu entscheiden. Die Beschlussfassung erfolgt 
ohne vorherige Aussprache. 
 
Zu entscheiden ist über die Redezeiten der Haushaltsreden des Gemeinderates am 13. Januar 
2015 und über die Gesamtredezeiten bei den Haushaltsberatungen am 3. und 4. (evtl. auch 5.) 
März 2015. 
 
In der Vergangenheit wurden die Redezeiten gestaffelt nach Stärke der Fraktion oder Gruppie-
rung festgelegt, ohne festes Berechnungsmodell. Die Redezeiten waren in den vergangenen 
Jahren großzügig bemessen und wurden bei den Haushaltsberatungen nahezu nicht ausge-
schöpft.  
 
Als Grundlage für künftige Beratungen hat die Verwaltung ein Berechnungsmodell erarbeitet, 
welches folgende Regelungen vorschlägt: 
 
 
I.) Für die Haushaltsreden 
 
 Jede Fraktion erhält eine Grundredezeit von 15 Minuten 
 
 Je Mitglied einer Fraktion kommen 4 Minuten dazu 
 
 Die maximale Redezeit je Fraktion beträgt 60 Minuten 
 
 Sonstige Gruppierungen und  Einzelstadträte erhalten 15 Minuten Redezeit 
 
 Die Zeiten werden auf 5 Minuten aufgerundet 
 
 
II:) Für die Haushaltsberatungen (zweitägig): 
 
 Jede Fraktion erhält eine Grundredezeit von 30 Minuten 
 
 Je Mitglied einer Fraktion kommen 10 Minuten dazu  
 
 Sonstige Gruppierungen und Einzelstadträte erhalten 30 Minuten Redezeit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Zum Doppelhaushalt 2015/16 werden nach diesem Berechnungsmodell folgende Redezeiten 
festgelegt: 
 
 
 
 
 Mitglieder HH-Reden 
(aufgerundet auf 
5 Minuten) 
HH-Beratung 
CDU 13 00:60 02:40 
SPD 10 00:55 02:10 
GRÜNE 9 00:55 02:00 
KULT 5 00:35 01:20 
FDP 3 00:30 01:00 
Die Linke 2 00:15 00:30 
GfK 2 00:15 00:30 
AfD 2 00:15 00:30 
parteilos 1 00:15 00:30 
FW 1 00:15 00:30 
Gesamtredezeit:  05:10 11:40 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt für die Haushaltsplanberatungen des Doppelhaushalts 2015/16 die 
empfohlenen Redezeiten für die Haushaltsreden des Gemeinderates am 13. Januar 2015 und 
die Haushaltsberatungen am 3. und 4. (evtl. auch 5.) März 2015. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
21. November 2014 