

Anlage 2 
 
Übersicht über die Änderungen der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Unterhaltung von Obdachlosenunterkünften 
 
alte Fassung vom 26. Oktober 1993 (Amtsblatt vom 5. November 1993), in 
der  letzten  Fassung  vom  23.  Oktober  2001  (Amtsblatt  vom  26.  Oktober 
2001): 
neue Fassung: 
 
 
 
§ 1 
Zweckbestimmung/Rechtsform 
(1) Die Stadt Karlsruhe betreibt Obdachlosenunterkünfte als öffentliche Ein-
richtungen in der Form unselbständiger Anstalten des öffentlichen Rechts.  
(2)  Obdachlosenunterkünfte  sind  die  zur  Unterbringung von  Obdachlosen 
von der Stadt Karlsruhe bestimmten Gebäude, Wohnungen und Räume.  
(3)  Die  Unterkünfte  dienen  der  Unterbringung  Obdachloser.  Als  obdachlos 
gelten  Personen,  die  durch  Vollstreckung  eines  gerichtlichen  Räumungsti-
tels  oder  aus  anderen  Gründen  ihre  bisherige  Wohnung  oder  Unterkunft 
verloren haben und die, die von ihrer Obdachlosigkeit ausgehende Störun-
gen der öffentlichen Ordnung nicht selbst beseitigen können.  
 
 
§ 2 
 
Benutzungsverhältnis 
(1) Das Benutzungsverhältnis ist öffentlich-rechtlich. 
(2) Das Benutzungsverhältnis entsteht durch schriftliche Einweisungsverfü-
gung der Stadt. Es endet mit der Aufgabe der Unterkunft durch den Einge-
wiesenen oder durch Verfügung, die dem Betroffenen den weiteren Aufent-
halt  in  der  Unterkunft  versagt,  weil  Obdachlosigkeit  im  polizeirechtlichen 
Sinne nicht mehr vorliegt.                                                                                                                
    
 
                       
                                                        
(2) Das Benutzungsverhältnis entsteht durch schriftliche Einweisungsverfü-
gung  der  Stadt.  Es  endet  mit  der  Aufgabe  der  Unterkunft  durch  den/die 
Eingewiesene(n) oder durch Verfügung, die dem/der Betroffenen den wei-
teren Aufenthalt in der Unterkunft versagt, weil Obdachlosigkeit im polizei-
rechtlichen Sinne nicht mehr vorliegt bzw. Selbsthilfe zumutbar ist.  
 
 
 

 
 
2 
(3)  Ein  Anspruch  auf  Zuweisung  von  Räumen  bestimmter  Art  und  Größe 
besteht  nicht.  Die  überlassenen  Räume  dürfen  nur  durch  die  in  diese  ein-
gewiesenen  Personen  und  ausschließlich  zu  Wohnzwecken  benutzt  wer-
den.  
(4) Die Stadt ist berechtigt, nach pflichtgemäßem Ermessen Umsetzungen 
innerhalb der Obdachlosenunterkünfte zu verfügen. 
 
 
 
 
 
 
 
(5)  Ohne  Einwilligung  des  Benutzers/der  Benutzerin  ist  die  Umsetzung  in 
eine andere Unterkunft insbesondere möglich, wenn 
 
1. die  bisherige  Unterkunft  im  Zusammenhang  mit  Abriss,  Umbau-, 
 Erweiterungs-,  Erneuerungs- oder  Instandsetzungsmaßnahmen  ge- 
 räumt werden muss, 
 
2. der Stadt die Verfügungsgewalt über die Unterkunft entzogen bzw. ein 
Miet- oder  Nutzugsverhältnis  mit  dem  Vermieter  von  Wohnraum  be-
endet wird, 
 
 3. die  bisherige  Unterkunft  unterbelegt  ist,  z.  B.  bei  Belegung  eines 
 Doppelzimmers durch eine Einzelperson, 
 
4. der  Benutzer/die  Benutzerin  Satzungsbestimmungen  oder  die  Haus-
 ordnung  trotz  Abmahnung  nicht  einhält  oder  sein/ihr  Verhalten  An-  
 lass zu Konflikten gibt, bei denen eine sofortige Umsetzung  erfolgen 
 muss, 
 
5. der   Benutzer/die   Benutzerin   mit   mehr   als   zwei   Monatsbeträgen 
 der Nutzungsgebühr oder Nebenkosten im Rückstand ist. 
§ 3  
 
Benutzungsgebühren 
 
(1) Für die Benutzung der Obdachlosenunterkünfte werden Benutzungsge-
bühren erhoben. Sie betragen täglich 5,10 € für die eingewiesene Person. 
Bei Unterbringung von Einzelpersonen im Einzelzimmer beträgt die Gebühr 
§ 3  
 
Benutzungsgebühren 
 
 (1)  Für  die  Benutzung  der  Obdachlosenunterkünfte  werden  Benutzungs-
gebühren erhoben. Sie betragen täglich 5,10 € für die eingewiesene Per-
son. Bei Unterbringung von Einzelpersonen im Einzelzimmer beträgt die 

 
 
3 
täglich 7,70 €. Bei  Ehepaaren  oder  Eltern  mit  Kindern  beträgt  die  Benut-
zungsgebühr  für  die  zweite  und  jede  weitere  Person  des  Familienverban-
des täglich 1,50 €. Nebenkosten für Heizung, Wasser, Gas und  Elektrizität 
werden nicht erhoben. 
 
(2) Gebührenschuldner  ist  der  Benutzer der  zugewiesenen  Räume  und 
Nutzungsflächen. Mehrere Benutzer haften als Gesamtschuldner.  
 
(3)  Die  Gebührenpflicht  entsteht  mit  dem  Bezug  der  zugewiesenen  Unter-
kunft. Sie endet mit dem Tag des Auszugs.                                                                                
 
 
 
 
 
(4)  Die Gebühren  werden  durch  Gebührenbescheid  erhoben  und sind  mo-
natlich jeweils zum Monatsanfang zur Zahlung fällig. 
Gebühr täglich 7,70 €. Bei Ehepaaren oder Eltern mit Kindern beträgt die 
Benutzungsgebühr für die zweite und jede weitere Person des Familien-
verbandes täglich 1,50 €. Nebenkosten für Heizung, Wasser, Gas und  
Elektrizität werden nicht erhoben. 
 
 
(2)  Gebührenschuldner  ist der  Benutzer/die  Benutzerin der  zugewiesenen 
Räume und Nutzungsflächen. Mehrere Benutzer/-innen haften als Gesamt-
schuldner.                                                                                              
 
(3)  Die  Gebührenpflicht  entsteht  mit  dem  Bezug  der  zugewiesenen  Unter-
kunft. Sie endet mit dem Tag des Auszugs.  
(4)  Eine  vorübergehende  Nichtbenutzung  der  Unterkunft  entbindet  den 
Benutzer/die  Benutzerin  nicht  von  der  Verpflichtung,  die  Gebühr  entspre-
chend Abs.1  oder 2 vollständig zu entrichten. 
 
(5) Die Gebühren werden durch Gebührenbescheid erhoben und sind mo-
natlich jeweils zum Monatsanfang zur Zahlung fällig. 
§ 4  
 
Benutzungsordnung 
 
Die Rechte und Pflichten der Benutzer bestimmen sich im Übrigen nach der 
dieser  Satzung  beigefügten  Benutzungsordnung.  Die  Benutzungsordnung 
ist Bestandteil der Satzung.  
§ 4  
 
Benutzungsordnung 
 
Die  Rechte  und  Pflichten  der Benutzer/-innen bestimmen  sich  im  Übrigen 
nach  der  dieser  Satzung  beigefügten  Benutzungsordnung.  Die  Benut-
zungsordnung ist Bestandteil der Satzung. 
 
§ 5  
 
Versagung der Unterkunft 
 
(1)  Personen,  die  sich  strafbarer  Handlungen  schuldig  machen,  die  sich 
gegen  die  Obdachlosenunterkünfte  als  öffentliche  Einrichtung,  gegen  Be-
dienstete  der  Obdachloseneinrichtungen  oder  untergebrachte  Obdachlose 
richten oder die trotz schriftlicher Abmahnung wiederholt in grober Weise  
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
4 
gegen   die   Benutzungsordnung   verstoßen,   kann   die   Unterkunft   durch 
schriftliche Verfügung versagt werden.  
(2) Gleiches gilt für Personen, die sich trotz schriftlicher Aufforderung nicht 
um eine andere Unterkunft bemühen. 
 
 
 
 
 
(3) Die Stadt wird das Benutzungsverhältnis auch dann beenden, wenn der 
Benutzer/die Benutzerin die ihm/ihr zugeteilte Unterkunft nicht mehr selbst 
bewohnt, sie nicht mehr als ausschließliche Unterkunft benutzt oder sie nur 
für die Aufbewahrung seines/ihres Hausrates verwendet.  
 
 § 6 
 
Haftung und Haftungsausschluss 
 
(1)  Die  Benutzer/-innen  haften  vorbehaltlich  anderweitiger  Regelungen  in 
dieser Satzung für die von ihnen schuldhaft verursachten Schäden. 
 
(2) Die Haftung der Stadt, ihrer Organe und ihrer Bediensteten gegenüber 
den Benutzern/Benutzerinnen und Besucherinnen/Besuchern wird auf Vor-
satz  und  grobe  Fahrlässigkeit  beschränkt.  Für  Schäden,  die  sich  die  Be-
nutzer/-innen einer Unterkunft bzw. deren Besucherinnen/Besucher gegen-
seitig zufügen, übernimmt die Stadt keine Haftung. 
 
 
§ 6 
 
In-Kraft-Treten 
(1) Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in 
Kraft.  
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung vom 29. Juni 1982 in der Fassung vom 15. 
Januar 1988 außer Kraft. 
§ 7 
 
In-Kraft-Treten 
(1) Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in 
Kraft.  
 (2) Gleichzeitig tritt die Satzung vom 29. Juni 1982 in der Fassung vom 15. 
Januar 1988 außer Kraft. 
 
 
 

 
 
5 
alte Fassung  
der Benutzungsordnung zur Satzung der Stadt Karlsruhe  
über die Unterhaltung von Obdachlosenunterkünften 
neue Fassung  
der Benutzungsordnung zur Satzung der Stadt Karlsruhe  
über die Unterhaltung von Obdachlosenunterkünften 
§ 1 
 
Jeder  Bewohner  der  Obdachlosenunterkünfte  ist  verpflichtet,  sich  so  zu 
verhalten,  dass  er  den  Betrieb  der  Einrichtung  sowie  Ruhe  und  Ordnung 
nicht  stört.  Gegenseitige  Rücksichtnahme  ist  zu  üben.  Die  gemeinschaftli-
chen  Einrichtungen  sind  einvernehmlich  zu  nutzen.  Die  zugewiesenen 
Räume  und  deren  Zubehör  sind  pfleglich  zu  behandeln  und  nach  Beendi-
gung des Benutzungsverhältnisses unbeschädigt zurückzugeben.  
§ 1 
 
Jeder Bewohner/jede Bewohnerin der Obdachlosenunterkünfte ist ver-
pflichtet, sich so zu verhalten, dass er den Betrieb der Einrichtung sowie 
Ruhe und Ordnung nicht stört. Gegenseitige Rücksichtnahme ist zu üben. 
Die gemeinschaftlichen Einrichtungen sind einvernehmlich zu nutzen. Die 
zugewiesenen Räume und deren Zubehör sind pfleglich zu behandeln und 
nach Beendigung des Benutzungsverhältnisses unbeschädigt zurückzuge-
ben. 
 
  
 § 1a 
 
(1)  Die  als  Unterkunft  überlassenen  Räume  dürfen  nur  von  den  eingewie-
senen Personen und nur zu Wohnzwecken genutzt werden. 
 
(2)  Veränderungen  an  der  zugewiesenen  Unterkunft  und  an  dem  überlas-
senen Zubehör dürfen nur mit ausdrücklicher Zustimmung der Stadt vorge-
nommen  werden.  Der  Benutzer/die  Benutzerin  ist  im  Übrigen  verpflichtet, 
die Stadt unverzüglich von Schäden am Äußeren oder Inneren der Räume 
in der zugewiesenen Unterkunft zu unterrichten. 
 
(3) Die  vom  Benutzer/der  Benutzerin  ohne  Zustimmung  der  Stadt  vorge-
nommenen  baulichen  oder  sonstigen  Veränderungen  kann  die  Stadt  auf 
Kosten des Benutzers/der Benutzerin beseitigen und den früheren Zustand 
wieder herstellen lassen (Ersatzvornahme). 
 
(4)  Die  Beauftragten  der  Stadt  sowie  die  jeweiligen  Hausverwalter/-innen 
sind  berechtigt,  die  Unterkünfte  in  angemessenen  Abständen  werktags  in 
der Zeit von 06.00 Uhr bis 20.00 Uhr zu betreten. Insbesondere bei Gefahr 
im  Verzug  kann  die  Unterkunft  jederzeit  ohne  Ankündigung  betreten  wer-
den. 

 
 
6 
§ 2 
 
Bewohner  der  Obdachlosenunterkünfte  sind  verpflichtet,  die  erforderliche 
polizeiliche  An- bzw.  Abmeldung  unverzüglich  selbst  vorzunehmen.  In  den 
Obdachlosenunterkünften  dürfen  nur  diejenigen  Personen  polizeilich  an-
gemeldet werden,  auf  die  sich  die  Einweisungsverfügung  der  Obdachlo-
senpolizeibehörde erstreckt.  
 
§ 2 
 
Bewohner/-innen der  Obdachlosenunterkünfte  sind  verpflichtet,  die  erfor-
derliche  polizeiliche  An- bzw.  Abmeldung  unverzüglich  selbst  vorzuneh-
men.  In  den  Obdachlosenunterkünften  dürfen  nur  diejenigen  Personen 
polizeilich  angemeldet  werden,  auf die  sich  die  Einweisungsverfügung  der 
Obdachlosenpolizeibehörde erstreckt.  
 
§ 3 
 
In  die  zugewiesenen  Unterkünfte  dürfen  nur  diejenigen  Gegenstände  ein-
gebracht werden, die für den vorübergehenden Aufenthalt in der Obdachlo-
senunterkunft  unbedingt  erforderlich  sind.  In  den  Fluren,  im  Keller  und 
Speicher, im Hof sowie in den übrigen gemeinschaftlich genutzten Räumen 
dürfen  Gegenstände  nicht  aufgestellt  werden.  Motorfahrzeuge,  Fahrräder 
und Kinderwagen dürfen nur an den zugewiesenen Plätzen abgestellt wer-
den.  
 
§ 4 
 
Besuche sind nur in der Zeit zwischen 08:00 bis 22:00 Uhr zulässig. Außer-
halb dieser Zeiten ist der Aufenthalt von nicht in die Obdachlosenunterkünf-
te  eingewiesenen  Personen  in  sämtlichen  Räumen  nicht  gestattet.  Zuwi-
derhandlungen werden mit Hausverbot geahndet.  
 
 
§ 4 
 
Besuche  sind  nur  in  der  Zeit  zwischen 15:00  Uhr  und  21:00  Uhr zulässig. 
Außerhalb dieser Zeiten ist der Aufenthalt von nicht in die Obdachlosenun-
terkünfte eingewiesenen Personen in sämtlichen Räumen nicht gestattet.  
 
§ 5 
Die  vorhandenen  Gemeinschaftseinrichtungen  dürfen  nur  entsprechend 
ihrer Zweckbestimmung genutzt werden. Im Interesse der Nachtruhe ist die 
Benutzung der Bäder und Duschen grundsätzlich nur bis 22:00 Uhr gestat-
tet.  
Besuchern ist die Benutzung der Küchen, Bäder und Duschen untersagt.  
 
 
 
 
 
 
Besuchern/Besucherinnen ist  die  Benutzung  der  Küchen,  Bäder  und  Du-
schen untersagt. 
 
 

 
 
7 
§ 6 
 
Die  zugewiesenen  Unterkünfte  sind  von  den  Bewohnern  regelmäßig  min-
destens einmal wöchentlich zu reinigen. Die Reinigung der Gemeinschafts-
räume und Einrichtungen hat durch die Bewohner zu erfolgen. Hierfür kann 
ein  Reinigungsplan  aufgestellt  und  für  alle  Bewohner  verbindlich  vorgege-
ben werden.  
§ 6  
 
Die  zugewiesenen  Unterkünfte  sind  von  den Bewohnern/Bewohnerinnen 
regelmäßig  mindestens  einmal  wöchentlich  zu  reinigen. Abfälle  sind  von 
den  Benutzern/Benutzerinnen  in  den  bereitgestellten  Abfallbehältern  unter 
Beachtung  der  städtischen  Abfallentsorgungssatzung  in  der  jeweilig  gülti-
gen  Fassung  zu  entsorgen.  Sperrmüll  oder  Altfahrzeuge  dürfen  auf  dem 
Gelände der Unterkunft nicht entsorgt werden. 
 
§ 7 
 
Das Halten von Tieren ist grundsätzlich nicht gestattet.  
 
§ 7 
 
Den  Benutzern/Benutzerinnen  ist  es  untersagt,  ohne  vorherige  schriftliche 
Zustimmung der Stadt 
 
1. in  die  Unterkunft  entgeltlich  oder  unentgeltlich  einen  Dritten  aufzu-
 nehmen, 
 
2. Strom  oder  Wasser  an  Personen  abzugeben,  die  keine  Benutzer/ 
 Benutzerinnen   sind,   oder   solchen   Personen   die   Benutzung   der 
 Sanitäreinrichtungen, insbesondere der Duschen,  zu gestatten. 
 
3. Schilder  (ausgenommen  der  üblichen  Namensschilder),  Aufschriften 
oder Gegenstände in gemeinschaftlichen Räumen, in oder an der Un-
terkunft  oder  auf  dem  Grundstück  der  Unterkunft  anzubringen  oder 
aufzustellen, 
 
 
4. in  der  Unterkunft  ein  Tier - gleich  welcher  Art  und  Größe - zu 
 halten, 
 
5. Um-,  An- und  Einbauten  sowie  Installationen  oder  andere  Verände-
 rungen in der Unterkunft vorzunehmen. 
 
6. Entsprechende  Genehmigungen  können  jederzeit  zurückgenommen 
 werden,  sofern  es  zu  Störungen  oder  Gefährdungen  der  anderen 
 Hausbewohner/-innen kommt. 

 
 
8 
§ 8 
Wäsche darf nur in den dafür ausdrücklich bestimmten Räumen gewaschen 
und getrocknet werden.  
 
§ 9 
 
Elektrische  Geräte  dürfen  nur  mit  Zustimmung  der  Hausverwaltung  ange 
schlossen und betrieben werden. Behelfsmäßige elektrische Leitungen und 
Außenantennen dürfen nicht angebracht werden. Die Aufstellung, Montage 
oder  das  Anbringen  von  Satellitenantennen  ist  nicht  zulässig.  Der  An-
schluss von Telekommunikationseinrichtungen (z. B. Telefon oder Telefax) 
ist nicht gestattet.   
 
 
§ 10 
Eltern sind dafür verantwortlich, dass ihre Kinder beim Spielen auf die Be-
dürfnisse der Bewohner Rücksicht nehmen und den Betrieb der Einrichtung 
nicht stören.       
                                                                                 
§ 10 
Eltern sind dafür verantwortlich, dass ihre Kinder beim Spielen auf die Be-
dürfnisse der Bewohner/-innen Rücksicht nehmen und den Betrieb der Ein-
richtung nicht stören.  
§ 11 
Schlüssel sind beim Auszug vollzählig zurückzugeben. In Verlust geratene 
Hausschlüssel  werden  auf  Kosten  des  Bewohners  ersetzt.  Werden  die 
Wohnraumschlüssel  nicht  vollständig  zurückgegeben,  wird  der  Schließzy-
linder auf Kosten des Bewohners ausgetauscht. Das Anfertigen von Nach-
schlüsseln  ist  untersagt.  Ebenso  ist  eine  Weitergabe  des  Hausschlüssels 
an Dritte unzulässig.  
§ 11 
Schlüssel sind beim Auszug vollzählig zurückzugeben. In Verlust geratene 
Hausschlüssel werden auf Kosten des Bewohners/der Bewohnerin ersetzt. 
Werden die Wohnraumschlüssel nicht vollständig zurückgegeben, wird der 
Schließzylinder  auf  Kosten  des Bewohners/der  Bewohnerin ausgetauscht. 
Das  Anfertigen  von  Nachschlüsseln  ist  untersagt.  Ebenso  ist  eine  Weiter-
gabe des Hausschlüssels an Dritte unzulässig.  
 
§ 12 
Nach dem Auszug ist die Unterkunft in besenreinem Zustand zu verlassen. 
Die  Hausverwaltung  erstellt  dabei  ein  Abnahmeprotokoll.  Vom  Bewohner, 
seinen  Angehörigen  oder  seinen  Besuchern  verursachte  Schäden  hat  der 
Bewohner zu ersetzen.  
§ 12 
 
Nach dem Auszug ist die Unterkunft in besenreinem Zustand zu verlassen. 
Die  Hausverwaltung  erstellt  dabei  ein  Abnahmeprotokoll. Vom  Bewoh-
ner/von  der  Bewohnerin,  seinen/ihren  Angehörigen  oder  seinen/ihren  Be-
suchern/Besucherinnen  verursachte  Schäden  hat  der  Bewohner/die  Be-
wohnerin zu ersetzen. 

 
 
9 
§ 13 
 
Der  Hausverwaltung  ist  das  Betreten  der  Wohnräume  nach  Vereinbarung 
eines Termins zu gestatten. Etwas anderes gilt bei Gefahr im Verzug.  
 
 
 
§ 13 entfällt. 
 