

Anlage 2 
Verlängerungsvereinbarung 
zum Vertrag vom 21.07.2010 
 
über 
die Erfassung gebrauchter Leichtverpackungen (LVP) 
und Verkaufsverpackungen aus Papier/Pappe/Kartonagen (PPK) 
 
in der Fassung der Ergänzungsvereinbarung vom 30.1.2013 
und der Änderungsvereinbarung vom 28.2.2014 
 
zwischen 
Landbell AG für Rückhol-Systeme 
Rheinstraße 4 L 
55116 Mainz 
(nachfolgend „Systembetreiber“ genannt) 
und 
Stadt Karlsruhe - Amt für Abfallwirtschaft 
Ottostraße 21 
76227 Karlsruhe 
(nachfolgend „Leistungspartner“ genannt) 
(gemeinsam auch „die Parteien“ genannt) 
 
für das Vertragsgebiet BW022 (Stadt Karlsruhe) 
 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  als  öffentlich-rechtlicher  Entsorgungsträger  beabsichtigt,  spätestens  zum 
1.1.2015 die Erfassung der Materialfraktionen bei den Haushalten im Vertragsgebiet neu zu ge-
stalten.  Ab  dem  1.1.2015  sollen  Papier,  Pappe  und  Kartonage  (PPK)  einerseits  und  sonstige 
Wertstoffe  einschließlich  Leichtstoffverpackungen  (LVP)  andererseits  im  Vertragsgebiet  in  ge-
trennten Tonnen erfasst werden. Die Stadt Karlsruhe geht davon aus, dass die Umstellungsphase 
zwei Jahre in Anspruch nehmen wird. Aus Sicht der Parteien lässt sich nicht verlässlich vorher-
sagen, wie sich die Mengen an PPK, die in der städtischen Papiertonne erfasst werden, und die 
Mengen an Wertstoffen einschließlich PPK, die weiterhin in der Wertstofftonne erfasst werden, 
in  der  Umstellungsphase  entwickeln.  Die  Parteien  sind  sich  daher  einig,  dass  für  die  Umstel-
lungsphase  die  bisherigen  Vereinbarungen  weitergelten  sollen,  soweit  nachfolgend  nichts  ande-
res geregelt ist. Die Parteien vereinbaren vor diesem Hintergrund folgendes:  
 
§ 1 Laufzeit 
Die  Parteien  vereinbaren,  dass  die  Laufzeit  gemäß  §  15  Abs.  1  des  Vertrags,  mit  allen  Rechten 
und  Pflichten  des  Vertrages  vom  21.07.2010,  in  der  Fassung  der  Ergänzungsvereinbarung  vom 

 
30.01.2013  und  der  Änderungsvereinbarung  vom  28.2.2014,  bis  zum 31.12.2016 verlängert 
wird. 
 
§ 2 Vergütung 
Die   Vergütung   gemäß   §   13   Abs.   1   des   Vertrags   wird   für   den   Leistungszeitraum 
01.01.2015 bis 31.12.2016 wie folgt festgelegt: 
 
 Für die Leistung der LVP-Erfassung: 917.000,00 EUR/a 
 Für die Leistung der PPK-Erfassung: 73.000,00 EUR/a 
 
Damit sind sämtliche Ansprüche des Leistungspartners hinsichtlich der LVP-Erfassung und der 
PPK-Erfassung – unabhängig davon, ob diese über die Wertstofftonne oder die Papiertonne er-
folgt – abgegolten. Ein zusätzlicher Vergütungsanspruch für die PPK-Erfassung in der Papier-
tonne besteht nicht.  
 
§ 3 Mengen 
Der  auf  die  dualen  Systeme  insgesamt  entfallende  Anteil  an  der  gesamten  Menge  an  Verkaufs-
verpackungen,  für  den  nach  §  4  Abs.  1  der  Vertrages  die  Übergabe  durch  den  Leistungspartner 
erfolgt,  wird  für  den  Leistungszeitraum 01.01.2015 bis  31.12.2016 für  die  Zwecke  dieses  Ver-
trags wie folgt festgelegt:  
 
8.716 Tonnen („DS-Menge“) 
 
Der auf den Systembetreiber entfallende Anteil an der  DS-Menge wird dem Systembetreiber als 
unsortierte  Sammelmenge  aus  der  Wertstofftonnensammlung  übergeben.  Bei  der  Übergabe  von 
Verkaufsverpackungen  gemäß  §  4  Abs.  1,  Anlage  4  des  Vertrags  an  den  Sortiervertragspartner 
des Systembetreibers wird die auf den Systembetreiber entfallende Menge wie folgt festgelegt:  
 
Der auf den Systembetreiber entfallende Anteil an der DS-Menge ergibt sich durch Addition des 
auf  den  Systembetreiber  entfallenden  PPK-Mengenanteils („PPK-Mengenanteil“) und des ent-
sprechenden LVP-Mengenanteils („LVP-Mengenanteil“).  
  
Zur  Bestimmung  des  PPK-Mengenanteils  und  des  LVP-Mengenanteils  wird  die  DS-Menge  für 
die Zwecke dieses Vertrags wie folgt  aufgeteilt. 
 
DS-PPK-Menge:  1.716 Tonnen 
DS-LVP-Menge:  7.000 Tonnen 
 
Der  PPK-Mengenanteil bestimmt  sich  nach  dem  Anteil  an  der  DS-PPK-Menge,  der  nach  dem  
Mengenclearing gemäß der zwischen den dualen Systemen geschlossenen Vereinbarung über die 
Ermittlung von Lizenz- bzw. Vertragsmengenanteilen für Verkaufsverpackungen aus PPK in der 
jeweils  geltenden  Fassung  auf  den  Systembetreiber  entfällt.  Der  LVP-Mengenanteil  bestimmt 
sich  nach  dem  Anteil  an  der  DS-LVP-Menge,  der  nach  dem  Mengenclearing  gemäß  der  zwi-

 
schen  den  dualen  Systemen  geschlossenen  Vereinbarung  über  die  Ermittlung  von  Lizenz- bzw. 
Vertragsmengenanteilen  (LVP/Glas)  in  der  jeweils  geltenden  Fassung  auf  den  Systembetreiber 
entfällt.  
 
§ 4 Vertragsanpassung 
Die Parteien sind sich einig, den Vertrag anzupassen, sofern und soweit dies durch eine vollzieh-
bare  Entscheidung  oder  andere  Vorgaben    des  Bundeskartellamtes  in  einem  Verwaltungs- oder 
Bußgeldverfahren,  an  dem  mindestens  eine  der  Vertragsparteien  oder  der  öffentlich-rechtliche 
Entsorgungsträger in der Stadt Karlsruhe Beteiligte(r) im Sinne des § 54 Abs. 2 Nr. 2 GWB ist, 
notwendig werden sollte. Das Recht der Parteien, Rechtsmittel gegen eine etwaige Entscheidung 
des Bundeskartellamtes einzulegen, bleibt hiervon unberührt.  
 
 
Mainz, den ___________     Karlsruhe, den ___________ 
 
                                                          ________________________ 
Landbell AG für Rückhol-Systeme     Stadt Karlsruhe 