

Stellungnahme der Landeshauptstadt München zu den TTIP 
(Transatlantic Trade and Investment Partnership) 
Verhandlungen, sowie zu den Abkommen CETA und TISA
Forderungskatalog
(beschlossen in der Vollversammlung des Münchner Stadtrats am 22.10.2014)
Landeshauptstadt
München
 

 Anforderungen an Freihandelsgespräche zwischen der EU und den USA unter der 
Berücksichtigung kommunaler Interessen
Derzeit verhandelt die EU mit den USA über ein transatlantisches Freihandelsabkommen. Der 
Zugang zu den Märkten für Waren, Dienstleistungen, Investitionen und öffentliche Aufträge auf 
allen Regierungs- und Verwaltungsebenen ist wesentlicher Bestandteil der Verhandlungen. Daher 
ist festzustellen, dass die lokalen Gebietskörperschaften auf beiden Seiten des Atlantiks 
unmittelbar von den Auswirkungen eines Abkommens betroffen sein werden. 
Die Landeshauptstadt München
1.nimmt die Sorgen in der Bevölkerung gegenüber dem Freihandelsabkommen zwischen den 
USA und der EU und anderen ähnlichen Abkommen ernst. Über weitreichende Errungen-
schaften unserer Gesellschaft wie die öffentliche Daseinsvorsorge, Umwelt- und Verbraucher-
standards, Arbeitnehmerrechte oder Sozialstandards wird direkt oder indirekt verhandelt. 
Durch die fehlende Transparenz ist für die Menschen nicht nachvollziehbar, wie der aktuelle 
Sachstand der Verhandlungen tatsächlich ist. Deshalb muss sich die Stadt kritisch mit dem 
Abkommen und anderen auseinandersetzen. Um verlorengegangenes Vertrauen wieder zu 
erlangen, wäre ein Neustart der Verhandlungen sinnvoll. Grundsätzlich müssen auf jeden Fall 
folgende Forderungen, wie in den Punkten 2 bis 13 beschrieben, in den Verhandlungen 
berücksichtigt werden. 
2.erkennt den Ansatz eines Handels- und Investitionsabkommens mit den USA an, das die 
Schaffung hochwertiger Arbeitsplätze unterstützen kann, Unternehmen, vor allem kleinen und 
mittleren Unternehmen (KMU), in der EU neue Möglichkeiten für den Verkauf von Gütern und 
Dienstleistungen in den USA eröffnet, und die Möglichkeiten für EU-Investitionen in den USA 
verbessert.
3.fordert, dass der lokalen und regionalen Selbstverwaltung gemäß Artikel 4 des EUV im 
Rahmen eines Freihandelsabkommens Rechnung getragen wird. Die im europäischen Primär- 
und Sekundärrecht bezüglich der Dienstleistungen von öffentlichem Interesse geltenden Werte 
und Standards müssen dauerhaft gewahrt und im Sinne des Protokolls Nr. 26 AEUV weiter 
entwickelt werden.
4.fordert, den Bereich der öffentlichen Daseinsvorsorge aus dem Abkommen auszuklammern. 
Das in der EU geltende Subsidiaritätsprinzip, wonach Kommunen ihre Daseinsvorsorge 
weitgehend selbst gestalten, muss beibehalten werden. Der Münchner Stadtrat spricht sich für 
eine Positivliste aus, da es mittels einer Negativliste nicht möglich sein wird, das hohe Niveau 
der Daseinsvorsorge zu erhalten.
5.steht der angekündigten Erweiterung des Übereinkommens über das öffentliche Beschaffungs-
wesen kritisch gegenüber und lehnt die Erweiterung ab. Die Gefahr, dass eine mögliche 
Koppelung von Ausschreibungen an soziale und ökologische Kriterien erschwert oder gar 
verhindert wird, ist zu groß. Dies gilt auch für die Gefahr, dass das Abkommen zu einer 
weiteren Liberalisierung oder Privatisierung öffentlicher Dienstleistungen führt, die eine 
Erfüllung der öffentlichen Daseinsvorsorge durch Kommunen in Frage stellen.
6.erkennt an, dass das geplante Abkommen neue Chancen bei der zukünftigen Gestaltung von 
Freihandelsabkommen weltweit eröffnet, sieht aber auch kritisch, dass über bilaterale 
Abkommen der multilaterale Ansatz immer mehr in die Defensive gerät und die Verhandlungs-
position und die Chancen im Welthandel von Entwicklungsländern geschwächt werden. Daher 
ist es besonders erforderlich, die jeweils erreichten Maßstäbe für nachhaltiges Wirtschaften 
und für den Arbeitnehmerschutz festzuschreiben und nicht durch das TTIP aufzuweichen.
7.fordert, dass die hohen EU-Standards für die Sicherheit und die Gesundheit der Verbraucher 
keinesfalls herabgesetzt werden. Jede Seite muss das Recht behalten, Umwelt-, Sicherheits-, 
Verbraucher-, Datenschutz-, Sozial- und Gesundheitsangelegenheiten so zu regeln, wie sie es 
für angebracht hält.

8.sieht es als unerlässlich an, dass die lokalen Gebietskörperschaften weiterhin die Möglichkeit 
haben, ihre Politik im kulturellen Bereich zu erhalten und weiterzuentwickeln. Die bestehenden 
Förderinstrumente auf europäischer und nationaler Ebene für den Kultur- und Mediensektor 
dürfen durch das Freihandelsabkommen nicht angetastet werden.
9.begrüßt die Absicht der Europäischen Kommission, die bisherige Informationspolitik zu lockern 
und sogenannte Interessenträger regelmäßig über den Fortgang der Verhandlungen zu 
informieren. Hierbei ist nicht nur die Zivilgesellschaft einzubinden, sondern im Sinne eines 
Multi-Level-Governance Ansatzes auch die lokalen Gebietskörperschaften. Auch wenn die 
ersten Schritte in Richtung Transparenz richtig sind, so ist doch noch viel mehr Information, 
Transparenz und Beteiligung möglich. Dies werden wir ein-fordern. Wir bedauern, dass die 
Europäische Bürgerinitiative (EBI) zu TTIP nicht zu-gelassen wurde. 
10.sieht die Notwendigkeit eine Balance zwischen der für die Verhandlungsparteien erforderlichen 
Vertraulichkeit der Verhandlungen und der übergreifenden Notwendigkeit von größerer 
Transparenz zu finden. Es gilt sicherzustellen, dass die Verhandlungen von einem breit 
angelegten Konsultations- und Beratungsprozess während und nach Abschluss der 
Verhandlungen begleitet werden. Zudem ist sicher zu stellen, dass alle nationalen Parlamente 
über das Abkommen abstimmen werden.
11.vertritt grundsätzlich den Standpunkt, dass das Investitionsschutzabkommen in einem 
Abkommen zwischen der EU und den USA nicht erforderlich ist, da bereits hinreichend 
Rechtsschutz vor nationalen Gerichten gewährleistet ist. Es muss ausgeschlossen sein, dass 
das Regulierungsrecht des Staats beeinträchtigt wird. Der ordentlichen Gerichtsbarkeit auf 
staatlicher Ebene muss bei Investitionsstreitigkeiten unbedingt Vorrang gegeben werden. Dies 
ermöglicht eine transparente Gestaltung des Verfahrens und bietet zugleich eine bessere 
Nachvollziehbarkeit der Entscheidungen.
12.begrüßt den erfolgten Ansatz der öffentlichen Konsultation im Rahmen der 
Investitionschutzklausel, sieht jedoch auch die Notwendigkeit, diese Methode in anderen 
Verhandlungsfeldern anzuwenden, um der kommunalen Ebene die Einbringung der Interessen 
zu ermöglichen.
13.fordert, dass bei TISA die sogenannte Ratchet-Clause oder Stillstands-Klausel kein 
Vertragsbestandteil werden darf, da damit der bis dato erreichte Stand von Liberalisierung von 
Dienstleistungen auch im kommunalen Bereich zementiert und damit jede Entwicklung von 
einer marktorientierten zu einer staatlich organisierten Erbringung verhindert sowie alle 
zukünftigen Maßnahmen zur Liberalisierung von Dienstleistungen unumkehrbar gemacht 
würde. 
Oktober 2014