

Anlage 11 
 
Ermittlung des Zinssatzes für die Berechnung der kalkulatorischen Kosten 
 
Bis zum Jahr 2006 wurde zur Ermittlung des Zinssatzes zur Berechnung der 
kalkulatorischen Kosten ein Mischzinssatz angewendet, der das Verhältnis von Fremd- 
zu Eigenkapital über einen Zeitraum von 10 Jahren widerspiegeln sollte. Beim 
Fremdfinanzierungsanteil wurden dabei die neu aufgenommenen Kredite während des 
Betrachtungszeitraums zu Grunde gelegt.  
 
Da es in den vergangenen Jahren mehrfach nicht zu Darlehensaufnahmen gekommen 
ist, die „alte“ Berechnungsformel aber auch Daten zur Zinshöhe aus solchen Jahrgängen 
enthielt, hat dies zu einer gewissen Unschärfe des Marktzinssatzes geführt.  
 
Um in Zukunft auf einen möglichst realistischen Zinssatz zur Berechnung der 
kalkulatorischen Kosten zurückgreifen zu können und gleichzeitig im Sinne der 
Gebührenkontinuität wenig Schwankungen im Zinsniveau zu haben, wurde nun ein 
möglichst einfacher und transparenter Weg zur Zinsermittlung gewählt.  
 
Zukünftig wird allein der gewichtete (Zins-)Mittelwert aller tatsächlich zu einem 
festgelegten Stichtag vorhandenen Darlehensverbindlichkeiten der Stadt Karlsruhe 
Grundlage zur Ermittlung des Zinssatzes für die Berechnung der kalkulatorischen Kosten 
sein. Dabei wird die bereits getilgte Kredithöhe berücksichtigt, so dass eine möglichst 
aktuelle, exakte und transparente Basis zur Berechnung vorliegt.  
 
Zum Stichtag 11.04.2014 hielt die Stadt Karlsruhe insgesamt 51 Kredite, deren 
Nominalhöhe 265.200.424,79 Euro betrug.  
 
Davon waren bereits 138.333.258,38 Euro getilgt, so dass sich auf den Restbestand von 
126.867.166,41 Euro eine rechnerische Durchschnittsverzinsung von 4,363% ergab. 
 
Für den Doppelhaushalt 2015/16 wird daher weiterhin ein Zinssatz von 4,5 % zugrunde 
gelegt. 
 