

 
 
 
 
Oktober 2014 
 
Gemeinsames Positionspapier zu internationalen  
Handelsabkommen und kommunalen Dienstleistungen 
 
Die  kommunalen  Spitzenverbände  und  der  Verband  kommunaler  Unternehmen  begleiten  konstruktiv  
die Verhandlungen über die transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft (TTIP) und  weite-
re  Freihandelsabkommen.  Sie  unterstützen  das  mit  den  Abkommen  verfolgte  Ziel,    durch  den  Abbau  
von  Handelshemmnissen  und  die  Verbesserung  der  Investitionsbedingungen  die  Schaffung  von  Ar-
beitsplätzen  zu  befördern.  Freihandelslabkommen  bergen  jedoch  auch  erhebliche  Risiken  für  Dienst-
leistungen  der  Daseinsvorsorge,  die  durch  die  Kommunen  und  ihre  Unternehmen  verantwortet  und  
erbracht  werden.  Beeinträchtigungen  dieser,  für  die  Bürgerinnen  und  Bürger  wichtigen  Dienstleistun-
gen  durch  Freihandelsabkommen  müssen  ausgeschlossen  werden.  Städte,  Gemeinden,  Landkreise  
und  kommunale  Unternehmen  fordern  die  auf  europäischer  und  nationaler  Ebene  für  die  Verhand-
lungsführung  und  die  letztendliche  Zustimmung  zu  Freihandelsabkommen  politisch  Verantwortlichen  
deshalb auf, die folgenden Punkte zu gewährleisten: 
1.   Kommunale  Organisationsfreiheit  bei  der  Daseinsvorsorge  –  Ausnahme  von  Marktzu-
gangsverpflichtungen gewährleisten! 
Kommunale  Selbstverwaltung  heißt  auch  Organisationsfreiheit  der  Kommunen  im  Bereich  der  Da-
seinsvorsorge. Die Kommunen verantworten die Leistungen der Daseinsvorsorge für Ihre Bürgerinnen 
und Bürger. In ihrem Interesse wird vor Ort die jeweils beste Organisationsform gewählt.  Das europä-
ische Recht akzeptiert grundsätzlich den weiten Handlungsspielraum der Kommunen bei der Organi-
sation der Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse. Marktzugangsverpflichtungen 
im  Rahmen  von  Freihandelsabkommen,  wie sie  beispielsweise  im  TTIP vorgesehen  werden  sollen,  
sind jedoch  geeignet, diese kommunale Organisationsfreiheit auszuhöhlen: Sollten typische kommu-
nale  Dienstleistungen  wie  die  Trinkwasserver-  und  Abwasserentsorgung,  der  Öffentliche  Personen-
nahverkehr,  Sozialdienstleistungen,  Krankenhäuser  oder  die  Kultur  Regeln  zur  Liberalisierung  unter-
worfen werden, würde die derzeit garantierte umfassende Organisationsentscheidung von Kommunal-
vertretern durch rein am Wettbewerbsgedanken ausgerichtete einheitliche Verfahren ersetzt. Auch bei 
bisher politisch bewusst nicht liberalisierten Bereichen der Daseinsvorsorge könnte die in Deutschland 
vielfach übliche  Eigenerbringung  durch  kommunale  Unternehmen  und  Einrichtungen  oder  auch  die  
Regelung eines notwendigen Anschluss- und Benutzungserfordernisses unmöglich gemacht werden.  
Daher fordern die kommunalen Spitzenverbände und der VKU, dass die kommunale Daseinsvorsorge  
von  den  Marktzugangsverpflichtungen  im TTIP  und  allen  weiteren  Freihandelsabkommen    ausge-
nommen wird. Der beste Weg dazu ist der  sogenannte Positivlisten-Ansatz. Danach würden Dienst-
leistungen  der  kommunalen  Daseinsvorsorge  nur  dann  von  Liberalisierungsvorschriften  eines  Han-
delsabkommens  betroffen  sein,  wenn  die  entsprechenden  Dienstleistungen  bzw.  Sektoren  explizit  in  
dem  Abkommen  genannt  würden.    Daher  fordern  die  kommunalen  Spitzenverbände  und  der  VKU,  
dass insbesondere die nicht-liberalisierten Bereiche der Daseinsvorsorge in einer Positivliste nicht er-
wähnt werden dürfen.  
Sollte für das Prinzip des Marktzugangs im TTIP jedoch der Negativlistenansatz gewählt werden, wie 
bereits  im  Rahmen  des zwischen  der  EU  und  Kanada  ausgehandelten  Abkommens  CETA  (Compre-
hensive  Economic  and  Trade  Agreement)  geschehen,  ist  dort  und  in  allen  so  verfahrenden  Abkom-
men sicherzustellen, dass die nicht-liberalisierten Bereiche der Daseinsvorsorge ausdrücklich von der 

 
 
 
 
Anwendung  dieses  Prinzips  ausgenommen  werden.  In  diesem  Fall  muss  auch  die  Anwendung  von  
Stillstands- und Ratchetklauseln, mit denen bestehende Liberalisierungsniveaus nicht mehr verändert 
werden könnten und das jeweils höchste Liberalisierungsniveau zum Standard erklärt wird, zwingend 
ausgeschlossen  werden.  Dazu  wäre  nach  gegenwärtigem  Stand  des  TTIP  die  Aufnahme  der  nicht-
liberalisierten Bereiche der Daseinsvorsorge in den Annex II zum Dienstleistungskapitel notwendig. 
2.   Öffentliches  Beschaffungswesen  und  Wettbewerbsrecht  –  Nicht  über  das  europäische  
Vergabe- und Konzessionspaket hinausgehen! 
Die im vergangenen Jahr abgeschlossene Reform des europäischen Vergaberechts berücksichtigt an 
vielen  Stellen  die  kommunale  Organisationsfreiheit  im  Bereich  der  Daseinsvorsorge.  Der  darin  zum  
Ausdruck  gekommene  politische  Wille  muss  auch  Leitschnur  für  die  Verhandlungen  von  Handelsab-
kommen sein. Die kommunalen Spitzenverbände und der VKU fordern daher, dass Regelungen zum 
öffentlichen  Beschaffungswesen  und  Wettbewerbsrecht  in  Handelsabkommen  mit  Auswirkungen  auf  
die  kommunale  Organisationsfreiheit  nicht  hinter  dem  reformierten  europäischen  Vergaberecht  zu-
rückbleiben dürfen. Daher fordern die kommunalen Spitzenverbände und der VKU, dass die Erleichte-
rungen  für  Inhouse-Vergaben  und  die  interkommunale  Zusammenarbeit  sowie  die  Bereichsausnah-
men für Rettungsdienste und die Wasserwirtschaft nicht durch die Hintertür eines Freihandelsabkom-
mens auch nur ansatzweise in Frage gestellt werden dürfen.  
3.   Investorenschutz  –  Zuständigkeit  der  nationalen  Gerichtsbarkeit  auch  für  Investoren  
aus Drittstaaten! 
Regeln  zum  Investitionsschutz  sind  in  Abkommen  unter  Staaten  mit  ausgeprägter  rechtsstaatlicher  
Tradition und ausreichendem Rechtsschutz vor nationalen Gerichten nicht notwendig. Jedenfalls darf 
durch  solche  speziellen  Regelungen  Investoren  nicht  die  Möglichkeit  eingeräumt  werden,  ihnen  un-
liebsame, aber demokratisch legitimierte und rechtsstaatlich zustande gekommene politische und ad-
ministrative Maßnahmen (z.B. Regulierung von Fracking zum Schutz der Trinkwasserressourcen) vor 
internationalen  Schiedsgerichten  anzugreifen.  Zwar  können  solche  Schiedsgerichte  lediglich  Scha-
densersatz verhängen und keine Rücknahme von Maßnahme anordnen, doch alleine die Möglichkeit 
einer ausufernden Schadensersatzforderung soll und kann Entscheidungen der öffentlichen Hand be-
reits  im  Vorfeld  beeinflussen.  Die  kommunalen  Spitzenverbände  und  der  VKU  fordern,  im  TTIP  und  
den  übrigen  derzeit  in  der  Verhandlung  befindlichen  Abkommen  auf  spezielle  Investitionsschutzrege-
lungen zu verzichten. 
4.   Umwelt-  und  Verbraucherschutz  -  Keine Verpflichtung  zum  Abbau  von  Schutzstan-
dards! 
Unterschiedliche  Standards  und  Regulierungsansätze  in  der  Umwelt-  oder  Verbraucherschutzpolitik  
können  als  nicht-tarifäre  Handelshemmnisse  angesehen  werden.  Ziel  dieser  Maßnahmen  ist  in  aller  
Regel jedoch kein Protektionismus, sondern die Umsetzung eines gesellschaftlichen Konsenses über 
Verbraucher-  oder  umweltpolitische  Fragen.  Umfasst  sind  z.B.  die  Zulassung  bestimmter  Pflanzen-
schutzmittel  oder  auch  die  Erzeugungsprozesse  von  Lebensmitteln.  Die  Anstrengungen  zum  Abbau  
nicht-tarifärer Handelshemmnisse und zur Schaffung regulatorischer Kohärenz dürfen daher nicht da-
zu führen,  dass der Handlungsspielraum der EU oder der Mitgliedstaaten, z.B. in ihrer Umweltpolitik 
bestimmte als notwendig erachtete erhöhte Standards oder von Vertragspartnern abweichende Regu-
lierungsansätze beizubehalten  oder  neu  einzuführen,  eingeschränkt  wird. Die  kommunalen  Spitzen-
verbände und der VKU fordern daher, dass bei unterschiedlichen Schutzniveaus die in der EU einheit-
lich  oder  national  geltenden  Standards  auf  keinen  Fall  mit  einem  vorrangigen  Ziel  des  Abbaus  von  
Handelshemmnissen  reduziert  werden  dürfen;  dies  gilt  insbesondere  für  den  Umwelt-  und  Verbrau-
cherschutz. 

5.   Transparenz – Einbindung kommunaler Vertreter in Beratergruppen
Die  Verhandlungsführung  über  so  komplexe  Fragestellungen,  wie  sie  mit  einem  Freihandelsabkom-
men verbunden sind, erfordert Vertraulichkeit. Gleichwohl besteht aufgrund der umfassenden Auswir-
kungen eines solchen Abkommens schon bei diesen Verhandlungen auch ein berechtigtes Interesse 
an  Transparenz;  die  kommunalen  Spitzenverbände  und  der  VKU  teilen  dieses  Interesse.  Ein  guter  
Weg, beiden Interessen Genüge zu tun, ist u.a. die frühzeitige Einbindung relevanter Gruppen. 
Das Abkommen sollte nicht nur der Zustimmung des Europäischen Parlaments und des Rates bedür-
fen, sondern auch der Zustimmung der Parlamente der 28 EU-Mitgliedsstaaten. In Deutschland sollten 
nicht nur der Bundestag und der Bundesrat dem Freihandelsabkommen zustimmen müssen, sondern 
es  sollten  auch  die  Kommunen  an  der  Entscheidungsfindung  beteiligt  und  über  den  jeweiligen  Ver-
handlungsstand informiert werden, damit die Interessen aller staatlichen Ebenen gewahrt bleiben. 
Die  kommunalen  Spitzenverbände  und  der  VKU  begrüßen  daher  ausdrücklich  die  Einberufung  eines  
Beirates  beim  Bundesministerium  für  Wirtschaft  und  Energie  für  TTIP  unter  Beteiligung  der  Kommu-
nen. Sie fordern darüber hinaus eine Beteiligung der kommunalen Ebene und der öffentlichen Dienst-
leistungen in die bei der EU-Kommission bestehenden Beratergruppen. 
6.TiSA -   Kein Alleingang, der über die GATS und WTO hinausgeht!
Derzeit  wird  zudem  von  den  USA,  der  EU  und  20  weiteren  Mitgliedern  der  Welthandelsorganisation 
(WTO) das „Trade in Services Agreement“ (TiSA) verhandelt. Ziel dieser Verhandlungen ist der Abbau 
von  Handelshemmnissen  im  öffentlichen  Dienstleistungssektor,  um  neue  Marktchancen  zu  eröffnen.  
Diese  Verhandlungen  werden  sehr  vertraulich  geführt.  Auch  für  dieses  Abkommen  fordern  die  kom-
munalen Spitzenverbände und der VKU, dass die öffentliche Daseinsvorsorge und damit der öffentli-
che  Dienstleistungssektor  nicht  betroffen  sein  dürfen.  Die  entsprechenden  Standards  dürfen  nicht  
über das Allgemeine Abkommen über den Handel mit Dienstleistungen (General Agreement on Trade 
in  Services  – GATS)  hinausgehen. Der  öffentliche  Dienstleistungssektor  und  die  demokratisch  legiti-
mierte Verantwortung vor Ort dürfen keinesfalls im Zuge von partiellen wirtschaftlichen Interessen zum 
Nachteil  der  Daseinsvorsorge  in  Deutschland  beeinträchtigt  werden.  Die  Organisationsfreiheit  der  
Kommunen als einer der Kernbereiche des kommunalen Selbstverwaltungsrechts muss sichergestellt 
und  Rekommunalisierungen  nach  den  Gegebenheiten  vor  Ort  und  auf  Basis  des  lokalen  Wählerwil-
lens  uneingeschränkt  möglich  bleiben.  Wir  fordern  für  das  TiSA-Abkommen  ebenfalls  eine  breitere  
Einbindung  der  betroffenen  Öffentlichkeit,  die  Verfolgung  eines  Positivlistenansatzes  sowie  die  Wah-
rung des geltenden Vergaberechts. 