

ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Heike Backes (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 9. Juli 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
43. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
16.10.2007 
1142 
12 
öffentlich 
 
Hortplätze in Karlsruhe 
 
 
 
1. Die   Stadtverwaltung   informiert   den   Gemeinderat   über   die   Nachfrage   bei 
Hortplätzen für dieses und das nächste Schuljahr, aufgeteilt nach Stadtteilen. 
 
2. Die   Stadtverwaltung   stellt   sicher,   dass   es   mittelfristig   in   jedem   Stadtteil 
mindestens    einen    Schülerhort    gibt,    der    auch    in    den    Ferien    eine 
Betreuungsmöglichkeit bietet. 
 
Eltern   müssen   auch   nach   der   Kindergartenzeit   Planungssicherheit  bei   der 
Betreuung  ihrer  Kinder  haben,  damit  sie  ihren  beruflichen  Verpflichtungen  weiter 
nachgehen  können.  Ein  flächendeckendes  Angebot  an  Hortplätzen  trägt  zu  dieser 
Planungssicherheit bei. Für Kinder, die eine Ganztagsschule besuchen, gibt es keine 
verlässliche   Betreuung   innerhalb   der   Ferien. Deshalb   ist   die   Ausweitung   des 
Angebotes „Hort an der Schule“ notwendig. 
  
 
gez. Doris Baitinger 
gez. Angela Geiger 
gez. Gisela Fischer 
gez. Heike Backes 
gez. Michael Zeh 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Oktober 2007 
Sachverhalt/Begründung: 