

                                                                                                 
                                
                                                             Satzung                                             Anlage 1 
 
zur Änderung   der Satzung   der   Stadt   Karlsruhe   über Gebühren   für   die   Abfallentsorgung 
(Abfallgebührensatzung) 
 
Aufgrund des § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in der Fassung 
vom 24. Juli 2000 (GBl. Seite 581, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 16. April 
2013 (GBl. Seite 55), der §§ 2 und 13 des  Kommunalabgabengesetzes für Baden-Württemberg (KAG) 
in der Fassung vom 17. März 2005 (GBl. Seite 206), zuletzt geändert durch Gesetz vom 19. Dezember 
2013 (GBl.  Seite 491, 492) und  des  §  10 des Landesabfallgesetzes (LAbfG ) vom  14.  Oktober 2008 
(GBl. Seite 370) zuletzt geändert durch Gesetz vom 17. Dezember 2009 (GBl. Seite 802, 809) 
 
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 16. Dezember 2014 folgende Satzung beschlossen: 
 
                                                       Artikel 1 
 
Die Satzung der  Stadt  Karlsruhe über  Gebühren  für  die  Abfallentsorgung  (Abfallgebührensatzung) 
vom 09. Mai 1989, zuletzt geändert am 17. Dezember 2013, wird wie folgt geändert: 
 
1. § 3 Absatz 2 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
 
"Sie schließt die Gebühren für Müll-, Bioabfall-, Altpapier- und Wertstoffentsorgung mit ein." 
 
2. § 4 Absatz 1 Satz 2  erhält folgende Fassung: 
 
"In  diesen  Gebührensätzen  ist  auch  die  Entsorgung  der  Bioabfall-,  Altpapier- und  Wertstoffbehälter 
enthalten." 
 
3. § 4 Absatz 1 Satz 5 erhält folgende Fassung: 
 
"Gewerbebetriebe,    die    gemäß    §    4    Abs.    1    Nr.    13    Abfallentsorgungssatzung    von    der 
Bioabfallentsorgung ausgeschlossen sind, erhalten einen Abschlag auf die Restmüllgebühren in Höhe 
von 18 %." 
 
4. § 4 Absatz 3 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
 
"Werden  mehreren  Grundstücken  gemeinsam  Müll-,  Bioabfall-,  Altpapier- oder  Wertstoffbehälter 
zugeteilt,  sind  die  Gebühren  in  den  Fällen  des  §  10  Abs.  3  Nr.  1  der  Abfallentsorgungssatzung 
entsprechend der Anzahl der angeschlossenen Grundstücke aufzuteilen." 
 
5. § 4 Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
 
"(5) Bei  Entsorgung  wegen  Fehlbefüllung  von  Abfallbehältern  im  Sinne  von  §  6  Abs.  3  der 
Abfallentsorgungssatzung betragen die Gebühren 76,50 Euro bei Abholung außerhalb der regulären 
Entsorgungstour. 
 
Bei  einer  Sonderleerung  im  Sinne  von  §  6  Abs.  4  der  Abfallentsorgungssatzung  betragen  die 
Gebühren 76,50 Euro je  Anfahrt;  bei  Restmüllbehältern  zzgl.  13 %  der Gebühr nach  Absatz  1  je 
Abfallbehälter für  die Entsorgung des Behälterinhaltes. 
 
Bei  einer  gesonderten  Anfahrt  wegen  Unzugänglichkeit  der  Abfallbehälter  betragen  die  Gebühren 
76,50 Euro je Anfahrt.  

 2 
Für    eine    Verpressung    von    Abfällen    in    Abfallbehältern    gemäß    §    12    Abs.    4    der 
Abfallentsorgungssatzung  wird  ein  Gebührenzuschlag  von 22 %  auf  die  jeweiligen  Abfallgebühren 
erhoben.“  
 
6. § 4 Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
 
"(6)  Für  die  Aufstellung, Abfuhr  und  Entleerung  von  Abfallmulden  werden  je  Abholung  erhoben  für 
eine 
 
 5-cbm-Umleermulde (Restmüll)                                    168,70 Euro 
 5-cbm-Umleermulde (Wertstoff)                                   106,70 Euro 
 7-cbm-Absetzmulde                                                     303,00 Euro 
            (nur soweit Einsatz von 5-cbm-Umleermulden nicht möglich) 
 20-cbm-Absetzmulde                                                   549,00 Euro" 
 
7. § 4 Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
 
"(7) Für die Abfuhr und Entleerung von Pressbehältern werden je Abholung erhoben für 
 
 Pressbehälter bis 10 cbm Inhalt                                    745,00 Euro 
 Pressbehälter von über 10 cbm Inhalt                        1.228,00 Euro 
 
8. § 4 Abs. 9 Satz 2 erhält folgende Fassung 
 
"Die  Anlieferung  von folgenden Wertstoffen  ist  bei  allen  Wertstoffstationen in  haushaltsüblichen 
Mengen   (pro   Kalenderjahr   für   alle   Abfallarten   zusammen   maximal   1   cbm)   gebührenfrei: 
Altpapier/Pappe,  Metalle,  Holz,  Kunststoffe,  Styropor,  Kork,  Elektro- und - Elektronikschrott,  Glas, 
Grünabfälle und Altkleider." 
 
9. § 5 Absatz 1 Satz 4 und 5 erhalten folgende Fassungen: 
  
"Für die Abholung von Abfällen nach § 4 Abs. 5 - 7 entstehen die Gebühren jeweils mit dem Antrag 
auf  Entsorgung  der  Abfälle  oder  ab  den  Zeitpunkt  der  Veranlassung  durch  die  Stadt. Die  Gebühren 
nach  §  4  Abs.  8 - 10  entstehen mit  der  Anfuhr  des  Abfalls  auf  die  Umladestation  Im  Schlehert,  den 
Wertstoffstationen Nordbeckenstraße und Maybachstraße oder bei der Schadstoffannahmestelle." 
 
10. § 6 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
 
"In  diesen  Gebührensätzen  ist  auch  die  Entsorgung  der  Bioabfall-,  Altpapier- und  Wertstoffbehälter 
enthalten." 
         
       
                         Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 01.01.2015 in Kraft. 
 
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den  ......................... 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister  