

Anlage 2 
 
Richtlinien der Stadt Karlsruhe zum Bonusprogramm  
"Energetische Sanierung im Privatbereich" 
 
Alte Fassung Neue Fassung 
 
 Zweck der Förderung 
 
Zweck der Förderung ist die nachhaltige Einsparung von Heizener-
gie  und  damit  die  Minderung  des  Heizenergieverbrauches im  Alt-
bestand.  Damit  kann  ein  entscheidender  Beitrag  zur  Reduzierung 
der CO
2
-Emissionen in Karlsruhe geleistet werden. 
 
Die Stadt Karlsruhe gewährt im Rahmen des städtischen Bonuspro-
gramms  einen  Zuschuss  für  die  Erstellung  eines  Energieausweises 
mit Beratung sowie einen finanziellen Anreiz zur energetischen Sa-
nierung der Gebäudehülle von privaten Wohngebäuden in Karlsru-
he. 
 
Die  Gewährung  der  Bonuszahlungen  ist  eine  freiwillige  Leistung 
der  Stadt,  auf deren Bewilligung  kein  Rechtsanspruch besteht. Die 
Leistungen  werden  nur  so  lange  und  so  weit  gewährt,  wie  Haus-
haltsmittel zur Verfügung stehen. 
 
 
 Förderfähige Maßnahmen 
 
a) Bedarfsorientierter Energieausweis mit Beratung 
 
 
1. Zweck der Förderung 
 
Zweck der Förderung ist die nachhaltige Einsparung von Heizener-
gie  und  damit  die  Minderung  des  Heizenergieverbrauches bei 
Wohngebäuden.  Damit  kann  ein  entscheidender  Beitrag  zur  Re-
duzierung der CO
2
-Emissionen in Karlsruhe geleistet werden. 
 
Die Stadt Karlsruhe gewährt im Rahmen des städtischen Bonuspro-
gramms  einen  Zuschuss  für  die  Erstellung  eines  Energieausweises 
mit Beratung sowie einen finanziellen Anreiz zur energetischen Sa-
nierung der Gebäudehülle von privaten Wohngebäuden in Karlsru-
he. 
 
Die  Gewährung  der  Bonuszahlungen  ist  eine  freiwillige  Leistung 
der  Stadt,  auf deren Bewilligung  kein  Rechtsanspruch besteht. Die 
Leistungen  werden  nur so  lange  und  so  weit  gewährt,  wie  Haus-
haltsmittel zur Verfügung stehen. 
 
 
2. Förderfähige Maßnahmen 
 
a) Bedarfsorientierter Energieausweis mit Beratung 
 

- 2 - 
 
Ein  Zuschuss  für  die  Erstellung  eines  bedarfsorientierten  Energie-
ausweises wird gewährt, wenn zuvor durch einen vom Bundesamt 
für  Wirtschaft  und  Ausfuhrkontrolle  (BAFA)  anerkannten  Berater 
eine  Energiesparberatung  nach  den  Richtlinien  des  BAFA  durchge-
führt wurde. 
 
b) Verbesserung des Wärmeschutzes 
 
Förderfähig ist jede Maßnahme, die einer erheblichen und nachhal-
tigen Verbesserung des Wärmeschutzes von Wohngebäuden priva-
ter  Eigentümer  in  Karlsruhe  dient  und  die  im  Rahmen  einer  nach 
den  Richtlinien  des  BAFA  erfolgten  Energiesparberatung  durch  ei-
nen von dort anerkannten Berater vorgeschlagen wurde. Der Bera-
tung  müssen  die  zum  Zeitpunkt  der  Antragstellung  gültigen  ener-
gierechtlichen Bestimmungen zugrunde liegen. 
 
Solche Maßnahmen können beispielsweise sein: 
Dämmung  von  Außenwänden,  Kellerdecke,  oberster  Geschossde-
cke,  Dachflächen  (nicht  der  erstmalige  Ausbau  des  Dachgeschos-
ses), Austausch von Fenstern oder Außentüren. 
 
 
 
 
Die  Maßnahmen  sind  von  einem  Fachbetrieb  durchzuführen  (z.  B. 
eingetragener Betrieb der Handwerkskammer). Nach Abschluss der 
Arbeiten  bescheinigt  die  ausführende  Firma  dem  Bauherrn  durch 
eine sogenannte Unternehmererklärung, dass die geänderten oder 
eingebauten Bauteile die zu dem Zeitpunkt der Ausführung gelten-
den gesetzlichen Anforderungen erfüllen (derzeit EnEV 2009). 
 
 
Ein  Zuschuss  für  die  Erstellung  eines  bedarfsorientierten  Energie-
ausweises wird gewährt, wenn zuvor durch einen vom Bundesamt 
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) anerkannten Fachkraft 
eine  Energiesparberatung  nach  den  Richtlinien  des  BAFA  durchge-
führt wurde. 
 
b) Verbesserung des Wärmeschutzes 
 
Förderfähig ist jede Maßnahme, die einer erheblichen und nachhal-
tigen  Verbesserung  des  Wärmeschutzes  von  Wohngebäuden in 
Privateigentum in Karlsruhe dient und die im Rahmen einer nach 
den  Richtlinien  des  BAFA  erfolgten  Energiesparberatung  durch  ei-
nen von  dort  anerkannten Fachkraft vorgeschlagen  wurde.  Der 
Beratung  müssen  die  zum  Zeitpunkt  der  Antragstellung  gültigen 
energierechtlichen Bestimmungen zugrunde liegen. 
 
Solche Maßnahmen können beispielsweise sein: 
Dämmung  von  Außenwänden,  Kellerdecke,  oberster  Geschossde-
cke,  Dachflächen (nicht  der  erstmalige  Ausbau  des  Dachge-
schosses), Austausch von Fenstern oder Außentüren. 
 
Der  erstmalige Ausbau des Dachgeschosses und die dadurch 
anfallenden Kosten sind nicht förderfähig. 
 
Die  Maßnahmen  sind  von  einem  Fachbetrieb  durchzuführen  (z.  B. 
eingetragener Betrieb der Handwerkskammer). Nach Abschluss der 
Arbeiten  bescheinigt  die  ausführende  Firma dem  Bauherrn durch 
eine sogenannte Unternehmererklärung, dass die geänderten oder 
eingebauten Bauteile die zu dem Zeitpunkt der Ausführung gelten-
den gesetzlichen Anforderungen erfüllen (derzeit EnEV 2014). 
 

- 3 - 
 
Eigenleistungen sind nicht förderfähig. 
 
 
 Antragsberechtigte und förderfähige Gebäude 
 
Antragsberechtigt  sind  alle  natürlichen  Personen  als  private  Eigen-
tümer von Wohngebäuden und Wohnungen im Stadtkreis Karlsru-
he,  die  Maßnahmen  im  Sinne  dieser  Richtlinien  durchführen  wol-
len.  
 
 
 
 
Förderfähig  ist  ein  Wohngebäude,  für  welches  der  Bauantrag  bis 
31.12.1983  gestellt  wurde  und  die  Gebäudehülle  danach  nicht 
aufgrund  späterer  Baugenehmigungen  zu  mehr  als  50  %    durch 
Anbau, Aufstockung o. Ä. verändert wurde.  
 
Ein  Wohngebäude  im  Sinne  dieser  Richtlinien  liegt  vor,  wenn  es 
dem  Grunde  nach  ausschließlich  zu  Wohnzwecken  genutzt  wird. 
Andere  Nutzungen  sind  unschädlich,  soweit  sie  weniger  als  15  % 
der Summe aus Wohn- und beheizter Nutzfläche im Sinne des § 2 
Nr.  12  und  13  EnEV  2009  ausmachen.  In  diesen  Fällen  erfolgt  je-
doch eine anteilige Kürzung der förderfähigen Kosten.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Eigenleistungen sind nicht förderfähig. 
 
 
4. Antragsberechtigte 
 
Antragsberechtigt sind alle natürlichen Personen als private Eigen-
tümerinnen  und Eigentümer  von  Wohngebäuden  und  Wohnun-
gen im Stadtkreis Karlsruhe, die Maßnahmen im Sinne dieser Richt-
linien durchführen wollen. 
 
 
3. Förderfähige Gebäude 
 
Förderfähig  ist  ein  Wohngebäude,  für  welches  der  Bauantrag  bis 
31.12.1994 gestellt  und  die  Gebäudehülle  danach  nicht  aufgrund 
späterer Baugenehmigungen zu mehr als 50 % durch Anbau oder 
Aufstockung o. Ä. verändert wurde. 
  
Ein  Wohngebäude  im  Sinne  dieser  Richtlinien  liegt  vor,  wenn  es 
überwiegend zu Wohnzwecken genutzt wird.  
Andere  Nutzungen  sind  unschädlich,  soweit  sie  weniger  als 
15  %  der  Summe  aus  Wohn- und  beheizter  Nutzfläche  im 
Sinne des § 2 Nr. 12 und 13 EnEV 2009 ausmachen. In diesen 
Fällen  erfolgt  jedoch  eine  anteilige  Kürzung  der  förderfähi-
gen Kosten.  
 
Energetische  Sanierungskosten,  die  auf  nicht  zu  Wohnzwe-
cken genutzte Gebäudeteile entfallen oder an Gebäudeteilen 
entstehen, die nach 1994 geschaffen wurden, sind nicht för-
derfähig. 
 

- 4 - 
 
 Höhe der Förderung 
 
a) Energieausweis auf Bedarfsgrundlage mit Beratung       
 
pauschal 150 € je Ausweis 
 
b) Verbesserung des Wärmeschutzes 
 
10  %  der  unmittelbar  für  die  Verbesserung  des  Wärmeschutzes 
entstehenden Kosten einschließlich der Aufwendungen für die un-
abweisbar notwendigen Folgearbeiten, 
 
maximal 2.000 € je Wohneinheit und maximal 5.000 € je Gebäude, 
soweit und solange Haushaltsmittel zur Verfügung stehen.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Höhe der Förderung 
 
a) Energieausweis auf Bedarfsgrundlage mit Beratung       
 
pauschal 200 € je Ausweis 
 
b)  Verbesserung des Wärmeschutzes 
 
Gefördert werden bis zu 10 % der unmittelbar für die Verbesse-
rung  des  Wärmeschutzes  entstehenden  Kosten  einschließlich  der 
Aufwendungen für die unabweisbar notwendigen Folgearbeiten, 
 
 maximal 4.000 € für das Einfamilienhaus oder die erste 
     Wohneinheit,  
 für jede weitere Wohneinheit maximal 1.000 € und  
 maximal 10.000 € je Gebäude. 
 
Maßgebend ist die Anzahl, der nach Abschluss der energeti-
schen Maßnahme(n) im Gebäude befindlichen, zu Wohnzwe-
cken genutzten Wohneinheiten. 
 
Entsteht im Zusammenhang mit der Sanierung des Gebäudes 
durch  Anbau,  Aufstockung  oder Dachgeschossausbau  neuer 
Wohnraum, werden die dort neu entstehenden Wohneinhei-
ten nicht berücksichtigt. 
 
Gleiches gilt für Wohneinheiten, die nach 1994 durch Anbau, 
Aufstockung oder Dachgeschossausbau entstanden sind. 
 
Bei  Zuschüssen  für  energetische  Maßnahmen  an  Eigentums-
wohnungen,  die  von  einzelnen Eigentümerinnen  und Eigen-

- 5 - 
 
 
 
 
 
Zuschüsse unter 500 € werden nicht gewährt. 
 
 
 Konkurrenz zu anderen Förderprogrammen 
 
Eine  Förderung  nach  diesen  Richtlinien  ist  neben  anderen  städti-
schen Programmen (z.  B. Schallschutzprogramm, Sanierungsgebie-
te) für die gleiche Maßnahme nicht zulässig. 
 
Förderungen anderer Träger sind für das Bonusprogramm der Stadt 
unschädlich, soweit dies nicht von anderen Trägern ausgeschlossen 
wird. 
 
 
 Antrags- und Bewilligungsverfahren 
 
Die  Leistungen  sind  mit  dem  entsprechenden  Formular  und  den 
notwendigen  Nachweisen  beim  Liegenschaftsamt  der  Stadt  Karls-
ruhe zu beantragen. 
 
a) Zuschuss für einen Energieausweis auf Bedarfsgrundlage mit Be-
ratung 
 
Der  Antrag  kann  nur  innerhalb  von 4 Monaten  nach  Ausstellung 
des  Energieausweises bzw.  der  Energiesparberatung gestellt wer-
den.  Sofern  die  Voraussetzungen  erfüllt  sind,  wird  der  Zuschuss 
überwiesen. 
tümern  für  ihr  Sondereigentum  beantragt  werden,  gilt  die 
maximale  Förderhöhe  von  1000  €  je  Wohnung.  Die  dabei 
gewährten Zuschüsse werden vom Höchstbetrag für das Ge-
bäude in Abzug gebracht. 
 
Zuschüsse unter 500 € werden nicht gewährt. 
 
 
6. Konkurrenz zu anderen Förderprogrammen 
 
Eine  Förderung  nach  diesen  Richtlinien  ist  neben  anderen  städti-
schen  Programmen  (z.  B.  Schallschutzprogramm,  Sanierungspro-
gramm) für die gleiche Maßnahme nicht zulässig. 
 
Förderungen anderer Träger sind für das Bonusprogramm der Stadt 
unschädlich, soweit dies nicht von anderen Trägern ausgeschlossen 
wird. 
 
 
7. Antrags- und Bewilligungsverfahren 
 
Die  Leistungen  sind  mit  dem  entsprechenden  Formular  und  den 
notwendigen  Nachweisen  beim  Liegenschaftsamt  der  Stadt  Karls-
ruhe zu beantragen. 
 
a) Zuschuss für einen Energieausweis auf Bedarfsgrundlage mit Be-
ratung 
 
Der  Antrag  kann  nur  innerhalb  von 12 Monaten  nach  Ausstellung 
des  Energieausweises bzw.  der  Energiesparberatung gestellt 
werden. Sofern die Voraussetzungen erfüllt sind, wird der Zuschuss 
überwiesen. 

- 6 - 
 
b) Zuschuss für Maßnahmen zur Verbesserung des Wärmeschutzes 
 
Der Antrag  ist  vor  Beginn  der  Maßnahme  zu  stellen.  Als  Maßnah-
mebeginn  gilt  der  Abschluss  des  Lieferungs- bzw.  Leistungsvertra-
ges. 
 
Für   sonstige   erforderliche   öffentlich-rechtliche   Genehmigungen 
oder Erlaubnisse hat der Antragsteller auf eigene Kosten zu sorgen, 
insbesondere  bei  Gebäuden,  die  als  Kulturdenkmal  im  Sinne  des 
Denkmalschutzgesetzes  gelten,  sind  die  denkmalschutzrechtlichen 
Belange  zu  berücksichtigen.  Unabhängig  hiervon  ist  bei  allen  Ge-
bäuden  auf  die  Proportionen,  Gliederungen,  Profilierungen  und 
Materialitäten  der  Fassaden  und  des  Dachaufbaues  Rücksicht  zu 
nehmen,  soweit  diese  die  Gebäude  selbst  und/oder  ihre  Nachbar-
schaft  qualitativ  prägen.  Ggf.  ist  fachlicher  Rat  in  Anspruch  zu 
nehmen.  
 
Sobald  alle  Unterlagen  vorliegen,  erlässt  das  Liegenschaftsamt  ei-
nen Bewilligungsbescheid.  
 
Nach Abschluss der Maßnahme kann die Auszahlung des Zuschus-
ses  mit  den  dazugehörigen  Nachweisen  beantragt  werden.  Dieser 
Antrag ist innerhalb eines Jahres nach dem Ausstellungsdatum des 
Bewilligungsbescheides zu stellen. In begründeten Fällen kann die-
se Frist auf Antrag um bis zu 6 Monate verlängert werden.  
 
Jede Fristversäumnis bewirkt den Ausschluss vom Bonusprogramm, 
auch bei bereits erteiltem Bewilligungsbescheid.  
 
Der Antragsteller ist verpflichtet, Beauftragten der Stadt zu ermög-
lichen, die ordnungsgemäße Ausführung vor Ort zu überprüfen. 
 
b)  Zuschuss für Maßnahmen zur Verbesserung des Wärmeschutzes 
 
Der  Antrag  ist vor  Beginn der  Arbeiten  am  Gebäude zu  stellen. 
Als   Maßnahmebeginn   gilt   der   Abschluss   des   Lieferungs- 
bzw. Leistungsvertrages. 
 
Für   sonstige   erforderliche privatrechtliche   oder öffentlich-
rechtliche  Genehmigungen bzw. Erlaubnisse haben Antragstel-
lende auf eigene Kosten zu sorgen. Insbesondere bei Gebäuden, 
die als Kulturdenkmal im Sinne des Denkmalschutzgesetzes gelten, 
sind die denkmalschutzrechtlichen Belange zu berücksichtigen. Un-
abhängig  hiervon  ist  bei  allen  Gebäuden auf  die  Proportionen, 
Gliederungen,  Profilierungen  und  Materialitäten  der  Fassaden  und 
des Dachaufbaues Rücksicht zu nehmen, soweit diese die Gebäude 
selbst und/oder ihre Nachbarschaft qualitativ prägen. Ggf. ist fach-
licher Rat in Anspruch zu nehmen.  
 
Sobald  alle  Unterlagen  vorliegen,  erlässt  das  Liegenschaftsamt  ei-
nen Bewilligungsbescheid.  
 
Nach Abschluss der Maßnahme kann die Auszahlung des Zuschus-
ses  mit  den  dazugehörigen  Nachweisen  beantragt  werden.  Dieser 
Antrag ist innerhalb eines Jahres nach dem Ausstellungsdatum des 
Bewilligungsbescheides zu stellen. In begründeten Fällen kann die-
se Frist auf Antrag um bis zu 6 Monate verlängert werden.  
 
Jede Fristversäumnis bewirkt den Ausschluss vom Bonusprogramm, 
auch bei bereits erteiltem Bewilligungsbescheid.  
 
Der Antragsteller ist verpflichtet, Beauftragten der Stadt ist die 
Überprüfung  der ordnungsgemäßen Ausführung  vor  Ort zu  er-

- 7 - 
 
 
 
 Widerrufsmöglichkeiten 
 
Der  Bewilligungsbescheid  kann  ganz  oder  teilweise  widerrufen 
werden,  wenn  die  Maßnahmen  nicht  entsprechend  den  Anforde-
rungen  ausgeführt  worden  sind,  der  Antragsteller  die  erforderli-
chen Nachweise innerhalb der Frist nicht vorlegt oder der Zuschuss 
aufgrund falscher Angaben gewährt wurde. 
 
 
 Inkrafttreten 
 
Diese Richtlinien treten ab 01.09.2011 in Kraft. 
 
 
möglichen. 
 
 
8. Widerrufsmöglichkeiten 
 
Der  Bewilligungsbescheid  kann  ganz  oder  teilweise  widerrufen 
werden,  wenn  die  Maßnahmen nicht  entsprechend  den  Anforde-
rungen ausgeführt, worden sind, der Antragsteller die erforder-
lichen Nachweise innerhalb der Frist nicht vorlegt wurden oder der 
Zuschuss aufgrund falscher Angaben gewährt wurde. 
 
 
9. Inkrafttreten und Übergangsregelung 
 
Diese  Richtlinien  treten  ab 17.12.2014 in Kraft. Gleichzeitig  ver-
lieren die Richtlinien in der Fassung vom 26.07.2011 ihre Gül-
tigkeit.  Maßgebend  für  die  Rechtsanwendung  ist  der  An-
tragseingang,  d.h.,  Anträge, die  bis  16.12.2014  eingehen, 
werden  nach  den  bis  dahin  gültigen  Richtlinien  behandelt. 
Für Anträge, die ab 17.12.2014 eingehen, sind die Richtlinien 
in der vorliegenden Fassung maßgebend. 
 