

 
1/6
 
Anlage 1 
 
 
Transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft (TTIP) – Überblick über 
aktuelle Entwicklungen seit September 2014 
 
 
 
25. Sept. 2014 
 
 
Debatte zu TTIP und CETA im Deutschen Bundestag: 
 
 
 
 
  Link zum Plenarprotokoll 18 der 54. Sitzung des Deutschen Bundestages:  
http://dipbt.bundestag.de/doc/btp/18/18054.pdf 
 
 
29. Sept. 2014 
 
 
Anhörung der designierten EU-Kommissarin für Handel, Cecilia 
Malmström, im Handels-Ausschuss (INTA) des Europäischen Parlaments: 
 
 
 
  Bei der mündlichen Anhörung im EU-Parlament sprach sich die designierte 
EU-Handelskommissarin Cecilia Malmström (ALDE) klar für die umstrittenen 
Handelsabkommen CETA mit Kanada und TTIP mit den USA sowie - zu dem 
Zeitpunkt auch noch - für den Investorenschutz aus; 
 
  Malmström führte aus, dass sie keinen Grund sehe, die Freihandelspolitik der 
EU generell auf den Prüfstand zu stellen; sie sprach sich zudem dagegen 
aus, die Mechanismen zur außergerichtlichen Streitschlichtung aus dem 
schon ausgehandelten Freihandelsabkommen mit Kanada zu streichen; 
allerdings werde sie dafür eintreten, dass die derzeit bei solchen außer-
gerichtlichen Schiedsgerichten durchaus vorhandenen Missbrauchs-
möglichkeiten ausgeschlossen würden; 
 
  Malmström forderte mehr Transparenz bei den Verhandlungen; sie sprach 
sich für eine bessere Kommunikation mit den Abgeordneten, aber auch mit 
den nationalen Parlamenten und der Zivilgesellschaft aus; Malmström schlug 
als Idee sog. Bürgerpanels vor. 
 
  Link zur Anhörung im EU-Parlament: 
http://www.elections2014.eu/en/new-commission/hearing/ 
20140917HEA64702 
 
 
1. Okt. 2014 
 
 
Gemeinsames Positionspapier der deutschen kommunalen 
Spitzenverbände und des Verbands kommunaler Unternehmen (VKU): 
 
 
 
  Die kommunalen Spitzenverbände Deutscher Städtetag, Deutscher 
Landkreistag und Deutscher Städte- und Gemeindebund sowie der Verband 
kommunaler Unternehmen (VKU) begrüßen in ihrem am 1. Oktober 2014 
vorgelegten Positionspapier grundsätzlich, dass die wirtschaftliche 
Zusammenarbeit zwischen Europa und den USA weiter ausgebaut werden 
soll und damit auch die wirtschaftliche Stärke Deutschlands für die Zukunft 
gesichert wird; 
 
  In dem Positionspapier verdeutlichen die Verbände aber auch, dass die 
transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft (TTIP) sowie weitere 
Freihandelsabkommen erhebliche Risiken für die Daseinsvorsorge bringen 
könnten; 
 

 
2/6
  Sie fordern die auf europäischer und nationaler Ebene für die Verhandlungs-
führung und die letztendliche Zustimmung zu Freihandelsabkommen politisch 
Verantwortlichen auf, folgende Punkte zu gewährleisten: 
 
1.   Kommunale Organisationsfreiheit bei der Daseinsvorsorge -  
    Ausnahme von Marktzugangsverpflichtungen gewährleisten 
 
2.   Öffentliches Beschaffungswesen und Wettbewerbsrecht -  
    Nicht über das europäische Vergabe- und Konzessionspaket  
    hinausgehen 
 
3.   Investorenschutz - Zuständigkeit der nationalen Gerichtsbarkeit auch  
    für Investoren aus Drittstaaten 
 
4.   Umwelt- und Verbraucherschutz - Keine Verpflichtung zum Abbau von 
    Schutzstandards 
 
5.   Transparenz - Einbindung kommunaler Vertreter in Beratergruppen 
 
6.   TiSA - Kein Alleingang, der über GATS und WTO hinausgeht. 
 
  Link zum gemeinsamen Positionspapier: 
http://www.staedtetag.de/imperia/md/content/dst/internet/ 
fachinformationen/2013/pp_ttip_20141001.pdf 
 
 
 
2. Okt. 2014 
 
 
Positionierung des europäischen Städtenetzwerks EUROCITIES: 
 
 
 
  Als Reaktion auf das starke Interesse der EUROCITIES-Mitglieder an den 
TTIP-Verhandlungen und den Befürchtungen in Bezug auf negative  
Auswirkungen auf die kommunale Daseinsvorsorge, veröffentlichte das 
EUROCITIES-Sekretariat am 2. Oktober 2014 ein Positionspapier; 
 
  EUROCITIES begrüßt grundsätzlich das Handelsabkommen und stellt die 
potentiellen Vorteile von TTIP heraus (stärkerer Handel, größeres 
Wirtschaftswachstum, Schaffung von Arbeitsplätzen, neue Möglichkeiten für 
KMU, Schaffung von globalen Standards im Industrie- und Dienstleistungs-
sektor, Stärkung der transatlantischen Werte etc.); 
 
  EUROCITIES spricht sich dafür aus, dass die in der EU gewachsenen hohen 
Standards im Verbraucher-, Umwelt-, Arbeitnehmer- und Gesundheitsschutz 
etc. gewahrt bleiben; 
 
  EUROCITIES spricht sich dafür aus, dass die kommunale Organisations-
freiheit bei der Daseinsvorsorge durch TTIP nicht eingeschränkt werden darf; 
 
  EUROCITIES ist der Auffassung, dass die Aufnahme von Investorenschutz-
Klauseln in TTIP nicht erforderlich ist, da die europäischen und US-
amerikanischen Gerichte einen ausreichenden Rechtsschutz gewährleisten; 
 
  EUROCITIES begrüßt die Entscheidung der EU-Kommission zur 
Verbesserung der Transparenz des Verhandlungsprozesses, insbesondere 
durch öffentliche Konsultationen und einen verbesserten Dialog mit 
Interessensverbänden und der Zivilgesellschaft.  
 
  Link zum Positionspapier: 
http://nws.eurocities.eu/MediaShell/media/EUROCITIES 
%20statement%20on%20TTIP_October%202014%20final.pdf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
3/6
 
 
3. Okt. 2014 
 
 
Abschluss der 7. Verhandlungsrunde über TTIP: 
 
 
 
  Am 3. Oktober 2014 endete die 7. Verhandlungsrunde seit Beginn der 
Verhandlungen im Juli 2013; 
 
  Themenschwerpunkte der 7. Verhandlungsrunde laut Abschlusserklärung: 
Regulierungsaspekte des künftigen Abkommens; Gegenstand waren dabei 
sowohl Querschnittsthemen (ordnungspolitische Kohärenz, technische 
Handelshemmnisse, gesundheitspolizeiliche und pflanzenschutzrechtliche 
Fragen) als auch einzelne Branchen, die in den vorausgegangenen 
Verhandlungsrunden festgelegt worden waren (wie etwa Pharma-, 
Automobil- und Chemieindustrie sowie Maschinen- und Anlagenbau); 
 
  im Bereich der Dienstleistungen wurde ausdrücklich darauf hingewiesen, 
dass öffentliche Dienstleistungen von den TTIP-Verhandlungen 
ausgeklammert bleiben sollen: Regierungen sollen insbesondere jederzeit 
frei bestimmen können, ob eine bestimmte Dienstleistung durch die 
öffentliche Hand erbracht werden soll; 
 
  Link zur Abschluss-Erklärung und zur Abschlusspressekonferenz: 
http://trade.ec.europa.eu/doclib/press/index.cfm?id=1173&serie=830&langId=
de 
 
 
9. Okt. 2014 
 
 
Veröffentlichung des Verhandlungsmandats zu TTIP durch den Rat der 
Europäischen Union: 
 
 
 
  Veröffentlichung des Verhandlungsmandats zu TTIP, den sog. "Leitlinien 
über die Verhandlungen zu der Transatlantischen Handels- und 
Investitionspartnerschaft zwischen der Europäischen Union und den 
Vereinigten Staaten von Amerika" vom 17. Juni 2013, durch den Rat der 
Europäischen Union; 
 
  die vom Rat erlassenen Leitlinien dienen der EU-Kommission seit Juni 2013 
als Verhandlungsgrundlage;  
 
  der scheidende EU-Handelskommissar Karel de Gucht begrüßte diese 
Entscheidung: "... Mit dieser Entscheidung stellen wir einmal mehr unter 
Beweis, dass wir transparente Verhandlungen wollen. Jeder kann nun sehen, 
welche Ziele die EU mit diesem Abkommen verfolgt ..."; 
 
  TTIP-Kritiker führen die Veröffentlichung des Mandats auf den zunehmenden 
Druck aus Politik, Zivilgesellschaft und von Interessengruppen zurück;  
 
  das ursprünglich in einer niedrigen Geheimschutzstufe klassifizierte 
Dokumente war schon vor Monaten von grünen Europa-Abgeordneten der 
Öffentlichkeit zu zugänglich gemacht worden; der Inhalt war daher bereits 
bekannt, liegt nun aber offiziell vor; 
 
  Link zur deutschen Übersetzung des Verhandlungsmandats: 
http://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-11103-2013-DCL-1/de/pdf 
 
 
 
 
 

 
4/6
 
9. Okt. 2014 
 
 
Bundesregierung informiert Deutschen Bundestag über den aktuellen 
Stand und die Ergebnisse der TTIP-Verhandlungen: 
 
 
 
  "Ausführliche Information" des Bundestags über den aktuellen Stand und die 
Ergebnisse der TTIP-Verhandlungsrunden durch die Bundesregierung; 
 
  in ihrer Antwort (18/2687) auf eine Kleine Anfrage der Fraktion Bündnis 
90/Die Grünen (18/2405) heißt es, die Bundesregierung vertrete 
grundsätzlich in allen Verhandlungen über Freihandelsabkommen die 
Position, dass diese nicht zu einer Absenkung von Sozial-, Umwelt-, 
Lebensmittel-, Gesundheits-, Datenschutzstandards sowie der 
Verbraucherrechte führen dürfen; 
 
  Link zur o.g. Kleinen Anfrage und der Antwort der Bundesregierung: 
http://www.bundestag.de/presse/hib/2014_10/-/333702 
 
 
 
15. Okt. 2014 
 
 
EU-Handelskommissar informiert Rat der Europäischen Union über den 
aktuellen TTIP-Verhandlungsstand: 
 
 
 
  der scheidende EU-Handelskommissar Karel de Gucht informierte am  
15. Oktober 2014 im Rahmen eines informellen Ratstreffens für Auswärtige 
Angelegenheiten über den aktuellen TTIP-Verhandlungsstand; 
 
  de Gucht warb darum, das günstige Zeitfenster im Jahr 2015 – in den USA 
stehen die Kongresswahlen sowie der Beginn des Präsidentschafts-
wahlkampfes an – für einen erfolgreichen Geschäftsabschluss zu nutzen. 
 
 
 
22. Okt. 2014 
 
 
Positionierung der Landeshauptstadt München zu TTIP, CETA und TiSA: 
 
 
 
 
  Stadt München spricht sich grds. für mehr Transparenz in den 
Verhandlungen aus sowie dafür, dass die Grundsätze der kommunalen 
Selbstverwaltung und die Freiheit der öffentlichen Daseinsvorsorge durch 
internationale Handelsabkommen nicht ausgehöhlt werden dürfen; die hohen 
europäischen Standards im Verbraucher-, Arbeitnehmer-, Gesundheits- und 
Umweltschutz dürften nicht unterlaufen werden; die Stadt München lehnt 
Schiedsgerichte in der aktuell vorgesehen Form ab; zudem dürften die auf 
nationaler und europäischer Ebene bestehenden Förderinstrumente im 
Kulturbereich nicht gefährdet werden.  
 
  Für den umfangreichen Forderungskatalog: siehe Anlage 
 
 
 
1. Nov. 2014 
 
 
Einsetzung der neuen Europäischen Kommission unter Kommissions-
präsident Jean Claude Juncker (EVP):  
 
 
 
  Übergabe des Handels-Ressorts von Karel de Gucht (ALDE) auf Cecilia 
Malmström (ALDE); Verhandlungen und Abschluss des TTIP-Abkommens 
sind weiterhin Arbeitsschwerpunkte der Generaldirektion Handel; 
 
  Link zu den Leitlinien der neuen EU-Kommission (u.a. auch zu TTIP): 
http://ec.europa.eu/about/juncker-commission/docs/pg_de.pdf 
 
 
 
 
 
 
 

 
5/6
 
3. Nov. 2014 
 
 
Beschlussvorlage der Stadt Mannheim zu TTIP: 
 
 
 
  Die Stadt Mannheim setzt sich dafür ein, dass: 
 
1.   künftig die europäischen Kommunen in der Expertengruppe zur Beratung
    der EU-Kommission bei den TTIP-Verhandlungen vertreten sind;  
 
2.   die Vertreter der europäischen Kommunen künftig die Möglichkeit  
    erhalten, konsolidierte Vertragstexte, auf die sich die 
    Verhandlungsführer geeinigt haben, zu prüfen und der EU-Kommission 
    und dem EU-Parlament ihre Bewertung mitzuteilen; 
 
3.   sichergestellt wird, dass durch das Abkommen keine Regulierungen im 
   Bereich der öffentlichen Auftragsvergabe eingeführt werden, die über die 
   Regeln des europäischen Vergaberechts hinausgehen und insbesondere
   die europäischen Regelungen zu Inhouse-Vergaben und der 
   interkommunalen Zusammenarbeit nicht angetastet werden; 
 
4.   dass die kommunale Daseinsvorsorge, insbesondere die nicht 
   liberalisierten Bereiche, ebenso wie der gesamte Kulturbereich vom 
   Anwendungsbereich des Abkommens ausgenommen wird und damit 
   nicht nur die (wie vom Rat im Verhandlungsmandat beabsichtigt) gemäß 
   Art. 1 Abs. 3 des GATS-Abkommens definierten Dienstleistungen nicht 
   vom Abkommen erfasst werden; 
 
5.   dass auf spezielle Investitionsschutzregelungen und insbesondere die 
   Einführung von Schiedsgerichten verzichtet wird, da dies zwischen 
   Staaten mit ausgeprägter rechtsstaatlicher Tradition und ausreichendem 
   Rechtschutz nicht erforderlich ist. Stattdessen soll die Zuständigkeit der 
   nationalen Gerichtsbarkeit auch für Investoren aus Drittstaaten 
   sichergestellt werden. Keinesfalls darf der Investorenschutz dazu führen, 
   dass Kommunen aufgrund von Beihilfen (Subventionen) zum Beispiel an 
   Einrichtungen der Kultur, Bildung, ÖPNV, Gesundheitsvorsorge und 
   anderer Bereiche der Daseinsvorsorge, zur Zahlung von Schadensersatz
   an private Investoren verpflichtet werden. 
 
  Link zur Pressemitteilung der Stadt Mannheim vom 10.11.2014: 
https://www.mannheim.de/presse/stadt-mannheim-sieht-ttip- 
abkommen-kritisch 
 
 
 
10. Nov. 2014 
 
 
Antrittsbesuch von EU-Handelskommissarin Malmström bei Wirtschafts-
minister Gabriel in Berlin - Gespräche u.a. zu TTIP und CETA: 
 
 
 
  Für CETA forderte Gabriel von der EU-Kommission Nachbesserungen bei 
den umstrittenen Schiedsgerichtsverfahren; von Seiten der EU-Kommission 
wurde bereits signalisiert, das in den nächsten Monaten an 
"Verbesserungen" und "Änderungen" diesbezüglich gearbeitet würde; 
 
  mit ihrer Ankündigung reagierte Malmström auf Kritik aus mehreren Ländern, 
darunter auch Deutschland; allerdings werde es laut EU-Kommission nicht 
möglich sein, das Schiedsgerichtsverfahren vollständig aus CETA zu 
streichen; 
 
  etwaige Auswirkungen auf TTIP bleiben abzuwarten; CETA gilt als 
Blaupause für das "große" Freihandelsabkommen TTIP. 
 
 
 
 

 
6/6
 
10. Nov. 2014 
 
 
Gemeinsames Positionspapier von BDA, BDI, DIHK und ZDH zu TTIP: 
 
 
 
  Im Vorfeld des Treffens zwischen Malmström und Gabriel forderten die vier 
großen Spitzenverbände der deutschen Wirtschaft, an 
Investitionsschutzverträgen und Investor-Staats-Schiedsverfahren im 
geplanten Freihandelsabkommen TTIP festzuhalten; diese seien "seit 
Jahrzehnten bewährte Instrumente für deutsche Unternehmen, um ihre 
Investitionen im Ausland abzusichern". 
 
  Link zum gemeinsamen Positionspapier: 
http://www.dihk.de/presse/meldungen/2014-11-10-pm-verbaende-ttip 
 
 
 
10. Nov. 2014 
 
 
Europäische Bürgerinitiative reicht EuGH-Klage ein: 
 
 
 
  Die Kritik an TTIP und CETA bleibt in mehreren EU-Ländern groß: So 
reichten am 10. November 2014 über 290 Bürgerorganisationen Klage vor 
dem Europäischen Gerichtshof (EuGH) in Luxemburg ein; 
 
  Gegenstand ist die Nicht-Zulassung der Europäischen Bürgerinitiative (EBI) 
"Stop TTIP gegen die Handelsabkommen mit den USA und Kanada, TTIP 
und CETA". Die Bürgerinitiative fordert die EU-Kommission auf, das 
Verhandlungsmandat für TTIP aufzuheben und CETA nicht abzuschließen. 
 
 