

Anlage 10
Berechnung Gebühr "Gesonderte Anfahrt / Fehlbefüllung / Sonderleerung
"
1.: Gesonderte Anfahrt* / FehlbefüllungDurchschnittliche Anfahrtszeit zur Abholung außerhalb einer regulären Entsorgungstour 
20 Minuten
Kosten:
Euro
Fahrzeug Stundensatz mit Fahrer
100,90
3 Lader Stundensatz
129,00
Gesamtkosten je Stunde
229,90
Pauschale für reine Anfahrt / Gebührenobergrenze danach
76,63
Gebühr "gesonderte Anfahrt / Fehlbefüllung" Vorschlag neu
76,50
Gebühr "gesonderte Anfahrt / Fehlbefüllung" alt
70,00
Insgesamt belaufen sich die Einnahmen aus dieser Position auf jährlich lediglich rund 15.000 Euro.2.: SonderleerungBei "Sonderleerung" (zusätzliche Anfahrt und
 zusätzliche Leerung) zzgl. Pauschale i.H.v. 13 % (gerundet) der Restmüllgebühr des betr. Behälters (rund 26 % der Gebüh
r
fallen an für die Entsorgung; da es sich aber um eine Monatsgebühr für 2 Leerungen handelt nur die Hälfte pro Leerung, Anfahrt 
über 76,60 Euro pauschal abgegolten).
Beispielsberechnung: Reguläre Gebühr 240 Liter Behälter mtl. 57,75 Euro; bei Sonderleerung 76,50 Euro für Anfahrt zzgl. 13 % der Gebühr für die Ents
orgung des Behälterinhalts (= 7,50 Euro)
Summe = 84 Euro *: Eine "gesonderte Anfahrt" fällt an, wenn das Müllfahrzeug ein Grundstück ausserhalb der regulären Entsorgungstour anfährt.