

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   09.07.2007        
eingegangen:  09.07.2007 
Gremium:  
43. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2007 
1142 
12 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Hortplätze in Karlsruhe  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
1. Durch den Ausbau von Hortplätzen und zum Teil durch Überbelegungen können 
alle  Kinder  der  Vormerkliste  der  Horteinrichtungen  zum  neuen  Schuljahr  aufge-
nommen  werden.  Ein  weiterer  Ausbaubedarf  wird  bis  Ende  des  Jahres  von  der 
Verwaltung erhoben und das Ergebnis dem Jugendhilfeausschuss vorgelegt.   
 
2. Schulkinder haben 14 Wochen im Jahr Ferien. Berufstätige Eltern, deren Kinder 
die Ergänzende Betreuung an Grundschulen oder Ganztagesschulklassen besu-
chen, benötigen deshalb verlässliche Ferienangebote. Angebote gibt es von ver-
schiedenen Trägern. Die Stadtverwaltung wird hierzu dem Jugendhilfeausschuss 
einen Überblick der bisherigen Angebote und ein Konzept zur Ausweitung vorle-
gen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Haushaltsmittel für die neu geschaffenen 172 Hortplätze stehen zur Verfügung.         
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein  ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
1. Die  Stadtverwaltung  informiert  den  Gemeinderat  über  die  Nachfrage  bei 
Hortplätzen für dieses und das nächste Schuljahr, aufgeteilt nach Stadttei-
len. 
 
Der Gemeinderat hat am 23.01.2007 notwendige Haushaltsmittel zur Umsetzung 
der Erweiterungen im Hortbereich beschlossen.  
 
Durch Anmietung neuer Räume und Personalaufstockungen in vorhandenen Ein-
richtungen erfolgte folgende Ausweitung der vorhandenen Kapazität: 
 
Mühlburg Städt. Hort an der Hardt- und Vogesenschule 20 Plätze 
 Elternini. Nachmittagsgruppe an der Draisschule 20 Plätze 
Daxlanden Städt. Außengruppe Kita Thomas-Mann-Straße 20 Plätze 
Knielingen Städt. Hort an der Viktor-von-Scheffel-Schule 10 Plätze 
Beiertheim Städt. Hort Breite Straße 20 Plätze 
Rintheim Hort Forststraße (Räume Mannheimer Straße) 10 Plätze 
Nordstadt Städt. Hort Kanalweg   8 Plätze 
 StJA e. V. Hort Tennesseeallee 44 Plätze 
Südstadt StJA e. V. Hort am Jugendtreff Südstadt  20 Plätze 
  
Zum neuen Schuljahr 2007/2008 im September 2007 wurden mit diesem Ausbau 
172 neue Hortplätze geschaffen.  
 
Nach  Rückmeldung  der  Horteinrichtungen  konnten  durch  Überbelegungen  und 
neue Gruppen alle Kinder der Vormerkliste einen Platz erhalten.  
 
Nach  jetzigem  Sachstand  werden  zwei  Elterninitiativen  die  Nachmittagsbetreu-
ungsgruppen an Schulen erweitern.  Die KinderStadtKirche bietet an verschiede-
nen Schulen Nachmittagsbetreuungen mit Mittagessen an. Eltern können dieses 
Angebot für einzelne Tage buchen. Weitere Schulen sind daran interessiert. 
 
Wie  aus  dem  Überblick  (siehe  Anlage)  hervorgeht,  ist  die  Vormerkliste  für  das     
übernächste Schuljahr noch nicht sehr hoch, da Eltern erst im Laufe des Jahres 
ihre Kinder für einen Hortplatz anmelden. Die Verwaltung wird deshalb zum Jah-
resende eine weitere Erhebung machen, auf deren Grundlage ein weiterer Hort-
bedarf dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt wird.  
 
 
2. Die  Stadtverwaltung  stellt  sicher,  dass  es  mittelfristig  in  jedem  Stadtteil 
mindestens  einen  Schülerhort  gibt,  der  auch  in  den  Ferien  eine  Betreu-
ungsmöglichkeit bietet.  
 
Der  Stadtjugendausschuss  e.  V. bietet  erstmals  für  Kinder  der  Marylandschule, 
insbesondere der Ganztagsgrundschüler, eine verlässliche Ferienbetreuung in al-
len  Ferien,  mit  Ausnahme  der  Weihnachtsferien,  an.  Die  Verwaltung  prüft  eine 
Ausweitung eines solchen Angebots auch durch Horteinrichtungen und wird das 
Ergebnis dem Jugendhilfeausschuss vorlegen. 
 
 