

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.10.2009 
99 
2 i 
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse 
und Gremien: Sanierungsbeirat "SSP Mühlburg" 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.10.2009 2 i         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beruft die unter a) bis d) in den Erläuterungen genannten Personen 
als  sachkundige  Einwohner  sowie  die  unter  e)  bis  h)  Genannten  als  Stellvertreter  in 
den Sanierungsbeirat "SSP Mühlburg" der Stadt Karlsruhe. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit  Datum  vom 17.  Juli  2007 hat  der  Gemeinderat  die  Bildung  eines  Sanierungsbeirates 
"SSP  Mühlburg" beschlossen  und  dessen  Mitglieder  bestimmt. Aufgrund  der  Neuwahl  des 
Gemeinderats der Stadt Karlsruhe sind auch die Ausschüsse und Beiräte neu zu besetzen. 
Die  Benennung  der  neun gemeinderätlichen  Mitglieder  sowie  deren  Stellvertreter  für  den 
Sanierungsbeirat "SSP Mühlburg" erfolgte in der Sitzung des Gemeinderats am 29.09.2009. 
 
Wie bisher sollen dem Sanierungsbeirat sachkundige Einwohner bzw. Sachverständige an-
gehören. Daraufhin hat die Stadtverwaltung Institutionen angeschrieben und um Vorschläge 
gebeten. Es wurden folgende Personen genannt: 
 
Als sachkundige Einwohner 
 
a) auf Vorschlag der Architektenkammer: 
 - Herr Martin Beuth, Karlsruhe 
 
b) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
 - Herr Dr. Philipp Nickel, Karlsruhe 
 
c) auf Vorschlag des Bürgervereins Mühlburg: 
 - Herr Massimo Ferrini, Karlsruhe 
 
d) auf Vorschlag der I. G. Attraktives Mühlburg: 
 - Herr Klaus Melchert, Karlsruhe 
 
Als Stellvertreter 
 
e) auf Vorschlag der Architektenkammer: 
 - Herr Dipl.-Ing. Hubert Schmidtler, Karlsruhe 
f) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
 - Herr Stephan Kammerer, Karlsruhe 
 
g) auf Vorschlag des Bürgervereins: 
 - Herr Gerhard Mainhardt, Karlsruhe 
 
h) auf Vorschlag der I. G. Attraktives Mühlburg: 
 - Herr Harald Weisser, Karlsruhe 
 
  
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der  Gemeinderat  beruft die  unter  a)  bis  d)  in  den  Erläuterungen  genannten  Vertreter  der 
angeschriebenen  Organisationen  als  sachkundige  Einwohner  sowie  die  unter  e)  bis  h)  Ge-
nannten als Stellvertreter in den Sanierungsbeirat "SSP Mühlburg" der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -  
13. Oktober 2009 