

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
09.12.2014 
2014/0280 
3 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 09.12.2014 3   Genehmigt 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      66.977,22 € 
(Gesamtbetrag der 
angebotenen Zuwen-
dungen) 
 
            
 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von  66.977,22 €, die der Stadtkämmerei 
von September 2014 bis November 2014 angezeigt wurden.  
 
Die Branddirektion erhielt sieben Einzelspenden mit  insgesamt 1.700,00 €,  die  den beiden 
freiwilligen Feuerwehrabteilungen in Durlach sowie Hohenwettersbach zugedacht sind. 
Zugunsten der Kindertrauergruppe "KIT" sind dem Friedhofs- und Bestattungsamt Spenden 
i.H.v. insgesamt 1.522,50 € zugegangen. 
Die Heimstiftung wurde mit Zuwendungen i.H.v. 8.691,99 € überwiegend für das Kinder- und 
Jugendhilfezentrum, jedoch auch für das Seniorenzentrum Parkschlössle bedacht.  
Beim Kulturamt gingen drei  Einzelspenden  für  unterschiedliche  Förder- und  Kulturbetriebe 
i.H.v. 7.300,00 € ein.   
Das Liegenschaftsamt erhielt 34.000,00 € durch  Zuwendungen. Alleine für die Abteilung 
Forst wurde eine Einzelspende über 30.000,00 € angezeigt, die der  "Waldpädagogik"  zu 
Gute kommen soll. 
Eine  Begünstigung  für  gemeinnützige  Einrichtungen  in  den  Bergdörfern  bzw.  für  die  Stra-
ßen- und Weihnachtsbeleuchtung in Wettersbach wurde in Höhe von 943,93 € an die Orts-
verwaltung Wettersbach gerichtet. 
Dem Schul- und Sportamt wurden 4.999,00 € in Form einer Gelenkmarkise im Rahmen der 
Schulhofgestaltung sowie 200 T-Shirts für die Teilnahme am 24h-Lauf angeboten. 
Bei  der Sozial- und  Jugendbehörde gingen 7.819,80 € ein,  von  denen alleine 5.899,80 € 
dem 24h-Lauf und somit den Projekten für Karlsruher Kinder und Jugendliche dienen.  
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen. 
 
Beschluss: 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. November 2014  