

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
09.12.2014 
2014/0252 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Transatlantisches Freihandelsabkommen TTIP - Diskussion und Positionierung des Ge-
meinderats  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.05.2014 37   Kenntnisnahme 
Gemeinderat 23.09.2014 21   Kennntnisn. von Stellungnahme 
der Verw. u. Verweisung an HA 
Hauptausschuss 09.12.2014 1   Kenntnisnahme 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Vorlage sowie die Ausführungen zur Kenntnis.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
            Personal- u. Sach-
kosten (Betrag noch 
nicht bezifferbar)  
      
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat sich in 2014 intensiv mit dem Transatlantischen Freihandelsabkom-
men beschäftigt - zuletzt in der Gemeinderatssitzung am 23. September 2014. Das Bürger-
meisteramt verweist auf die ausführlichen Stellungnahmen (Vorlagen Nr. 2014/0524, 
2014/0049 und 2014/0152) zum Thema. Aufgrund der erhebliche Dynamik der Diskussion 
seit Ende September werden die seither zu verzeichnenden wesentlichen kommunalen, na-
tionalen und europäischen Entwicklungen in Anlage 1 chronologisch und stichpunktartig 
dargestellt. Aus Sicht der Verwaltung wesentliche Dokumente und Veröffentlichungen  
 
 Gemeinsames Positionspapier von deutschen kommunalen Spitzenverbänden und dem 
Verband kommunaler Unternehmen (VKU), 1. Oktober 2014,  
 Positionierung des europäischen Städtenetzwerks EUROCITIES zu TTIP, 02.10.2014,  
 Stellungnahme der LHS München zu den TTIP-Verhandlungen sowie zu den Abkommen 
CETA und TISA - Forderungskatalog vom 22. Oktober 2014,  
 Artikel "Handelspartner USA", iw-dienst, Informationen aus dem Institut der deutschen 
Wirtschaft Köln, Ausgabe 38, 18.09.2014"  
 
sind dieser Vorlage darüber hinaus als Anlagen 2 bis 5 beigefügt.  
 
Über den aktuellen Stand und die Hintergründe zu TTIP sowie die Positionierung der kom-
munalen Spitzenverbände wird Herr Dr. Klaus M. Nutzenberger, Direktor des Europabüros 
des Deutschen Städte- und Gemeindebund in Brüssel, berichten. Von Seiten der Gemeinde-
ratsfraktion Bündnis90/Die Grünen wurde ein weiterer Referent vorgeschlagen. Zum jetzigen 
Zeitpunkt hat das Bürgermeisteramt zunächst auf eine Einladung verzichtet. Sollte weiterer 
Gesprächsbedarf zur Thematik bestehen, kann bzgl. einer Diskussion mit einem breiten Re-
ferentenspektrum entschieden werden.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Vorlage sowie die Ausführungen zur Kenntnis.  
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. November 2014 