

Anlage 5 
Seite 1 
 
Verrechnung der Leistungen städt. Stellen im Kämmereibereich 
 
 
Die Verrechnung der Leistungen der städt. Stellen wurde mit Beschluss vom 25.02.1994 
neu geregelt; für Leistungen der Stellen untereinander und für Dritte gelten seither ein-
heitliche Sätze. 
 
Lohn-  und  Gehaltserhöhungen  der  Jahre  2012-2014  machen  eine  Anpassung  der  zu-
letzt ab 01.01.2012 geltenden Stundensätze erforderlich. 
 
Hinweis: 
Die  vorliegenden  Verrechnungssätze  unterscheiden  sich  in  ihrer  Berechnung  und  somit  
auch  Höhe  von  den  unter  der  Bezeichnung  „Durchschnittlicher  Personalaufwand  und  
Arbeitsplatzkosten“  dargestellten  Sätzen  des  POA.  Während  die  Sätze  des  POA  vor  al-
lem  auf  eine  genaue  Kostenermittlung  bei  der  Schaffung  neuer  Stellen  ausgerichtet  
sind,  zielen  die  Sätze  der  Stadtkämmerei  auf  eine  möglichst  umfassende  Verrechnung  
aller im Zusammenhang mit einem Arbeitsplatz entstehenden Kosten ab und enthalten 
daher verschiedene zusätzliche Pauschalen. 
 
1. Ab 01.08.2014 gelten folgende EUR-Sätze, soweit sich aus eigenen Kosten-/ Leis-
tungsrechnungen nicht schon spezielle Werte ergeben: 
 
  je Stunde 
                                                            Bis                              
31.07.14  
Euro 
ab 
01.08.14 
Euro 
Beamte Höherer  Dienst (A 13 h – A 16) 96 
98 
 Gehobener Dienst (A 9 – A 13 g) 72 
76 
 Mittlerer Dienst (A 5 m – A 9 m) 60 
62 
   
 
Beschäftigte h. Dienst ( E13-E15 Ü; bish. Verg.Gr. II – I)              78              
81 
TvÖD geh. Dienst (E9-E13, bish. Verg.Gr. Vb – II)             62             
67 
 m. Dienst (E5-E9, bish. Verg.Gr. IX – Vb)                51                
56 
 angelernte Beschäftigte (E2-E4)                        39                        
43 
 
 
 Angefangene Viertelstunden sind auf volle Viertelstunden, Rechnungsbeträge 
auf 0,10 € aufzurunden. 
 
 Für Arbeitsleistungen außerhalb der üblichen Arbeitszeit sind gegenüber Drit-
ten zu den obigen Stundensätzen die Prozentsätze zu berechnen, die der Mitar-
beiter für die Mehrarbeit (z. B. an Sonn- oder Feiertagen) erhält. 
 
 In obigen Sätzen ist ein Zuschlag von 10 % für sog. unproduktive Zeiten enthal-
ten. Rüstzeiten u. ä. sollen bei der Zeiterfassung für die Auftragsverrechnung 
daher unberücksichtigt bleiben. 
 

Anlage 5 
Seite 2 
 
 In den Stundensätzen sind alle Raum- und Sachkosten sowie Kosten für Auf-
sicht, Leitung und allgemeine Verwaltung enthalten. 
 
 Die Branddirektion berechnet für den Einsatz der Feuerwehrleute besondere 
Stundensätze. 
 
 Für vorsteuerabzugsberechtigte Einrichtungen: Nicht enthalten ist die Mehr-
wertsteuer. 
 
 Eintretende Änderungen infolge Besoldungs- / Tarifänderungen werden rechtzei-
tig bekanntgegeben. 
 
2. Die bisherigen Bestimmungen zur Ermittlung der Verrechnungssätze für Fahrzeug-, 
Geräte- und Maschineneinsätze sowie von Verkaufspreisen für Drucke gelten weiter.  