

GegenüberstellungVergnügungsteuersatzungAnlage 2
bisherige Fassungkünftige Fassung
§ 7 Melde- und Aufzeichnungspflichten
(1)Der Aufsteller steuerpflichtiger Geräte und Spieleinrichtungen
und der Unternehmer von Veranstaltungen anderer Art habenbis
zum 15. Tag nach Ablauf des Kalendermonats bei der Stadt
Karlsruhe die Vergnügungsteuer einschließlich ihrer Berechnung
anzumelden und zu entrichten. Die Meldungen sind schriftlich
nach den von der Stadt Karlsruhe zur Verfügung gestellten
Vordrucken abzugeben. Die Zählwerksausdrucke sind den
Steueranmeldungen in vollständiger Form beizufügen; auf
Anforderung sind die Originale vorzulegen. Meldungen in
elektronischer Form sind möglich, sofern der Zugang bei der
Stadt Karlsruhe hierfür eröffnetist. Eine Meldepflicht besteht nicht
in den Fällen des § 6 Abs. 1 Satz 3.
(2)Die Steuerpflichtigen haben in geeigneter Form Aufzeichnungen
zu führen, aus denen die für die Besteuerung erheblichen
Tatbestände hervorgehen. Insbesondere ist für Geräte und
Spieleinrichtungen der Ort der Aufstellung, die Anzahl, die Art,
das jeweilige monatliche Einspielergebnis der Spielgeräte mit
Gewinnmöglichkeit sowie Beginn und Ende der Aufstellung der
Geräte und Spieleinrichtungen aufzuzeichnen.
(3)Der Inhaber der Räume, in denen steuerpflichtige Geräte oder
Spieleinrichtungen aufgestellt oder in denen andere
Veranstaltungen durchgeführt werden, hat im Rahmen seiner
Gesamtschuldnerschaft auf besondere Aufforderung der Stadt
Karlsruhe die Meldepflichten für den Fall zu übernehmen, dass
der Steuerschuldner seinen steuerlichen Erklärungspflichten nicht
nachkommt.
§ 7 Melde- und Aufzeichnungspflichten
(1)Der Aufsteller steuerpflichtiger Geräte und Spieleinrichtungen
und der Unternehmer von Veranstaltungen anderer Art haben bis
zum 15. Tag nach Ablauf des Kalendermonats bei der Stadt
Karlsruhe die Vergnügungsteuer einschließlich ihrer Berechnung
anzumelden und zu entrichten. Die Meldungen sind schriftlich
nach den von der Stadt Karlsruhe zur Verfügung gestellten
Vordrucken abzugeben.Meldungen in elektronischer Form sind
möglich, sofern der Zugang bei der Stadt Karlsruhe hierfür
eröffnet ist. Eine Meldepflicht besteht nicht in den Fällen des § 6
Abs. 1 Satz 3.
(2)Für jedes Spielgerät mit Gewinnmöglichkeit sind im
Vordruck folgende Angaben zu machen:
-Ort der Aufstellung
-Zulassungsnummer
-Nummer des Zählwerksausdrucks und Datum der
Kassierung
-Datum einer Neuaufstellung oder Entfernung im
Kalendermonat
-das Bruttoeinspielergebnis nach§ 3 Abs. 1
-die berechnete Steuer unter Berücksichtigung des
Steuersatzes und der Mindeststeuer nach § 4 Abs. 1
Buchst. a)
Den Steueranmeldungen sind die Zählwerksausdrucke in
vollständiger Form beizufügen. Auf Anforderung sind die
Originale vorzulegen.
(3)Die Steuerpflichtigen haben in geeigneter Formweitere Auf-
zeichnungen zu führen, aus denen die für die Besteuerung
erheblichen Tatbestände hervorgehen.
(4)Der Inhaber der Räume, in denen steuerpflichtige Geräte oder
Spieleinrichtungen aufgestellt oder in denen andere Veranstal-
tungen durchgeführt werden, hat im Rahmen seiner Gesamt-
schuldnerschaft auf besondere Aufforderung der Stadt Karlsruhe
die Meldepflichten für den Fall zu übernehmen, dass der Steuer-
schuldner seinen steuerlichen Erklärungspflichten nicht nach-
kommt.
§ 8 Steueraufsicht, Außenprüfung
(1)Beauftragte Mitarbeiter der Stadt Karlsruhe sind berechtigt,
Aufstellorte und Veranstaltungsräume während der üblichen
Geschäfts- und Arbeitszeit zu betreten und Geschäftsunterlagen
einzusehen.
(2)Werden die Meldepflichten nicht oder unzureichend erfüllt,
können die Besteuerungsgrundlagen geschätzt, sowie
Verspätungszuschläge und Zwangsgelder erhoben werden.
(3)Die Stadt Karlsruhe kann zur Vereinfachung des Besteuerungs-
verfahrens durch Vereinbarungen mit dem Steuerschuldner von
den Satzungsvorschriften über die Anmeldung, Festsetzung und
Fälligkeit der Steuer abweichen, wenn das steuerliche Ergebnis
nicht wesentlich verändert wird.
(4)Auf Anforderung oder im Falle einer Außenprüfung hat der
Steuerpflichtige die Aufzeichnungen nach § 7 Abs. 2 und
sonstige erforderliche Unterlagen bereitzustellen oder
Einsichtnahme zu gewähren. Die gleiche Verpflichtung gilt für
den Inhaber der Räume nach § 7 Abs. 3.
§ 8 Steueraufsicht, Außenprüfung
(1)Beauftragte Mitarbeiter der Stadt Karlsruhe sind berechtigt,
Aufstellorte und Veranstaltungsräume während der üblichen
Geschäfts- und Arbeitszeit zu betreten und Geschäftsunterlagen
einzusehen.
(2)Werden die Meldepflichten nicht oder unzureichend erfüllt,
können die Besteuerungsgrundlagen geschätzt sowie
Verspätungszuschläge,Zwangsgelder und Geldbußenerhoben
werden.
(3)Die Stadt Karlsruhe kann zur Vereinfachung des
Besteuerungsverfahrens durch Vereinbarungen mit dem
Steuerschuldner von den Satzungsvorschriften über die
Anmeldung, Festsetzung und Fälligkeit der Steuer abweichen,
wenn das steuerliche Ergebnis nicht wesentlich verändert wird.
(4)Auf Anforderung oder im Falle einer Außenprüfung hat der
Steuerpflichtige die Aufzeichnungen nach § 7 Abs.3 und
sonstige erforderliche Unterlagen bereitzustellen oder
Einsichtnahme zu gewähren. Die gleiche Verpflichtung gilt für
den Inhaber der Räume nach § 7 Abs.4.
§ 9 Ordnungswidrigkeiten
Ordnungswidrig im Sinne von § 8 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 des Kommunal-
abgabengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig
1.entgegen § 7 Abs. 1 Satz 1 es unterlässt, bis zum 15. Tag nach
Ablauf des Kalendermonats bei der Stadt Karlsruhe die
Vergnügungsteuer anzumelden und zu entrichten,
2.entgegen § 7 Abs. 2 Satz 1 keine Aufzeichnungen führt, aus
denen die für die Besteuerung erheblichen Tatbestände
hervorgehen,
3.entgegen § 7 Abs. 3 es als Inhaber der dort bezeichneten Räume
unterlässt, auf besondere Aufforderung der Stadt Karlsruhe die
Meldepflichten für den Steuerschuldner zu übernehmen
und es dadurch ermöglicht, Steuern zu verkürzen oder nicht
gerechtfertigte Steuervorteile zu erlangen. Die Ordnungswidrigkeit
kann mit einer Geldbuße von bis zu 10.000 Euro geahndet werden.
§ 9 Ordnungswidrigkeiten
Ordnungswidrig im Sinne von § 8 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 des Kommunal-
abgabengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig
1.entgegen § 7 Abs. 1 Satz 1 es unterlässt, bis zum 15. Tag nach
Ablauf des Kalendermonats bei der Stadt Karlsruhe die
Vergnügungsteuer anzumelden und zu entrichten,
2.entgegen § 7 Abs. 2 keine, unvollständige oder fehlerhafte
Angaben macht,
3.entgegen § 7 Abs.3 keine Aufzeichnungen führt, aus denen die
für die Besteuerung erheblichen Tatbestände hervorgehen,
4.entgegen § 7 Abs.4 es als Inhaber der dort bezeichneten Räume
unterlässt, auf besondere Aufforderung der Stadt Karlsruhe die
Meldepflichten für den Steuerschuldner zu übernehmen
und es dadurch ermöglicht, Steuern zu verkürzen oder nicht
gerechtfertigte Steuervorteile zu erlangen. Die Ordnungswidrigkeit
kann mit einer Geldbuße von bis zu 10.000 Euro geahndet werden.