

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom 01.12.2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
5. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
02.12.2014 
2014/0803 
3 
öffentlich 
 
Redezeiten des Gemeinderates zum Doppelhaushalt 2015/2016 
 
 
Der Gemeinderat beschließt für die 2er-Gruppierungen folgende Redezeiten: 
 
a) Haushaltsreden: je 20 Minuten (anstatt 15, wie vorgeschlagen) 
 
b) Haushaltsberatungen: je 45 Minuten (anstatt 30, wie vorgeschlagen) 
 
 
 
Die für die 2er-Gruppierungen vorgeschlagenen Redezeiten stehen, nach „oben“ 
gesehen (zur FDP-Fraktion), wie nach „unten“ gesehen, zu den Einzelstadträten, in 
keinem angemessenen Verhältnis.  
 
Gegenüber der FDP-Fraktion (3 Sitze) haben die Gruppierungen mit 2 Sitzen eine um die 
Hälfte kürzere Redezeit, während die Redezeiten der 2er-Gruppierungen und die der 
Einzelstadträte gleich sind. 
 
Das neue Auszählverfahren bei den Gemeinderatswahlen hatte zum Ziel, kleineren 
Gruppierungen den Sprung in den Gemeinderat zu erleichtern. Das ist so eingetreten. 
Nun kleinere Gruppierungen in ihrer Repräsentation bei den Gemeinderatssitzungen zu 
beschneiden, um den Gesamtaufwand im Rahmen zu halten, ist für uns nicht 
akzeptabel. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
2. Dezember 2014 
Sachverhalt/Begründung: 