

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  01.12.2014 
eingegangen: 01.12.2014 
Gremium:  5. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
02.12.2014 
2014/0803 
3 
öffentlich 
Dez. 1 
Redezeiten des Gemeinderates zum Doppelhaushalt 2015/16  
 
  - Kurzfassung -  
Der Gemeinderat stimmt der beantragten Verlängerung der Redezeiten bei den Haushaltsreden 
zu und lehnt die beantragte Verlängerung der Redezeiten bei den Haushaltsberatungen ab. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die in der Beschlussvorlage vom 02.12.2014 empfohlenen Redezeiten für die Haushaltsbera-
tungen des Doppelhaushalts 2015/16 wurden mit Hilfe eines Berechnungsmodells erarbeitet, 
welches die neue Zusammensetzung des Gemeinderates mit mehr Gruppierungen berücksich-
tigt, sich nach der Stärke der Fraktion/Gruppierung bemisst und sich an tatsächlich verbrauchten 
Kontingenten an Redezeit der Vorjahre orientiert. 
 
Die Linke schlägt im Änderungsantrag vor, eine weitere Staffelung einzuführen, welche die Re-
dezeiten der 2-er Gruppierungen von denen der Einzelstadträte abhebt.  
 
zu a) 
Gewünscht ist eine Erhöhung der Redezeiten der 2-er Gruppierungen bei den Haushaltsreden 
auf 20 Minuten, statt 15 Minuten. Bei drei 2-er Gruppierungen würde sich die Gesamtredezeit  
bei den Haushaltsreden um 15 Minuten erhöhen auf 5 Stunden, 25 Minuten. Dies ist aus Sicht 
der Verwaltung vertretbar. 
 
zu b) 
Bei den Haushaltsberatungen wird eine Erhöhung der Redezeiten bei den 2-er Gruppierun-
gen auf 45 Minuten, statt 30 Minuten, beantragt. Bei drei 2-er Gruppierungen würde sich die 
Gesamtredezeit auf 12 Stunden, 25 Minuten erhöhen. Dies ist aus Sicht der Verwaltung nicht 
vertretbar. Die in der Beschlussvorlage vorgegebenen Redezeiten für die Haushaltsberatungen 
halten wir für angemessen. 
 