

Anlage 1
Satzung
zur Änderung der Satzungder Stadt Karlsruheüber die Erhebung einer
Vergnügungsteuer (Vergnügungsteuersatzung)
Aufgrund § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 2000
(GBI.  S.  582  ber.  S.  698),  zuletzt  geändertdurch  Artikel  1  des  Gesetzes  vom16.  April  2013
(GBI. S.55) sowie der §§ 2,und 8, 9 Abs. 3 des Kommunalabgabengesetzes (KAG) vom 17.
März  2005  (GBI.  S.  206),  zuletzt  geändert  durch  Artikel2des  Gesetzesvom19.  Dezember
2013(GBl.S.491, 492)hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe in seiner öffentlichen Sitzung
am16.12.2014folgende Satzung beschlossen:
Artikel 1
DieSatzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer Vergnügungsteuer (Vergnügungsteu-
ersatzung) vom23. Mai 2006, zuletzt geändert durch Satzung vom22. Oktober 2013, wird wie
folgt geändert:
1.§ 7 erhält folgende Fassung:
§ 7 Melde- und Aufzeichnungspflichten
(1)Der Aufsteller steuerpflichtiger Geräte und Spieleinrichtungen und der Unternehmer von
Veranstaltungen anderer Art haben bis zum 15. Tag nach Ablauf des Kalendermonats bei
der Stadt Karlsruhe die Vergnügungsteuer einschließlich ihrer Berechnung anzumelden
und zu entrichten. Die Meldungen sind schriftlich nach den von der Stadt Karlsruhe zur Ver-
fügung gestellten Vordrucken abzugeben.Meldungen in elektronischer Form sind möglich,
sofern der Zugang bei der Stadt Karlsruhe hierfür eröffnet ist. Eine Meldepflicht besteht
nicht in den Fällen des § 6 Abs. 1 Satz 3.
(2)Für jedes Spielgerät mit Gewinnmöglichkeit sind im Vordruck folgende Angaben zu
machen:
-Ort der Aufstellung
-Zulassungsnummer
-Nummer des Zählwerksausdrucks und Datum der Kassierung
-Datum einer Neuaufstellung oder Entfernung im Kalendermonat
-das Bruttoeinspielergebnis nach § 3 Abs. 1
-die berechnete Steuer unter Berücksichtigung des Steuersatzes und der Mindeststeuer
nach § 4 Abs. 1 Buchst. a)
Den Steueranmeldungen sind die Zählwerksausdrucke in vollständiger Form beizufügen.
Auf Anforderung sinddie Originale vorzulegen.
(3)Die Steuerpflichtigen haben in geeigneter Form weitere Aufzeichnungen zu führen, aus
denen die für die Besteuerung erheblichen Tatbestände hervorgehen.
(4)Der Inhaber der Räume, in denen steuerpflichtige Geräte oderSpieleinrichtungen aufge-
stellt oder in denen andere Veranstaltungen durchgeführt werden, hat im Rahmen seiner
Gesamtschuldnerschaft auf besondere Aufforderung der Stadt Karlsruhe die Meldepflichten
für den Fall zu übernehmen, dass der Steuerschuldner seinen steuerlichen Erklärungs-
pflichten nicht nachkommt.
2.§ 8 Absatz 2 erhält folgende Fassung:
(2)Werden die Meldepflichten nicht oder unzureichend erfüllt, können die Besteuerungs-
grundlagen geschätzt sowie Verspätungszuschläge,Zwangsgelder und Geldbußen
erhobenwerden.

3.§8 Absatz4 erhält folgende Fassung:
(4)Auf Anforderung oder im Falle einer Außenprüfung hat der Steuerpflichtige die Aufzeich-
nungen nach § 7 Abs. 3 und sonstige erforderliche Unterlagenbereitzustellen oder Ein-
sichtnahme zu gewähren. Die gleiche Verpflichtung gilt für den Inhaber der Räume nach
§ 7 Abs. 4.
4.§9erhält folgende Fassung:
§ 9 Ordnungswidrigkeiten
Ordnungswidrig im Sinne von § 8 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 des Kommunalabgabengesetzes handelt,
wer vorsätzlich oder leichtfertig
1.entgegen § 7 Abs. 1 Satz 1 es unterlässt, bis zum 15. Tag nach Ablauf des Kalendermonats
bei der Stadt Karlsruhe die Vergnügungsteuer anzumelden und zu entrichten,
2.entgegen § 7 Abs. 2 keine, unvollständige oder fehlerhafte Angaben macht,
3.entgegen § 7 Abs. 3 keine Aufzeichnungen führt, aus denen die für die Besteuerung erhebli-
chen Tatbestände hervorgehen,
4.entgegen § 7 Abs. 4 es als Inhaber der dort bezeichneten Räume unterlässt, auf besondere
Aufforderung der Stadt Karlsruhe die Meldepflichten für den Steuerschuldner zu übernehmen
und es dadurch ermöglicht, Steuern zu verkürzen oder nicht gerechtfertigte Steuervorteile zu
erlangen. Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße von bis zu 10.000 Euro geahndet
werden.
Artikel 2
Diese Satzung tritt am 1.Januar 2015 in Kraft.
Ausgefertigt:
Karlsruhe,
Dr. Frank Mentrup
Oberbürgermeister