

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Daniela Reiff (GRÜNE) 
 
vom 5. November 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.12.2014 
2014/0283 
32 
 
öffentlich 
 
Kontrolle und Aufbewahrung von Waffen und Munition in Karlsruhe 
 
 
1)  
a. Wie viele Personen in Karlsruhe besitzen Waffen im Sinne des Waffengesetzes, über 
deren Aufbewahrung ein Nachweis zu führen ist?  
b. Wie vielen einzelnen Waffen entspricht das? 
c. Wie hat sich die Anzahl der Personen, die solche Waffen aufbewahren, seit der 
Änderung des Waffengesetzes 2009 in den einzelnen Jahren entwickelt?  
d. Wie hat sich der Gesamtbestand an Waffen in diesem Sinne seit 2009 verändert? 
 
 
2)  
a. Wurde zwischenzeitlich in allen Haushalten, die erlaubnispflichtige Waffen besitzen, 
deren gesetzeskonforme Aufbewahrung kontrolliert? Falls nein, warum nicht? Bis 
wann können 100 Prozent erreicht werden? 
b. In welchem Verhältnis standen hierbei angekündigte zu unangekündigten 
Kontrollen? Nach welchen Kriterien wird entschieden, ob eine angekündigte oder 
unangekündigte Kontrolle erfolgt? 
c. In welchem Turnus sollen diese Kontrollen zukünftig durchgeführt werden? 
d. Sind die personellen Kapazitäten, die mit dieser Aufgabe in Karlsruhe betraut sind, 
ausreichend, um den angestrebten Turnus der Aufbewahrungskontrollen 
erlaubnispflichtiger Schusswaffen zu gewährleisten? 
e. Wie hoch ist die Anzahl der Haushalte, in denen die Aufbewahrung der 
erlaubnispflichtigen Waffen nicht den gesetzlichen Vorgaben entsprochen hat?  
Wie wird in einem solchen Falle verfahren, um die zukünftige gesetzeskonforme 
Aufbewahrung zu gewährleisten? 
 
3) Welche Maßnahmen werden von Seiten der Stadt neben den Kontrollen der 
waffenführenden Haushalte unternommen, um auf die Wichtigkeit einer sicheren 
Waffenaufbewahrung hinzuwirken?  
Hält die Stadt ein Beratungsangebot für Personen vor, die durch Erbfall zu 
Waffenbesitzerinnen und Waffenbesitzern werden? 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
 
Durch  die  dramatischen  Ereignisse  von  Winnenden  im März  2009  wurde  im  Juli 
desselben   Jahres   eine   Änderung   des   Waffengesetzes   ausgelöst.   Nach   §   36   des 
Waffengesetzes   muss,   wer Waffen   oder   Munition   besitzt,   die   erforderlichen 
Vorkehrungen treffen, um zu verhindern, dass diese abhanden kommen oder Dritte sie 
unbefugt   an   sich   nehmen.   Wer   erlaubnispflichtige   Schusswaffen,   Munition   oder 
verbotene  Waffen  besitzt  oder  die  Erteilung  einer  Erlaubnis  zum  Besitz  beantragt  hat, 
hat   der   zuständigen   Behörde   die   zur   sicheren   Aufbewahrung   getroffenen   oder 
vorgesehenen   Maßnahmen   nachzuweisen.   Besitzer/-innen   von   erlaubnispflichtigen 
Schusswaffen,  Munition  oder  verbotenen  Waffen  haben  außerdem  der  Behörde  zur 
Überprüfung der Pflichten Zutritt zu den Räumen zu gestatten, in denen die Waffen und 
die Munition aufbewahrt werden. 
Die Stadt Karlsruhe schuf im Sommer 2010 für diese waffenrechtlichen Kontrollen zwei 
neue Vollzeitstellen im Ordnungsamt.  
Nach  einer  Umfrage  der  Deutschen  Presseagentur  wurden  in  Baden-Württemberg  seit 
der  Änderung  des  Waffengesetzes  nur  45  Prozent  der  registrierten  Waffenbesitzer/-
innen kontrolliert. 
Nur  drei  Stadtkreise  gaben  an,  bei  mehr  als  zwei  Drittel  der  Waffenbesitzer/-innen  die 
gesetzeskonforme   Aufbewahrung   von   Waffen   kontrolliert   zu   haben.   Bei   einigen 
Ordnungsämtern  sei  wegen  der  niedrigen  Zahlen eine  «angemessene  Wahrnehmung 
der  Kontrolltätigkeit»  durch  das  Innenministerium  Baden-Württemberg  eingefordert 
worden.  
Ziel der Anfrage ist es, den aktuellen Stand der Kontrolle der gesetzlichen Vorgaben in 
Karlsruhe zu erheben und sofern Bedarf an Nachsteuerung besteht, zu erfahren welche 
Ressourcen dafür erforderlich sind. 
 
 
unterzeichnet von: 
Alexander Geiger 
Johannes Honné 
Bettina Lisbach 
Daniela Reiff 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Dezember 2014 
Sachverhalt/Begründung: 