

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2014 
2014/0327 
17 
öffentlich 
Dez. 4 
Kultur- und Kreativwirtschaft - "Wachstums- und Festigungszentrum"  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung 
27.11.2014 4   vorberaten 
Hauptausschuss 09.12.2014 21   vorberaten 
Gemeinderat 16.12.2014 17   genehmigt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat empfiehlt die Anmietung des Wachstums- und Festigungszentrums auf dem 
Kreativpark Alter Schlachthof gemäß des Angebots der Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadt-
entwicklungs-KG (KFE) auf zunächst 10 Jahre. Der städt. Aufwand beträgt (inkl. der geschätzten 
steuerlichen Belastung, ohne Personalkosten) für die Anlaufphase im 1. und 2. Jahr rd. 389.147 
Euro danach rd. 307.456 Euro, zuzüglich einer Anpassung des Mietpreises gemäß dem Ver-
braucherpreisindex BW durch die KFE. Eine Anpassung der Mietpreise bei den Nutzerinnen und 
Nutzern ist hierin noch nicht eingerechnet. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
544.600 Euro (1. + 2. Jahr)  
521.600 Euro (3. - 10. Jahr) 
155.453 Euro (1. + 2. 
Jahr), 214.144 Euro (3. - 
10. Jahr) 
 
389.147 Euro (1. + 2. 
Jahr), 307.456 Euro (3. - 
10. Jahr) 
 
389.147 Euro (1. + 2. Jahr) 
307.456 Euro (3. - 10. Jahr) 
 
 
Haushaltsmittel stehen stehen aktuell nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.800.57.10.01.03.08                                              Kontenart: 42-44, Personal 
Ergänzende Erläuterungen: Bezogen auf einen Mietzeitraum von zunächst 10 Jahren ist von einem Ge-
samtfehlbetrag von rund 3.237.944 Euro (inkl. der geschätzten steuerlichen Belastung, aber ohne 
Mietanpassung und zzgl. Personalkosten) auszugehen.   
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Wirtschaft und Arbeit, Kultur 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KFG/KFE 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der  Wirtschaftsförderungsausschuss  hat  in  seiner  Sitzung  vom  24.  Juni  2014  der  Wirtschafts-
förderung die Realisierung eines Wachstums- und Festigungszentrums für die Kultur- und Krea-
tivwirtschaft auf dem Kreativpark „Alter Schlachthof“ durch die Karlsruher Fächer GmbH & Co.  
Stadtentwicklungs-KG  (KFE)  empfohlen,  dies  unter  der  Maßgabe,  dass  der  Jahresfehlbetrag 
durchschnittlich maximal 250.000 Euro beträgt sowie abschließende beihilfe- und vergaberecht-
liche Fragestellungen hinreichend geklärt werden können.  
 
Basierend auf  dem  von  Wirtschaftsförderung/K³  und  KFE,  sowie  den  potenziellen  Nutzerinnen 
und  Nutzern  mit  dem Architekturbüro  bauermann.dürr, entwickelten  Gebäudekonzept  wurde 
der Stadt von der KFE mittlerweile ein konkretes Mietangebot vorlegt. Auf dieser Basis wurden 
der Finanzbedarf ermittelt und nachfolgend die rechtlichen Fragstellungen erörtert.  
 
1. Betriebskonzept Wachstums- und Festigungszentrum (Eckpunkte) 
 Eigentümerin, Gebäuderealisierung, Gebäudeservice (inkl. Hausmeister und Technikservice) 
und Mietvertrags- und Zahlungsmanagement durch KFE. 
 Gebäudekonzeption (insbesondere Raumprogramm), Vermarktung und Vergabe der Flä-
chen durch die Wirtschaftsförderung/K³-Büro. 
 Betreuung der Nutzerinnen/Nutzer, inhaltliche Ausgestaltung des Zentrums durch das K³-
Büro. 
 Zielgruppe: Unternehmen der Kultur- und Kreativwirtschaft in der Wachstums- und Festi-
gungsphase bis acht Jahre nach der Gründung. 
 
Basismieten* für Nutzerinnen und Nutzer  
 7 Euro/qm (bis zum 3. Mietjahr) 
 8,50 Euro/qm (ab 4. Mietjahr und für Flächen über 150 qm) 
 (höherer Ausbaustandard jeweils 1 Euro/qm
 
teurer) 
*Für Sonderflächen wie Lager, Seminar- oder Co-Working-Bereiche gelten andere Mietpreise. 
Beispielsweise Lagerflächen und Co-Working-Bereiche zu 5 Euro/qm.  
 
Die den Mieträumen zugeordneten Nebenflächen (Flure, Kaffeeküche etc.) werden auf die ver-
mietbare Fläche umgelegt (Aufschlag auf die Basismiete 25 %). Die Effektivmiete liegt damit in 
einer Spanne von 8,75 Euro/qm bis 11,88 Euro/qm. Die Nebenkosten für das Gesamtgebäude 
werden durch die Nutzerinnen und Nutzer getragen. Der Mietpreis liegt insgesamt an der obe-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
ren Grenze der Tragfähigkeit für die Nutzerinnen und Nutzer, dies haben Vergleiche zu anderen 
Zentren und Befragungen ergeben.  
 
2. Finanzierungskonzept 
Die Stadt mietet das Gebäude (3.150 qm NGF) von der KFE zu einer Jahresmiete von 
459.600 Euro (netto), dies entspricht einer Miete von 12 Euro/qm (NGF) inkl. Serviceleistungen 
und variable Möblierung. Darin enthalten sind 6.000 Euro pro Jahr für Stellplätze auf dem 
Schlachthof Areal. Die Miete wird jährlich an den Verbraucherpreisindex BW angepasst. Die 
Mietdauer beträgt zunächst 10 Jahre (Option auf Verlängerung). Der Fehlbetrag wurde auf Ba-
sis des gemeinsam entwickelten Raumprogramms und den sich daraus ergebenden Mietflächen 
berechnet. Als vermietbare Fläche stehen gemäß den Planungen 2.115 qm zur Verfügung. Die 
zuzuordnenden Nebenflächen, die den Mietern zu der eigentlichen Bürofläche berechnet wird, 
wurden auf 25 % geschätzt.   
 
Aus den unterschiedlichen Flächenpreisen und Nutzungsarten innerhalb des Gebäudes ergibt 
sich ein Mittelwert von 7 Euro/qm als Basis für die Kalkulation in der Anfangsphase. Langfristig 
ist von einem mittleren Wert von 7,50 Euro/qm auszugehen. Die Nebenkosten für die nicht 
vermieteten Flächen sind von der Stadt zu tragen. Für die Anlaufphase (1. und 2. Jahr) ist von 
einem zusätzlichen Fehlbetrag von bis etwa 20.000 Euro auszugehen, für die Folgejahre ent-
sprechend etwa 7.000 Euro, bezogen auf einen 90%-Auslastung. Eine genauere Schätzung ist 
zum jetzigen Zeitpunkt nicht möglich, da die Nebenkosten vorab nicht hinreichend genau kal-
kuliert werden können. 
 
Für das An- und Vermietungsgeschäft ist bei der Stadt Karlsruhe ein Budget zu melden. 
Zusätzlich zu den kalkulierten Aufwendungen ist von einer steuerlichen Belastung von 15 % 
Kapitalertragssteuer und 5,5 % Solidaritätszuschlag auszugehen. 
 
Es wird davon ausgegangen, dass sämtliche Unternehmen des Zentrums keine steuerfreien Um-
sätze tätigen. Sollte dies trotzdem der Fall sein, droht eine anteilige Kürzung der Vorsteuerab-
zugsberechtigung bei der KFE. Diesbezüglich ist eine Regelung zur Kostenübernahme zu tref-
fen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Daraus ergibt sich folgende Kostenübersicht: 
Modellrechnung: Anlaufphase (1. und 2. Jahr): 
* unter den o. g. Angaben ist von einer zusätzlichen steuerlichen Belastung in einer Größen-
ordnung von 65.000 Euro auszugehen. 
** ohne Mietanpassung gem. Verbraucherpreisindex BW 
 
Modellrechnung: 90 % Auslastung (ab dem 3. Jahr): 
* unter den o. g. Angaben ist von einer zusätzlichen steuerlichen Belastung in einer Größen-
ordnung von 55.000 Euro auszugehen. 
** ohne Mietanpassung gem. Verbraucherpreisindex BW 
 
Auslastung vermietbare Fläche durchschnittlicher 
Mietpreis 
Jahresbeträge 
70% 2.115 qm 7 Euro/qm 124.362 Euro 
 + 25% Nebenflä-
chenanteil 528,75 qm 
7 Euro/qm   31.091 Euro 
Mieteinnahmen (netto) 155.453 Euro 
Mietausgaben Stadt (netto) ** 459.600 Euro 
Nebenkosten Stadt für nicht vermietete Flächen (geschätzt/netto)   20.000 Euro 
Mietverlust (Jahresfehlbetrag für die Stadt) 324.147 Euro 
Steuerliche Belastung (geschätzt)*   65.000 Euro 
städt. Aufwand inkl. Steuern insgesamt 389.147 Euro 
Auslastung vermietbare Fläche durchschnittlicher 
Mietpreis 
Jahresbeträge 
90 % 2.115 qm 7,5 Euro/qm 171.315 Euro 
 + 25 % Nebenflä-
chenanteil 528,75 qm 
7,5 Euro/qm   42.829 Euro 
Mieteinnahmen (netto) 214.144 Euro 
Mietausgaben Stadt (netto) ** 459.600 Euro 
Nebenkosten Stadt für nicht vermietete Flächen (geschätzt/netto)    7.000 Euro 
Mietverlust (Jahresfehlbetrag für die Stadt) 252.456 Euro 
Steuerliche Belastung (geschätzt)*   55.000 Euro 
städt. Aufwand inkl. Steuern insgesamt 307.456 Euro 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Modellrechnung: Vollauslastung: 
  
* unter den o. g. Angaben ist von einer zusätzlichen steuerliche Belastung in einer Größenord-
nung von 50.000 Euro auszugehen. 
** ohne Mietanpassung gem. Verbraucherpreisindex BW 
 
Die genauen Werte hängen vom tatsächlichen Raumprogramm und den Nebenkosten ab. Hier 
kann es noch zu Verschiebungen kommen. In Hinblick auf die Auslastung zeigen die Modell-
rechnungen mögliche Eckwerte. Es wird grundsätzlich von einer durchschnittlichen Auslastung 
von 80 bis 90 % ausgegangen. Für die Finanzplanung wurde mit einer langfristigen Auslastung 
von 90 % kalkuliert. 
 
3. Bewertung des Mietangebots und des Finanzierungskonzepts  
Die von der KFE angebotenen Mietkonditionen sind mit 12 Euro/qm (netto kalt inkl. Servicepau-
schale, Vertragsmanagement und Möblierung) aus Sicht der Verwaltung ein sehr wirtschaftli-
ches Angebot. Durch die nochmalige Begutachtung der Planungen durch das Büro Drees und 
Sommer wurde die Planungsqualität der Machbarkeitsstudie nochmals erhöht. Die Beschrei-
bung des Gebäudes, des Raumangebots und die vorgesehenen Bauqualitäten sind in den Pla-
nungsunterlagen bereits weitgehend definiert.  
 
Da es sich für die Stadt um ein Festpreisangebot der KFE handelt, sind die finanziellen Risiken 
für die Stadt begrenzt. Planungsrisiken ergeben sich im Anschluss an den Architekturwettbe-
werb noch aus einer Abweichung der tatsächlichen zu den geplanten Mietflächen und durch 
eventuelle Anpassungen des Ausbaustandards im Prozessverlauf. Die Abweichungen können 
aber durch entsprechende Vorgaben im Wettbewerb in vertretbaren Grenzen gehalten werden.  
 
Auslastung vermietbare Fläche durchschnittlicher 
Mietpreis 
Jahresbeträge 
100 % 2.115 qm 7,50 Euro/qm 190.350 Euro 
 + 25 % Nebenflä-
chenanteil 528,75 qm 
7,50 Euro/qm   47.588 Euro 
Mieteinnahmen (netto) 237.938 Euro 
Mietausgaben Stadt (netto) ** 459.600 Euro 
Mietverlust (Jahresfehlbetrag für die Stadt) 221.662 Euro 
Steuerliche Belastung (geschätzt) *   50.000 Euro 
städt. Aufwand inkl. Steuern insgesamt 271.662 Euro 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Aufgrund der komplexen haushalts-, vergabe- und steuerrechtlichenrechtlichen Situation, die im 
Zusammenhang mit dem Wachstums- und Festigungszentrum deutlich wurde, prüft die Stadt, 
ob mittelfristig eine andere Konstruktion bei Bau und Management von Gründerzentren in 
Karlsruhe zielführender sein kann als das jetzige Modell. Als ein Beispiel hierfür könnte die 
Mannheimer Gründerzentren GmbH oder das Cyberforum fungieren. 
 
4. Rechtliche Bewertung durch den ZJD 
a. Beihilferechtliche Bewertung 
Im vorliegenden Fall sind auf Basis des vorgeschlagenen Mietmodells zwischen KFE und Stadt 
keine Maßnahmen zu erkennen, die begünstigende Wirkung für die KFE hätten. Dies wäre nur 
der Fall, wenn der Mietpreis, der von Seiten der Stadt an die KFE bezahlt würde, höher als 
marktüblich wäre.  
 
Sofern die Stadt in der Folge die einzelnen Einheiten unterhalb des Marktpreises an die einzel-
nen Interessenten vermietet, besteht die Gefahr, dass eine Verfälschung des Wettbewerbs her-
vorgerufen und der grenzüberschreitende Handel beeinträchtigt würde. Das diesbezügliche 
Risiko einer Anklage wird vom ZJD als vertretbar eingestuft. 
 
b. Vergaberechtliche Bewertung : 
Alle Varianten einer Beauftragung der KFE durch die Stadt sind mit vergaberechtlichen Risiken 
verbunden, die eingegangen werden müssen, wenn eine direkte Beauftragung der Stadt ohne 
eine Ausschreibung des Projekts gewählt wird. Die Gefahr einer tatsächlichen Anfechtung der 
Vergabe wird vom ZJD als vertretbar eingestuft. 
 
c. Abschließende Bewertung der rechtlichen Fragestellungen 
Insgesamt wird das Risiko einer Klage gegen die Stadt als vertretbar eingestuft. Vor dem Hinter-
grund der erhöhten Planungssicherheit durch den Partner KFE, die intensive gemeinsame Vor-
planung und das für die Stadt vorteilhafte Angebot, ist das Risiko als vertretbar einzustufen.  
 
Darüber hinaus ist die KFE in Besitz des vorgesehenen Grundstücks, die Realisierung mit einem 
anderen Partner wäre somit mit weiteren Kosten und erheblichen Planungsrisiken verbunden. 
 
5. Zeitplanung für die Realisierung 
 27. November 2014: Empfehlung im Wirtschaftsförderungsausschuss 
 Dezember 2014: Hauptausschuss und Beschlüsse im Gemeinderat und dem Aufsichtsrat 
der KFE 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 Ab Januar 2015: Beginn VOF-Verfahren mit Mehrfachbeauftra-
gung/Architekturwettbewerb  
 Herbst 2015: Namens- und Logowettbewerb/ Start der aktiven Vermarktung 
 Anfang 2016: Start der Bewerbungsphase für potenzielle Nutzer 
 Sommer 2017: Fertigstellung und Eröffnung 
 
6. Personalbedarf/-kosten  
Das neue Zentrum soll nicht nur bezahlbare Gewerbefläche für Kreativunternehmen anbieten, 
sondern ein aktiv gemanagtes Wachstums- und Festigungszentrum sein. In dem Zentrum sollen 
neben dem Perfekt Futur nochmals 25 bis 30 Unternehmen (in einer sehr betreuungsintensiven 
Entwicklungsphase) verortet werden. Um das Gebäude zu vermarkten, inhaltlich zu bespielen, 
die Unternehmen auszuwählen, zu betreuen, aber auch die organisatorischen Aufgaben (Pla-
nung und Vergabe der Seminarräume etc.) effektiv realisieren zu können, soll das K
3
-Büro sein 
Netzwerk- und Beratungsbüro im Gebäude einrichten. Der daraus resultierende Personalmehr-
bedarf wird bis 2016 gemeinsam mit der Wirtschaftsförderung durch das Personal- und Organi-
sationsamt ermittelt. Ein entsprechender Antrag wird zu gegebener Zeit über den Personalaus-
schuss/Gemeinderat eingebracht. 
 
Das Gesamtkonzept des Wachstums- und Festigungszentrums sowie das Angebot der KFE sol-
len am 09.12.2014. dem Hauptausschuss und am 16.12.2014 dem Gemeinderat zur Abstim-
mung vorgelegt werden. Das Angebot der KFE steht zunächst noch unter dem Vorbehalt der 
Genehmigung durch den Aufsichtsrat der KFE. Diese soll in der Sitzung des Aufsichtsrates am 
18.12.2014 eingeholt werden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung und 
Hauptausschuss - 
 
Der Gemeinderat empfiehlt die Anmietung des Wachstums- und Festigungszentrums auf dem 
Kreativpark Alter Schlachthof gemäß des Angebots der Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadt-
entwicklungs-KG (KFE) auf zunächst 10 Jahre. Der städt. Aufwand beträgt (inkl. der geschätzten 
steuerlichen Belastung, ohne Personalkosten) für die Anlaufphase im 1. und 2. Jahr rd. 389.147 
Euro danach rd. 307.456 Euro, zuzüglich einer Anpassung des Mietpreises gemäß dem Ver-
braucherpreisindex durch die KFE. Eine Anpassung der Mietpreise bei den Nutzerinnen und 
Nutzern ist hierin noch nicht eingerechnet. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Dezember 2014 