

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2014 
2014/0288    
4 
öffentlich 
Dez. 4 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer Vergnü-
gungsteuer (Vergnügungsteuersatzung) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 09.12.2014 
8 
  
vorberaten 
Gemeinderat 16.12.2014 
4 
  
genehmigt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt nach Vorberatung im 
Hauptausschuss die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karls-
ruhe über die Erhebung einer Vergnügungsteuer (Vergnügungsteuersatzung). 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Allgemeines 
Die Erhebung und Berechnung der Vergnügungsteuer für Spielgeräte mit Gewinnmöglichkeit 
wurde mit Wirkung ab 01.04.2010 auf einen reinen Wirklichkeitsmaßstab umgestellt. Hinter-
grund war eine Änderung der Rechtsprechung, die den sog. "Stückzahlmaßstab" untersagte. 
Die Steuerpflichtigen müssen für jedes einzelne Gerät in ihrer monatlichen Vergnügungsteuer-
anmeldung die Einspielergebnisse anmelden und mit den Zählwerksausdrucken nachweisen. 
Der Steuersatz für Spielgeräte mit Gewinnmöglichkeit erhöhte sich zuletzt zum 01.01.2014 auf 
20 % des Einspielergebnisses und eine Mindeststeuer pro Gerät von monatlich 70 Euro in Gast-
stätten und 140 Euro in Spielhallen. Das Vergnügungsteueraufkommen für das Jahr 2014 be-
läuft sich voraussichtlich auf ca. 7 Mio. Euro. Für die Jahre 2015 und 2016 wird von einem ge-
ringfügigen Rückgang des Aufkommens ausgegangen. 
 
Ein wesentlicher Posten im Verwaltungsaufwand für die Stadtkämmerei ist die Kontrolle der 
monatlichen Vergnügungsteueranmeldungen der ca. 120 Geräteaufsteller. Jedes einzelne der 
etwa 1.200 in Karlsruhe vorhandenen Geldspielgeräte muss auf Vollständigkeit geprüft und 
jede Leerung lückenlos nachgewiesen werden. Die Vergnügungsteuersatzung ist so konzipiert, 
dass die Steuerpflichtigen ihre Steuer selbst berechnen. Diese Steueranmeldung gilt als Steuer-
festsetzung unter dem Vorbehalt der Nachprüfung (§§ 150 Abs. 1 Satz 3 und 168 AO).  
 
Änderungsbedarf 
In einer gewissen Zahl von Fällen müssen Steueranmeldungen beanstandet und Steuerbeschei-
de erlassen werden. Darunter sind auch Fälle, in denen die Besteuerungsgrundlagen geschätzt 
und Verspätungszuschläge, Geldbußen oder Zwangsgelder festgesetzt werden müssen. Die 
Einhaltung der Vorschriften über das Besteuerungsverfahren ist nicht nur für eine effektive 
Steuerverwaltung sehr wichtig. Hierdurch wird auch die Gleichmäßigkeit der Besteuerung und 
somit der Gleichbehandlungsgrundsatz gewährleistet. 
  
Eine Zuwiderhandlung gegen Vorschriften einer Abgabensatzung zur Sicherung oder Erleichte-
rung der Abgabenerhebung kann nach § 8 KAG aber nur dann als Ordnungswidrigkeit geahn-
det werden, wenn die Satzung für bestimmte Tatbestände auf die Bußgeldvorschrift verweist. 
Um der Verpflichtung zur Abgabe korrekter Steueranmeldungen noch mehr Nachdruck zu ver-
leihen und bei wiederholt fehlerhaften Anmeldungen Geldbußen festsetzen zu können, ist eine 
Ergänzung und Konkretisierung der Vergnügungsteuersatzung erforderlich.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Änderungssatzung ist als Anlage 1 beigefügt. Anlage 2 enthält die Gegenüberstellung der 
bisherigen und der vorgesehenen künftigen Fassung der betroffenen Vorschriften. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt nach Vorberatung im 
Hauptausschuss die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karls-
ruhe über die Erhebung einer Vergnügungsteuer (Vergnügungsteuersatzung).  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Dezember 2014 