

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwort-
lich:  
16.12.2014 
2014/0806 
9 
öffentlich 
Dez. 3 
Aufstellung einer Vorschlagsliste für die Benennung der ehrenamtlichen 
Richterinnen und Richter beim Sozialgericht Karlsruhe für die Jahre 2015 - 2019 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 16.12.2014 9 
  
genehmigt 
                  
  
      
                  
  
      
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und stimmt der aufgestellten 
Vorschlagsliste für die Benennung der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter am So-
zialgericht Karlsruhe für die Amtszeit 2015 - 2019 zu. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 
GemO) 
nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesell-
schaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für die Geschäftsjahre 2015 - 2019 ist von der Stadt Karlsruhe eine Vorschlagsliste für 
die vom Sozialgerichtspräsidenten zu benennenden ehrenamtlichen Richterinnen und 
Richter am Sozialgericht Karlsruhe zu erstellen.  
 
Hierzu hat die Stadt Karlsruhe gemäß § 14 Absatz 4 Sozialgerichtsgesetz (SGG) Perso-
nen vorzuschlagen, die als ehrenamtliche Richterinnen und Richter in den Kammern für 
Angelegenheiten der Sozialhilfe und des Asylbewerberleistungsgesetzes geeignet sind.  
 
Mit Schreiben vom 17. Juli 2014 hat der Präsident des Sozialgerichts Karlsruhe die 
Stadtverwaltung Karlsruhe gebeten, eine ausreichende Personenanzahl zu benennen, 
die als ehrenamtliche Richterinnen und Richter am Sozialgericht in Betracht kommen. 
Die Verwaltung schlägt die in der Anlage beigefügte Liste mit acht Personen vor. 
 
Die Aufstellung der beiliegenden Liste erfolgte auf der Basis der von den Fraktionen des 
Gemeinderats gemeldeten Vorschläge. 
 
Die Vorschlagsliste wurde nach den Bestimmungen der §§ 16 und 17 SGG aufgestellt. 
Eine Überprüfung der vorgeschlagenen Personen daraufhin, ob sie von der ehrenamtli-
chen Richtertätigkeit ausgeschlossen sind, weil sie wegen eines Richterspruchs die Fä-
higkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter nicht besitzen oder wegen einer vorsätzlichen 
Tat zu einer Freiheitsstrafe von mehr als sechs Monaten verurteilt worden sind (§ 17 
Abs. 1 Nr. 1 SGG) oder ob ein Verfahren dieser Art aktuell anhängig ist (§ 17 Abs. 1 
Nr. 2 SGG), konnte nicht erfolgen, weil der Stadtverwaltung die hierzu erforderlichen 
Informationen nicht zur Verfügung stehen. Das Gleiche gilt für die Prüfung, ob eine der 
Personen in Vermögensverfall geraten ist.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat:  
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und stimmt der aufgestellten 
Vorschlagsliste für die Benennung der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter am So-
zialgericht Karlsruhe für die Amtszeit 2015 - 2019 zu. 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Dezember 2014 