

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2014 
2014/0257 
7 
öffentlich 
Dez. 5 
Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- und Bestattungswesen 
(Friedhofsgebührensatzung)       
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
03.12.2014 7 
  
vorberaten 
Hauptausschuss 09.12.2014 11 
  
vorberaten 
Gemeinderat 16.12.2014 7 
  
genehmigt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Die notwendigen Gebührenerhöhungen wirken sich bei den Berechnungsbeispielen für verschiedene Bestat-
tungsarten mit 0 % bis 4,6 % (Anlage 12) aus. Ursächlich hierfür sind Aufwandssteigerungen bei den tarifver-
traglich gestiegenen Personalaufwendungen, steigende Gemeinkosten und Verschiebungen der Bestandszahlen 
der einzelnen Grabarten. 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptaus-
schuss - 
a)  die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- und Bestat-
 tungswesen (Friedhofsgebührensatzung) laut Anlage 1 und 1a. Die Satzung tritt am 01.01.2015 in Kraft 
b) die Verrechnung eines Teilbetrages der Überdeckung aus 2011 in Höhe von 1.042,78 Euro mit einer Un-
 terdeckung aus 2012 in gleicher Höhe 
c) die Einbeziehung der gebührenrechtlichen Ergebnisse aus 2010-2012 in Höhe des saldierten Teilbetrages 
 von 322.814.46 Euro in die Gebührenkalkulation 2015.  
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein  ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Vorlagebegründung 
 
Der Gemeinderat hat zuletzt zum 01.01.2014 eine Änderung des Gebührenverzeichnis-
ses  zur  Friedhofsgebührensatzung  beschlossen.  Dabei  wurde  grundsätzlich  von  voller 
Kostendeckung  ausgegangen.  Ausgenommen  hiervon  waren  die  Bestattungsgebühren 
für Erdbestattungen von Kindern bis 2 Jahre sowie die Gebühren für die Benutzung von 
Kapellen und Leichenhallen. 
 
In Anlage  2 sind  die  alten  und  neuen  Gebührensätze  einschließlich  der  prozentualen 
Veränderungen ausgewiesen. 
 
 
1.1 Erläuterungen zur Gebührenkalkulation 
 
In den angeschlossenen Berechnungen (Anlagen 4 bis 10) sind die nach den Vorschrif-
ten  des  §  14  KAG  errechneten  Gebührenobergrenzen  sowie  die  Gebührenvorschläge 
der  Verwaltung  ausgewiesen.  Sie  enthalten  weitgehende  Kostendeckungen  unter  Be-
rücksichtigung des Ergebnisausgleichs 2010 ff. Nach der vom Kommunalabgabengesetz 
vorgeschriebenen  betriebswirtschaftlichen  Kostenermittlung  (Kostenrechnung)  beträgt 
die  Unterdeckung  im  gebührenfähigen Bereich  nach der  vorliegenden  Gebührenkalku-
lation -35.162,02 Euro. Diese setzt sich aus dem Nichtausschöpfen der Gebührenober-
grenzen  durch  Rundungsdifferenzen  sowie  fehlende  Kostendeckung  bei  Kinderbestat-
tungen und Kindergräbern zusammen. Das neue Gebührenverzeichnis liegt in der Anla-
ge 1a bei. 
 
Die Gebührenkalkulation für das Jahr 2015 enthält kalkulatorische Zinsen in Höhe von 
rund  1,12 Mio.  Euro.  Das  Anlagekapital  wird  seit  dem  01.01.2007  mit  4,5  %  verzinst 
(vgl. Anlage 11). 
 
 
1.2 Erläuterungen zum Ergebnisausgleich 
 
Die  Verwaltung  schlägt  vor,  die  noch  offene  Kostenüberdeckung  aus  dem  Jahr  2010 
mit einem saldierten Restbetrag in Höhe von +127.758,77 Euro bei der Gebührenkalku-
lation 2015 zu berücksichtigen. Ferner soll die Kostenüberdeckung aus 2011 mit einem 
saldierten Teilbetrag von +169.866,71 Euro und die Kostenüberdeckung aus 2012 mit 
einem saldierten Teilbetrag  in  Höhe  von +25.188,98 Euro  in  die  Gebührenkalkulation 
2015 einbezogen werden (Anlage 13).  
 
Über die Einbeziehung des danach noch offenen Ergebnisausgleichs 2011, saldiert  
+194.775,93 Euro,  2012 saldiert  +259.130,60 Euro und  2013 saldiert  +118.536,87 
Euro sollte der Gemeinderat im Rahmen künftiger Gebührenanpassungen entscheiden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
2. Einzelfeststellungen 
 
2.1.1 Nutzungsrechtsgebühren für Gräber 
 
Die tarifvertraglich gestiegenen Personalaufwendungen, steigende zentrale Gemeinkos-
ten und  die  unterschiedliche  Entwicklung  des  Bestandes  der  Grabarten  machen  eine 
differenzierte Gebührenanpassung bei den Nutzungsrechtsgebühren für die Reihengrä-
ber, Wahlgräber sowie Kolumbarien und Grüfte erforderlich. 
 
Bei  der  Kalkulation  der  Nutzungsrechtsgebühren  wurde  von  dem  grundsätzlichen  Ziel 
der vollen Kostendeckung ausgegangen. Lediglich der Kostendeckungsgrad für die Nut-
zungsrechtsgebühren für Kinder- und Kleinkindergräber liegt wie bisher zwischen 75 % 
und 92 %.  
 
 
2.2 Bestattungsgebühren 
 
Trotz Einbeziehung  der  Überdeckungen  der  Jahre  2010,  2011  und  2012 sind  bei  den 
Bestattungsgebühren  Gebührenerhöhungen  aufgrund tarifvertraglich gestiegener  Per-
sonalaufwendungen und steigender zentraler Gemeinkosten nötig.  
 
Bei der Kalkulation der Bestattungsgebühren wurde von dem grundsätzlichen Ziel der 
vollen Kostendeckung ausgegangen. Lediglich der Kostendeckungsgrad für die Bestat-
tung von Kindern bis 2 Jahre beläuft sich wie bisher auf ca. 88 %.  
Aufgrund der niedrigen Fallzahlen haben diese Gebühren aber nur eine untergeordnete 
Bedeutung.  
 
 
2.2.1 Kapellen- und Leichenhallen 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 11.03.2008 beschlossen, bei der Gebühren-
festsetzung für die Benutzung der Kapellen und Leichenhallen die anfallenden Fixkos-
ten, in Form von kalkulatorischen Abschreibungen und Zinsen, nicht einzubeziehen. Der 
Zuschussbedarf für den Bereich der Kapellen und Leichenhallen beläuft sich daher im 
Haushaltsjahr 2015 auf 345.580,54 Euro. Die Gebühren für die Benutzung der Kapel-
len- und Leichenhallen können auf dem Niveau des Jahres 2014 gehalten werden. 
 
Sofern sich unter Berücksichtigung des Beschlusses vom 11.03.2008 Kostenüberde-
ckungen im Bereich der Leichen- und Trauerhallen ergeben, führen diese zu einer Redu-
zierung des Fixkostenzuschusses um die Höhe der Kostenüberdeckungen. Andernfalls 
würde durch einen vom Steuerhaushalt getragenen Zuschuss eine an den Gebühren-
zahler zu erstattende Überdeckung entstehen. 
 
2.2.2 Krematorium 
 
Im Bereich des Krematoriums können, trotz gestiegener Personal- und Sachaufwendun-
gen, durch die teilweise Einbeziehung der Überdeckungen aus den Jahren 2010 und 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
2011 und insbesondere aufgrund der ansteigenden Zahl an Kremationen die Gebühren 
für die Einäscherungen von Verstorbenen auf dem Niveau des Jahres 2014 gehalten 
werden. 
 
2.2.3 Urnenbeisetzungen/Aus- und Umbettungen von Urnen 
 
Der gestiegene Aufwand durch erhöhte Serviceleistungen, z. B. Begleiten der Angehö-
rigen von der Friedhofskapelle zum Grab, und leicht rückläufige Fallzahlen machen eine 
Anpassung  der  Gebühren  für  die  Beisetzung,  Umbettung  und  Ausgrabung  von  Urnen 
erforderlich.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche  Einrich-
tungen und im Hauptausschuss - 
 
a)  die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren  für das 
Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) laut Anlage 1 und 
1a. Die Satzung tritt am 01.01.2015 in Kraft 
 
b) die Verrechnung eines Teilbetrages der Überdeckung aus 2011 in Höhe von 
1.042,78 Euro mit einer Unterdeckung aus 2012 in gleicher Höhe 
 
c) die Einbeziehung der gebührenrechtlichen Ergebnisse aus 2010-2012 in Höhe des 
saldierten Teilbetrages von 322.814.46 Euro in die Gebührenkalkulation 2015.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Dezember 2014 
 