

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2014 
2014/0256 
6 
öffentlich 
Dez. 5 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Gebühren für die Ab-
fallentsorgung (Abfallgebührensatzung)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AUG 26.11.2014 4   vorberaten 
Hauptausschuss 09.12.2014 10   vorberaten 
Gemeinderat 16.12.2014 6   genehmigt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im 
Hauptausschuss - 
a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über   
    Gebühren für die Abfallentsorgung“ (Abfallgebührensatzung) vom 09.05.1989, zuletzt geändert am 
17.12.2013 
b) die Fortgeltung der nicht von der Änderungssatzung betroffenen Gebührensätze auch für 
das Jahr 2015 (insbesondere Restmüllgebühren § 4 Absatz 1, § 6 u. a.) 
c) die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2011 in Höhe des Teilbetrages von +460.000 
Euro in die Gebührenkalkulation 2015 (vgl. Anlage 3) 
d) die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2012 in Höhe des Teilbetrages von -79.325,36 
Euro in die Gebührenkalkulation 2015 (vgl. Anlage 3) 
e) die künftige Einbeziehung der entsprechenden Kosten und Erlöse aus Annahmepauschalen in den 
Gebührenbedarf der Restmüllgebühren 
f) die Einbeziehung der Erlöse aus der Elektroschrottsammlung in den Gebührenhaushalt Abfallwirtschaft.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die Aufwendungen und Erträge sind im DHH-Entwurf 2015/2016 einge-
plant. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit dieser Vorlage wird dem Gemeinderat der als Anlage 1 angeschlossene Entwurf einer Sat-
zung  zur  Änderung  der  derzeit  gültigen  Abfallgebührensatzung  und  eine  Kalkulation  der  Ab-
fallgebühren für das Jahr 2015 vorgelegt. 
 
Die Restmüllgebühren können stabil gehalten werden (vgl. Anlage 4). 
 
Um einen Vergleich  zwischen altem und neuem Satzungsrecht zu erleichtern, ist als Anlage 2 
die derzeit gültige Fassung der neuen Fassung gegenübergestellt. 
 
Die Änderung der Abfallgebührensatzung wird aus folgenden Gründen notwendig: 
 
   1. Anpassung der Gebühren für die Abfuhr und Entleerung von Abfallmulden 
       (vgl. Anlage 6) 
   2. Anpassung der Gebühren für die Abfuhr und Entleerung von Pressbehältern 
       (vgl. Anlage 7) 
   3. Anpassung des Abschlags auf die Gebühr für Restmüllbehälter für die Nichtnutzung der  
       Biotonne (vgl. Anlage 8) 
   4. Anpassung des Zuschlags auf die Gebühr der Restmüllbehälter für die Verpressung von  
       Abfällen (vgl. Anlage 9) 
   5. Anpassung der Gebühren für Sonderabholungen (vgl. Anlage 10) 
 
Zu 1.: 
 
Die  Gebühren  für  die  Abfuhr  und  Entleerung  von  Abfallmulden  waren  neu  zu  kalkulieren,  da 
sich  zum  einen  die  Entsorgungskosten  für  Restmüll  und  Wertstoffe  inzwischen  deutlich  unter-
scheiden (Restmüllentsorgung ist teuerer als Wertstoffsortierung), so dass hier künftig für Wert-
stoff und Restmüll getrennte Gebührensätze kalkuliert werden sollen. Bei Absetzmulden ist dies 
nicht erforderlich, da hiermit nur Restmüll entsorgt wird.  
Zum anderen sollen in diesem Entsorgungsbereich künftig aus wirtschaftlichen Gründen stärker 
betriebswirtschaftliche Überlegungen berücksichtigt werden mit der Folge, dass die Entsorgung 
von Umleermulden -die  wie  die  "normalen"  Restmüllbehälter  in  das  jeweilige  Entsorgungs-
fahrzeug  gekippt  und  sofort  in  einem  Arbeitsgang  zurückgestellt  werden- generell  deutlich 
günstiger wird als die Entsorgung von Absetzmulden, die zur Umschlagstelle transportiert und 
dort entleert werden und dann auf dem gleichen Weg wieder zurückgefahren werden müssen. 
Im  Ergebnis  bleiben  die  Gebührensätze  für  die  Abholung  von  7- und  20  cbm-Absetzmulden 
(303,-- Euro  und  549,-- Euro)  unverändert;  die  Gebührensätze  für  die  Abholung  von  5-cbm-
Umleermulden  für  Wertstoffe  verringern  sich  um  45  %,  d.h.  von  194,-- Euro  auf  106,-- Euro, 
die für Restmüll um 13 %, d.h. von 194,-- Euro auf 168,-- Euro (vgl. Anlage 6).  
 
Zu 2.: 
 
Bei den Gebühren für die Abfuhr und Entleerung von Pressbehältern haben sich inzwischen auf 
der  Kostenseite  spürbare  Verbesserungen  ergeben,  so  dass  sich die  Gebühren  um  rund  9  %, 
von 821,-- Euro auf 745,-- Euro bzw. von 1.352,-- Euro auf 1.228,-- Euro, verringern und somit 
in etwa wieder auf das alte Niveau vor der letztjährigen Anpassung abgesenkt werden können 
(vgl. Anlage  7).  Diese  Leistung  wird  im  Übrigen  nur  von  rund  30  Gebührenschuldnern  in  An-
spruch genommen. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Zu 3. und 4.: 
 
Außerdem werden Anpassungen bei den Zu- und Abschlägen auf die Restmüllgebühr erforder-
lich. Beim Abschlag wegen Nichtnutzung der Biotonne bei ausgeschlossenen Gewerbebetrieben 
verringert sich  der  Abschlag  von  20 %  auf  18  % und  für  maschinell  verpresste  Abfälle  verrin-
gert  sich  der  Zuschlag  von  27  %  auf  22  %  (Anpassungen  sind  geringfügig,  vgl. Anlage  8 
und 9). 
 
 
Zu 5.: 
 
Die  Sätze  für Sonderabholungen  im  Rahmen  der  Abfallsammlung sind aufgrund  einer  Aktuali-
sierung von Verrechnungssätzen um 10 % zu erhöhen. Sie liegen damit wieder auf dem alten 
Niveau vor der Absenkung bei der letztjährigen Kalkulation (vgl. Anlage 10). 
 
 
Die  Gebührensätze  für  die  Restmüllentsorgung  über  grundstücksbezogene  Abfall-
sammlung bleiben dagegen (wie bereits auf Seite 2 erwähnt) in 2015 unverändert. 
 
 
Berücksichtigung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2011, 2012 und 2013 
 
a) Aus dem Ergebnisausgleich 2011 steht noch eine Überdeckung von rund 2,4 Mio. Euro zur 
Verfügung,  die  bis 2016 dem  Gebührenzahler  gut  gebracht  werden  muss.  Die  Verwaltung 
schlägt aus Gründen der Gebührenkontinuität vor, einen Teilbetrag von rund 0,5 Mio. Euro bei 
der  vorliegenden  Kalkulation  und  den  restlichen  verbleibenden  Betrag  von  1,9  Mio.  Euro    bei 
der Kalkulation für 2016 zu berücksichtigen. 
 
b) Das gebührenrechtliche Ergebnis 2012 schloss mit einer saldierten Überdeckung von rund 0,8 
Mio. Euro ab, über deren Verrechnung bis 2017 zu entscheiden ist. Die Verwaltung schlägt aus 
Gründen  der  Gebührenkontinuität  vor,  das  Ergebnis  bei  Pressbehältern  (minus  rund  80.000 
Euro) voll in der vorliegenden Kalkulation zu berücksichtigen. Das Ergebnis bei der Restmüllge-
bühr (Überdeckung von rund 1 Mio. Euro, vgl. Anlage 12) muss bis 2017 dem Gebührenzahler 
gut gebracht werden. 
 
c)  Das  gebührenrechtliche  Ergebnis 2013 schließt  mit  einer  saldierten  Überdeckung  von  rund 
1,6 Mio. Euro ab, über deren Verrechnung bis 2018 zu entscheiden ist. 
 
Die  Verwaltung  schlägt  aus  Gründen  der  Gebührenkontinuität  vor, die  Entscheidung  über  die 
Verwendung der Ergebnisse gemäß den Buchstaben  b) und c)  zurückzustellen. 
 
 
Ausgestaltung der Annahmepauschalen als Lenkungsgebühren 
 
Nach  §  7  der  Abfallentsorgungssatzung  werden  bestimmte  Abfallarten  getrennt  gesammelt. 
Dabei können  Papier/Pappe,  Metalle,  Holz  und  Kunststoffe  nicht  nur  in  die  Wertstoffbehälter 
eingegeben werden, sondern auch jeweils zu den Wertstoffstationen gebracht werden. Auf den 
Wertstoffstationen können (mit Ausnahme des Bioabfalls) daher grundsätzlich die gleichen Ab-
fallarten angeliefert werden, die auch bei den haushaltsbezogenen Abfallsammlungen der Stadt 
eingesammelt werden (Wertstoffe, Sperrmüll, Restmüll und Papier). Der Nutzerkreis ist in beiden 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Fällen identisch und es handelt sich um denselben Leistungsbereich (getrenntes Einsammeln von 
Abfällen zur Verwertung). 
 
Mit der Entgegennahme der Abfälle auf den Wertstoffstationen wird den Bürgerinnen und Bür-
gern  die  Möglichkeit  gegeben,  die  Abfälle  unabhängig  von  städtischen  Sammelterminen  zu 
entsorgen,  was wesentlich  dazu  beiträgt,  dass  solche  Abfälle  nicht  "wild"  (d.h.  in  die  Land-
schaft)  entsorgt  werden  und  dass  die  Abfälle  dem  öffentlich-rechtlichen  Entsorger  getrennt 
überlassen werden. 
 
Diese  Aspekte  könne  auch  gebührenrechtlich  berücksichtigt  werden,  da nach  §  18  KAG  die 
Abfallgebühren so gestaltet werden können, dass sich daraus nachhaltige Anreize zur Vermei-
dung und Verwertung sowie zur Abfalltrennung ergeben. Ziel derartiger Lenkungsgebühren ist 
es, den Benutzer zu einem bestimmten, ökologisch verträglichem Verhalten zu bringen. Dane-
ben  ist  aber  im  Gebührenrecht  auch  das  Äquivalenzprinzip  zu  beachten,  d.h.  die  Gebühren-
pflichtigen  sollen  nur  entsprechend  dem  Maß  der durch  die  jeweilige  Benutzung  verursachten 
Kosten zu Benutzungsgebühren herangezogen werden. Eine gebührenfreie Anlieferung brächte 
neben absehbaren logistischen Problemen (Bereitstellung von ausreichenden Containerkapazitä-
ten  und  personellen  Ressourcen,  Prüfung  der  Berechtigung  der  Anliefernden)  auch  das  Risiko 
mit sich, dass die Haushalte deutlich mehr Abfälle auf den Wertstoffstationen anliefern, um das 
(gebührenpflichtige) Restmüllgefäß in geringerem Volumen vorhalten zu können. 
 
Mit den Pauschalen wird ein Zusammenhang zwischen dem Benutzungsumfang und der Benut-
zungsgebühr  hergestellt.  Die  Restmüllgebühr  und  die  Annahmepauschale  verändert  sich  nach 
Häufigkeit  und  Intensität  der  Nutzung  und  spiegeln  somit  das  Äquivalenzprinzip  wider.  Durch 
die gebührenpflichtige Anlieferung minimiert sich das Risiko, dass die Haushalte deutlich mehr 
Abfälle auf den Wertstoffstationen anliefern um das (gebührenpflichtige) Restmüllgefäß in ge-
ringerem Volumen vorzuhalten. Die Annahmepauschalen stellen damit letztlich auch einen An-
reiz zur Abfallvermeidung dar.  
 
Die Nutzenden der öffentlichen Einrichtung Abfallentsorgung werden bestrebt sein, ihr gesam-
tes Abfallaufkommen entsprechend ihren tatsächlichen Bedarf gering zu halten und dies ist als 
Lenkungszweck im Gebührenrecht zulässig (s.o.). 
 
In der Vergangenheit wurden für die Entgegennahme von Abfällen auf den Wertstoffstationen 
kostendeckende Pauschalen erhoben. Zuletzt wurden die Pauschalen zum 01.01.2012 mit dem 
Ziel der Kostendeckung erhöht (annähernd verdoppelt). Seither sind die Anlieferungen um rund 
30 % zurückgegangen. Der deutliche Rückgang lässt darauf schließen, dass die Akzeptanzgren-
ze erreicht ist und eine erneute Erhöhung die o.g. Ziele gefährden könnte. 
 
Die Verwaltung schlägt daher vor, von einer kostendeckenden Erhöhung der Pauschalen abzu-
sehen  und  die  Kosten  und  Erlöse  im  Rahmen  der  Restmüllgebühren  zu  berücksichtigen.  Nicht 
gedeckte Kosten werden im Rahmen der Restmüllgebühren somit abgedeckt.  
 
 
 
Umgang mit Sammlungskosten und Erlösen der Elektroschrottsammlung 
 
Die  Sammlungskosten  und  Erlöse  der  Elektroschrottsammlung  sind  Teil  der  gebührenfähigen 
Gesamtkosten der Abfallwirtschaft. Bei den (Verwertungs-) Erlösen wäre es rechtlich auch ver-
tretbar,  diese  dem  Steuerhaushalt  zuzuordnen.  Die  Verwaltung  hält  es  aufgrund  des  Prinzips 
der  speziellen  Entgeltlichkeit  für  systemgerecht  und  unabdingbar,  auch  die  Erlöse  in  den  be-
troffenen Gebührenhaushalt einzubeziehen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Die  Verwaltung  empfiehlt  dem  Gemeinderat  daher,  die  Einbeziehung  dieser  Erlöse  in  den  Ge-
bührenhaushalt zu beschließen und sie damit dem Gebührenzahler gut zu bringen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der  Gemeinderat  beschließt,  nach  Vorberatung  im  Ausschuss  für  Umwelt  und  Gesundheit  am 
26.11.2014 und im Hauptausschuss am 09.12.2014 
 
a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
Gebühren für die Abfallentsorgung“ (Abfallgebührensatzung) vom 09.05.1989 zuletzt ge-
ändert am 17.12.2013  
 
b) die Fortgeltung der nicht von Änderungssatzung betroffenen Gebührensätze auch für das 
Jahr 2015 (insbesondere Restmüllgebühren § 4 Absatz 1, § 6 u. a.) 
 
c) die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2011 in Höhe des Teilbetrages von  
 +460.000,00 Euro in die Gebührenkalkulation 2015 (vgl. Anlage 3) 
 
d) die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2012 in Höhe des Teilbetrages von  
      -79.325,36 Euro in die Gebührenkalkulation 2015 (vgl. Anlage 3)  
 
e)  die künftige Einbeziehung der entsprechenden Kosten  und Erlöse aus Annahmepauschalen 
in den Gebührenbedarf der Restmüllgebühren 
 
f)  die Einbeziehung der Erlöse aus der Elektroschrottsammlung in den Gebührenhaushalt Ab-
fallwirtschaft 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Dezember 2014 
 