

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2014 
2014/0270 
5 
öffentlich 
Dez. 5 
Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die 
Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den Christ-
kindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AföE 03.12.2014 6   vorberaten 
Hauptausschuss 09.12.2014 9   vorberaten 
Gemeinderat 16.12.2014 5   genehmigt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 
03.12.2014 und im Hauptausschuss am 09.12.2014 
  a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den 
Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den Christ-
kindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste)“ vom 09. Dezember 
1980 zuletzt geändert am 22. Juni 2014 
  b) die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2010 in Höhe des Betrages von - 3.245 Euro 
in die Gebührenkalkulation 2015 (vgl. Anlage 2) 
  c) die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2011 in Höhe des Betrages von - 10.863 
Euro in die Gebührenkalkulation 2015 (vgl. Anlage 2) 
  d) die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2012 in Höhe des Teilbetrages von                 
- 2.329,04 Euro in die Gebührenkalkulation 2015 und in Höhe des Teilbetrages von - 14.858,45 Euro in 
die Gebührenkalkulation 2016 (vgl. Anlage 2) 
  e) die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2013 in Höhe des Betrages von - 1.738,59 
Euro in die Gebührenkalkulation 2016 (vgl. Anlage 2) 
  f) die Fortgeltung der nicht von der Änderungssatzung betroffenen Gebührensätze auch für das Jahr 
2015 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
- - - - 
 
 
Die Erträge und Aufwendungen wurden im Entwurf des DHH 2015/16 berücksichtigt. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
 
Die Jahrmarktgebühren sollen geändert werden. Daraus folgt auch eine Änderung der Ge-
bühren für Kirchweihen und andere Volksfeste (Gebührenverzeichnis 3). Änderungen im 
Text der Gebührensatzung sind nicht vorgesehen. 
 
Bislang handelte es sich bei den Gebühren gemäß Gebührenverzeichnis 3, Gebührennum-
mern 301 bis 319 um Rahmengebühren, die zuletzt mit Gemeinderatsbeschluss vom 
13. Mai 1997 angepasst wurden. Das Gebührensystem wird angepasst und modernisiert. 
Die bisher beschlossenen Rahmengebühren werden nun durch feste Gebührensätze erneu-
ert. Mit dieser Änderung des Gebührensystems wird einer zeitgemäßen Gebührensatzung 
im Bereich der Benutzungsgebühren Rechnung getragen und entspricht somit der gängigen 
Praxis. Im Rahmen der im kommenden Jahr vorgesehenen Überarbeitung der Großmarkt-
gebühren erfolgt hier ebenfalls eine Anpassung des Gebührensystems. Die jeweils festge-
legten Regelsätze innerhalb der Rahmengebühren entfallen somit. Der bislang als Ausla-
genersatz getrennt erhobene Werbekostenzuschlag wurde durch die Neukalkulation der 
Gebühren in deren Berechnung miteinbezogen. 
 
Redaktionell wurden Oberbegriffe entwickelt, denen die einzelnen Sparten zugeordnet wur-
den. Außerdem wurden die Bezeichnungen der einzelnen Gebührentatbestände aktualisiert 
und den heutigen Gegebenheiten angepasst. Die Regelungen bezüglich einer längeren oder 
kürzeren Veranstaltungsdauer wurden konkretisiert (Geb.-Nrn. 312 und 315). 
 
Durch die Neukalkulation wird auch der Tatsache Rechnung getragen, dass sich die Anzahl 
der durchschnittlich zugelassenen Beschickerinnen und Beschicker seit der letzten Kalkula-
tion, bedingt durch den Wegfall der Standplätze an der Durlacher Allee sowie aufgrund der 
Verkleinerung des Messplatzes durch den Bau der Schlachthausstraße in den Jahren 
2009/2010 deutlich verringert hat. Waren es in den Jahren 2000 bis 2008 noch jeweils zwi-
schen 240 bis knapp 270 Beschickerinnen und Beschicker pro Jahr, reduzierte sich die An-
zahl im Jahr 2009 auf 227 und seit 2011 auf rund 200 Beschickerinnen und Beschicker pro 
Jahr. 
 
Personalaufwand: 
 
Der auf die Jahrmärkte und Kirchweihen entfallende Anteil des Personalaufwands basiert 
auf dem für das Jahr 2013 aktuell ermittelten Anteil am Gesamtpersonalaufwand des Markt-
amtes und wurde auch auf den in den Planansätzen 2014 bis 2016 eingestellten Personal-
aufwand angewendet. 
 
Sachaufwand und kalkulatorische Kosten: 
 
Auch beim Sachaufwand wurde der für das Jahr 2013 ermittelte Anteil der Jahrmärkte und 
Kirchweihen am Gesamtsachaufwand des Marktamtes auf die für den kommenden Doppel-
haushalt 2015/2016 angesetzten Planzahlen angewandt. Im Sachaufwand sind auch Auf-
wendungen für interne Leistungsverrechnungen und zentrale Gemeinkosten enthalten. 
 
Die kalkulatorischen Kosten wurden konkret aus den zu erwartenden Abschreibungen und 
kalkulatorischen Zinsen der den Produkten Frühjahrs-, Herbstjahrmarkt und Kirchweihen 
zugeordneten Anlagen ermittelt. 
 
Diese nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen ansatzfähigen Kosten fließen gem. § 14 
KAG in die Gebührenkalkulation mit ein. Bei den Personal- und Sachaufwendungen wurden 
allgemeine Kostensteigerungen berücksichtigt (vgl. Anlage 2). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Gebührenerträge (Anlagen 3 und 4): 
 
Die ermittelten Gesamtgebührenerträge basieren auf einer unter den aktuellen Gegebenhei-
ten zu erwartenden jährlichen durchschnittlichen Beschickeranzahl und -zusammensetzung 
für Frühjahrs- und Herbstmess' sowie der Kirchweihen (Neureut, Mühlburg und Hagsfeld). 
Die Gebühren für die Kirchweihen und andere Volksfeste wurden entsprechend der Sat-
zungsregelung zu einem Viertel angesetzt. 
 
Bei Kinderrundfahrgeschäften wird die Gebührenbemessungsgrundlage von einer pauscha-
lierten Berechnung in eine Berechnung pro laufendem Meter geändert. Hierdurch wird die 
Vergleichbarkeit und Gleichbehandlung mit Kinderschleifen, Kindereisenbahn und Kinder-
scooter gewährleistet. 
 
Die Gebührenbemessung bei Festzelten auf den Jahrmärkten soll in eine pauschalierte Be-
rechnung geändert werden. Eine Gebühr auf Basis der bislang vorgesehenen Berechnung 
pro Quadratmeter ist nicht mehr zu erzielen. Aufgrund der schwierigen Marktlage in diesem 
Segment ist es in den vergangenen Jahren ohnehin nur mit größter Mühe gelungen, einen 
Festzeltbetreiber für die Jahrmärkte zu verpflichten. Diese Tendenz zeichnet sich auch in 
anderen Städten ab. Viele Festzeltbetreiber haben aufgrund des hohen Aufwands und hoher 
Kosten im Laufe der Jahre ihren Betrieb eingestellt. 
 
Die Gebührensätze wurden vom Marktamt ermittelt und der Schaustellerverband bereits 
vorab informiert. 
 
Bei der Ermittlung der Gebührensätze wurde zwischen Sparten unterschieden, denen auf-
grund einer eher positiven Entwicklung und guten Kundenresonanz eine Gebührenerhöhung 
zugemutet werden kann (zum Beispiel Greifer, elektr. Spielautomatengeschäfte, Imbisse) 
und Sparten, die aufgrund der aktuellen Entwicklungen im Schaustellergewerbe in den ver-
gangenen Jahren eindeutig Umsatzrückgänge zu verzeichnen haben und deren Bewer-
beranzahl sich stetig reduziert (zum Beispiel traditionelle Verlosungen, Kunsthandwerker). 
 
In Anlage 6 sind diese Veränderungen anhand von Berechnungsbeispielen sowohl prozen-
tual aus auch in Eurobeträgen im Einzelnen dargestellt. 
 
Die durchschnittliche Gebührenerhöhung beträgt 9,51 %. Sie wird verursacht durch gestie-
gene Personalkosten (Tariferhöhung und Personalzuwachs durch Aufgabenmehrung), ver-
stärkter Marketingmaßnahmen, gestiegene zentrale Gemeinkosten und den Ausgleich der 
vorjährigen Gebührenunterdeckungen. 
 
Künftig wird analog der bisher im Gebührenrahmen gelebten Praxis im Gebührenverzeichnis 
zwischen Imbissgeschäften mit Teilsortiment (Geb.-Nr. 307 a-c) und Imbissgeschäften mit 
Vollsortiment (Geb.-Nr. 308 a-c) unterschieden. Mit der neuen Gebührenunterteilung erfolgt 
eine stärkere Bezugnahme auf Warenangebot und -umfang. Die neuen Gebührenbezeich-
nungen definieren die Einteilung der Sparten klarer und grenzen sie im Bereich Imbiss deut-
licher voneinander ab. 
 
Kostendeckungsgrad: 
 
Die Entwicklung der Kostendeckungsgrade der Jahrmärkte/Kirchweihen stellt sich seit 2011 
wie folgt dar: 
 
2011  73,58 Prozent 
2012  72,01 Prozent 
2013  76,44 Prozent 
 
Der bislang vom Gemeinderat beschlossene Kostendeckungsgrad beträgt 77 Prozent. Nach 
der Neukalkulation ergibt sich für die Jahre 2015 und 2016 jeweils ein Kostendeckungsgrad 
von 74,32 Prozent (Anlage 2). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, diese Kostendeckungsgrade zu beschließen, weil größere Gebüh-
rensteigerungen als die vorgeschlagenen (vgl. Anlagen 3 und 4) den Beschickerinnen und 
Beschickern der Jahrmärkte/Kirchweihen nicht zugemutet werden können. 
 
Die ebenfalls für 2014 vorgesehene Neukalkulation der Gebühren für die Großmärkte und 
für die Wochenmärkte (Gebührenverzeichnis Nrn. 101-205) kann aufgrund der sachlichen 
Komplexität erst im kommenden Jahr beschlussreif vorgelegt werden. 
 
Die Verrechnung der Kostenüber- bzw. Kostenunterdeckung für die Bereiche Großmarkt, 
Wochenmärkte, Kunsthandwerkermärkte und Christkindlesmarkt wird mit separater Vorlage 
ebenfalls dem Gemeinderat in der Sitzung vom 16.12.2014 nach Vorberatung im Hauptaus-
schuss am 09.12.2014 zur Entscheidung vorgelegt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
am 03.12.2014 und im Hauptausschuss am 09.12.2014 
a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt 
Karlsruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und 
andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für 
Märkte und Volksfeste)“ vom 09. Dezember 1980 zuletzt geändert am 22. Juni 2014, 
b) die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2010 in Höhe des Betrages von  
- 3.245 Euro in die Gebührenkalkulation 2015 (vgl. Anlage 2), 
c) die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2011 in Höhe des Betrages von 
- 10.863 Euro in die Gebührenkalkulation 2015 (vgl. Anlage 2), 
d) die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2012 in Höhe des Teilbetrages 
von - 2.329,04 Euro in die Gebührenkalkulation 2015 und in Höhe des Teilbetrages von 
- 14.858,45 Euro in die Gebührenkalkulation 2016 (vgl. Anlage 2), 
e) die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2013 in Höhe des Betrages von 
- 1.738,59 Euro in die Gebührenkalkulation 2016 (vgl. Anlage 2), 
f) die Fortgeltung der nicht von der Änderungssatzung betroffenen Gebührensätze auch 
für das Jahr 2015. 
 
 
  
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
5. Dezember 2014 
 