

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
 
vom:   11.03.2008             
eingegangen:  11.03.2008      
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.05.2008 
1388 
20      
öffentlich 
Dezernat 2 
 
 
Zirkusleitlinien  
 
Zu 1.: 
Werden  bei  Platzüberlassungsverträgen  zwischen  der  Stadt  Karlsruhe  und den in 
unserer Stadt gastierenden Zirkusunternehmen die "Leitlinien für die Haltung, Aus-
bildung und Nutzung von Tieren in Zirkusbetrieben oder ähnlichen Einrichtungen“ 
(in  seiner  2000  überarbeiteten  Fassung)  des  Bundesministerium  für  Ernährung, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz berücksichtigt? 
 
In  den  Verträgen  zwischen  der  Stadt  Karlsruhe  und  den  einzelnen  Zirkusunternehmen 
bezüglich  der  Überlassung  des  Karlsruher  Messplatzes  gibt  es  zwar  keinen  expliziten 
Hinweis auf die „Leitlinien für die Haltung, Ausbildung und Nutzung von Tieren in Zirkus-
betrieben oder ähnlichen Einrichtungen“. Allerdings versucht die Verwaltung schon bei der 
Auswahl der Unternehmen durch Fragebögen, Zusendung von Unterlagen, Einholung von 
Referenzen  etc.  nur  solche  auszuwählen,  die  gewisse  Qualitätsstandards  in  allen  Berei-
chen - und somit auch bei der Tierhaltung - erfüllen. Dies hat auch zur Folge, dass die in 
den  vergangenen  Jahren  verpflichteten  Unternehmen  einige  der  in  den  Leitlinien  ange-
sprochenen Wildtierarten ohnehin nicht mitführten (z. B. Bären, Delfine oder Menschenaf-
fen). 
 
Des Weiteren erfolgt im Rahmen der Bauabnahme, die bei jedem auf dem Karlsruher 
Messplatz gastierenden Zirkusunternehmen durchgeführt wird, auch eine Kontrolle durch 
einen Tierarzt des Amtes für Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen (LUV) der 
Stadt Karlsruhe, sofern Tiere mitgeführt werden. Neben einer Kontrolle der Tiere und de-
ren Haltung vor Ort werden auch alle erforderlichen Unterlagen wie das Tierbestands-
buch, Erlaubnis zur Zucht und Haltung nach § 11 Tierschutzgesetz und ggf. CITES-
Bescheinigungen (CITES = Convention on International Trade in Endangered Species of 
wild Fauna and Flora, mit Angabe des Schutzstatus nach Washingtoner Artenschutz-
übereinkommen) geprüft. Bei eventuellen Beanstandungen werden entsprechende Maß-
nahmen eingeleitet. Rechtsgrundlage ist hier das Tierschutzgesetz; die Leitlinien dienen 
dabei als wichtige Orientierungshilfe. Der artenschutzrechtliche Bereich wird durch die 
untere Naturschutzbehörde gemeinsam mit der LUV bearbeitet. 
 
Die  Pachtverträge  zwischen  der  Stadt  Karlsruhe  und  den einzelnen  Zirkusunternehmen 
werden  künftig  dahin gehend  ergänzt,  dass  die  Einhaltung  der  Vorschriften  des  Tier-
schutzgesetzes  gefordert  wird  und  bei  schwerwiegenden  Verstößen  dagegen  die  Kündi-
gung des Pachtvertrages in Betracht kommen kann. 
 
 
 
 
 

 
 
 
  
 Seite 2 
 
 
Zu 2.: 
Wie steht die Stadt Karlsruhe zu den Inhalten der Zirkusleitlinien? 
 
Die  Amtstierärzte  der  Lebensmittelüberwachung  und  Veterinärwesen  (LUV)  stehen  den 
oben  genannten  Leitlinien  positiv  gegenüber.  Diese  werden  bei  der  Beurteilung  der  Tier-
haltungen  immer mit herangezogen  und  geben  eine  wichtige  Orientierung  bei der  Frage, 
wie die unbestimmten Rechtsbegriffe des Tierschutzgesetzes, speziell bei der Haltung von 
Zirkustieren auszulegen sind. 
 
Rechtsgrundlage  ist  allerdings  das  Tierschutzgesetz.  Die  Gerichtsfestigkeit  der  Leitlinie 
entscheidet im Einzelfall das Gericht. 
 
Zu 3.: 
Welche  Konsequenzen  hätten  (haben)  die  Zirkusleitlinien  für  die  in  Karlsruhe  gas-
tierenden Zirkusunternehmen? 
 
Siehe Frage 2. Wenn die Anforderungen der Leitlinien nicht eingehalten werden, führt dies 
in der Regel zu Beanstandungen durch die LUV. 
 
Zu 4.: 
Gab  es  in  den  letzten  Jahren  Haltungsbeanstandungen  in  Zirkusunternehmen  auf 
Karlsruher Gemarkung, wie oft wurde kontrolliert? 
 
In  der  Regel  wird  jeder  Zirkus  erstmalig  bei  der  Abnahme  kontrolliert,  bei  Bedarf  werden 
Nachkontrollen  durchgeführt.  In  den  letzten  Jahren  gab  es  wiederholt  Beanstandungen 
der  Tierhaltungen,  deren  Ahndung  von  Mängelrügen  über  OWi-Anzeigen  bis  zu  einer 
Strafanzeige reichte. 
Mängelberichte,  Verfügungen  oder  Anzeigen  werden  grundsätzlich  zur  Kenntnis  an  die 
Behörde geschickt, die die Erlaubnis zum Zurschaustellen der Tiere ausgestellt hat (sog. § 
11 Tierschutzgesetz-Erlaubnis). 
Außerdem  werden alle  Beanstandungen  in das  vom  Zirkus mitzuführende  Bestandsbuch 
eingetragen. Dieses ist in jedem Gastspielort dem zuständigen Amtstierarzt vorzulegen. 
 
Zu 5.: 
Wie  steht  die  Stadtverwaltung  zur  Möglichkeit,  bei  Zirkusunternehmen,  die  gemäß 
den  Zirkusleitlinien  keine  Wildtiere  "darbieten"  eine  verminderte  Pacht  zu  verlan-
gen? 
 
Solange  die  Leitlinien  keinen  rechtsverbindlichen  Charakter  haben  und  es  sich  lediglich 
um  Empfehlungen  handelt,  ist  eine  Unterscheidung  zwischen  Zirkusunternehmen,  die 
Wildtiere darbieten und solchen ohne Wildtiere im Hinblick auf die Höhe der Pachtzahlung 
aufgrund  des  Gleichbehandlungsgrundsatzes  nicht  möglich.  Auch  wenn  es  sich  um  pri-
vate Verträge handelt, hat die Verwaltung bei Vertragsabschlüssen die Vorgaben des Arti-
kel  3  Grundgesetz  zu  beachten  und  muss  Gleiches  gleich  behandeln  bzw.  kann  Abwei-
chungen nur bei Vorliegen eines sachlichen Grundes (z. B. rechtsverbindliche Vorgaben) 
vornehmen. Auch eine Nachfrage bei Städten wie Stuttgart, Mannheim, Nürnberg oder  
 

 
 
 
  
 Seite 3 
 
 
Freiburg hat ergeben, dass eine Unterscheidung bei der Platzpacht zwischen Zirkusunter-
nehmen  mit  oder  ohne  Wildtiere  nicht  vorgenommen  wird.  Unterscheidungen  bei  der 
Platzpacht  erfolgen  zum  Beispiel  nach  Unternehmensgröße,  Gastspieltag/kein  Gastspiel-
tag, Dauer des Gastspiels. 
 
Ein weiterer Grund, warum aus Verwaltungssicht ein Unterschied bei der Platzpacht zwi-
schen Zirkussen mit oder ohne (Wild-)Tiere nur schwer darstellbar wäre, sind die Eintritts-
preise.  Klassische  Zirkusunternehmen  (d.  h.  mit  Tieren)  haben  oft  moderatere  Eintritts-
preise als Unternehmen ohne (Wild-)Tiere und werden daher gerne von Familien mit Kin-
dern besucht. Zirkusse ohne Tiere sprechen insbesondere Kinder im Alter bis ca. 10 Jah-
ren  erfahrungsgemäß  eher  weniger  an.  Höheres  Platzgeld  könnte  im  Extremfall  eine  Er-
höhung der Eintrittspreise zur Folge haben und Teile des Publikums - insbesondere Fami-
lien - vom Zirkusbesuch abhalten. 
 
Der  nachfolgende  Vergleich  dreier  renommierter  Unternehmen  in der  Kategorie  Parkett - 
Kinder soll den Unterschied bei den Eintrittspreisen veranschaulichen. 
 
 
 
Kategorie Circus Krone 
(mit Tieren) 
Roncalli) 
(wenig Tiere) 
Flic Flac 
(ohne Tiere) 
Kinder Parkett bzw. Kat. 2 21,00 – 24,00 € 34,00 € 28,50 € 
 
 
 
 
       