

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  05.11.2014 
eingegangen: 05.11.2014 
Gremium:  6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.12.2014 
2014/0284 
27.2 
öffentlich 
Dez. 6 
Stadtmöblierung: 
Stadtmöblierung mit ausreichend Sitzgelegenheiten - Gute Nutzbarkeit für alle  
Generationen  
 
  - Kurzfassung -  
Die Vorgehensweise zur Ausstattung des öffentlichen Raumes erfolgt nach dem Hand-
buch Stadtmobiliar. Die bestehende Praxis hat sich bewährt. Anlassbezogen erfolgt im-
mer wieder die Neuaufstellung von Bänken. Künftig wird dabei der Fokus vermehrt auf 
die Erfordernis nach seniorengerechten Bänken gelegt und deren Verwendung geprüft. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
1a) Nach welchen Kriterien und welcher Kriteriengewichtung wurden die letz-
 ten Ausschreibungen und Vergaben für Stadtmöblierung durchgeführt? 
 
Die Verwendung der Bänke im öffentlichen Raum erfolgt unter Berücksichtigung 
des Handbuches Stadtmobiliar. Dort sind die Ausstattungselemente aufgeführt, 
die sich über Jahre bewährt haben und auch gestalterisch und funktional den 
gängigen Anforderungen entsprechen.  
 
1b) Welche Rückmeldungen aus der Bevölkerung hat die Stadtverwaltung 
 zum Thema „Nutzerfreundlichkeit der Stadtmöblierung“ erhalten und 
 welche Maßnahmen konnten bei Beschwerden ergriffen werden? 
 
Rückmeldungen erhält das Gartenbauamt vor allem dahingehend, dass eine Er-
gänzung von Sitzmöglichkeiten an bestimmten Orten gewünscht wird, da dort 
nicht ausreichend Sitzangebote zur Verfügung stehen. Zu den im Nahbereich zu 
Senioreneinrichtungen bereits seit 2005 vereinzelt aufgestellten speziellen Senio-
renbänken mit etwas erhöhter Sitzhöhe und zusätzlicher Seitenlehne hat das Gar-
tenbauamt bislang keine Rückmeldung erhalten.  
 
1c) Wo besteht besonderer Bedarf an zusätzlichen Sitzmöglichkeiten in der 
 Innenstadt, den Stadtteilzentren und städtischen Grünflächen? 
 
Für die Günther-Klotz-Anlage wurde ein zusätzliches Angebot gewünscht, dies ist 
nach Prüfung durch das Gartenbauamt nachvollziehbar und wird im Frühjahr 
2015 ergänzt. Generell erscheint es sinnvoll, die jeweiligen Wünsche zu prüfen, 
und dann ein ausgewogenes Maß an Möblierung festzulegen mit dem Ziel, im 
Normalbetrieb ausreichend Angebote vorzuhalten.  
 
1d In welchen Quartieren sind in den Jahren 2015 und 2016 Maßnahmen der 
 Aufwertung des öffentlichen Raums, die Änderungen oder Ergänzungen 
 der Stadtmöblierung umfassen, angedacht? 
 
Neben dem unter 1 c aufgeführten Beispiel ist kein größeres Projekt vorgesehen. 
Stadtmobiliar wird in der Regel 1 : 1 ersetzt. Im Rahmen der Neugestaltung von 
Marktplatz und Kaiserstraße ist bekanntermaßen eine Neukonzeption der Sitzbän-
ke in Planung.  
 
2)  Die Stadtverwaltung erarbeitet Lösungsvorschläge für eine verbesserte 
 Ausstattung des öffentlichen Raums mit Sitzgelegenheiten 
 
Eine Verbesserung des - derzeit ca. 4 400 Bänke umfassenden - Angebotes er-
scheint wie oben beschrieben punktuell und anlassbezogen sinnvoll. Eine konzep-
tionelle Herangehensweise ist für den Marktplatz und die Kaiserstraße der richtige 
Weg und wird auch so praktiziert.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
3) Die Stadtverwaltung bereitet einen Vorschlag für künftige Vergabekrite-
 rien der Stadtmöblierung vor, der das Thema generationenübergreifende 
 Nutzerfreundlichkeit stärker gewichtet als bisher, und berät diesen sowohl 
 in einem geeigneten Ausschuss des Gemeinderates als auch im Arbeits- 
 ausschuss Ältere Generation.  
 
Im Vorfeld zur Ausstattung der Kaiserstraße mit den aktuellen Rundbänken, hatte 
sich die Verwaltung intensiv mit dem Thema von Sitzqualität und Nutzbarkeit von 
Bänken vor dem Hintergrund des demographischen Wandels befasst. In einer Sit-
zung des Seniorenbeirates wurde ein Probesitzen durchgeführt, mit dem Ergebnis, 
dass eine gut konzipierte Parkbank mit seitlicher Armlehne grundsätzlich ausrei-
chend ist als generationenübergreifendes Stadtmobiliar. Diese Erkenntnisse wur-
den nach einer Entscheidung des Planungsausschusses nicht für die Kaiserstraße 
umgesetzt. Jedoch wurde die Bank „La Superfine“ in das Handbuch für Stadtmo-
biliar aufgenommen und wird auch immer wieder bei neuen Anlagen verwendet. 
 
 
 