

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Daniela Reiff (GRÜNE) 
 
vom:  05.11.2014 
eingegangen: 05.11.2014 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.12.2014 
2014/0283 
32 
öffentlich 
Dez. 2 
Kontrolle und Aufbewahrung von Waffen und Munition in Karlsruhe  
 
Die Kontrolle der ordnungsgemäßen Aufbewahrung von Waffen und Munition wird durch zwei Be-
schäftigte des Ordnungs- und Bürgeramtes seit Herbst 2010 durchgeführt. Zum Stand 10.11.2014 
kann das Ordnungs- und Bürgeramt eine Erfüllungsquote von 95,5 % nachweisen und liegt damit 
deutlich über dem landesweiten Schnitt. 
 
Zu den gestellten Fragen antwortet die Verwaltung wie folgt: 
 
1)  
a. Wie  viele  Personen  in  Karlsruhe  besitzen  Waffen  im  Sinne  des  Waffengesetzes,  über 
deren Aufbewahrung ein Nachweis zu führen ist?  
 
Zu Beginn der Kontrolle der sicheren Aufbewahrung von Waffen und Munition waren in Karlsruhe 
3 048 Waffenbesitzende registriert. Zum Ende des Jahres 2013 hat sich diese Zahl auf 2 054 ver-
ringert. 
 
b. Wie vielen einzelnen Waffen entspricht das? 
 
Zu Beginn der Kontrollen waren bei der Waffenbehörde 17 323 Waffen registriert. Zum Ende des 
Jahres  2013  waren noch  15 542  gemeldete  Waffen  in  den  Unterlagen  der  Waffenbehörde  ver-
zeichnet. 
 
c. Wie  hat  sich  die  Anzahl  der  Personen,  die  solche  Waffen  aufbewahren,  seit  der  Ände-
rung des Waffengesetzes 2009 in den einzelnen Jahren entwickelt?  
 
 2010 2011 2012 2013 2014 
(Stand 
10.11.14) 
Anzahl Waffen-
besitzende 
3 048 2 272 2 139 2 054 2 026 
 
d.  Wie hat sich der Gesamtbestand an Waffen in diesem Sinne seit 2009 verändert? 
 
 2010 2011 2012 2013 2014 
(Stand 
10.11.14) 
Registrierte 
Waffen 
17 323 14 429 15 495
1
 15 542
2
 15 421 
 
                                            
1
+
2
 Der Anstieg der registrierten Waffen ist auf den Zuzug bzw. die Expansion von Bewachungsunterneh-
men zurückzuführen.  
 
 

Seite 2  
2)  
a. Wurde  zwischenzeitlich  in  allen  Haushalten,  die  erlaubnispflichtige  Waffen  besitzen, 
deren  gesetzeskonforme  Aufbewahrung  kontrolliert?  Falls  nein,  warum  nicht?  Bis 
wann können 100 Prozent erreicht werden? 
 
Nein,  alle  entsprechenden  Haushalte  konnten  bisher  noch  nicht  kontrolliert  werden. Zum  Stand 
10. November 2014 teilt das Ordnungs- und Bürgeramt mit, dass 95,5 % aller Waffenbesitzenden 
kontrolliert wurden. Eine höhere Kontrolldichte war nicht leistbar. Die beiden Bediensteten, die mit 
den Aufbewahrungskontrollen befasst sind, mussten anfänglich erst für dieses sensible Geschäft 
grundausgebildet  werden.  Die  Kontrolltätigkeiten  umfassen  nicht  nur  die  reinen  Kontrollen,  son-
dern  auch  die  datenmäßige  Vor- und  Nachbereitung  der  Kontrollbesuche  sowie  die  Einleitung 
entsprechender weiterer Maßnahmen, die sich aus diesen Kontrollen ergeben. Die 100-%-Quote 
soll zum Frühjahr 2015 erreicht werden. 
 
b. In  welchem  Verhältnis  standen  hierbei  angekündigte  zu  unangekündigten  Kontrollen? 
Nach  welchen  Kriterien  wird  entschieden,  ob  eine  angekündigte  oder  unangekündigte 
Kontrolle erfolgt? 
 
Die  Kontrollkräfte  führen  in  aller  Regel  die  Kontrollen  unangekündigt  durch.  Etwa  die  Hälfte  der 
Waffenbesitzenden wird hierbei angetroffen. Mit den Nichtangetroffenen erfolgt eine terminverein-
barte Kontrolle. Verdachtsabhängige Kontrollen erfolgen unangemeldet. 
 
c. In welchem Turnus sollen diese Kontrollen zukünftig durchgeführt werden? 
 
Hierzu  gibt  es  aktuell  keine  gesetzlichen  Vorgaben.  Über  Zeitpunkt  und  Abstand  verdachtsunab-
hängiger Überprüfungen entscheiden die Waffenbehörden in eigener Verantwortung. 
 
d. Sind  die  personellen  Kapazitäten,  die  mit  dieser  Aufgabe  in  Karlsruhe  betraut  sind, 
ausreichend,  um  den  angestrebten  Turnus  der  Aufbewahrungskontrollen  erlaubnis-
pflichtiger Schusswaffen zu gewährleisten? 
 
Ja, sofern sich die gesetzlichen Vorgaben nicht ändern. 
 
e. Wie hoch ist die Anzahl der Haushalte, in denen die Aufbewahrung der erlaubnispflich-
tigen Waffen nicht den gesetzlichen Vorgaben entsprochen hat? Wie wird in einem sol-
chen  Falle  verfahren,  um  die  zukünftige  gesetzeskonforme  Aufbewahrung  zu  gewähr-
leisten? 
 
 2010 2011 2012 2013 2014  
(Stand 10.11.14) 
Beanstandungen 20 103 37 22 9 
 
Die  Beanstandungen  führten  in  der  Regel  zu  Ordnungswidrigkeiten-Anzeigen  und  in  drei  Fällen 
zum Widerruf der waffenrechtlichen Erlaubnis. 
 
3) Welche Maßnahmen werden  von  Seiten  der Stadt  neben  den  Kontrollen  der waffenfüh-
renden  Haushalte  unternommen,  um  auf  die  Wichtigkeit  einer  sicheren  Waffenaufbe-
wahrung hinzuwirken? Hält die Stadt ein Beratungsangebot für Personen vor, die durch 
Erbfall zu Waffenbesitzerinnen und Waffenbesitzern werden? 
 
Neben den allgemeinen Hinweisen, die im Jahr 2010 vor Beginn der Kontrollen an alle  Waffenbe-
sitzenden  verschickt  wurden,  gab  es  wiederholte  Pressemitteilungen  zu  diesem  Thema.  Darüber 
hinaus sind Schützenvereine und Jägervereinigungen gut aufgestellt und informieren ihre Mitglie-
der  entsprechend. Ein  Beratungsangebot für  den  Erbfall  vorzuhalten,  wird  seitens  der Waffenbe-
hörde nicht für erforderlich gehalten. In aller Regel melden sich auch Personen, die durch Erbe in 
den  Besitz  von  Waffen  gekommen  sind.  In  diesen  Fällen  erfolgt  dann  durch  die  Waffenbehörde 
auch  eine  entsprechende  Aufklärung.  Erlangt  die  Waffenbehörde  über  ein  entsprechendes  Erbe 
auf andere Art Kenntnis, werden die Erben schriftlich über die Verpflichtungen, die sich aus dem 
Waffenbesitz ergeben, aufgeklärt. 