

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2014 
2014/0804 
11 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan "Tivoliplatz 1", 
Karlsruhe-Südstadt: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 16.12.2014 11 
  
genehmigt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständi-
gem Wortlaut siehe Seite 5). 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Allgemeines zum Planinhalt 
 
Auf einem bislang nahezu unbebauten Grundstück zwischen Tivoliplatz und der Bahnlinie Karls-
ruhe - Mannheim sollen unterschiedliche Nutzungen angesiedelt werden, die von einem groß-
flächigen Lebensmitteleinzelhandel über Kindertagesstätten bis hin zur Wohnnutzung reichen. 
Auch Dienstleistungen (Büro und Verwaltung) sollen dort grundsätzlich angesiedelt werden 
können. Für das im Vorhaben- und Erschließungsplan dargestellte Projekt eines Vorhabenträ-
gers bietet der bestehende Bebauungsplan keine Grundlage, so dass mit dem vorliegenden vor-
habenbezogenen Bebauungsplan Planrecht geschaffen werden soll.  
 
Das Plangebiet ist ca. 4.000 m² groß. Es soll dort ein attraktiver Endpunkt des Tivoliplatzes ge-
schaffen und die Rüppurrer Straße mit einem städtebaulichen Akzent zu den Bahnanlagen ab-
geschlossen werden. Hierfür wurde im März 2011 ein Planerworkshop durchgeführt, der die 
Grundlage für den nun vorliegenden Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes bildet. 
Mit der Planung soll dem großen Bedarf an Wohnungen und der Verbesserung der örtlichen 
Versorgung Rechnung getragen werden. Hierzu ist vorgesehen, im Erdgeschoss einen Lebens-
mitteldiscounter mit den hierfür erforderlichen Stellplätzen und darüber im zurückgesetzten 
Zwischengeschoss zwei Kindertagesstätten mit großzügigen, teilweise überdachten Freiflächen 
unterzubringen. Im zweiten bis vierten Obergeschoss ist Wohnnutzung vorgesehen. Der Bau-
körper kragt dabei mit den drei obersten Geschossebenen um bis zu 2,90 m über die Grund-
stücksgrenze auf den Gehwegbereich aus.  
 
Städtebauliches Ziel neben der Schaffung von Wohnraum und der Verbesserung der Nahversor-
gung ist dabei auch, die Stellplätze für die zugelassenen Nutzungen nicht oberirdisch im Freien, 
sondern innerhalb des Gebäudes nachzuweisen. Dies geschieht durch die Integration der Stell-
plätze für den Lebensmittelmarkt in das Erdgeschoss und für die übrigen Nutzungen in die Tief-
garage des Untergeschosses. Die Höhenentwicklung des Baukörpers orientiert sich an der um-
liegenden Bebauung, die westlich des Plangebietes entlang der Rüppurrer Straße mit 4 Ge-
schossen etwas niedriger, nördlich des Tivoliplatzes mit bis zu 6 Geschossen aber etwas höher 
ist. Aus städtebaulicher Sicht soll hier ein akzentuierter Abschluss zur Bahnlinie geschaffen wer-
den.  
 
Mit dem weiteren städtebaulichen Ziel, eine Abschottungswirkung zur Bahnlinie durch den 
Baukörper zu erzielen, um die Immissionssituation für das dahinter liegende Gebiet zu verbes-
sern, kommt es zu einer hohen baulichen Ausnutzung auf dem Baugrundstück. Es soll eine GRZ 
von 0,98 und eine GFZ von 2,67 zugelassen werden, was die Obergrenze des § 17 Abs. 1 
BauNVO (GRZ 0,8 GFZ 2,4) überschreitet. Dies wird aus den oben genannten städtebaulichen 
Gründen von der Stadtplanung als erforderlich angesehen und durch umfangreiche Dach- und 
Außenflächenbegrünungen ausgeglichen. Gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse bleiben ge-
währleistet und sonstige öffentliche Belange stehen erkennbar nicht entgegen.  
 
Das Plangebiet weist eine hohe Lärmvorbelastung durch Straßen- und Schienenverkehr auf. Die 
Lärmbelastung überschreitet insbesondere wegen der südlich angrenzenden Bahnlinie dabei die 
schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18005 deutlich. Ein vom Vorhabenträger in Auf-
trag gegebenes Schallgutachten legt dar, dass die im Plangebiet vorgesehenen Nutzungen in 
weiten Bereichen nur mit aktiven und passiven Schallschutzmaßnahmen möglich sind. Im Zuge 
der gutachterlichen Lärmbetrachtung wurden verschiedene Varianten einer Lärmschutzwand 
entlang der Bahnlinie untersucht und festgestellt, dass allein mit einer Lärmschutzwand als akti-
ve Schallschutzmaßnahme eine Einhaltung der Orientierungswerte der DIN 18005 nicht möglich 
ist. Selbst beim Bau einer Lärmschutzwand in einer städtebaulich unerwünschten Höhe von ca. 
9 m käme es in der Nachtzeit je nach Geschoss zu einer Überschreitung der Werte der DIN 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
18005 um bis zu 15 dB(A) und selbst der Tagwert könnte im 4. OG nicht eingehalten werden. 
Da ferner eine Lärmschutzwand in dieser Höhe statisch eine große Herausforderung darstellen 
würde und wirtschaftlich nicht vertretbar wäre, ergaben die weiteren gutachterlichen Betrach-
tungen, dass eine 3 m hohe Lärmschutzwand unmittelbar entlang des Gleiskörpers auf Bahnge-
lände als vorzugswürdigste Variante anzusehen ist. Sie ist insbesondere auch dem Bau einer 
Lärmschutzwand auf dem Vorhabengrundstück vorzuziehen, da diese näher an der Immissions-
quelle und damit deutlich effektiver ist. Der Vorhabenträger hat sich mittlerweile mit der Deut-
schen Bahn AG verständigt und vereinbart, dass durch ihn eine solche Lärmschutzwand dort 
errichtet wird und die im angrenzenden Bereich ohnehin vorgesehenen Lärmsanierungsmaß-
nahmen der Bahn ergänzt.  
 
Neben dieser aktiven Schallschutzmaßnahme werden jedoch noch passive Schallschutzmaß-
nahmen am Gebäude selbst erforderlich, um wohnverträgliche Innenraumwerte zu erreichen. 
Entsprechende Festsetzungen sollen in den Bebauungsplan aufgenommen werden.  
 
Bezüglich der von der nun geplanten Nutzung ausgehenden Immissionen, die ebenfalls gut-
achterlich betrachtet wurden, sollen zum Schutz der Nachbarschaft vor Lärmimmissionen durch 
den Lebensmittelmarkt die Anlieferungszeiten für den Markt auf die Zeit von 6 - 22 Uhr be-
grenzt werden. 
 
Des Weiteren befinden sich in Teilen des Plangebietes Eidechsen, die Teil einer großen lokalen 
Population sind. Sowohl hinsichtlich der Flächengröße als auch der betroffenen Individuenzahl 
nimmt das Eidechsenhabitat nach fachgutachterlicher Einschätzung aber nur einen sehr gerin-
gen Anteil am Gesamtlebensraum der lokalen Population ein. Der Gutachter kommt daher zu 
der Einschätzung, dass die ökologische Funktion der von dem Vorhaben betroffenen Fortpflan-
zungs- und Ruhestätten auch ohne Durchführung von vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen im 
räumlichen Zusammenhang weiterhin erfüllt werden. Entsprechendes gilt nach gutachterlicher 
Einschätzung auch für Vogelvorkommen im Plangebiet. Die Erfüllung artenschutzrechtlicher 
Verbotstatbestände kann durch ergänzende Maßnahmen (Vergrämung, zeitliches Fäll- und Ro-
dungsverbot) verhindert werden, die durch entsprechende Vorgaben in der Baugenehmigung 
und im Durchführungsvertrag gesichert werden. 
 
II. Zum Verfahren und der Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher 
Belange 
 
Bei der hier vorgesehenen Planung zur künftigen baulichen Entwicklung handelt es sich unter 
Berücksichtigung der Lage und Größe (rund 0,4 ha) des Planbereiches um einen Bebauungsplan 
der Innenentwicklung im Sinne des § 13 a Abs. 1 Ziff. 1 BauGB. Dies ermöglicht die Durchfüh-
rung des Verfahrens zur Aufstellung des Bebauungsplanes in Anwendung der vereinfachten 
Verfahrensvorschriften des § 13 a Abs. 1 Ziff. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 und 3 BauGB. Damit ist im 
Wesentlichen die Regelung verbunden, dass zu dieser Planung kein Umweltbericht erstellt und 
keine Umweltprüfung durchgeführt werden muss. Mit der Planung sind aber auch keine erheb-
lich nachteiligen Wirkungen auf Natur und Landschaft verbunden.  
 
Die Öffentlichkeit konnte sich über die Ziele und Zwecke dieser Planung aufgrund einer im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe vom 14.06.2013 erfolgten Bekanntmachung in einer Veranstal-
tung am 26.06.2013 im Franz-Weber-Saal des Canisiushauses, Augartenstraße 51, informieren 
und sich zur Planung äußern. Des Weiteren bestand für die Öffentlichkeit die Möglichkeit, sich 
beim Stadtplanungsamt in der Zeit vom 23.06. bis 30.06.2013 über die allgemeinen Ziele und 
Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung zu unterrichten und sich innerhalb 
dieser Frist zur Planung zu äußern. Kritische Anmerkungen zur Planung wurden jedoch nicht 
vorgetragen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Auch die in diesem Planungsstadium abgegebenen Stellungnahmen der Träger öffentlicher Be-
lange konnten bei der Planaufstellung berücksichtigt werden. So ist durch eine Festsetzung im 
Bebauungsplan beispielsweise sichergestellt, dass als Ausgleich für den Verlust von Bäumen 
entlang der Rüppurrer Straße zum einen dort wieder an vier Standorten Bäume nachgepflanzt 
werden und zum anderen eine intensive Begrünung des Randstreifens zur Lärmschutzwand mit 
Büschen und Sträuchern vorzunehmen ist. Die Ersatzpflanzung der Bäume ist trotz der Leitungs-
trassen im Untergrund möglich und ist ebenso durch Regelungen im Durchführungsvertrag ge-
sichert wie auch die Belange der Verkehrsbetriebe Karlsruhe bezüglich der Sicherung von 
Wandankern an der Gebäudefassade, des Zu- und Abverkehrs von PKW und LKW ohne Beein-
trächtigung des Schienenverkehrs und des Standorts einer Gleichrichterstation. Letztere muss 
während der Bauphase des Vorhabens vorübergehend verlagert werden, wird nach Fertigstel-
lung des Gebäudes jedoch wieder in dessen Untergeschoss zurückverlagert.  
 
Während der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes in der Zeit vom 1. September bis 2. Ok-
tober 2014 gingen weder aus der Öffentlichkeit noch von den erneut am Verfahren beteiligten 
Trägern öffentlicher Belange weitere Anregungen ein, über die im Rahmen des zu fassenden 
Satzungsbeschlusses zu entscheiden wäre. Anzumerken ist lediglich, dass seitens der Deutschen 
Bahn darauf hingewiesen wurde, dass eine für den Bahnbetrieb notwendige Rettungstreppe 
zwischen Lärmschutzwand und Mittelbruchstraße teilweise auf dem Vorhabengrundstück ver-
läuft (südöstlicher Rand des Plangebietes). Aus diesem Grund wurde der zeichnerische Teil des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes an dieser Stelle angepasst und die Rettungstreppe wie 
bislang auch schon die Lärmschutzwand als Bahnanlage dargestellt. Dem eisenbahnrechtlichen 
Fachplanungsvorbehalt für Bahnbetriebsanlagen ist damit entsprochen. 
 
Dem Gemeinderat kann nach all dem empfohlen werden, bei seiner Entscheidung den Wertun-
gen der Verwaltung zu folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 
05.11.2013 in der Fassung vom 14.11.2014 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Fest-
setzungen und örtlichen Bauvorschriften, die Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Begrün-
dung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit 
dem Planteil, der die zeichnerischen Festsetzungen enthält, als Grundlage des zu fassenden 
Gemeinderatsbeschlusses.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat:  
 
 Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan 
„Tivoliplatz 1“, Karlsruhe-Südstadt 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in 
der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landesbauordnung (LBO) in 
der Fassung vom 05.03.2010 (GBl. S. 357, berichtigt S. 416) in Verbindung mit § 4 der 
Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) 
einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den Bebauungsplan „Tivoliplatz 1“ 
zusammen mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß §§ 9 und 
12 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind ferner örtliche Bauvorschriften gemäß 
§ 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit 
dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung 
mit Zeichenerklärung sowie dem Textteil jeweils vom 05.11.2013 in der Fassung vom 
14.11.2014 und sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Be-
gründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB vom 14.11.2014 beigefügt.  
 
 Die Satzungen zu den planungsrechtlichen Festsetzungen und den örtlichen Bauvorschrif-
ten (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 
Abs. 7 LBO). 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Dezember 2014 