

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadträtin Irene Moser (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
Stadträtin Sibel Uysal (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.11.2014 
eingegangen: 18.11.2014 
Gremium:  6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.12.2014 
2014/0309 
37 
öffentlich 
Dez. 3 
Übergang von Schülerhorten zu Ganztagsangeboten gestalten 
 
1. Gibt es eine zeitliche Planung für die einzelnen verbliebenen Schülerhorte für de-
ren Schließung bzw. Auslaufen? 
 
Entsprechend dem Planungsauftrag des damaligen Oberbürgermeisters vom 4. Oktober 2011 
sollen bis 2015  40 % der Grundschulen ein Ganztagsangebot im Rahmen einer Ganztags-
schule (GTS) bieten. Eine grundsätzlich zeitliche Befristung des Hortangebotes in Karlsruhe 
gibt es nicht. Die Förderrichtlinie der Stadt Karlsruhe für Schülerhorte freier Träger ist aller-
dings im Hinblick auf den Ausbau der Ganztagsschulen bis 31. Dezember 2022 begrenzt. 
 
Teilweise sind Horte jedoch durch den Ausbau der Ganztagsschulen betroffen, da die Ganz-
tagsschulen auf die Räume zurückgreifen müssen und entsprechend der Rahmenkonzeption 
und Förderrichtlinie der Stadt Karlsruhe zu "Ganztagsangeboten für Grundschulkinder" die 
Ganztagsgrundschule mit dem Kooperationsmodell das Hortangebot ersetzt. Damit kann die 
Schule gemeinsam mit einem Kooperationspartner einen verlässlichen Ganztagsbetrieb er-
möglichen, der Bildung, Betreuung und Erziehung verzahnt und eine Abdeckung von 07:30 
Uhr bis 17 bzw. 17:30 Uhr inklusive Ferienbetreuung für sieben Wochen gewährleistet.  
 
Parallelstrukturen sollen vermieden werden, wenngleich der Umbau schrittweise und auf die 
Ausgangslage und die Möglichkeiten im Stadtteil bezogen umgesetzt wird. Grundsätzlich soll 
die Möglichkeit bestehen, die begonnene Betreuungsform zu Ende zu führen. 
 
Für die betroffenen Horte gibt es zeitliche Planungen, die im Vorfeld mit den Akteuren abge-
stimmt werden. In der Regel laufen Horte, die sich unmittelbar auf dem Schulgelände oder in 
Schulräumen befinden, parallel zum sukzessiven Aufbau der Ganztagsschule aus. Aktuell be-
troffene Horte siehe Anlage 1. 
 
 
2. Werden den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sozialverträgliche Angebote für 
Stellen bei der Stadt Karlsruhe gemacht, und wenn ja, in welchen Bereichen? 
 
Grundsätzlich werden die betroffenen Mitarbeitenden in einem Teamgespräch mit Teilnahme 
des Personalrates über die Planungen informiert und Möglichkeiten besprochen. Erste An-
sprechpersonen für das Personal sind die Fachbereichsleitungen der Fachabteilung Kinderta-
gesstätten. Sowohl der Personalrat als auch die Personalstelle bieten persönliche Beratung 
und Unterstützung bei der Klärung einer weiteren beruflichen Perspektive an. 

Seite 2  
 
Den unbefristet bei der Stadt Karlsruhe beschäftigten Hortmitarbeitenden wird die Stadtver-
waltung im Rahmen ihrer ohnehin vorhandenen arbeitsrechtlichen und tariflichen Verpflich-
tung bei auftretenden Personalüberhängen im Hortbereich wertgleiche Alternativeinsätze 
anbieten. Hierzu kommt in erster Linie der Bereich Kindertagesstätten (Betreuung von Null- 
bis Sechsjährigen) in Betracht. Hierbei ist auch vorher eine Hospitation in einer Kita möglich, 
um zu prüfen, ob dieser Bereich eine Möglichkeit sein kann. 
 
Alternativ können bei entsprechendem Wunsch und Eignung der Mitarbeitenden in Einzelfäl-
len Qualifizierungsmaßnahmen für einen Einsatz in anderen Bereichen, wie der allgemeinen 
Verwaltung erfolgen.  
 
Bei befristet Beschäftigten besteht arbeitsrechtlich grundsätzlich die Möglichkeit einer Freiset-
zung nach Ablauf der Befristung. Schon aufgrund des bestehenden Fachkräftemangels wird 
die Stadtverwaltung jedoch versuchen, qualifiziertes befristetes Hortpersonal für eine Weiter-
beschäftigung im Bereich der städtischen Kindertagesstätten zu gewinnen und entsprechende 
Angebote unterbreiten.  
 
 
3. Wie viele Angebote wurden bzw. werden angenommen, und wenn keine Ange-
bote gemacht werden, warum nicht? 
 
In den bisherigen Fällen sind die Kolleginnen und Kollegen nach Absprache entweder zum 
Kooperationspartner der GTS (Schul- und Sportamt oder Stadtjugendausschuss e. V.) oder in 
eine andere Einrichtung der Sozial- und Jugendbehörde gewechselt.  
 
Weiterhin wurde eine ämterübergreifende Arbeitsgruppe unter Federführung des Schul- und 
Sportamtes ins Leben gerufen, die sich mit der Klärung konkreter Fragen im Zusammenhang 
mit Arbeitsplätzen für Erziehungspersonal im GTS-Betrieb befasst. 
 
Das Bürgermeisteramt ist sich bewusst, dass der Veränderungsprozess in der Schulkindbe-
treuung Unsicherheiten beim Hortpersonal auslöst und strebt klare Regelungen, Transparenz 
und Planungssicherheit vor allem für die direkt betroffenen Horte an. 
 