

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadträtin Irene Moser (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
Stadträtin Sibel Uysal (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 18. November 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.12.2014 
2014/0309 
37 
 
öffentlich 
 
Übergang von Schülerhorten zu Ganztagsangeboten gestalten 
 
 
 
1. Gibt es eine zeitliche Planung für die einzelnen verbliebenen Schülerhorte für deren 
Schließung bzw. Auslaufen? 
 
2. Werden den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sozial verträgliche Angebote für Stel-
len bei der Stadt Karlsruhe gemacht, und wenn ja, in welchen Bereichen? 
 
3. Wie viele Angebote wurden bzw. werden angenommen, und wenn keine Angebote 
gemacht werden, warum nicht? 
 
 
 
 
Die Planungen der Stadt Karlsruhe sehen vor, dass der Ausbau der Ganztagesgrund-
schulen erfolgen soll. Daraus resultierend soll dort, wo ein Ganztagesgrundschulangebot 
vorhanden ist, die Verpflichtung entfallen, ein zusätzliches Hortangebot zur Verfügung 
zu stellen. Wünschenswert ist eine Planung, bei der die Kinder das begonnene Angebot 
zu Ende besuchen können und das Personal sich neu orientieren kann. Üblicherweise 
wird ein Zeitpunkt festgelegt, ab dem keine Erstklässler aufgenommen werden und da-
nach der Hort in Abstimmung mit allen Beteiligten sukzessive abgebaut wird. 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Irene Moser 
Yvette Melchien 
Sibel Uysal 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Dezember 2014 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 