

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  13.11.2014 
eingegangen: 14.11.2014 
Gremium:  6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.12.2014 
2014/0300 
36 
öffentlich 
Dez. 3 
Qualitätsstandards für Kita- und Schulverpflegung in Karlsruhe 
 
 
1. Welche allgemeinen Qualitätskriterien muss das Mittagessen in Kindertagesein-
richtungen und Schulen in Karlsruhe erfüllen? 
 
Alle Lieferanten garantieren die Standards der Deutschen Gesellschaft für Ernährung 
(DGE). 
 
 Anbieter liefert Tiefkühlkost, die in der Kindertageseinrichtung im Konvektomaten 
frisch aufbereitet und mit Ergänzungskost (Salat, Rohkost, Obst) gereicht wird. 
 Die Essenszusammenstellung ist an den Richtlinien der DGE ausgerichtet. 
 vorrangig regionaler Einkauf der Lebensmittel 
 Bei Warmanlieferung durch den Anbieter: Essen wird täglich frisch gekocht und heiß 
in Thermoboxen angeliefert. 
 Warmhaltezeiten: maximal zwei bis drei Stunden. 
 In den Ausschreibungen zur Vergabe der Mittagsverpflegung in Karlsruher Kitas und 
Schulen werden die Qualitätskriterien in den Leistungsverzeichnissen festgelegt. Die 
Kriterien orientieren sich an den Empfehlungen der DGE. 
 Religiöse Gebote werden respektiert und Schweinefleisch gegebenenfalls durch Geflü-
gel- oder Rindfleisch ersetzt. 
 
 
2. Wie und durch wen wird die Einhaltung dieser Kriterien in welchen Zeitabstän-
den überprüft? 
 
 Die Einhaltung garantiert zunächst der Anbieter, in den städtischen Kitas die Einrich-
tungsleitung und gegebenenfalls die Hauswirtschaftskraft. Zwischen Anbieter, Einrich-
tungsleitung und Hauswirtschaftskraft findet ein regelmäßiger Austausch bezüglich 
der Qualitätsmerkmale statt. 
 Im Rahmen des Vergabeverfahrens wird zur Beurteilung der Qualitätskriterien eine ex-
terne Diplom-Oecotrophologin mit der Angebotsauswertung beauftragt. Nach Auf-
tragsvergabe im laufenden Mensabetrieb besteht zwischen den Schulen, Caterern und 
dem Schul- und Sportamt ein enger Kontakt. Qualitätsmerkmale sind regelmäßige Ge-
sprächsinhalte. 
 Anbieter verfügen über eigenes Qualitätsmanagementsystem nach DIN-W-ISO 9001: 
2008. 
 
 

Seite 2  
 
3. Welche besonderen auf das Lebensalter von Kindern und Jugendlichen ausgerich-
teten Standards und Qualitätskriterien muss das Mittagessen in Kindertagesein-
richtungen und Schulen in Karlsruhe erfüllen? 
 
Insbesondere wird auf folgende Verpflegungsstandards geachtet: 
 
 nährstoffreich und ausgewogen 
 vitaminreich 
 frische Zu- oder Aufbereitung und kurze Warmhaltezeiten 
 Ergänzungskost mit Obst, Rohkost, Salat 
 Die DGE unterscheidet bei Mengen und Nährstoffzufuhr nach Primar- und Sekundar-
stufe sowie innerhalb dieser Stufen nach Lebensalter. 
 
4. siehe Frage 2 
 
 
5. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Äußerung einer Mitarbeiterin der Vernet-
zungsstelle Kita- und Schulverpflegung Baden-Württemberg ("Wir haben Hygie-
nebestimmungen für Küchen und Kantinen. Aber wir haben keine Standards für 
die Kita- und Schulverpflegung unserer Kinder!") im Hinblick auf die Qualität der 
Verpflegung in Kitas und Schulen in Karlsruhe? 
 
Die Empfehlungen der DGE und die Qualitätsmanagementsysteme der Anbieter stellen ein 
wichtiges Qualitätsmerkmal für die Verpflegung in Kitas und Schulen dar. Die Stadtverwal-
tung orientiert sich an diesen Qualitätsstandards und macht diese zu Vorgaben in den 
Leistungsverzeichnissen. 
 
 
6. Ist es nach Auffassung der Stadt erforderlich, Standards für die Kita- und Schul-
verpflegung zu haben, gegebenenfalls sich für die Entwicklung solcher Standards 
einzusetzen? 
 
Für die Schulverpflegung sind entsprechende Standards (DGE-Empfehlungen) im Rahmen 
der Ausschreibungen festgelegt. 
 