

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 5. November 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.12.2014 
2014/0284 
27.2 
 
öffentlich 
 
Stadtmöblierung: 
Stadtmöblierung mit ausreichend Sitzgelegenheiten - Gute Nutzbarkeit für alle 
Generationen 
 
1) Die Stadtverwaltung berichtet,  
a. nach welchen Kriterien und welcher Kriteriengewichtung die letzten 
Ausschreibungen und Vergaben für Stadtmöblierung durchgeführt wurden 
b. welche Rückmeldungen aus der Bevölkerung sie zum Thema 
„Nutzerfreundlichkeit der Stadtmöblierung“ erhalten hat und welche 
Maßnahmen bei Beschwerden ergriffen werden konnten 
c. wo aus ihrer Sicht besonderer Bedarf an zusätzlichen Sitzmöglichkeiten in der 
Innenstadt, den Stadtteilzentren und städtischen Grünflächen besteht 
d. in welchen Quartieren in den Jahren 2015 und 2016 Maßnahmen der 
Aufwertung des öffentlichen Raums, die Änderungen oder Ergänzungen der 
Stadtmöblierung umfassen, angedacht sind. 
 
2)  Die Stadtverwaltung erarbeitet Lösungsvorschläge für eine verbessere Ausstattung 
des öffentlichen Raums mit Sitzgelegenheiten. 
 
3)  Die Stadtverwaltung bereitet einen Vorschlag für künftige Vergabekriterien der 
Stadtmöblierung vor, der das Thema generationenübergreifende 
Nutzerfreundlichkeit stärker gewichtet als bisher, und berät diesen sowohl in einem 
geeigneten Ausschuss des Gemeinderates als auch im Arbeitsausschuss Ältere 
Generation. 
 
Die Nutzung des öffentlichen Raumes ist ein wichtiger Bestandteil des urbanen Lebens. 
Eine  gute  Stadtmöblierung  muss  vor  allem  gut  nutzbar  sein,  ohne  ästhetische  Aspekte 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
aus  den  Augen  zu  verlieren.  Für  Menschen  verschiedenen  Alters  stellen  sich  dabei 
teilweise sehr unterschiedliche Anforderungsprofile an die Stadtmöblierung im Quartier. 
Eine  fußgänger/-innenfreundliche  Stadt  zeichnet  sich  zudem  durch  eine  ausreichende 
Anzahl  an  Sitzgelegenheiten  und  Ruheplätzen  aus.  Insbesondere  Seniorinnen  und 
Senioren,  Menschen  mit  Mobilitätseinschränkungen,  Familien  mit  kleinen  Kindern  u.  a. 
benötigen   entlang   ihrer   Wege   durch   die   Stadt   in   regelmäßigen   Abständen 
Möglichkeiten zum Ausruhen und Pause-Machen.  
Die  GRÜNE  Fraktion  erreichen  regelmäßig  Anfragen  nach  Erhöhung  der  Anzahl  von 
Sitzgelegenheiten     in     der     Nähe     von     Senioreneinrichtungen     und     beliebten 
Naherholungszielen   im   Stadtgebiet.   Zudem   wurde   von   mehreren   Seiten   an   uns 
herangetragen,  dass  die  Sitzhöhe  der  aktuellen  Stadtmöblierung  zu  niedrig  sei  und 
älteren Mitbürgerinnen und Mitbürgern vor allem das „wieder Aufstehen“ erschwert. 
Die Stadtmöblierung wäre somit nur eingeschränkt nutzbar.  
Ziel des Antrages ist es, bei künftiger Beschaffung von Stadtmöblierung Kriterien zu 
finden, die vor allem die gute intergenerative Nutzbarkeit gewährleisten und die Anzahl 
der Sitzgelegenheiten im öffentlichen Raum deutlich zu erhöhen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Renate Rastätter 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Dezember 2014 