

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2014 
2014/0239 
19 
öffentlich 
Dez. 4 
Nachhaltiges und ressourcenoptimiertes Gewerbeflächenmanagement: Praxishandbuch für 
Unternehmen 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Wirtschaftsförderungs- 
ausschuss  
27.11.2014 7 
  
vorberaten 
Planungsausschuss  11.12.2014 8 
  
vorberaten 
Gemeinderat  16.12.2014 19 
  
genehmigt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat nimmt die Broschüre "Nachhaltiges und ressourcenoptimiertes Gewerbeflä-
chenmanagement: Praxishandbuch für Unternehmen" nach Vorberatung im Wirtschaftsförde-
rungsausschuss und im Planungsausschuss, zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, dieses 
als Beratungsinstrument einzusetzen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ca. 48.000 Euro 20.000 Euro 
Förderung durch  
Land 
Ca. 28.000 Euro       
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.800.57.10.03.04                                               Kontenart: 42910000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Wirtschaft und Arbeit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Thema Innenentwicklung/ressourcenoptimiertes Gewerbeflächenmanagement nimmt im 
Rahmen des Flächenmanagements der Stadt Karlsruhe einen hohen Stellenwert ein. Im vom 
Gemeinderat im Juli 2011 verabschiedeten Leitbild Flächenmanagement ist es ebenso verankert 
wie im Integrierten Stadtentwicklungskonzept 2020 im Kapitel Wirtschaft und Arbeit und in der 
Gewerbeflächenkonzeption der Wirtschaftsförderung. 
 
Verschiedenste Instrumente und Handlungsweisen der einzelnen Fachämter sorgen kontinuier-
lich für einen verantwortungsbewussten Umgang mit der endlichen Ressource Fläche. Mit ei-
nem breiten Handlungsspektrum wurden und werden bereits viele Aufgabenfelder der Innen-
entwicklung auch beim Thema Wirtschaft und Arbeit bearbeitet. Dabei sind die Konversions-
areale wie z. B. das ehemalige IWKA-Areal oder das ehemalige Pfaff-Areal zu nennen, aber 
auch die private Vermittlungsdatei für Gewerbeflächen der Wirtschaftsförderung, die Bewer-
tungskriterien beim Verkauf von Gewerbeflächen, die Festsetzung von Dachbegrünung und das 
Ziel des sparsamen Umgangs mit Fläche in neuen Bebauungsplänen, welche zu einem qualitäts-
vollen Umgang mit dem Grundstück führen.  
 
Mit einem Praxis-Handbuch für Unternehmen wird nun ein weiterer Baustein vertieft bearbeitet. 
Dies resultiert aus den Ergebnissen der Gewerbeflächenstudie 2012, welche die Stadt und der 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe im Rahmen der Fortschreibung des Flächennutzungsplans in 
Auftrag gegeben haben. Ein Schwerpunkt der Studie war die Untersuchung der vorhandenen 
Innenentwicklungspotenziale in den größeren zusammenhängenden Gewerbebereichen. Das 
Gutachten kommt unter anderem zu dem Ergebnis, dass in den vorhandenen Gebieten noch 
Entwicklungsreserven vorhanden sind und diese einen wichtigen Beitrag zur Zukunftssicherung 
des Standortes Karlsruhe leisten  können. Die Erhebungen haben auch gezeigt, dass die meisten 
noch vorhandenen Flächenpotenziale in privater Hand sind. Die Umsetzung ressourcenoptimier-
ter Maßnahmen steht und fällt daher an dieser Stelle in hohem Maße mit der Mitwirkungsbe-
reitschaft der Unternehmen vor Ort. Große Bedeutung hat daher bei ansiedlungswilligen und 
bereits angesiedelten Firmen eine Information und Beratung, in denen sowohl  für ihre örtliche 
Situation passende Maßnahmen als auch der Mehrwert dieser Maßnahmen für das  Unterneh-
men aufgezeigt werden.  
 
Die Erstellung des Handbuchs wurde im Sommer 2013 ausgeschrieben. Nach Eingang und 
Auswertung von sieben Angeboten wurde im November 2013 das Deutsche Institut für Urbani-
stik in Berlin beauftragt. Das Ministerium für Verkehr und Infrastruktur fördert das Projekt im 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Rahmen des Programms „Flächen gewinnen durch Innenentwicklung“ mit einer Zuwendung in 
Höhe von 20.000 Euro. 
 
Bei einem Workshop am 30. April dieses Jahres wurden unter Beteiligung von Verbänden, Poli-
tik, Unternehmen und Verwaltung erste Ergebnisse diskutiert und Anregungen aus der Praxis 
aufgenommen.  
 
Das Praxishandbuch wird über den Newsletter der Wirtschaftsförderung und eine Pressekonfe-
renz bekannt gemacht und künftig im täglichen Umgang mit Unternehmen als wichtiges Bera-
tungsinstrument eingesetzt.  
 
Im Weiteren ist vorgesehen, in einem bestehenden Gewerbegebiet exemplarisch gemeinsam 
mit ansässigen Unternehmen die praktische Anwendung zu erproben. Dabei soll der Fokus nicht 
nur auf den Themenbereich „Flächen sparen“ gerichtet werden, sondern das Gewerbegebiet 
ganzheitlich unter Betrachtung der im Gebiet vorhandenen speziellen Handlungsschwerpunkte 
(z. B. Energie, Infrastruktur etc.) betrachtet werden. Hierfür ist vorgesehen, erneut einen Förder-
antrag in o. g. Programm einzureichen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung und im 
Planungsausschuss - die Broschüre "Nachhaltiges und ressourcenoptimiertes Gewerbeflächen-
management: Praxishandbuch für Unternehmen" zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, 
dieses als Beratungsinstrument einzusetzen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Dezember 2014 