

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom 7. November 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.12.2014 
2014/0287 
33 
 
öffentlich 
 
Altersarmut und Grundsicherung in Karlsruhe 
 
1. Wie viele ältere Bürger/-innen ab 65 Jahren waren vor 10 Jahren in Karlsruhe als 
in Armut befindlich zu bezeichnen? 
 
2. Wie viele davon fielen in die Grundsicherung? 
 
3. Wie viele Bürger/-innen ab 65 Jahren können heute in Karlsruhe als in Armut 
befindlich bezeichnet werden? 
 
4. Wie viele dieser Bürger/-innen beziehen Grundsicherungsleistungen? 
 
a) davon wie viele Frauen, wie viele Männer?  
 
(bitte jeweils in Zahlen und Prozentanteilen/Gesamtbevölkerung) 
 
5. Wie hoch schätzt die Stadtverwaltung die Dunkelziffer von älteren Bürgerinnen 
und Bürgern ein, die grundsicherungsberechtigt sind, dies aber nicht beantragen, 
weil sie entweder nicht dazu in der Lage sind oder sich davor scheuen? 
 
6. Wie hoch liegt derzeit der Satz der Grundsicherung (ohne Miet- und Heizkosten)? 
 
7. Wie viele der Bürger/-innen in Grundsicherung bekommen in Karlsruhe die Miet- 
und Heizkosten nicht voll erstattet? 
 
a) aus welchen Gründen? 
 
8. Kann man nach Auffassung der Stadtverwaltung davon ausgehen, dass für 
Bürger/-innen in Grundsicherung ein kaputter Herd oder Kühlschrank, eine neue 
Brille usw. aus dem Einkommen der Grundsicherung nur zu leisten ist, wenn an 
anderer notwendiger Stelle entsprechend „gespart“ wird, z. B. der Ernährung? 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
9. Die Sozialverbände fordern für Grundsicherungsbezieher/-innen die 
Wiedereinführung von Einmalleistungen – wird das von der Stadt Karlsruhe 
unterstützt? 
 
10. Welche Hilfsangebote kann die Stadt Karlsruhe älteren Bürgerinnen und Bürgern 
in Grundsicherung derzeit anbieten? 
 
11. Wie viele eigene Haushaltsmittel werden dafür pro Jahr (die letzten 5 Jahre) 
durchschnittlich aufgewendet? 
 
12. Kann die Stadt Karlsruhe bzw. können die Kommunen auf Dauer nach Ansicht 
der Stadtverwaltung die v. a. von den Sozialverbänden prognostizierte 
massenhafte Altersarmut so kompensieren, dass diesen  Bürgerinnen und 
Bürgern ein Altern in Würde und angemessener materieller Versorgung 
gewährleistet ist? 
 
13. Wenn nein, was wäre nach Auffassung der Stadtverwaltung dazu erforderlich? 
 
 
Laut Angaben des statistischen Bundesamtes hat sich die Zahl der Bürgerinnen und 
Bürger, die ab 65 Jahren Leistungen der Grundsicherung beziehen müssen, seit deren 
Einführung 2003 fast verdoppelt. Aufgrund der Rentensenkungen der letzten Jahre und 
der Zunahme prekärer Beschäftigung vermuten die Sozialverbände, dass ab Mitte des 
nächsten Jahrzehnts Millionen von Bürgerinnen und Bürgern ab 65 Jahren in die 
Grundsicherung fallen werden. Hier Armut wenigstens abzudämpfen, wird eine der 
großen Aufgaben der Kommunen in den nächsten Jahrzehnten werden. Der von der 
Bundespolitik in den letzten Jahren und Jahrzehnten bewusst erzeugten Massenarmut 
kann letztlich nur auf dieser, der Bundesebene, mit einer Politik-Korrektur wirksam 
begegnet werden. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Dezember 2014 
Sachverhalt/Begründung: 