

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2014 
2014/0304 
24 
öffentlich 
Dez. 6 
Neubau Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache: 
Vergabe von Architekten- und Ingenieurleistungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 05.12.2014 6 
  
vorberaten 
Gemeinderat 16.12.2014 24 
  
genehmigt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss für das Projekt Neubau 
Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache  
-  das Architekturbüro HIIIS Harder Stumpfl Schramm mit den weiterführenden Planungsleistungen der 
Gebäudeplanung LPh 4-5 
-  das Ingenieurbüro Ingenieurgruppe Bauen mit den weiterführenden Planungsleistungen der 
Tragwerksplanung LPh 4-5 
-  das Ingenieurbüro Bohne mit den weiterführenden Planungsleistungen  der Technischen 
Gebäudeausrüstung  LPh 4-5 
zu beauftragen.  
Dem o.g. Bauvorhaben wurde im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens am 05.12.2014 im 
Bauausschuss vorberatend und am 09.12.2014 im Hauptausschuss zugestimmt. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit dem vorgenannten Architektur- und Ingenieurbüros die 
entsprechenden Werkverträge auf Grundlage der HOAI abzuschließen.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
63.735.000,00 €       63.735.000,00 € 4.000.000,00 € 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.370021                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Aufgrund der langen Planungszeiten bei einem Bauvorhaben dieser Größenordnung 
und einem sinnvollem Baubeginn im Sommer 2016 ist es erforderlich, dass die 
Planungsleistungen für die Genehmigungs- und Ausführungsplanung vor der Freigabe 
des Doppelhaushaltes 2015/16 vorgezogen werden. 
 
Vergabe von Architekten- und Ingenieurleistungen 
Für die Weiterführung des Projektes Neubau Hauptfeuerwache und Leitstelle,  Neubau 
Hauptfeuerwache ist es erforderlich, die Architekten für die Gebäudeplanung sowie die 
Fachingenieure für die Tragwerksplanung mit den weiterführenden Leistungsphasen: 
 
LPh 4 Genehmigungsplanung 
LPh 5 Ausführungsplanung 
 
zu beauftragen. 
Durch diese Beauftragung entsteht folgender zu erwartender Honoraraufwand: 
 
Für die Gebäudeplanung des Architekturbüros HIIIS Harder Stumpfl Schramm, 
Gorch-Fock-Straße 30, 70619 Stuttgart 
LPh 4-5                                                                                                       1.360.000,-  € 
 
Für die Tragwerksplanung des Ingenieurbüros Ingenieurgruppe Bauen, 
Hübschstr. 21, 76135 Karlsruhe 
LPh 4-5                                                                                                          620.000,-  € 
 
Für die Planung Technische Gebäudeausrüstung des Ingenieurbüros Bohne, 
Friedrichstr. 20, 57072 Siegen   
LPh 4-5                                                                                                          440.000,-  € 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt (nach Vorberatung im Bauausschuss), für die Weiterführung des 
Projektes Neubau Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache   
 
- das Architekturbüro HIIIS Harder Stumpfl Schramm mit den Planungsleistungen 
Gebäudeplanung LPh 4-5    
 
- das Ingenieurbüro Ingenieurgruppe Bauen mit den Planungsleistungen Tragwerksplanung 
LPh 4-5  
 
- das Ingenieurbüro Bohne mit den Planungsleistungen Technische Gebäudeausrüstung LPh 4-5  
 
zu beauftragen. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den vorgenannten Architektur- und Ingenieurbüros die 
entsprechenden Werkverträge auf Grundlage der HOAI abzuschließen. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Dezember 2014 