

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2014 
2014/0255 
3 
öffentlich 
Dez. 4 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwal-
tungsgebühren für öffentliche Leistungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 09.12.2014 7   vorberaten 
Gemeinderat 16.12.2014 3   genehmigt 
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1 beigefüg-
te „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwal-
tungsgebühren für öffentliche Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung)“ einschl. des als An-
lage 2 beigefügten Gebührenverzeichnisses als Bestandteil dieser Satzung. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In Anbetracht des Zeitraums seit der letzten Änderung der o. g. Satzung wird dem Gemeinderat 
zum neuen Doppelhaushalt eine Anpassung der Verwaltungsgebührensatzung vorgelegt. Diese 
berücksichtigt  neben  Kostensteigerungen  die  Aktualisierung  und  teilweise  auch  Neuordnung 
der aufgeführten öffentlichen Leistungen. 
 
Das LGebG verweist die Gemeinden und Verwaltungsgemeinschaften sowohl für die Selbstver-
waltungsebene als auch für Aufgaben als untere Verwaltungs- bzw. untere Baurechtsbehörde 
auf die Gebührenregelungen des Kommunalabgabengesetzes (KAG). 
 
Die  Zusammenführung  beider  Aufgabenbereiche  in    eine  gemeinsame  Satzung  erfolgte  zum 
01.06.2010 und hat weiterhin Bestand. Das Gebührenverzeichnis, siehe Anlage 2, trennt wegen 
der  unterschiedlichen  Zuständigkeiten  bei  eventuellen  Rechtsbehelfen  die  Selbstverwaltungs-
ebene von den Aufgaben als untere Verwaltungs- und Baurechtsbehörde. 
 
Die  entsprechenden  Kalkulationen  der  Gebührenrahmen  und Gebührensätze  sowie  ein  Ver-
gleich zwischen alter und neuer Gebühr ergeben sich aus der Anlage 3 und Anlage 4. 
 
 
1. Grundsätze der Gebührenbemessung 
 
Gemäß § 11 Abs. 2 KAG soll die Verwaltungsgebühr die mit der öffentlichen Leistung verbun-
denen  Verwaltungskosten  aller  an  der  Leistung  Beteiligten  decken.  Dementsprechend  sind  bei 
der Gebührenbemessung zu berücksichtigen: 
 
 die  nach  betriebswirtschaftlichen  Grundsätzen  ansatzfähigen  Kosten  aller  an  der  öffentli-
chen  Leistung  Beteiligter.  Es  handelt  sich  dabei  um Personal- und  Sachkosten  einschl.  Ge-
meinkostenanteilen und kalkulatorischer Kosten mit Ausnahme der kalkulatorischen Zinsen. 
Diese Verwaltungskosten sollen durch die Gebühr gedeckt werden (Kostendeckungsgebot).  
 
 weitere  sachgerechte  Aspekte.  Dies  sind  soziale  Zwecke,  Lenkungszwecke  und  ein  beson-
ders herausgehobenes öffentliches Interesse, unabhängig vom Kostendeckungsgrad. 
 
 die  Gebührenbemessung  nach  dem  Äquivalenzprinzip  in  bestimmten  Fällen.  Dies besagt, 
dass ein angemessenes Verhältnis zwischen der Gebühr und dem Wert der besonderen Leis-
tung für den Empfänger bestehen muss. Im Rahmen der Verhältnismäßigkeit ist es dabei er-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
laubt,  neben  dem  Verwaltungsaufwand  auch  die  Bedeutung,  den  wirtschaftlichen  Wert o-
der  den  sonstigen  Nutzen  der  öffentlichen  Leistung zu  berücksichtigen,  was  zu  einer  die 
Kosten des Verwaltungsaufwands übersteigenden Gebühr führen kann. 
 
Abweichend  von  der  grundsätzlichen  Anwendung  des  Äquivalenzprinzips  erlaubt  die  EU-
Dienstleistungsrichtlinie  (Richtlinie  2006/123/EG)  bei  der  Gebührenbemessung  für  dienst-
leistungsrichtlinienrelevante  Verfahren  lediglich  die  Anwendung  des    Kostendeckungsprin-
zips. Das bedeutet, dass Gebühren so bemessen sein müssen, dass das geschätzte Gebüh-
renaufkommen den auf die Amtshandlungen entfallenen durchschnittlichen Personal- und 
Sachaufwand nicht übersteigt und somit eine zusätzliche Berücksichtigung des wirtschaftli-
chen Interesses der öffentlichen Leistung für den Empfänger nicht zulässig ist. Diese Vorga-
be betrifft die Wirtschaftsverwaltung einzelner Behörden, wie zum Beispiel Gewerbeämter, 
und wurde bei den Gebührenkalkulationen berücksichtigt. 
 
Kalkulationsgrundlage  für  die  Gebührenberechnung  ist  vorrangig  die  Kosten- und  Leistungs-
rechnung  der  Stadt  Karlsruhe.  Waren  die  Kosten  derart  nicht  zu  ermitteln,  sind  die  jeweiligen 
von  der  Dienststelle  ermittelten  Stundensätze  eingeflossen.  Ansonsten  wurden  die  städtischen 
Verrechnungsstundensätze (siehe Anlage 5) verwendet,  in  denen  ebenfalls  alle  notwendigen 
betriebswirtschaftlichen Kosten enthalten sind (siehe oben).  
 
Bei  den  Gebühren  wird  unterschieden  zwischen  Gebühren  nach  festen  Sätzen  (Festbetragsge-
bühr, Zeitgebühr, Wertgebühr) und Rahmengebühren, siehe § 12 LGebG. Die einzelnen Gebüh-
renarten sind wie folgt kalkuliert: 
 
 Festgebühr 
Der Aufwand für eine öffentliche Leistung bleibt immer gleich. Es wird ein feststehender  
Euro-Betrag je Leistungserstellung ermittelt (bei standardisierenden Leistungen). 
 Zeitgebühr 
Die Gebührenhöhe wird nach dem für die öffentliche Leistung benötigten Aufwand je Zeit-
einheit bemessen. 
 Wertgebühr 
Die Gebührenhöhe wird in Abhängigkeit von dem Wert des Gegenstandes, auf den sich die 
Leistung bezieht, bemessen. Die Bemessung erfolgt in Prozent oder Promille des Gegenstan-
des. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 Rahmengebühr 
Die öffentliche Leistung kann nur einzelfallsbezogen bemessen werden, da stark variierende 
Bestimmungsgrößen mit einfließen, z. B. das wirtschaftliche Interesse.  
Es wird eine Unter- bzw. Obergrenze (Mindest- und Höchstgebühr) gebildet. 
 
Grundsätzlich  bilden  die  Verwaltungskosten  die  Untergrenze  einer  Gebühr.  Lediglich  bei  Be-
rücksichtigung  von  darüber  hinausgehenden  Bestimmungsgrößen  der  Gebührenbemessung 
(siehe oben) können Abweichungen entstehen, die bei sachgerechter Anwendung unschädlich 
sind. 
 
Bei  der  detaillierten  Kalkulation  sind  oftmals  Cent-Beträge entstanden,  die  aus  Gründen  der 
Praktikabilität  gerundet  wurden.  Dabei  ist  grundsätzlich  wegen  des  Kostenüberschreitungsver-
bots  für  jeden  einzelnen  Gebührentatbestand  und  der  Rechtssicherheit  eine  Abrundung  auf 
volle Euro bzw. 50 Cent erfolgt. Lediglich bei größeren Beträgen bzw. bei den Obergrenzen der 
Rahmengebühren  wurde  großzügiger  gerundet.  Im  Allgemeinen  Teil,  z. B.  bei  Kopien,  wurde 
betragsgenau kalkuliert bzw. geringfügig gerundet. 
 
2. Erläuterungen zum Gebührenverzeichnis Anlage 2 - 4 
 
Das  Gebührenverzeichnis  gemäß Anlage  2  enthält  alle  öffentlichen Leistungen  der  städtischen 
Ämter,  sowohl  in  der  Funktion  als  untere  Verwaltungsbehörde als  auch  auf  der  Selbstverwal-
tungsebene  und ist innerhalb  dieser  alphabetisch  nach Aufgabenbereichen sortiert. Anlage  3 
beinhaltet  die  Kalkulationen  der  einzelnen  Gebührenrahmen  und  Gebührensätze  durch  die 
städtischen Dienststellen.  Diese Kalkulationen werden von der Rechtsprechung als Pflichtbeila-
ge gefordert, denn der Gemeinderat kann sein Ermessen hinsichtlich der neuen Gebühren nur 
aufgrund einer vorgelegten Kalkulation ausüben. Anlage 4 stellt zusätzlich einen Vergleich zwi-
schen alter und neuer Gebühr dar.  
 
Nach  wie  vor  wird  bei  den  Gebühren  unterschieden  zwischen  Gebühren  nach  festen  Sätzen 
(Festbetragsgebühr,  Zeitgebühr,  Wertgebühr)  und  Rahmengebühren. Um  einer  unterschiedli-
chen,  einzelfallbezogenen  Gebührenbemessung  gerecht  zu  werden,  haben  die  Dienststellen 
größtenteils Rahmengebühren festgesetzt. Lediglich vereinzelt bei dafür geeigneten öffentlichen 
Leistungen sind Gebühren nach festen Sätzen in Form von Wert-, Zeit- und Festbetragsgebüh-
ren kalkuliert, siehe Anlage 3.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Wo  es  sinnvoll  erschien,  sind  einzelne  öffentliche  Leistungen  aus  Vereinfachungsgründen  zu-
sammengefasst.  Auch  durch  Gesetzesnovellierungen  haben sich  einige  öffentliche  Leistungen 
geändert bzw. sind neu entstanden. 
 
Beispielhaft sind hier zu nennen: 
 
a) Die öffentlichen Leistungen der Bauordnung (GebVerz. Nr. 12) und im Bereich des Lebens-
mittel- und Veterinärwesens (GebVerz. Nr. 13) beinhalten Änderungen im gesamten Spekt-
rum.  Daraus  resultieren  die  zahlreichen  auffälligen  Unterschiede  in  der  Synopse  für  diese 
beiden Aufgabengebiete. 
 
b) Im Ordnungswesen finden  sich  auf  der Selbstverwaltungsebene (GebVerz.  Nr.  9)  neue  öf-
fentliche  Leistungen  im  Rahmen  von Personenstandsbeurkundungen und  Tätigkeiten  des 
Kommunalen Ordnungsdienstes. 
 
Die Vervielfachung des oberen Gebührenrahmens in dem Bereich "Sonstige gewerberecht-
liche  Erlaubnisse" (GebVerz.  Nr.  9.8.4) in  Zusammenhang  mit  Spielgeräten  und  Bewa-
chungsgewerbe resultiert aus der Erkenntnis, dass  diese öffentlichen Leistungen nicht un-
ter die EU-Dienstleistungsrichtlinien fallen.  
 Spielhallen  bzw.  Spielgeräte  haben  einen  sehr  hohen  Publikumszulauf.  Die  Zahl  der 
Geldspielgeräte ist, genau so wie der Umsatz, in den letzten Jahren sehr stark angestie-
gen.  
 Mit  dem  gestiegenen  Bewachungsbedürfnis  in  der  Gesellschaft  boomt  die  private  Si-
cherheitsbranche. Das wirtschaftliche Interesse einer Bewachungserlaubnis ist hoch ein-
zustufen, denn diese Erlaubnis gilt auf Lebenszeit und hat im ganzen Bundesgebiet Gül-
tigkeit.  Der  Erlaubnisinhaber  wird  durch  diese  in  die  Lage  versetzt,  sich  in  einem  wirt-
schaftlichen  Bereich  zu  betätigen,  der  anderen  Gewerbetreibenden,  die  nicht  im  Besitz 
dieser  Erlaubnis  sind,  verwehrt  bleibt  und  insoweit  gegenüber  diesen  einen  entschei-
denden Vorteil hat. 
 
Seit  Inkrafttreten  des  Lebenspartnerschaftsgesetzes  zum 1.  August  2001 waren  in  Baden-
Württemberg  die  Unteren  Verwaltungsbehörden  für  die  Begründung  von  Lebenspartner-
schaften  zuständig.  Die  Gebührenregelung erfolgte  seither im  Gebührenverzeichnis der 
Stadt Karlsruhe. Zum 1. Januar 2012 erklärte die Landesregierung die Standesämter für zu-
ständig. Die Gebührenregelung für Lebenspartnerschaften ist nun der Eheschließung ange-
passt und in der Verordnung des Innenministeriums zur Durchführung des Personenstands-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
gesetzes (PStG-DVO) enthalten. Die städtischen Gebührenregelungen hierzu können daher 
entfallen. 
 
c) Im  Bereich  der Bauordnung wurde  für  die  Plakatierung  im  Stadtgebiet  ein eigener  Gebüh-
rentatbestand  geschaffen  (GebVerz.  Nr. 12.12). Bisher  war die  Plakatierung  im  Gebühren-
verzeichnis  den  Werbeanlagen zugeordnet.  Die  gesetzliche  Grundlage  ist  jedoch  unter-
schiedlich,  daher  erfolgt  nun  die  Trennung  der  Gebührentatbestände. Zwar  ist  noch  keine 
Entscheidung über die grundsätzliche Struktur der zukünftigen Plakatierung im Stadtgebiet 
gefallen,  mit  der  jetzigen  Satzungsanpassung  wird  aber - basierend  auf  dem  Antrag  der 
GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion  vom  September  2013 - eine  Gebührenerleichterung  für 
gemeinnützige  Veranstalter  aufgenommen.  Die  Beschränkung  (Gebührenbefreiung  nur  für 
gemeinnützige Veranstaltungen) hält die Verwaltung aus Gründen des Wettbewerbs für er-
forderlich.  
 
d) Das Tiefbauamt stellt die Unterscheidung nach Straßen in städtischer Baulast sowie in Bun-
des- und Landesstraßen außerhalb der Ortsdurchfahrten heraus (GebVerz. Nr. 11 und 17). 
 
e) Die  Erteilung  einer  Bodenrichtwertauskunft  über  die  Internetseiten  der  Stadt  Karlsruhe  ist 
momentan noch gebührenfrei (GebVerz. Nr. 6.2.3). Die Grundstücksbewertungsstelle plant 
jedoch einen gebührenpflichtigen Abruf über das Internet, wenn die technischen Vorausset-
zungen  hierfür  gegeben  sind.  Dies  wird  im  Rahmen  einer  zukünftigen  Satzungsänderung 
berücksichtigt werden. 
 
f) Das Marktamt erhebt  für  Verwaltungsleistungen  im Zusammenhang  mit  dem  Kunsthand-
werkermarkt keine Gebühren (GebVerz. Nr. 8.6) 
 
Die Überarbeitung der verschiedenen Aufgabenbereiche führte zu einer größtenteils geänderten 
numerischen  Auflistung  der  öffentlichen  Leistungen  im  Rahmen  der  Verwaltungsgebührensat-
zung. 
 
Anlagen: 
1. Änderungssatzung 
2. Gebührenverzeichnis als Bestandteil der Satzung 
3. Gebührenkalkulationen 
4. Synopse 
5. städtische Verrechnungsstundensätze 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1 beigefüg-
te „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwal-
tungsgebühren für öffentliche Leistungen“ einschl. des als Anlage 2 beigefügten Gebührenver-
zeichnisses als Bestandteil dieser Satzung.  
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Dezember 2014 