

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2014 
2014/0326 
15 
öffentlich 
Dez. 4 
KTG Karlsruhe Tourismus GmbH: 
Betrauung der Schwarzwald Tourismus GmbH (STG)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 09.12.2014 19   vorberaten 
Gemeinderat 16.12.2014 15   genehmigt 
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1. Der Gemeinderat betraut die  Schwarzwald  Tourismus GmbH (STG) mit der  Erbrin-
gung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse nach Maßga-
be des als Anlage 1 beigefügten Betrauungsaktes. 
 
2. Der  Geschäftsführer  der  KTG  Karlsruhe  Tourismus  GmbH  wird  angewiesen,  in  der 
 Gesellschafterversammlung der Schwarzwald Tourismus GmbH darauf hinzuwirken, 
 dass die Betrauung durch die Geschäftsführung der Schwarzwald Tourismus GmbH 
 verbindlich beachtet und die Einhaltung deren Verpflichtungen sichergestellt wird. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                     Kontenart:    
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KTG Karlsruhe Tourismus GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit  dem  nachfolgenden  Beschluss  wird  die  Schwarzwald  Tourismus  GmbH (STG) mit 
Dienstleistungen  von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse  betraut. Damit  wird  ein  EU-
Beschluss zur Vermeidung von Wettbewerbsverzerrungen umgesetzt und der jährliche Ver-
lustausgleich an die STG durch die Gesellschafter für die kommenden Jahre gesichert. 
 
 
1. Ausgangslage 
Die Schwarzwald Tourismus GmbH  ist die Marketingorganisation und Dachverband für die 
Ferienregion Schwarzwald. Sie erfüllt alle Aufgaben einer touristischen Marketingorganisati-
on  und  verantwortet  das  Destinationsmanagement  für  die Dachmarke  Schwarzwald. Die 
STG  ist  Inhaberin  der  Dachmarke „Schwarzwald – herz.erfrischend.echt.“ und  für  deren 
Verbreitung und Vermarktung zuständig. 
Gesellschafter  der Schwarzwald  Tourismus  GmbH sind  die zwölf  Landkreise Breisgau-
Hochschwarzwald,  Calw,  Emmendingen,  Enzkreis,  Freudenstadt,  Karlsruhe,  Lörrach,  Or-
tenaukreis,  Rastatt,  Rottweil,  Schwarzwald-Baar  und  Waldshut  sowie  die vier  Stadtkreise 
Baden-Baden, Freiburg, Pforzheim und Karlsruhe. Die Stadt Karlsruhe ist über ihre Touris-
musgesellschaft KTG  Karlsruhe  Tourismus  GmbH beteiligt; der  gesellschaftsrechtliche 
Anteil der KTG an der STG beträgt 1 %. 
 
Die  Tätigkeit  der Schwarzwald  Tourismus  GmbH besteht  darin,  in  den  Bereichen  der Wirt-
schafts- und v. a. Tourismusförderung allgemeine wirtschaftliche Interessen zu fördern, vor-
handene Arbeitsplätze zu sichern, neue Arbeitsplätze zu schaffen, die Wirtschaftsstruktur zu 
diversifizieren sowie die technische und kommunikative Infrastruktur weiterzuentwickeln.  
 
Diese  Tätigkeit  lässt  sich  nicht  kostendeckend  erbringen,  weshalb  die  Gesellschafter,  zu 
denen  die  Stadt  Karlsruhe  mittelbar  über  die  Beteiligung  der  KTG  Karlsruhe  Tourismus 
GmbH gehört, einen jährlichen Verlustausgleich an die Schwarzwald Tourismus GmbH leis-
ten.  Der von  der  KTG  Karlsruhe  Tourismus  GmbH  anteilig und  den  Gesellschaftern  insge-
samt zu leistende Verlustausgleich (Höhe, Dauer) ergibt sich aus der von den Gesellschaf-
tern  am  9.5.2012  beschlossenen  aktuellen  Beitragsordnung  zum  Defizitausgleich. In  2014 
entfiel auf die KTG ein Betrag in Höhe von 19.741,56 €, im kommenden Jahr wird mit einem 
Betrag in ähnlicher Größenordnung gerechnet. 
 
 
2. Problemstellung,  zugleich  Darstellung  Notwendigkeit  einer  förmlichen Be-
trauung 
 
Die Übernahme von Aufgaben der Tourismusförderung in einem Landkreis oder einer Kom-
mune wird von der kommunalen Selbstverwaltungskompetenz erfasst. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Erhält  ein  hierfür  gegründetes  Unternehmen  kommunale  Gelder,  können  diese  Zahlungen 
eine (unzulässige) Beihilfe im Sinne der Art. 107 ff. AEUV darstellen. Auch der Verlustaus-
gleich an kommunale (Eigen-)Gesellschaften wird von der EU-Kommission als Beihilfe i. S. 
d. EU-Vertrages angesehen, welche zur Vermeidung von Wettbewerbsverzerrungen im EU-
Binnenmarkt grundsätzlich unzulässig sind. 
 
Da  aber  sowohl  die  EU-Kommission  als  auch  die  europäischen  Gerichte  erkannt  haben, 
dass bestimmte Leistungen im Rahmen der Daseinsvorsorge immer defizitär sind, sind Re-
gelungen entwickelt worden, die dazu führen, dass solche Kompensationszahlungen zuläs-
sig gewährt werden können.  
 
Deshalb erlaubt die EU-Kommission (u. a. den kommunalen Gebietskörperschaften) im An-
schluss  an  ein  Urteil  des  Europäischen  Gerichtshofs  (Urt.  v.  24.07.2003,  sog.  "Altmark-
Trans-Urteil") unter bestimmten Voraussetzungen Ausnahmen vom Beihilfenverbot, wenn es 
sich  um Verlustausgleiche  für Unternehmen  handelt,  die Gemeinwohlverpflichtungen 
erfüllen.  
 
Dazu  verlangt  die  EU-Kommission  in  Übereinstimmung  mit  dem  EuGH  einen  sog.  Betrau-
ungsakt,  in  dem  die  Gemeinwohlverpflichtungen,  der  Verlustausgleich  und  die  Vermeidung 
von  Überkompensationen  näher  geregelt  sind.  Dies  wurde  in  einem  Beschluss  der  EU-
Kommission  vom  20.12.2011  detailliert  geregelt.  Der  Beschluss  ist  dieser  Vorlage  informa-
tionshalber als Anlage 2 beigefügt. 
 
 
Der  Betrauungsakt  regelt  im  Kern  nichts  anderes,  als  dass  Art  und  Umfang  der  übertrage-
nen  Daseinsvorsorgeaufgabe  definiert  und  die  Parameter für  die  Kompensationszahlungen 
festgelegt  werden.  In  welcher  Form  der  Betrauungsakt  erfolgt  (Vertrag,  Satzung,  Verwal-
tungsakt,  Ratsbeschluss),  ist  nicht  festgelegt  und  steht  im  Ergebnis  demjenigen,  der  die 
Aufgabe überträgt, frei. Der Betrauungsakt muss an die STG gerichtet und rechtlich verbind-
lich sein. 
 
Das Institut der Wirtschaftsprüfer hat 2011 entschieden, dass im Rahmen der jährlichen Jah-
resabschlussprüfung  künftig   auch  die  Konformität   von   Verlustabdeckungen   nach  EU-
Beihilferecht zu prüfen ist (IDW-Prüfungsstandard 700).  
 
Ein formeller Betrauungsakt/-beschluss des Gemeinderats als zuständiges Beschlussgremi-
um der Stadt Karlsruhe erfolgte bislang nicht. Der jetzige Beschluss soll deshalb die bereits 
im  Unternehmensgegenstand  des  Gesellschaftsvertrags  festgehaltene  Verpflichtung  zur 
Erbringung der bezeichneten Gemeinwohlaufgaben (Wirtschaftsförderung durch Tourismus-
förderung)  entsprechend  der  formellen  Vorgaben  in  dem  EU-Beschluss  konkretisieren  und 
die Voraussetzung dafür schaffen, dass der Verlustausgleich an die Schwarzwald Tourismus 
GmbH zukünftig rechtssicher gewährt werden kann (und die Gesellschaft diesbezüglich bei 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
der Jahresabschlussprüfung nicht  das  Risiko eines eingeschränkten  Prüfungsvermerks 
trägt).  
 
 
3. Begründung der Aufgaben der Schwarzwald Tourismus GmbH als DAWI als 
Betrauungsvoraussetzung 
 
Die  Erfüllung  der Aufgaben der  Schwarzwald  Tourismus  GmbH liegt  im  allgemeinen  wirt-
schaftlichen  Interesse.  Im  Rahmen  der  kommunalen  Selbstverwaltung  sind  die  Kommunen 
auch  zur  kommunalen Tourismus- und  damit Wirtschaftsförderung  berechtigt  und  aufgefor-
dert. Die Förderung und Stärkung des Schwarzwalds als Tourismusregion und -ziel liegt im 
allgemeinen Interesse. Von einer Stärkung der Wirtschaft durch das touristische Marketing-
geschäft  für  den  Schwarzwald  profitieren  letztlich  nicht  nur  die  unmittelbar  betroffenen  Ak-
teure  des  Hotel- und  Gaststättengewerbes  sowie  Händler  und  Dienstleister,  sondern  eben 
auch die Region selbst und ihre Einwohner. 
 
Die Tätigkeit der Schwarzwald Tourismus GmbH (STG) ist jedoch nicht kostendeckend mög-
lich (s. o.). Ein verbleibendes Defizit ist von den Gesellschaftern auszugleichen. 
 
 
4. Betrauungsbeschluss  zur  inhaltlichen  Umsetzung  der  Vorgaben  der  EU-
Kommission 
 
Bei Betrachtung des  Hinweisbeschlusses  der  EU-Kommission  zeigt  sich,  dass der  EU-
Kommission vor allem wichtig ist, dass innerhalb von betrauten Unternehmen eine transpa-
rente  Kostentrennung  zwischen  Bereichen,  in  denen  das  Unternehmen  Gemeinwohlver-
pflichtungen  erfüllt,  und  Bereichen,  in  denen  dies  nicht  der  Fall  ist,  erfolgt  und eine 
"Quersubventionierung"  der  nicht  betrauten  Bereiche  ausgeschlossen  wird.  Dies  kann  bei 
der STG durch eine sog. "Spartentrennung" erreicht werden. 
Im Betrauungsakt selbst müssen folgende Inhalte enthalten sein: 
· Art und Dauer der Gemeinwohlverpflichtungen; 
· das beauftragte Unternehmen und der geografische Geltungsbereich; 
· Art und Dauer der dem Unternehmen ggf. gewährten ausschließlichen oder besonderen 
Rechte; 
· die  Parameter  für  die  Berechnung,  Überwachung  oder  etwaige Änderungen der  Aus-
gleichszahlungen; 
· die Vorkehrungen, die getroffen wurden, damit keine Überkompensation entsteht bzw. 
etwaige überhöhte Ausgleichszahlungen zurückgezahlt werden. 
· Die Verwendung der Mittel muss im Jahresabschluss nachgewiesen werden.  
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Durch die Betrauung wird auch künftig eine (unzulässige) versteckte Subventionierung die-
ses Bereichs ausgeschlossen.  
 
Die Betrauung erfolgt für den höchstzulässigen Gesamtzeitraum von 10 Jahren, zum einen 
für  das  laufende Wirtschaftsjahr (also  rückwirkend  ab  dem  1.1.2014)  und  zum  anderen  mit 
Wirkung  zum  1.1.2015.  Der  genaue  Inhalt  der  Betrauung  und  deren  nähere  Einzelheiten 
ergeben sich aus der beigefügten Anlage 1. 
 
 
 
5. Umsetzung 
 
Um  den Gemeinderatsbeschluss gesellschaftsrechtlich  verbindlich  zu  machen,  ist  durch 
Gesellschafterbeschluss  der  Schwarzwald  Tourismus  GmbH eine  entsprechende  verbindli-
che Anweisung an die Geschäftsführung zu erteilen. Dies ist Voraussetzung für die weiteren 
Ausgleichszahlungen. Da  die  Stadt  Karlsruhe  mittelbar  über  die  KTG  Karlsruhe  Tourismus 
GmbH  an  der  STG  beteiligt  ist,  erfolgt diese gesellschaftsrechtliche  Umsetzung über  die 
Geschäftsführung der KTG Karlsruhe Tourismus GmbH. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat betraut - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die Schwarzwald 
Tourismus  GmbH  (STG)  mit  der  Erbringung  von  Dienstleistungen  von  allgemeinem 
wirtschaftlichem Interesse nach Maßgabe des als Anlage 1 beigefügten Betrauungs-
aktes. 
 
2. Der  Geschäftsführer  der  KTG  Karlsruhe  Tourismus  GmbH  wird  angewiesen, in  der 
 Gesellschafterversammlung der Schwarzwald Tourismus GmbH darauf hinzuwirken, 
 dass die Betrauung durch die Geschäftsführung der Schwarzwald Tourismus GmbH 
 verbindlich beachtet und die Einhaltung deren Verpflichtungen sichergestellt wird. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Dezember 2014 