

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2014 
2014/0267 
22 
öffentlich 
Dez. 5 
Neustrukturierung der Wertstofferfassung:  
a) Vergabe von Leistungen zur Sortierung und Vermarktung des Inhaltes der Wertstofftonne  
b) Vergabe von Leistungen zur Vermarktung von PPK aus der Papiertonne  
c) Verlängerungsvereinbarung mit den Betreibern der dualen Systeme für 2015/2016  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AUG 26.11.2014 1   vorberaten 
Hauptausschuss 09.12.2014 27   vorberaten 
Gemeinderat 16.12.2014 22   genehmigt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Sortierung 
und Vermarktung des Inhalts der Wertstofftonne an die Firma ALBA Nordbaden GmbH (Kosten 
141,20 €/Mg = 1.412.000 €/a bei 10.000 Mg) und der Vergabe zur Vermarktung von Papier, 
Pappe und Kartonage (PPK) aus der städtischen Papiertonne an die Firma SITA Süd GmbH (Erlö-
se 893.676,50 €/a = 89,36 €/Mg), zu (Kosten und Erlöse netto). 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den entsprechenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
Der Gemeinderat stimmt der Verlängerungsvereinbarung zwischen der Landbell AG (Betreiber 
duale Systeme)  und der Stadt Karlsruhe (990.000 €/a netto) zu. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 1.680.280,00 €/a Sor-
tierung Wertstoff 
893.676,50 €/a Verwer-
tung PPK 990.000 €/a  
duale Systeme 
        
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
 
Die Stadt Karlsruhe hat mit einem privaten Dritten einen Vertrag zur Sortierung und Verwertung 
des Inhalts der Wertstofftonne am 30.04.2010 abgeschlossen. Dieser Vertrag läuft, nach noch-
maliger einjähriger Verlängerung, am 31. Dezember 2014 aus. Aufgrund der Neustrukturierung 
der Wertstofferfassung (Einführung der städtischen Papiertonne zum 01.01.2015) ist eine Neu-
ausschreibung nicht nur vor dem Hintergrund des auslaufenden Vertrages erforderlich, sondern 
auch der geänderten Leistung. 
Somit war es erforderlich, die Verwertung und Vermarktung des Inhalts der Wertstofftonne 
sowie die Vermarktung von Papier, Pappe und Kartonage (PPK) aus der städtischen Papiertonne 
europaweit auszuschreiben.  
 
 
Ausschreibungsgrundlagen und Vertragslaufzeiten 
 
Die Ausschreibung wurde am 13.09.2014 im Amtsblatt der EU veröffentlicht. Der Schlusstermin 
für den Eingang der Angebote war auf den 28.10.2014 festgelegt.  
Der Titel der Ausschreibung lautete: Übernahme, Sortierung sowie Verwertung von Wert-
stoffen aus der behältergestützten Erfassung der Stadt Karlsruhe. 
Die Vergabeunterlagen beinhalten somit zwei Lose: 
Los 1: Übernahme und Verwertung von Papier, Pappe und Kartonagen (PPK) aus der 
Papiertonne der Stadt Karlsruhe 
Los 2: Übernahme,  Sortierung und Verwertung von kommunalen Wertstoffen aus der 
Wertstofftonne der Stadt Karlsruhe 
Die Leistungen zu Los 1 werden auf die Dauer von zwei Jahren ab dem 01.01.2015 vergeben. 
Die Stadt Karlsruhe kann den Vertrag einmalig um zwei weitere Jahre zu unveränderten Bedin-
gungen verlängern (Verlängerungsoption). Die Beauftragung endet somit spätestens zum 
31.12.2018. 
Die Leistungen zu Los 2 werden auf die Dauer von einem Jahr ab dem 01.01.2015  vergeben. 
Die Stadt Karlsruhe kann den Vertrag einmalig um ein weiteres Jahr zu unveränderten Bedin-
gungen verlängern (Verlängerungsoption). Die Beauftragung endet somit spätestens zum 
31.12.2016. 
 
 
Vergabekriterien  
 
Los 1: Übernahme und Verwertung von Papier, Pappe und Kartonagen (PPK) aus der 
Papiertonne der Stadt Karlsruhe 
 
Hinsichtlich  der  Übernahme  und  Verwertung  von  PPK  muss  der  Auftragnehmer  (AN)  eine  ei-
gens  gewählte  Ablade- bzw.  Übernahmestelle  für  die  PPK-Fraktion  anzubieten,  die  die  Stadt 
dann anfährt, um die gesammelte PPK-Fraktion dort abzuladen. Diese Ablade- bzw. Übernah-
mestelle  war  mit  Angebotsabgabe  zu  benennen.  Die  vom  AN  bereitzustellende  Ablade- bzw. 
Übernahmestelle  muss  sich  innerhalb  des  Stadtgebietes  der  Stadt  Karlsruhe  befinden.  Weiter 
entfernt gelegene Ablade- bzw. Übernahmestellen durften vom AN nicht benannt werden.  
 
Vergabekriterium  war  insbesondere  die  Wirtschaftlichkeit  des  Angebotes,  wobei  neben  den 
Preisen auch Klimaschutzaspekte bei der Wertung der Angebote berücksichtigt wurden. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
In einem ersten Schritt wurde die Vergütung für die Verwertung der PPK-Fraktion ermittelt und 
der Vergütungsbetrag pro Mg gemäß den prognostizierten Mengenangaben im Leistungsver-
zeichnis gewertet. In einem zweiten Schritt wurde das Entgelt für die Handlings- und Nach-
transportaufwendungen ermittelt. 
 
In einem dritten Schritt wurde ein Preismalus ermittelt, der die Kosten des CO
2
-Ausstoßes hin-
sichtlich der Durchführung von Nachtransporten von der Übernahmestelle bis hin zu der/den 
bedienten Behandlungs- bzw. Verwertungsanlage/n  bewertet.  Hier wird ein Umweltkosten-
faktor in Höhe von 50,00 Euro je Mg CO
2
 Emission veranschlagt (Auswirkungen von bis zu 
5 % auf den Angebotspreis). Basierend auf einer CO
2
 Äquivalente von 0,09 kg CO
2
/Mg km 
werden die Belastungskosten pro Tonne (Mg) und Kilometer (km) bezogen auf den einfachen 
Transportweg von der Übernahmestelle hin zu der/den Behandlungs- bzw. Verwertungsanla-
ge/n errechnet. Sodann wird dieser Wert mit entsprechend im Angebot durch den Bieter bezo-
gen auf die Anlage jeweils zugewiesenen Jahresmengen multipliziert. Für die Ermittlung der 
Entfernungen der Übernahmestelle bis hin zu der/den durch den AN  bedienten  Behandlungs- 
bzw. Verwertungsanlage/n, sind die genauen Adressen im Angebot zu benennen. Ebenso sind 
die Mengen zu benennen, die der AN plant der/den Anlage/n zuzuführen. Der Preismalus be-
einflusst den Angebotspreis somit je Kilometer Transportweg. Vorliegend sind Entfernungen 
unter 10 km angeboten worden, der Preismalus ist somit gering.  
 
 
Los 2: Übernahme,  Sortierung und Verwertung von kommunalen Wertstoffen aus der 
Wertstofftonne der Stadt Karlsruhe 
 
Hinsichtlich der Übernahme, Sortierung und Verwertung von Wertstoffen aus der Wertstoff-
tonne hatte der Auftragnehmer eine eigens gewählte Ablade- bzw. Übernahmestelle für die 
entsprechende Fraktion anzubieten, die die Stadt dann anfährt, um die gesammelten Wertstof-
fe dort abzuladen. Diese hat er mit der Angebotsabgabe zu benennen. Die vom AN bereitzu-
stellende Ablade- bzw. Übernahmestelle muss sich innerhalb des Stadtgebietes befinden. Wei-
ter entfernt gelegene Ablade- bzw. Übernahmestellen durften nicht benannt werden. Wurde 
dennoch eine weiter entfernte Ablade- bzw. Übernahmestelle angegeben, führte dies zum 
Ausschluss des Angebots. 
 
Es wurden für die Wertung die im Leistungsverzeichnis angegebenen, prognostizierten Men-
genangaben berücksichtigt. Zu Wertungszwecken wird jeweils der Zeitraum von einem Kalen-
derjahr betrachtet.  
 
Das wirtschaftlichste Angebot war jenes mit dem niedrigsten Angebotspreis und das nach Ab-
zug der Handlings- und Nachtransportaufwendungen, sowie nach Abzug des Preismalus für 
die Kosten des CO
2
-Ausstoßes den höchsten Vergütungsbetrag aufzeigte.  
 
 
Angebotswertung (Los 1 und Los 2, Kosten + Erlöse netto) 
 
Von den neun Firmen, die Unterlagen angefordert haben, wurden bis zum Ablauf der Angebots-
frist drei Angebote zu Los 1 und drei Angebote zu Los 2 abgegeben. Nach Öffnung und Prüfung 
der eingegangenen Angebote fand am 28.10.2014 die Submission mit anschließender Auswer-
tung der Angebote unter Berücksichtigung der Zuschlagskriterien statt (siehe Anlage 1). 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Der Auftrag für Los 1 soll nach Ablauf der Rügefrist nach § 101 a GWB an die Firma SITA Süd 
GmbH mit einem Erlös für die Stadt Karlsruhe in Höhe von  893.676,50 €, entspricht 
89,36 €/Mg (Planansatz gemäß Fortschrittsbericht 70,00 €/Mg), vergeben werden.  
Der Auftrag für Los 2 soll nach Ablauf der Rügefrist nach § 101 a GWB an die Firma ALBA 
Nordbaden GmbH in Höhe von 1.412.000,00 € netto, entspricht 141,20 €/Mg (Planansatz ge-
mäß Fortschrittsbericht 151,26 €/Mg), vergeben werden. Zuzüglich 19 % Mehrwertsteuer er-
geben sich Kosten in Höhe von 1.680.280,00 €. 
 
 
Verlängerungsvereinbarung mit den Betreibern dualer Systeme (Landbell AG) 
 
Die Stadt Karlsruhe hat zur Erfassung von Wertstoffen seit Jahren ein Sondersammelsystem 
etabliert. Die Betreiber der dualen Systeme sind über eine Abstimmungsvereinbarung an die 
Mitbenutzung dieses Systems gebunden. 
Derzeit besteht zwischen den Betreibern dualer Systeme und der Stadt Karlsruhe Verträge über 
die Erfassung von Verkaufsverpackungen aus PPK und Leichtstoffverpackungen (LVP) vom 
30.04.2010. Über Verlängerungsvereinbarungen wurden dieser Verträge jährlich und zuletzt bis 
zum 31.12.2014 verlängert. 
Die Stadt Karlsruhe erhält hieraus von den Betreibern dualer Systeme eine Pauschalvergütung 
von 917.000 Euro/Jahr (netto) für LVP und 73.000 Euro/Jahr (netto) für PPK. 
 
In mehreren Gesprächen im Jahr 2014 diskutierte man die Neugestaltung der Wertstofferfas-
sung und die Weiterführung der Verlängerungsvereinbarung auch für die Jahre 2015/16. Die 
Wertstofftonne wird damit für die Jahre 2015 und 2016 weiterhin unter der Trägerschaft der 
Stadt Karlsruhe betrieben. Die Vereinbarung ist im Entwurf als Anlage 2 beigefügt. Eckpunkte 
sind: 
 
 Die Stadt Karlsruhe erfasst die Wertstofftonne mit eigenen Fahrzeugen und Personal 
und erhält eine Kostenbeteiligung dafür in Höhe von 917.000 Euro/Jahr (netto) für LVP 
und 73.000 Euro/Jahr (netto) für PPK. Die Höhe der Kostenbeteiligung entspricht derje-
nigen des Jahres 2014. 
 Die Dualen Systeme übernehmen an der Übergabestelle im Sammelgebiet einen fixen 
Anteil mit 8.716 Mg/a von der gesammelt en Menge aus der Wertstofftonne und füh-
ren diese Teilmenge der ordnungsgemäßen Sortierung und Verwertung zu. Bis 2014 be-
trug dieser Anteil 7.000 Mg/a. 
 Die Stadt Karlsruhe führt die restliche Menge einer ordnungsgemäßen Sortierung und 
Verwertung auf der Grundlage KrWG zu. Da die Gesamtmenge aus der Wertstofftonne 
nicht bekannt ist, ist auch die Differenz und damit der Anteil, der auf die Stadt Karlsruhe 
entfällt, nicht bekannt. 
 Alle weiteren Betreiber dualer Systeme richten sich nach der mit der Landbell AG abzu-
schließenden Verlängerungsvereinbarung. 
 
  
Für die Zukunft streben die Dualen Systeme auf Druck des Bundeskartellamtes an, die Träger-
schaft über die Erfassung und Verwertung der Wertstoffe aus den Haushalten auf der Grundla-
ge der Verpackungsverordnung auch in der Stadt Karlsruhe zu übernehmen. Fast überall in 
Deutschland sind die Dualen Systeme von Anfang an Träger des Systems (gelbe Tonne, gelber 
Sack). In Karlsruhe wird seit Einführung der Verpackungsverordnung ein sogenanntes Sonder-
system gelebt, d. h. Träger des Systems ist die Stadt Karlsruhe und die Dualen Systeme haben 
eine Mitbenutzungspflicht.  
Damit erbringt die Stadt Karlsruhe Leistungen bei der Einsammlung, die entsprechend vergütet 
werden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Die Frage der künftigen Trägerschaft ist neben den unmittelbaren Leistungen für die Bürgerin-
nen und Bürger bei der Wertstofferfassung in den anstehenden Verhandlungen mit den Dualen 
Systemen zu klären. Die Stadt möchte die derzeitige Regelung mit der städtischen Wertstoff-
tonne beibehalten. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat nach Vorberatung im AUG am 26.11.2014 und im Hauptausschuss  
am 09.12.2014. 
 
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der Sortierung 
und Vermarktung des Inhalts der Wertstofftonne an die Firma ALBA Nordbaden GmbH und der 
Vergabe zur Vermarktung von Papier, Pappe und Kartonage (PPK) aus der städtischen Papier-
tonne an die Firma SITA Süd GmbH zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den entsprechenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
Der Gemeinderat stimmt der Verlängerungsvereinbarung zwischen der Landbell AG (Betreiber 
duale Systeme) und der Stadt Karlsruhe zu. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Dezember 2014 