

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2014 
2014/0258 
8 
öffentlich 
Dez. 6 
Aufhebung der bestehenden Entwässerungsgebührensatzung und deren Ersetzung durch 
eine neue Entwässerungsgebührensatzung zum 01.01.2015 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 09.12.2014 
12 
  
vorberaten 
Gemeinderat 16.12.2014 
8 
  
genehmigt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung durch den Hauptausschuss 
a) die als Anlage 1 beigefügte Satzung der Stadt Karlsruhe über die Gebühren für die öffentliche Ab-
wasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung) einschließlich deren Bestandteile. Die Satzung 
tritt zum 01.01.2015 in Kraft. Zum gleichen Zeitpunkt tritt die Satzung der Stadt Karlsruhe über die 
Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung) vom 18. De-
zember 2012 (Amtsblatt vom 21. Dezember 2012) zuletzt geändert durch Satzung vom 9. April 2013 
(Amtsblatt vom 10. Mai 2013) außer Kraft 
b)  die Verrechnung der Kostenunter- und überdeckungen gemäß Anlage 4 
c)    die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses aus 2010-2013 im Gebührenbereich 
Schmutzwasser in Höhe des saldierten Teilbetrages von - 565.668,84  €, sowie im Gebührenbereich 
Niederschlagswasser in Höhe von 427.310,74 € in die Gebührenkalkulation 2015 
d)  die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses aus 2011 und 2013 im Gebührenbereich 
Schmutzwasser in Höhe des saldierten Teilbetrages von 737.561,62 €, sowie im Gebührenbereich 
Niederschlagswasser in Höhe von 316.182,14 € in die Gebührenkalkulation 2016. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der als Anlage 1 beigefügte Entwurf einer neuen "Satzung der Stadt Karlsruhe über die Gebüh-
ren für die öffentliche Abwasserbeseitigung" (Entwässerungsgebührensatzung) hat zum Ge-
genstand: 
 
1. Eine stadtweite Einführung der gesplitteten Abwassergebühr (Trennung der bisherigen Ein-
heitsgebühr in eine Schmutzwassergebühr und eine Niederschlagswassergebühr) zum 
01.01.2015. 
 
2. Eine Anpassung der Gebührensätze zum 01.01.2015 wie folgt: 
 
a) Schmutzwassergebühr (nach Frischwasserbezug) 
 bisher 1,21 €/m³  künftig 1,37 €/m³ 
 
b) Niederschlagswassergebühr (flächenbezogen) 
 bisher 5,18 €/10 m²  künftig 4,00 €/10 m² 
 
c) Entwässerungsgebühr für die Einleitung von Grundwasser, das nicht dem Klärwerk zu-
geführt wird 
 bisher 0,59 €/m³  künftig 0,44 €/m³ 
 
d) Entwässerungsgebühr für die Einleitung von Grundwasser, das dem Klärwerk zugeführt 
wird 
 bisher 1,21 €/m³  künftig 1,37 €/m³ 
 
e) Gebühr für Grubeninhalte 
 bisher 2,58 €/m³  künftig 3,94 €/m³ 
 
3. Die neue Satzung beinhaltet die notwendigen Änderungen aufgrund des Wegfalls der Ein-
heitsgebühr. Daneben wird dargelegt, dass für aus Regenwasserzisternen stammende 
Brauchwasser keine Schmutzwassergebühr erhoben und dass die festgestellte gebührenre-
levante Versiegelungsfläche für die Gebührenberechnung auf volle 10 m² abgerundet wird. 
Zusätzlich wird in die Satzung aufgenommen, dass die Gebührenschuld auf dem Grund-
stück bzw. dem Erbbaurecht als öffentliche Last ruht.  
 
Zu 1. Stadtweite Einführung der gesplitteten Abwassergebühr 
 
Seit 01.01.2008 werden in Karlsruhe für Grundstücke mit mehr als 1.000 m² versiegelte und an 
die öffentlichen Abwasseranlagen angeschlossene Flächen die Entwässerungsgebühren für 
Schmutzwasser und Niederschlagswasser getrennt erhoben. Bei Flächen unter 1.000 m² be-
stand die Möglichkeit, die Abrechnung nach der gesplitteten Abwassergebühr freiwillig zu be-
antragen. Die Stadt Karlsruhe hat sich damals für dieses Gebührenmodell entschieden, weil es 
bürgerfreundlich und wirtschaftlich umzusetzen war und dessen Rechtmäßigkeit seinerzeit 
mehrfach gerichtlich bestätigt wurde. Der Verwaltungsgerichtshof (VGH) Baden-Württemberg 
hat allerdings in einem Urteil vom 11.03.2010 (AZ: 2 S 2938/08) unter Abkehr von seiner bishe-
rigen Rechtsprechung völlig neue Anforderungen geschaffen. Danach ist es grundsätzlich unzu-
lässig, nach einem Abwassergebührensystem abzurechnen, das sich ausschließlich an einem 
einheitlichen Frischwassermaßstab orientiert. Vielmehr sind Niederschlagswassergebühren vor-
zusehen und für die Verteilung der Regenwasserbeseitigungskosten darf nur noch die versiegel-
te Fläche der gültige Gebührenmaßstab sein. Aus Gründen der Rechtssicherheit hat der Ge-
meinderat mit Beschluss vom 24.04.2012 die Verwaltung beauftragt, die einheitliche Umstel-
lung auf die gesplittete Abwassergebühr zum 01.01.2015 vorzubereiten. Da es sich bei der Nie-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
derschlagswassergebühr um eine grundstücksflächenbezogene Gebühr handelt, wurden für ca. 
43.000 Objekte in einem Kombinationsverfahren aus Luftbildauswertung und Selbstauskunft 
die gebührenrelevanten Versiegelungsflächen ermittelt. Diese Arbeiten konnten planmäßig 
durchgeführt werden, so dass die stadtweite Einführung der gesplitteten Abwassergebühr ter-
mingerecht zum 01.01.2015 erfolgen kann. 
 
Zu 2. Gebührenanpassung 
 
Ausgangslage 
Die letzte Gebührenanpassung fand zum 01.01.2013 statt. Die Einheitsgebühr wurde seinerzeit 
auf 1,43 €/m³ erhöht. Für die gesplittete Abwassergebühr wurde die Schmutzwassergebühr auf 
1,21 €/m³ und die Niederschlagswassergebühr auf 5,18 €/10 m² angehoben. Der Teilhaushalt  
7400 -Stadtentwässerung- weist aus Vorjahren noch Über- und Unterdeckungen auf, die mit die-
ser Gebührenkalkulation vollständig ausgeglichen werden sollen (siehe Anlage 4).  
 
Im Gebührenbereich Schmutzwasser wird die Überdeckung 2010 in Höhe von 221.763,75 € mit 
der Unterdeckung 2012 in Höhe von 350.458,59 € zu einem Teilbetrag in gleicher Höhe verrech-
net. Die restliche Unterdeckung 2012 in Höhe von 128.721,84 € und ein Teilbetrag in Höhe von 
436.947 € der Unterdeckung 2013 (UD 2013= 873.893,11 €) werden in der Gebührenkalkulation 
2015 in Summe von 565.668,84 € berücksichtigt. 
 
Zusätzlich wird in der Kalkulation 2016 die Überdeckung 2011 in Höhe von 1.174.507,73 € zu 
einem Teilbetrag in Höhe von 436.946,11 € mit einem Teilbetrag der Unterdeckung 2013 (UD 
2013 = 873.893,11 €) in gleicher Höhe verrechnet. Die restliche Überdeckung 2011 in Höhe von 
737.561,62 € wird in der Gebührenkalkulation 2016 berücksichtigt. 
 
Im Gebührenbereich Niederschlagswasser wird die Überdeckung 2010 in Höhe von 265.098,76 € 
zu einem Teilbetrag in Höhe von 140.127 € mit der Unterdeckung 2013 (UD 2013 = 
328.655,20 €) verrechnet.  Die restliche Überdeckung 2010 in Höhe von 124.971,76 € wird mit 
einem Teilbetrag der Überdeckung 2011 (ÜD 2011 = 704.710,34 €) in Höhe von 200.000 €, der 
Überdeckung 2012 in Höhe von 102.338,98 € in der saldierten Höhe von 427.310,74 € in der 
Gebührenkalkulation 2015 berücksichtigt. 
Die restliche Überdeckung 2011 (ÜD 2011 = 704.710,34 €)  in Höhe von 504.710,34 € wird zu 
einem Teilbetrag in Höhe von 188.528,20 € mit der Unterdeckung 2013 (UD 2013 = 
328.655,20 €) verrechnet. Der verbleibende Restbetrag in Höhe von 316.182,14 € wird in der 
Gebührenkalkulation 2016 berücksichtigt. 
 
Gebührenfähiger Aufwand 
Grundlage für die Gebührenkalkulation bildet der Entwurf des Haushaltsplanes des Teilhaus-
halts 7400 für die Jahre 2015 und 2016. Die nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen ansatz-
fähigen Kosten der öffentlichen Einrichtung Abwasserbeseitigung dürfen Aufwendungen, die 
außerhalb der Abwasserbeseitigung entstehen, nicht enthalten (§ 14 KAG). Diese sind bereits 
herausgerechnet und nicht Gegenstand des Gebührenbedarfs. Insbesondere bleibt der Teilauf-
wand, der auf die Entwässerung von öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen entfällt, außer 
Betracht (§ 17 Abs. 3 KAG). 
 
Gegenüber der Gebührenkalkulationen 2013/2014 ergibt sich für die Kalkulation 2015 (nach 
Abzug des Straßenentwässerungsanteils) eine Erhöhung des gebührenfähigen Aufwands von 
ca. 3,9 Mio. € und für 2016 eine Erhöhung von ca. 5 Mio. €. Dies resultiert neben den allge-
meinen Tarif- und Kostensteigerungen insbesondere aus erhöhten Kosten für Strom, Heizöl  
und Unterhaltungsaufwand im Klärwerk sowie aus der für die Einleitung von gereinigtem Ab-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
wasser in den Vorfluter an das Land zu entrichtende Abwasserabgabe. Die Erhöhung des Auf-
wands von 2015 auf 2016 wird überwiegend verursacht durch erhöhte kalkulatorische Ab-
schreibungen wegen des Baus und der Inbetriebnahme von umfangreichen Erneuerungsmaß-
nahmen im Klärwerk (Prozessleitsystem, Schlammverbrennungslinie 2, mechanische Reinigungs-
stufe BA 2, Rücklaufschlammpumpwerke). Die planmäßigen Abschreibungen erfolgen auf Basis 
der Anschaffungs- und Herstellungskosten. Die planmäßige Nutzungsdauer orientiert sich an 
den üblichen Werten. Der Zinssatz für die Ermittlung der Verzinsung des Anlagenkapitals be-
trägt wie bisher 4,5 % (siehe Anlage 5). 
 
Nur aufgrund der unterschiedlichen Berücksichtigung der Über- bzw. Unterdeckungen aus Vor-
jahren können für die Jahre 2015 und 2016 gleichbleibende Gebührensätze erreicht werden. 
 
Prognoseentscheidungen 
Für die Kalkulationen der Jahr 2015 und 2016 werden gebührenpflichtige Wassermengen von 
18.345.200 m³ bzw. 18.229.700 m³ zugrunde gelegt. Diese Werte basieren auf der von der 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH ermittelten gebührenpflichtigen Frischwassermenge des Jahres 
2013 zuzüglich darüber hinaus zu erwartender umfangreicher Grundwassereinleitungen aus 
Baumaßnahmen und sonstiger kleinerer Einleitungen. 
 
Die gebührenrelevante abflusswirksame Versiegelungsfläche für das gesamte Stadtgebiet (ohne 
öffentl. Straßen, Wege und Plätze) beträgt für 2015 ca. 18,23 Mio. m² und für 2016  
18,25 Mio. m². 
 
Gebührensätze 
Unter Zugrundelegung des gebührenfähigen Aufwandes und der Prognoseentscheidungen er-
geben sich ab 01.01.2015 folgende Gebührensätze: 
 
Die Schmutzwassergebühr beträgt 1,37 €/m³, die Niederschlagswassergebühr beträgt  
4,00 €/10 m² versiegelte Fläche und Jahr. 
Für die Anlieferung von Grubeninhalten im Klärwerk und Kanalbetrieb wird eine Gebühr von 
3,94 €/m³ erhoben. Der Mehrbetrag zur normalen Abwassergebühr ergibt sich aus dem höhe-
ren Verschmutzungsgrad. 
 
Für unverschmutztes nicht dem Klärwerk zugeführtes Grundwasser wird eine reduzierte 
Gebühr erhoben, da nur eine Teilleistung "Abwasserableitung" erbracht wird. Der Gebühren-
satz beträgt 0,44 €/m³. Diese Gebühr wird trotz insgesamt gestiegener Kosten nicht erhöht, da 
sich die Kostenanteile weiter in Richtung der Abwasserreinigung verschoben haben, welche für 
die hier vorliegende Einleitung in den Regenwasserkanal nicht zum Tragen kommt. 
 
Gebührenvergleich mit den deutschen Großstädten 
Laut einer Umfrage der Stadt Düsseldorf unter den deutschen Großstädten betrug im Jahr 2014 
die durchschnittliche Schmutzwassergebühr 2,30 €/m³ und die durchschnittliche Nieder-
schlagswassergebühr 9,60 €/10 m² pro Jahr. Damit wird die Stadt Karlsruhe auch künftig mit 
den neuen Entwässerungsgebühren einen der besten, d. h. für die Gebührenzahler günstigsten 
Ränge einnehmen. 
 
Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, dass der Anstieg der Schmutzwassergebühren im We-
sentlichen mit notwendigen und nachhaltigen Investitionen in den Umweltschutz im Klärwerk 
zusammenhängt. Auch nach dem "alten Gebührenmaßstab" wäre ein entsprechender Anstieg 
der Gebührenbelastung zu verzeichnen gewesen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Zu 3. Weitere Anpassungen der Entwässerungsgebührensatzung 
§ 3 Abs. 2 Nr. 4 (neue Fassung): 
Mit Beschluss der ab 01.01.2013 geltenden Entwässerungsgebührensatzung wurde die bis da-
hin geltende Regelung für Regenwasserzisternen gestrichen. Seither werden Versiegelungsflä-
chen, die an Zisternen (mit Notüberlauf in die öffentliche Abwasseranlage) angeschlossen sind, 
einerseits nicht gebührenmindernd für die Niederschlagswassergebühr berücksichtigt, anderer-
seits werden für die aus den Zisternen stammenden Brauchwassermengen keine Schmutzwas-
sergebühren berechnet. Dieser gewollte Gebührenverzicht soll zur Klarstellung ausdrücklich in 
der Satzung erwähnt werden. 
 
§ 3 Abs. 3 (neue Fassung): 
Die Niederschlagswassergebühr wird in Karlsruhe pro 10 m² gebührenrelevante Versiegelungs-
fläche abgerechnet. Bei der Ermittlung der gebührenrelevanten Flächen erfolgt jeweils eine Ab-
rundung auf volle 10 m². Aus Gründen der Rechtsicherheit soll die bisher schon bestehende 
Praxis in der Satzung verankert werden. 
 
§ 6 Abs. 2 (neue Fassung): 
Die zunehmende Insolvenz von Privatpersonen führt bei den Kommunen u. a. im Bereich Ab-
wasserentsorgung zu erheblichen Gebührenausfällen. Obwohl dies in Karlsruhe bislang nur 
wenige Einzelfälle betrifft, soll dem entsprechend einer Empfehlung im Satzungsmuster des 
Gemeindtags Baden-Württemberg in Zwangsversteigerungsverfahren entgegengewirkt werden 
durch die Bevorrechtigung der grundstücksbezogenen Gebührenforderungen als öffentliche 
Last. 
 
Dieser Vorlage sind zum Nachweis und zur Information folgende Anlagen beigefügt: 
 
- als Anlage 1 Entwurf einer „Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die öffentliche 
Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung)“ 
 
- als Anlage 2 Gesamtübersicht der vorgesehenen ansatzfähigen Kosten/Erlöse des Teilhaus-
halts 7400 (Abwasserbeseitigung) für die Haushaltsjahre 2015 und 2016, 
 
- als Anlage 3 die Ermittlung des Gebührenbedarfs und des Gebührenaufkommens für die 
Haushaltsjahre 2015 und 2016, 
 
- als Anlage 4 die Darstellung des Ergebnisausgleichs nach § 14 Abs. 2 des Kommunalabga-
bengesetzes, 
 
- als Anlage 5 die Berechnung des Zinssatzes für die Ermittlung der Verzinsung des Anlage-
kapitals 
 
- als Anlage 6 eine Synopse der derzeitigen und der geplanten Entwässerungsgebührensat-
zung 
 
- als Anlagen 7 - 9 die Kalkulation der Entwässerungsgebührensätze 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung durch den Hauptausschuss 
 
a) die als Anlage 1 beigefügte Satzung der Stadt Karlsruhe über die Gebühren für die öffentli-
che Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung) einschließlich deren Bestandteile. 
Die Satzung tritt zum 01.01.2015 in Kraft. Zum gleichen Zeitpunkt tritt die Satzung der Stadt 
Karlsruhe über die Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebüh-
rensatzung) vom 18. Dezember 2012 (Amtsblatt vom 21. Dezember 2012) zuletzt geändert 
durch Satzung vom 9. April 2013 (Amtsblatt vom 10. Mai 2013) außer Kraft 
 
b) die Verrechnung der Kostenunter- und überdeckungen gemäß Anlage 4 
 
c) die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses aus 2010-2013 im Gebührenbereich 
Schmutzwasser in Höhe des saldierten Teilbetrages von - 565.668,84 €, sowie im Gebühren-
bereich Niederschlagswasser in Höhe von 427.310,74 € in die Gebührenkalkulation 2015 
 
d) die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses aus 2011 und 2013 im Gebührenbe-
reich  Schmutzwasser in Höhe des saldierten Teilbetrages von 737.561,62 €, sowie im Ge-
bührenbereich Niederschlagswasser in Höhe von 316.182,14 € in die Gebührenkalkulation 
2016. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Dezember 2014 
 
 