

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2014 
2014/0303 
23 
öffentlich 
Dez. 6 
Raumordnerischer Vertrag zwischen Regionalverband und Stadt zur Ansiedlung eines  
Einrichtungskaufhauses am Weinweg  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 11.12.2014 2   vorberaten 
Gemeinderat 16.12.2014 23   genehmigt 
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat wird um Zustimmung zum Abschluss des raumordnerischen Vertrages 
gebeten. Diese umfasst auch die Zustimmung der Stadt Karlsruhe zum Vertragsabschluss 
des Nachbarschaftsverbandes in der Verbandsversammlung. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Städtebau, Enwickl.korridor Durl.Allee 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Um  ein  großflächiges  IKEA-Einrichtungskaufhaus  in  Karlsruhe  zu  realisieren,  hat  der  Ge-
meinderat  am  01.07.2014  beschlossen,  dass  die  Stadt  Karlsruhe  beim  Regionalverband 
Mittlerer Oberrhein (RVMO) die Änderung des Regionalplans für die Region Mittlerer Ober-
rhein mit dem Ziel anregt, die Fläche westlich des Weinwegs zwischen Gerwigstraße, Durla-
cher Allee und Bahndamm in Karlsruhe zukünftig als "integrierte Lage Einrichtungskaufhaus" 
auszuweisen. 
 
Auf  Grund  der  vorgesehenen Regionalplanänderung  sind  umfassende  raumordnerische 
Absprachen  für  die  umliegenden  Gebiete  in  Form  eines  Raumordnerischen  Vertrages  not-
wendig. Ziel ist es, im Umfeld des IKEA-Standortes, zentrenrelevanten Einzelhandel weitge-
hend  auszuschließen um  eine  nicht  gewünschte  Agglomeration  von  Einzelhandelseinrich-
tungen im Unfeld von IKEA und eine dadurch forcierte Ausbildung eines Subzentrums, das 
der  Innenstadt  und  den  Zentren  von  Durlach  und  Mühlburg  aber  auch  anderen  Zentren  in 
der Region Konkurrenz macht, zu verhindern. Die Stadt Karlsruhe und der Regionalverband 
Mittlerer Oberrhein vereinbaren, ihre Planverfahren in diesem Zusammenhang so auszuge-
stalten,  dass  sie  einen  Beitrag  zur  vorausschauenden  Sicherung  der  landes- und  regional-
planerischen Zielsetzungen für die Einzelhandelsentwicklung in den Regionen liefern. Dieser 
Raumordnerische Vertrag ist für den Regionalverband Voraussetzung für die Änderung des 
Regionalplanes. 
 
Der Raumordnerische Vertrag wurde vom Regionalverband in Abstimmung mit dem Regie-
rungspräsidium Karlsruhe, dem Zentralen Juristischen Dienst der Stadt Karlsruhe, der Wirt-
schaftsförderung  und  dem  Stadtplanungsamt  aufgesetzt. Neben  der  Stadt  Karlsruhe  und 
dem  Regionalverband  Mittlerer  Oberrhein  ist  der  Nachbarschaftsverband  Karlsruhe  eben-
falls Vertragspartner für den raumordnerischen Vertrag. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Planungsausschuss - 
 
Der Gemeinderat wird um Zustimmung zum Abschluss des raumordnerischen Vertrages 
gebeten. Diese umfasst auch die Zustimmung der Stadt Karlsruhe zum Vertragsabschluss 
des Nachbarschaftsverbandes in der Verbandsversammlung. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Dezember 2014 