

 
 
Anlage 2 zu TOP 12 
Verfahren für die Anerkennung als Pflegestützpunkt 
 
in Baden-Württemberg  
(Stand 04.06.2014)
 
 
 
 
1.      Bekanntmachung und Antragstellung 
 
Die Landesarbeitsgemeinschaft (LAG) Pflegestützpunkte gibt in geeigneter Weise 
bekannt, dass interessierte kommunale Gebietskörperschaften sich in Abstimmung 
mit den Kranken- und Pflegekassen zur bedarfsgerechten Weiterentwicklung der be- 
stehenden Pflegestützpunktstruktur nach § 92 c SGB XI bewerben können. 
 
 
 
2.      Mindestinhalte der Bewerbungsunterlagen 
 
 Darstellung der regionalen Infrastruktur (z. B. Bevölkerung, Verkehr, medizini- 
sche Versorgung) sowie der demographischen Entwicklung 
 
   Beschreibung der aktuell vorhandenen Beratungsstrukturen einschließlich der 
Netzwerkstrukturen und der Netzwerkarbeit 
 
   Erläuterung des Bedarfs und der Auslastung der vorhandenen Angebote 
 
 Beschreibung der künftigen Beratungsstruktur des gesamten Kreisgebiets ein- 
schließlich der qualitativen und quantitativen Verbesserungen (vgl. IV. Merk- 
male) und der Vernetzung innerhalb des Einzugsgebiets 
 
 Mögliche Zusammenarbeit mit benachbarten Pflegestützpunkten zur gegen- 
seitigen Unterstützung 
 
   Plausible Darstellung der Kosten des Ausbaus (Personal- und Sachkosten) 
 
 
 
3.     Vorverfahren 
 
Im Vorfeld einer Bewerbung soll ein Beratungsgespräch zwischen Antragsteller und 
Vertretern des Fachausschusses der LAG Pflegestützpunkte erfolgen. Die Termin- 
vereinbarung des Beratungsgesprächs erfolgt über die Geschäftsstelle der LAG Pfle- 
gestützpunkte. Folgende Unterlagen sind spätestens 4 Wochen vor dem vereinbar- 
ten Termin bei der Geschäftsstelle einzureichen: 
   Grobkonzeption 
 
   Beschreibung der Beratungsstruktur in der Region 
 
 Erläuterungen zum Bedarf und Auslastungsgrad der bestehenden Pflegstütz- 
punkte, insbesondere im Aufgabenbereich der Auskunft und Beratung. 
 
 
 
 
 
 
 

2 
 
 
 
4.     Bewerbungsverfahren 
 
Die antragstellende kommunale Gebietskörperschaft reicht ihre Bewerbungsunter-
lagen elektronisch oder in 10-facher Ausfertigung bei der Geschäftsstelle der LAG 
Pflegestützpunkte ein. Diese bestätigt den Eingang, prüft die Unterlagen auf 
Vollständigkeit und Plausibilität und reicht die vollständigen und plausiblen Anträge an 
die Mitglieder des Vorstandes weiter. 
 
Fehlerhafte und unvollständige Bewerbungsunterlagen werden an den Antragsteller 
mit der Bitte um Nachbesserung zurückgegeben. 
 
 
 
5.     Entscheidungsprozess des Vorstandes 
 
Vollständige und plausible Anträge werden in der nächsten Vorstandssitzung behan- 
delt und entschieden. Um den Vorstandsmitgliedern die Möglichkeit einer internen 
Meinungsbildung zu ermöglichen, müssen zwischen dem Versand der Bewerbungs- 
unterlagen und der Vorstandsentscheidung mindestens vier Wochen liegen. Der Vor- 
stand berät und entscheidet über Annahme oder Ablehnung des Antrags. Er kann die 
Geschäftsstelle beauftragen, beim Antragsteller unter Fristsetzung ergänzende bzw. 
weitergehende Sachverhalte zu ermitteln. Der Antragsteller kann bei Bedarf zur Vor- 
standssitzung eingeladen werden. Ihm kann auf Wunsch die Möglichkeit eingeräumt 
werden, seinen Antrag persönlich zu begründen. 
 
 
6.     Bekanntgabe der Entscheidung  
 
Dem Antragsteller wird die Entscheidung des Vorstandes durch die Geschäftsstelle 
schriftlich unter Angabe der Entscheidungsgründe mitgeteilt. Dagegen können bei 
der Geschäftsstelle innerhalb einer Frist von einem Monat nach Bekanntgabe der 
Entscheidung Einwendungen eingelegt werden. 
 
 
Der Vorstand berät über die Einwendungen in seiner nächsten Sitzung. Können die 
Einwendungen nicht berücksichtigt werden, gilt der Antrag endgültig als abgelehnt. 
Ein neuer Antrag kann frühestens nach 12 Monate gestellt werden. 
 
 
 
 
Diese Verfahrensregelungen lösen die bisher gültigen Verfahrensregelungen vom 
 
20.05.2009 ab. 