

Anlage 1 zu TOP 12 
1 
Anforderungen 
für die Weiterentwicklung der Pflegestützpunkte 
in Baden-Württemberg 
Stand: 04.06.2014 
 
 
 
 
 
 
Die Landesarbeitsgemeinschaft Pflegestützpunkte Baden-Württemberg e. V. (LAG) legt 
mit diesen Anforderungen auf der Basis der weiter geltenden "Kooperationsvereinba- 
rung über die Einrichtung und den Betrieb von Pflegestützpunkten in Baden- 
Württemberg gemäß § 92 c SGB XI" vom 15.12.2008 und unter Würdigung der Ergeb- 
nisse der Evaluation der Pflegestützpunkte in Baden-Württemberg durch das Kuratori- 
um Deutsche Altershilfe (KDA) die Standards für die Weiterentwicklung der Pflegestütz- 
punkte in Baden-Württemberg und deren Arbeit fest. Diese Anforderungen lösen die 
bisher gültigen "Anforderungen für Pflegestützpunkte" vom 10.09.2009 ab. 
 
Auf der Grundlage dieser Anforderungen und der bei Antragstellung vorgelegten Kon- 
zeption entscheidet der Vorstand der LAG über die Weiterentwicklung der Pflegestütz- 
punkte. Die Träger der Pflegestützpunkte vor Ort legen im Vertrag über die Einrichtung 
der Pflegestützpunkte diese Anforderungen zugrunde. 
 
 
 
I. Grundsätze 
 
Mit dem Aufbau von 48 Pflegestützpunkten ist es in Baden-Württemberg in den vergan- 
genen Jahren gelungen, ein funktionsfähiges Angebot zur Auskunft und Beratung, Ko- 
ordinierung und Vernetzung nach § 92c SGB XI einzurichten. 
 
Im nächsten Schritt geht es darum, die Pflegestützpunkte zu konsolidieren und weiter 
zu entwickeln sowie die noch vorhandenen Lücken zu schließen und die Qualität zu 
sichern. Hierzu sollen diese Anforderungen dienen. Bei der Formulierung dieser Anfor- 
derungen ist die LAG von den folgenden Prämissen ausgegangen: 
 
 Die Sicherung der Qualität der Informations-, Beratungs- und Unterstützungsleis- 
tungen sowie der Netzwerkarbeit nimmt einen besonderen Stellenwert ein. 
 
 Die Pflegestützpunkte sollen ausgebaut werden, um evtl. vorhandene Lücken zu 
schließen. Grundsätzlich soll in jedem Stadt- und Landkreis mindestens ein Pflege- 
stützpunkt bestehen und finanziert werden. Zur Anzahl der Pflegestützpunkte in- 
nerhalb der Stadt- und Landkreise wird keine bestimmte Zielgröße vorgegeben. 
Maßgebend für den Ausbau sollen insbesondere der Bedarf und die Nachfrage 
nach Beratungleistungen sein. Örtliche Besonderheiten können berücksichtigt wer- 
den. 
 
Wesentlich für die Entscheidung der LAG ist insbesondere eine Gesamtbetrachtung 
der Situation vor Ort unter Berücksichtigung aller Parameter. Im Einzelfall ist zu 
entscheiden, ob bei einer notwendigen Erweiterung des Beratungsangebots zusätz- 
liche Pflegestützpunkte etabliert oder bestehende Pflegestützpunkte erweitert wer- 

      
2 
den. Im Fokus der Betrachtung soll künftig nicht allein die Zahl der Pflegestützpunk- 
te stehen, sondern die Zahl der Beratungsstandorte. Sinnvolle Kooperationen unter 
den Pflegestützpunkten (z. B. auch kreisübergreifend) sind anzustreben. 
 
 Soweit bisher vorhandene Pflegestützpunkte diesen Anforderungen nicht entspre- 
chen, genießen sie in der bisherigen Struktur Bestandsschutz, solange keine kon- 
zeptionelle bzw. strukturelle Veränderung im Stadt- und Landkreis vorgesehen ist 
und die vereinbarten Leistungen erbracht werden. Die in der Vergangenheit ver- 
wendeten Kriterien ("Anforderungen für Pflegestützpunkte") gelten insoweit weiter. 
 
 
 
 
 
II. Aufgaben der Pflegestützpunkte 
 
 
Die Pflegestützpunkte nehmen die in § 92c SGB XI sowie die in der Kooperationsver- 
einbarung festgelegten Aufgaben wahr. Die Pflegeberatung nach § 7 a SGB XI bleibt 
von der Errichtung der Pflegestützpunkte unberührt. Sie muss aber bei Bedarf auch im 
Pflegestützpunkt angeboten werden. 
 
Auskunft und Beratung 
 
Der Pflegestützpunkt stellt eine umfassende sowie unabhängige Auskunft und Beratung 
zu den Rechten und Pflichten nach dem Sozialgesetzbuch und zur Auswahl und Inan- 
spruchnahme der bundes- und landesrechtlich vorgesehenen Sozialleistungen und 
sonstigen Hilfsangebote sicher, insbesondere durch 
 
 abschließende Einzelinformation bzw. Beratung, wenn kein weiterer Hilfebedarf zu 
erkennen ist 
 
 Sondierungsgespräche zur Einschätzung des notwendigen Informations-, Bera- 
tungs- oder Hilfebedarfs 
 
 Beratungsgespräche über mögliche Hilfen und bei Bedarf Vermittlung/ Kontaktauf- 
nahme zu Leistungsanbietern 
 
 
Koordination 
 
Der Pflegestützpunkt stellt auf den Einzelfall bezogen die Koordination aller für die 
wohnortnahe Versorgung und Betreuung in Betracht kommenden gesundheitsfördern- 
den, präventiven, kurativen, rehabilitativen und sonstigen medizinischen und pflegeri- 
schen und sozialen Hilfs- und Unterstützungsangebote einschließlich der Hilfestellung 
bei der Inanspruchnahme der Leistungen sicher. 
 
 
Vernetzung 
 
Der Pflegestützpunkt trägt zur Vernetzung eines abgestimmten und niedrigschwelligen 
Angebots für hilfesuchende Menschen bei, das möglichst alle pflegerischen, hauswirt- 
schaftlichen und sozialen Aspekte vor Ort umfasst. 

      
3 
III. Konzeption 
 
Sollen Pflegestützpunkte errichtet oder vorhandene Pflegestützpunkte erweitert / aus- 
gebaut werden, ist der LAG ein fundiertes Konzept (mit Beschreibung der unter Ziffer 
IV. dargestellten Merkmale) mit folgenden Inhalten vorzulegen: 
 
    Darstellung der regionalen Infrastruktur (z. B. Bevölkerung, Verkehr, medizinische 
Versorgung) sowie der demographischen Entwicklung 
 
    Beschreibung der aktuell vorhandenen Beratungsstrukturen einschließlich der 
Netzwerkstrukturen und der Netzwerkarbeit 
 
    Erläuterung des Bedarfs und der Auslastung der vorhandenen Angebote 
 
 Beschreibung der künftigen Beratungsstruktur des gesamten Kreisgebiets ein- 
schließlich der qualitativen und quantitativen Verbesserungen (vgl. IV. Merkmale) 
und der Vernetzung innerhalb des Einzugsgebiets 
 
    Mögliche Zusammenarbeit mit benachbarten Pflegestützpunkten zur gegenseitigen 
Unterstützung 
 
    Plausible Darstellung der Kosten des Ausbaus (Personal- und Sachkosten) 
 
 
 
IV. Merkmale 
 
Die folgenden Merkmale sind wichtig für ein gutes Beratungsangebot. Deshalb sind die- 
se in den Konzepten vorzusehen und in der Praxis umzusetzen. 
 
     Personelle Ausstattung 
 
In den Pflegestützpunkten ist qualifiziertes Personal entsprechend den Empfehlun- 
gen des GKV-Spitzenverbandes nach § 7a Abs. 3 Satz 3 SGB XI zur Anzahl und 
Qualifikation der Pflegeberaterinnen und Pflegeberater vom 29.08.2008 oder eine 
gleichwertige Qualifikation einzusetzen. Die notwendige Weiterbildung ist zu ge- 
währleisten. Die Anzahl der eingesetzten Fachkräfte (gerechnet in Vollzeitkräften) 
muss ausreichen, um die Aufgaben zu erfüllen. Das Personal der Pflegestützpunkte 
ist ausschließlich für deren Kernaufgaben einzusetzen, die Übernahme anderer 
Aufgaben bzw. eine Verknüpfung/ Durchmischung mit anderen Tätigkeiten ist nicht 
möglich. 
 
 
     Sächliche Ausstattung 
 
Die Räumlichkeiten müssen ausreichend und geeignet sein, eine vertrauliche Bera- 
tungssituation zu ermöglichen. Eine IT-Infrastruktur (Hard- und Software einschließ- 
lich E-Mail-Software und Internet-Anbindung) ist notwendig, ebenso ein Telefonan- 
schluss mit Anrufbeantworter. Das Mobiliar muss die datenschutzkonforme Aufbe- 
wahrung der Unterlagen ermöglichen. 
 
 
     Dokumentation / Datenschutz 
 
Sämtliche durchgeführten Arbeiten sind nach der im Pflichtenheft vorgegebenen 
Struktur zu dokumentieren. Die Regeln zur Erhebung, Verarbeitung und Nutzung 
der Sozialdaten sind entsprechend den datenschutzrechtlichen Bestimmungen in 
einer Datenschutzvereinbarung festzulegen. 

 
4 
     Erreichbarkeit des Pflegestützpunktes 
 
Im Pflegestützpunkt sind Öffnungszeiten vorzusehen, deren Umfang und Gestal- 
tung an der Nachfrage und den örtlichen Verhältnissen orientiert sind. Ziel ist eine 
verlässliche Erreichbarkeit, aber auch ein hoher Anteil produktiver Zeiten. Beratung 
außerhalb der regulären Öffnungszeiten sowie aufsuchende Beratung sind be- 
darfsorientiert anzubieten. Sofern sinnvoll und möglich, sollen Außensprechstunden 
durchgeführt werden. Eine praktikable Vertretungsregelung muss organisiert wer- 
den. 
 
Die Räumlichkeiten des Pflegestützpunktes sollen an den öffentlichen Personen- 
nahverkehr angebunden sein. Ein barrierefreier Zugang ist notwendig. Gut erkenn- 
bare Hinweisschilder sollen den Zugang erleichtern. 
 
Die gute Erreichbarkeit des Pflegestützpunktes über Telefon und E-Mail ist zu ge- 
währleisten. 
 
     Auslastungsgrad 
 
Die zeitlichen Ressourcen der Pflegestützpunkte sollen für die Aufgaben nach § 
92c SGB X, insbesondere auch die Beratungsleistung, eingesetzt werden. Aufbau- 
und Ablauforganisation sollen eine effiziente und effektive Aufgabenerledigung ge- 
währleisten. Die MitarbeiterInnen der Pflegestützpunkte dürfen nicht für andere 
Aufgaben eingesetzt werden. 
 
 
     Neutralität 
 
Die anbieterunabhängige Aufgabenerledigung ist ein unverzichtbares Merkmal der 
Arbeit in den Pflegestützpunkten. Dies gilt sowohl für den strukturellen Aufbau und 
die Organisation der Pflegestützpunkte als auch für den Beratungsprozess. Eine 
Übertragung von Aufgaben an Dritte ist somit nicht möglich. 
 
 
     Qualität 
 
Eine hohe Qualität bei der Beratungsleistung ist ein Kernelement der Arbeit der 
Pflegestützpunkte. Die Struktur-, Prozess- und Ergebnisqualität ist durch die Pfle- 
gestützpunkte nachhaltig sicherzustellen. Die LAG wird hierzu unter Einbeziehung 
der Pflegestützpunkte ein Qualitätssicherungskonzept erarbeiten, das dann umzu- 
setzen ist. 
 