

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2014 
2014/0268 
21 
öffentlich 
Dez. 5 
Sperrmüllerfassung in der Stadt Karlsruhe - Weiterführung des Projekts "Sperrmüll auf 
Abruf" bis 31.12.2015  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AUG 26.11.2014 2   vorberaten 
Hauptausschuss 09.12.2014 26   vorberaten 
Gemeinderat 16.12.2014 21   genehmigt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Aus Sicht der Verwaltung sollte im Jahr 2015 die Pilotphase von "Sperrmüll auf Abruf" weiter 
geführt werden. Ziel ist es, auf Basis der ausgewerteten Daten aus zwei Jahren Erfahrung mit 
dem Pilotprojekt bis Mitte des Jahres 2015 eine Entscheidung in den Gremien zu treffen, wie 
künftig in der Stadt Karlsruhe Sperrmüll erfasst werden soll. Das AfA wird hierfür mögliche Va-
rianten im Vergleich ergebnisoffen darstellen. 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im AUG am 26.11.2014 und im HA am 09.12.2014 
der Verlängerung der Pilotphase "Sperrmüll auf Abruf" bis zum 31. Dezember 2015 zu. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
Sperrmüll wird in Karlsruhe seit vielen Jahren als sogenannter "Straßensperrmüll" erfasst, d.h. 
zu festgelegten Terminen können die Bürgerinnen und Bürger zwei mal pro Jahr ihren Sperrmüll 
an der Straße bereitstellen. Am 24. Juli 2012 entschied der Gemeinderat, ab Januar 2013 für 
mindestens ein Jahr in sechs Testgebieten (Durlach, Grünwinkel, Neureut, Stupferich, Waldstadt 
und Weststadt) der Stadt Sperrmüll auf Abruf einzuführen.  
Am 29. November 2013 stimmte der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit dem Vorschlag der 
Verwaltung zu, die Pilotphase um ein Jahr bis Ende 2014 zu verlängern und die Stadtteile Hags-
feld und Oststadt in den Testlauf einzubeziehen. Damit können ca. 40 Prozent der Karlsruher 
Bevölkerung das Angebot „Sperrmüll auf Abruf“ nutzen.  
Weiteres Vorgehen 
Grundsätzlich zeigen die Erfahrungen aus der Pilotphase, dass Sperrmüll auf Abruf in Karlsruhe 
zunehmend genutzt wird, die Anzahl der Abholungen und die Abholmengen steigen kontinu-
ierlich. Sperrmüll auf Abruf kann in Karlsruhe umgesetzt werden. Gleichzeitig stehen weiter 
meist grundsätzliche Bedenken aus der Bürgerschaft im Raum. 
Aus Sicht der Verwaltung sollte im Jahr 2015 die Pilotphase weiter geführt werden, um auf 
Basis der ausgewerteten Daten aus zwei Jahren Erfahrung mit dem Pilotprojekt und den Wün-
schen der Karlsruherinnen und Karlsruher bis Mitte des Jahres 2015 in den zuständigen Gremi-
en eine Entscheidung zu treffen, wie künftig in der Stadt Karlsruhe Sperrmüll erfasst werden 
soll. 
Hierzu werden mögliche Varianten zur Erfassung dargestellt und hinsichtlich ihrer Vor- und 
Nachteile ergebnisoffen bewertet. Dies bedeutet, dass für das Jahr 2015 eine Verlängerung des 
Pilotprojektes "Sperrmüll auf Abruf" bis zum 31.12.2015 notwendig wird, um im 2. Halbjahr 
die Vorbereitungen für eine Umsetzung eines Gemeinderatsbeschlusses zur künftigen Erfas-
sungsweise zum 01. Januar 2016 zu treffen. 
 
Die Zustimmung der Ortsverwaltungen und Bürgervereine ist zum Zeitpunkt der Vorlagenerstel-
lung noch nicht vollständig eingeholt, selbstverständlich würden Ablehnungen der Verlänge-
rung des Pilotprojekts akzeptiert. 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im AUG am 26.11.2014 und im HA am 09.12.2014 
der Verlängerung der Pilotphase "Sperrmüll auf Abruf" bis zum 31. Dezember 2015 zu. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
5. Dezember 2014 