

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2014 
2014/0318 
14 
öffentlich 
Dez. 4 
Standortentscheidung Busbahnhof  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung 
27.11.2014 3   vorberaten 
Planungsausschuss 11.12.2014 5   vorberaten 
Gemeinderat 16.12.2014 14   genehmigt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beauftragt nach Vorberatung im Wirtschaftsförderungsausschuss am 
27.11.2014 und im Planungsausschuss am 11.12.2014 die Verwaltung, die Grundstücke an der 
Fautenbruchstraße als Standort für einen Busbahnhof weiterzuverfolgen und ein Modell für den 
Bau und Betrieb zu erarbeiten. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat sich zuletzt in seiner Sitzung am 17.12.2013 mit dem Thema befasst, oh-
ne  eine  abschließende  Entscheidung  zu  treffen.  Die  Verwaltung  wurde  beauftragt,  die  beiden 
Standorte 
 Hauptbahnhof-Süd und 
 Güterbahnstraße/Fautenbruchstraße 
in  die  weiteren  Planungsüberlegungen  mit  einzubeziehen.  Zu  diesem  Zeitpunkt  war  die  Stadt 
noch nicht Eigentümerin der Grundstücke Fautenbruchstraße. Inzwischen konnte mit der Eigen-
tümerin  (Fa.  Aurelis)  Einigung  über  den  Erwerb  erzielt  werden.  Der  Gemeinderat  hat  sich  mit 
dem Erwerb in seiner Sitzung am 21.10.2014 befasst.   
 
Seit  der  Marktliberalisierung  ist  nach  Angaben  des  Ministeriums  für  Verkehr  und  Infrastruktur 
die  Zahl  der  Fernbusliniengenehmigungen  deutschlandweit  innerhalb  eines  Jahres  von  86  auf 
221 gestiegen. Für das Jahr 2014 wird ein weiterer Anstieg erwartet, wenngleich nicht mehr im 
gleichen Ausmaß.  
 
Laut Auskunft des OA sind in Karlsruhe derzeit 47 Linien (innerdeutsch und ins grenznahe Aus-
land)  mit ca. 1200 Anfahrten/Woche beantragt oder genehmigt. Die Anzahl der internationa-
len Linien ist etwa gleich geblieben, genaue Zahlen liegen hierzu nicht vor. Karlsruhe ist damit -
zusammen  mit  Stuttgart  und  Mannheim- einer  der  höchstfrequentierten  Haltepunkte  in  Süd-
deutschland  und  entwickelt  sich  zunehmend  zum  Verkehrsknotenpunkt  für  Fernbusse.    Die 
Situation am ohnehin beengten Busbahnhof wird immer schwieriger. Es kommt zu erheblichen 
Verkehrsbehinderungen.  Vor  diesem  Hintergrund  besteht  dringender  Handlungsbedarf,  den 
Busbahnhof an die aktuellen Entwicklungen anzupassen.  
 
Des  Weiteren  ist  für  die  Vermarktung  des  Grundstücks  Hauptbahnhof-Süd  eine  Entscheidung 
über den Standort des Busbahnhofs Voraussetzung. Aus Sicht der Verwaltung ist nach wie vor 
der Standort Fautenbruchstraße aus folgenden Gründen zu favorisieren: 
 Gespräche mit potentiellen Investoren haben gezeigt, dass diese die Kombination eines 
Busbahnhofes  mit  einer  hochwertigen  Bürobebauung  kritisch  sehen  oder  ganz  ableh-
nen.  Es  bestehen  erhebliche  Bedenken  bezüglich  der  Gesamtvermarktung  des  westlich 
des Bahnhofplatzes gelegenen Areals. Neben den denkmalgeschützten Hallen käme der 
Busbahnhof  als  weitere  Erschwernis  hinzu.  Vorplanungen  gehen  zudem  von  einer 
Durchlässigkeit  für  die  Nutzer  des  Gebietes  aus.  Ein  Busbahnhof  hätte  hier  eine  tren-
nende Wirkung.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Um  die  Position  von  Investoren,  Entwicklern  und Architekten  zu  verdeutlichen, besteht 
 die  Möglichkeit,  dass  drei  Fachleute  aus  diesen  Branchen  beim  Wirtschaftsförderungs- 
 ausschuss zur Verfügung stehen, um ihre Position persönlich darzustellen. 
 
 Die Kombination mit dringend benötigten Parkplätzen ist hier aus Sicht der Verwaltung 
eher  vorstellbar  als  am  Hauptbahnhof-Süd,  aus  städtebaulichen  und  verkehrlichen 
Gründen ist dies jedoch an beiden Standorten denkbar.  
 Der  Standort  könnte  flexibel  gestaltet  werden,  da  heute  noch  nicht  vorherzusehen  ist, 
wie  sich  der  Fernbusmarkt  entwickeln  wird.  Derzeit  werden  am  Markt  von  mehreren 
Anbietern  identische  Linien  zu  Kampfpreisen  angeboten,  um  Marktanteile  zu  sichern. 
Mittelfristig wird jedoch damit gerechnet, dass einzelne Anbieter wieder vom Markt ver-
schwinden und die Preise deutlich steigen. Damit wird preislich gesehen auch die Bahn 
wieder  konkurrenzfähig  werden.  Sollte  deshalb  der  Bedarf  an  Bushaltebuchten  wieder 
zurückgehen, könnte an der Fautenbruchstraße ein Rückbau erfolgen und hochwertige 
Flächen  mit  einer  anderen  Nutzung  belegt  werden.  Am  Hauptbahnhof-Süd  könnte  die 
Größe des Busterminals jedoch nicht mehr verändert werden.  
 Die  oft  als  Gegenargument  angeführte  Entfernung  zum  Bahnhof  wird  unkritisch  gese-
hen. Ein Vergleich mit anderen Städten hat gezeigt, dass Busbahnhöfe in dieser Entfer-
nung zum Hauptbahnhof problemlos angenommen werden.  
 
 
In  der  öffentlichen  Bürgeranhörung  am  07.11.2013  haben  sich  die anwesenden  Bürgerinnen 
und  Bürger  überwiegend  für  den  Hauptbahnhof-Süd  ausgesprochen.  Demgegenüber  steht  je-
doch ein eindeutiges Votum des Bürgervereins Südweststadt und der AG Karlsruher Bürgerver-
eine e. V. für den Standort Fautenbruchstraße. Der Vorsitzende des Bürgervereins Südweststadt, 
Herr Jürgen Sickinger, wird an den Sitzungen der Fachausschüsse teilnehmen.  
 
Die  Busunternehmer  haben  sich  bei  der  Bürgeranhörung  aufgrund  der  Nähe  zum  Hauptbahn-
hof für den Hauptbahnhof-Süd ausgesprochen. Mit diesen sollen gesondert Gespräche geführt 
werden.  
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beauftragt nach Vorberatung im Wirtschaftsförderungsausschuss am 
27.11.2014 und im Planungsausschuss am 11.12.2014 die Verwaltung, die Grundstücke an der 
Fautenbruchstraße als Standort für einen Busbahnhof weiterzuverfolgen und ein Modell für den 
Bau und Betrieb zu erarbeiten. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Dezember 2014 