

ANFRAGE 
 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
vom 11. März 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
06.05.2008 
1388 
20 
öffentlich 
 
Zirkusleitlinien 
 
 
1. Werden bei Platzüberlassungsverträgen zwischen der Stadt Karlsruhe und in un-
serer Stadt gastierenden Zirkusunternehmen die "Leitlinien für die Haltung, Aus-
bildung und Nutzung von Tieren in Zirkusbetrieben oder ähnlichen Einrichtungen“ 
(in seiner 2000 überarbeiteten Fassung) des Bundesministerium für Ernährung, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz berücksichtigt? 
 
2. Wie steht die Stadt Karlsruhe zu den Inhalten der Zirkusleitlinien? 
 
3. Welche Konsequenzen hätten (haben) die Zirkusleitlinien für die in Karlsruhe gas-
tierenden Zirkusunternehmen? 
 
4. Gab es in den letzten Jahren Haltungsbeanstandungen in Zirkusunternehmen auf 
Karlsruher Gemarkung, wie oft wurde kontrolliert? 
 
5. Wie steht die Stadtverwaltung zur Möglichkeit, bei Zirkusunternehmen, die gemäß 
den Zirkusleitlinien keine Wildtiere "darbieten" eine verminderte Pacht zu verlan-
gen? 
 
Das  Mitführen  bestimmter  Wildtiere  in  Zirkusunternehmen  für  Schau- und  Dressur-
zwecke ist seit Jahren und nicht nur bei Tierschützern umstritten. In mehreren euro-
päischen  Ländern  sind  Wildtiere  in  Zirkusunternehmen  bereits  ganz  oder  teilweise 
verboten  (z.  B.  Österreich,  skandinavische  Länder,  Griechenland,  Serbien,  Polen, 
Kroatien und Ungarn). 
 
In  Deutschland  ist  die  Haltung,  Ausbildung  und  Nutzung  von  Tieren  in  Zirkusunter-
nehmen allein durch die Bestimmungen des Tierschutzgesetzes (TierSchG) geregelt, 
spezielle  gesetzliche  Vorgaben  für  in  Zirkusbetrieben  gehaltene  Tiere  gibt  es  nicht. 
Zur Orientierung hat das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Ver-
braucherschutz  (BMELV)  für  einige  Tierarten  "Leitlinien  für  die  Haltung  Ausbildung 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2 
__________________________________________________________________________________________   
und Nutzung von Tieren in Zirkusbetrieben oder ähnlichen Einrichtungen" herausge-
geben. 
 
Aus diesen Gründen empfiehlt das BMELV in den im Jahr 2000 überarbeiteten "Zir-
kusleitlinien" keine tierschutzrechtliche Erlaubnis mehr für die Haltung oder das Mit-
führen von Menschenaffen, Tümmlern, Delfinen, Greifvögeln, Flamingos, Pinguinen, 
Wölfen  und  Nashörnern  in  Zirkussen  oder  in  mobilen  Tierhaltungen  zu  erteilen.  Im 
Differenzprotokoll  der  Bundestierärztekammer  und  des  Bündnisses  Tierschutz  wird 
darüber hinaus auch die Erlaubnisverweigerung für Giraffen, Elefanten, Großkatzen, 
Großbären,  Flusspferden  und  Robben  angeregt.  Obwohl  diese  Empfehlungen  als 
unumstritten  gelten,  haben  sie  bis  heute  jedoch  keinen  rechtsverbindlichen  Charak-
ter. 
 
Dies erschwert vor allem den zuständigen Behörden - in der Regel die Amts-
veterinäre - den praktischen und konsequenten Vollzug des Tierschutzgesetzes vor 
Ort. 
 
unterzeichnet von: 
Michael Borner (GRÜNE)  
Gisela Fischer (SPD) 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
25. April 2008 
 