

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
vom:  13.11.2014 
eingegangen: 14.11.2014 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.12.2014 
2014/0299 
35 
öffentlich 
Dez. 4 
Auswirkungen der wirtschaftlichen Schieflage der EnBW auf den Haushalt der Stadt - kurz-, 
mittel- und langfristig  
 
 
1. Welche Auswirkungen hat die wirtschaftliche Schieflage der EnBW auf den Haushalt der 
Stadt - kurz-, mittel- und langfristig? 
 
Die Stadt Karlsruhe selbst ist nicht an der EnBW AG beteiligt. Die der Stadt Karlsruhe zuzurech-
nenden Anteile werden in der städtischen Tochtergesellschaft KVVH GmbH gehalten. Auswirkun-
gen  auf  den  städtischen  Haushalt  können  sich  nur  dann  ergeben,  wenn  die  KVVH  GmbH  unter 
Berücksichtigung  ihrer  Konzernverrechnungen  insbesondere  mit  den  Verkehrsbetrieben  und  den 
Stadtwerken nicht mehr dauerhaft in der Lage ist, das Konzernergebnis ausgeglichen zu gestalten. 
In der Hauhaltsrede der Frau Finanzbürgermeisterin wurde bereits auf sinkende Erträge aus Divi-
denden der EnBW und deren Auswirkung auf die KVVH  hingewiesen (siehe auch Frage 3). 
 
 
2. Um etwa welchen Betrag reduzieren sich die jährlichen Steuereinnahmen der Stadt, wenn 
sich das Ergebnis der EnBW von 1 Mrd. Euro Gewinn in einem Jahr zu 1 Mrd. Euro Verlust 
im nächsten Jahr verändert (mit Berücksichtigung der Verlust-Rücktragung)? 
 
Eine konkrete Aussage hierüber kann nicht getroffen werden, da veröffentlichte Handelsbilanzge-
winne allgemein erheblich von den jeweiligen Steuerbilanzen abweichen. Hinzu kommt, dass die 
EnBW darüber hinaus eine Vielzahl von Konzerngesellschaften, die zum Teil steuerlich selbstän-
dig sind, und andere, die als Organgesellschaften steuerlich unselbständig sind, besitzt. Zudem 
bedingt die Vielzahl an Niederlassungen der EnBW eine sog. "Zerlegung" der Gewerbesteuer, so 
dass die Stadt Karlsruhe sich das Aufkommen mit anderen Kommunen teilen muss. Grundsätzlich 
wird der steuerliche Gewinn darüber hinaus bei der Gewerbesteuer vermehrt um die Hinzurech-
nungen (§ 8 GewStG) und vermindert um die Kürzungen (§ 9 GewStG). Verlustvorträge werden 
nach § 10 a GewStG beschränkt, d. h. Verluste wirken sich teilweise verzögert erst in den folgen-
den Veranlagungsjahren aus.  
Zudem ist zu beachten, dass genaue Angaben über Gewerbesteuerzahlungen, die Rückschlüsse 
auf die jeweiligen Unternehmen zulassen, dem Steuergeheimnis unterliegen und daher nicht ver-
öffentlicht werden können.  
 
 
3. Inwieweit sind die Stadt und ihre Gesellschaften derzeit noch an der EnBW beteiligt? Um 
etwa welchen Betrag werden die jährlichen Einnahmen der städtischen Einrichtungen ins-
gesamt durch den zu erwartenden Wegfall der für die EnBW-Anteile gezahlten jährlichen 
Dividenden für das Jahr 2014 relativ zum Jahr 2010 reduziert? 
 
Nur die KVVH GmbH ist an der EnBW AG mit rund 2,3 % beteiligt. Basierend auf dem derzeitigen 
Aktienbestand  der  KVVH  GmbH  und  einer  Dividende  pro  Aktie von 1,53 € im Jahr 2010 (für das 
Geschäftsjahr 2009) und 0,69 € im Jahr 2014 (für das Geschäftsjahr 2013) ergibt sich ein Rück-
gang der Dividende um rund 5,4 Mio. €. 
 
 

Seite 2  
 
4. Um welchen Betrag wurden die jährlichen Einnahmen der städtischen Einrichtungen ins-
gesamt durch die Verminderung des Sponsorings von Seiten der EnBW seit 2010 redu-
ziert? 
 
Die städtischen Einrichtungen haben seit 2010 keine nennenswerten Einbußen bei den Einnah-
men durch Sponsoring der EnBW verzeichnen müssen. Ganz im Gegenteil, die EnBW engagiert 
sich beispielsweise seit Ende 2013 als Premiumsponsor für den Stadtgeburtstag. 
 
 
5. Inwieweit sind diese Effekte bei der vorliegenden Haushaltseinbringung berücksichtigt? 
 
Sinkende Dividendenerträge sind insoweit berücksichtigt, als dass in der Haushaltsrede der Frau 
Finanzbürgermeisterin auf das sinkende Konzernergebnis der KVVH hingewiesen wurde. 
 
 
6. Inwieweit ist der zu erwartende dauerhafte Wegfall der EnBW als Steuerzahler in den 
langfristigen Haushaltsplanungen der Stadt berücksichtigt? 
 
Schwankungen im Gewerbesteueraufkommen einzelner Steuerzahler sind nicht unüblich. So sind 
die Unternehmensstrategien großer Konzerne einem regelmäßigen Wandel unterworfen. Die Ef-
fekte aller Steuerzahler überlagern sich und können sich sowohl ausgleichen als auch verstärken. 
Eine Abhängigkeit des städtischen Haushalts von einem einzelnen Steuerzahler kann in Karlsruhe 
- im Gegensatz zu manch anderen Kommunen - nicht festgestellt werden. Mögliche erwartete ge-
ringere Einnahmen aus Gewerbesteuerzahlungen der EnBW sind in der langfristigen Haushalts-
planung der Stadt berücksichtigt. 
 
 