

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2014 
2014/0251 
1 
öffentlich 
Dez. 3 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium 
sowie der Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Verwaltungsrat des Badi-
schen KONServatoriums 
04.11.2014 2 
  
vorberaten 
Hauptausschuss 09.12.2014 5 
  
 
 
vorberaten 
Gemeinderat 16.12.2014 1 
  
genehmigt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt nach Vorberatung im 
Verwaltungsrat, Hauptausschuss und Ortschaftsrat Neureut die anliegenden Satzungen zur Än-
derung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium lt. Anlage I sowie der 
Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut lt. Anlage II  
 
Im Haushalt 2015 erreicht das KONS damit voraussichtlich einen Kostendeckungsgrad von 
45,99 (ohne ILV und kalkulatorische Kosten läge der Kostendeckungsgrad bei 55,20 %). Der 
Kostendeckungsgrad für das Jahr 2016 beträgt voraussichtlich 43,91 % (ohne ILV und kalkula-
torische Kosten 52,39 %). 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
64.265,46 Euro 
            
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.     
Kontierungsobjekt:                                                                                                  Kontenart: 
Ergänzende Erläuterungen: 
Mehrerträge sind im Entwurf DHH 15/16 berücksichtigt. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  04.11.2014 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Den mit dieser Vorlage als Anlage I und II angeschlossenen Satzungsentwürfen liegt eine allge-
meine Gebührenerhöhung zum 01.01.2015 zugrunde. Außerdem sind am Satzungstext des 
Badischen KONServatoriums und der Jugendmusikschule Neureut geringfügige Änderungen 
vorgesehen (vgl. die Synopse in Anlage II Nr. 1.2). 
 
Begründung: 
 
Die Gebühren für das Badische KONServatorium und die Jugendmusikschule Neureut wurden 
zuletzt zum 01.01.2013 angepasst. 
 
Zum anteiligen Ausgleich der allgemeinen Kostensteigerungen schlägt die Verwaltung vor, zum 
01.01.2015 eine Gebührenanpassung durchzuführen. Die Gebühren im Fachbereich II sollen 
durchschnittlich um 4,16 % und im Fachbereich I durchschnittlich um 3,12 % angepasst wer-
den. Die Gebühr für den 45-minütigen Einzelunterricht läge dann bei 98,40 Euro / Monat (bis-
her 94,20 Euro / Monat). Die Gebühr für den 60-minütigen Klassenunterricht läge bei 29,00 
Euro / Monat (bisher 28,00 Euro / Monat). 
 
Seit dem Schuljahr 2013 / 2014 bietet das Badische KONServatorium ein Probeabonnement 
(wahlweise zwei oder vier Unterrichtsstunden à 30 Minuten ohne weitere vertragliche Bindung) 
an. Damit wurde den Wünschen zahlreicher potentieller Nutzer des KONS Rechnung getragen, 
zunächst einmal das Wunschinstrument und den Unterricht ausprobieren zu können und eine 
intensive Beratung zu erhalten, ohne sich direkt dauerhaft vertraglich binden zu müssen. Für 
das Probeabonnement wird eine Gebühr erhoben, die ab dem Jahr 2015 einmalig 35,00 Euro 
für zwei Unterrichtsstunden à 30 Minuten und einmalig 70,00 Euro für vier Unterrichtsstunden 
à 30 Minuten betragen soll.  
 
Nach fünf Jahren ohne Veränderung soll die Gebühr für den Besuch der Kammermusik ab dem 
Jahr 2015 in der monatlichen Rate von 12,00 Euro auf 12,50 Euro festgesetzt werden, ebenso 
sollen nach fünf Jahren die Gebühren für die Instrumentennutzung von 3,50 Euro auf 3,90 Euro 
monatlich angepasst werden. Die Instrumentenmiete wird pro Instrumentenkategorie und Miet-
zeitraum um jeweils 1,00 Euro angepasst. 
Im Haushalt 2015 erreicht das KONS damit voraussichtlich einen Kostendeckungsgrad von 
45,99 % (ohne ILV und kalkulatorische Kosten läge der Kostendeckungsgrad bei 55,20 %). Der 
Kostendeckungsgrad für das Jahr 2016 beträgt voraussichtlich 43,91 % (ohne ILV und kalkula-
torische Kosten 52,39 %). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
Zusätzlich zur Änderung des Gebührenverzeichnisses wird in der Satzung der Stadt Karlsruhe 
für das Badische KONServatorium in § 2 im Absatz I unter Fachbereich I die Bezeichnung 
„KONS-Käfer“ aufgenommen, welche die bisherige Bezeichnung Rhythmik für 2-3jährige  
– siehe Gebührenverzeichnis –  ablöst. Unter Fachbereich II wird das Angebot des Erwachsenen-
abonnements sowie des Probeabonnements aufgenommen.  
 
In § 4 wird im Absatz 1 ebenfalls das Unterrichtsangebot um die KONS-Käfer ergänzt und die 
Regelungen zur Abmeldung für die einjährigen Kurse werden in § 5 angepasst. 
 
Der § 14 wird um einen Absatz 3 ergänzt. Dieser regelt, dass beim Besuch von Familienmitglie-
dern des KONS und der JMS Neureut nur dann eine Ermäßigung gewährt werden kann, wenn 
die Nutzer dies beiden Einrichtungen bei Eintritt des Falls mitteilen. Diese Regelung ist notwen-
dig, da weder dem KONS noch der JMS in allen Fällen bekannt wird, wenn ein Familienmitglied 
bei der jeweils anderen Institution angemeldet ist bzw. wird. Für die Belegung von zwei Fä-
chern, von denen ein Fach an der Jugendmusikschule Neureut und ein Fach am Badischen 
KONServatorium belegt werden, gilt die gleiche Regelung. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt nach Vorberatung im 
Verwaltungsrat, Hauptausschuss und Ortschaftsrat Neureut die anliegenden Satzungen zur Än-
derung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium lt. Anlage I sowie der 
Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut lt. Anlage II  
Im Haushalt 2015 erreicht das KONS damit voraussichtlich einen Kosten-deckungsgrad von 
45,99 (ohne ILV und kalkulatorische Kosten läge der Kostendeckungsgrad bei 55,20 %). Der 
Kostendeckungsgrad für das Jahr 2016 beträgt voraussichtlich 43,91 % (ohne ILV und kalkula-
torische Kosten 52,39 %). 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Dezember 2014 