

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2014 
2014/0254 
18 
öffentlich 
Dez. 4 
Weiterentwicklung Bonusprogramm Energetische Sanierung im Privatbereich  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AUG 26.11.2014 8   vorberaten 
Hauptausschuss 09.12.2014 23   vorberaten 
Gemeinderat 16.12.2014 18   genehmigt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesund-
heit sowie im Hauptausschuss die "Richtlinien zum Bonusprogramm Energetische Sanie-
rung im Privatbereich" und beauftragt die Verwaltung mit der Umsetzung.
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
            250.000 €       
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.6220.52.20.03.02                                               Kontenart: 44920000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bilanz 
 
Das städtische Bonusprogramm zur energetischen Sanierung im Altbaubereich hat sich 
am Markt erfolgreich etabliert. Insbesondere hat sich die Konzeption des Programms 
bewährt. Dies betrifft vor allem die Entscheidung, einer qualitätsvollen Energieberatung 
einen hohen Stellenwert beizumessen. Sie wurde an den Anfang eines Prozesses ge-
stellt, durch den die Eigentümer über den energetischen Zustand ihres Gebäudes um-
fassend informiert, die angesagten Sanierungsmaßnahmen in der angesagten Reihen-
folge empfohlen, sowie letztlich nur Maßnahmen gefördert werden, die im Rahmen der 
Energieberatung so vorgeschlagen wurden. 
 
Die Baumaßnahmen Fensteraustausch, Fassaden- und Dachdämmung machen ca. 90 % 
der Fälle der letzten drei Jahre aus. Gelegentlich wurde auch für die Dämmung der Kel-
ler- oder der obersten Geschossdecke ein Zuschuss gewährt. Das Fördervolumen betrug 
in diesem Zeitraum rund 640.000 €, das Anreiz für energetische Sanierungsmaßnah-
men in einem Umfang von über 9 Millionen Euro war.  
 
Mit der Durchführung dieser energetischen Sanierungsmaßnahmen wurde auch ein 
erheblicher Beitrag zur Reduzierung der CO
2
 Emissionen in Karlsruhe geleistet. Nach 
überschlägigen Berechnungen der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) 
kann man allein durch die in 2014 bisher geförderten Sanierungsmaßnahmen von einer 
Einsparung von ca. 3.400 t CO
2
 über eine Laufzeit von 25 Jahren ausgehen. 
 
Von September 2011 bis August 2014 wurden energetische Baumaßnahmen an 214 
Gebäuden mit insgesamt 714 Wohnungen bezuschusst. 80% der Anträge betrafen Ein- 
bis Dreifamilienhäuser. 
 
Die Erstellung von Energieausweisen inklusive einer qualifizierten Energieberatung wur-
de in dem besagten Zeitraum in 221 Fällen gefördert. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die jährlichen Aufwendungen für das Bonusprogramm betrugen durchschnittlich rund 
224.000 Euro. 
 
Unter Federführung des Liegenschaftsamtes wurde in der Arbeitsgruppe Bonuspro-
gramm, der auch die KEK, die Kundenberatung der Stadtwerke, Umwelt- und Arbeits-
schutz, das Stadtplanungsamt und das Bauordnungsamt angehören, Bilanz gezogen. 
Aufgrund des erfolgreichen Verlaufs und der positiven Rückmeldungen sieht die Ar-
beitsgruppe keine Notwendigkeit einer grundlegenden Änderung des Programms, je-
doch in Anbetracht der gemachten Erfahrungen in einigen Punkten Verbesserungspo-
tenzial. 
 
Es bestand Einigkeit in der Arbeitsgruppe, an der Energieberatung in dieser Form fest-
zuhalten. Eine Energieberatung nach den Richtlinien des Bundesamtes für Wirtschaft 
und Ausfuhrkontrolle (BAFA) bietet Gewähr für eine gute Qualität. Eine umfassende 
Information über die finanziellen Fördermöglichkeiten ist Bestandteil der Beratung. Die 
empfohlenen Sanierungsmaßnahmen werden ausführlich mit Hilfe einer standardisier-
ten und plausiblen Wirtschaftlichkeitsbetrachtung untersucht, die in der Fachwelt seit 
Jahren anerkannt ist. Die Arbeitsgruppe sieht daher keine Notwendigkeit weiterer wirt-
schaftlicher Untersuchungen, zumal im Rahmen des Bonusprogramms keine Verpflich-
tung zur Vollsanierung besteht, sondern auch Einzelmaßnahmen gefördert werden. 
 
Änderungsvorschläge 
 
Folgende Änderungen werden vorgeschlagen: 
 
Absenkung des Gebäudealters 
 
Zukünftig sollen Gebäude förderfähig sein, deren Bauantrag vor 1995 (bisher vor 1984) 
gestellt wurde. Hintergrund dieser Änderung ist, dass 1995 die 3. Wärmeschutzverord-
nung in Kraft trat, die beim Bau eines Hauses einen erhöhten energetischen Standard 
einforderte. Bei Gebäuden, die ab 1995 gebaut wurden, sind energetische Sanierungs-
maßnahmen im Regelfall nicht angezeigt, bei älteren hingegen schon. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Mit dieser Neuregelung erfolgt auch eine Angleichung an Förderprogramme der KfW 
und des BAFA. 
 
Definition Wohngebäude 
 
Nach den bisherigen Richtlinien ist ein Wohngebäude nur dann förderfähig, wenn es 
dem Grunde nach ausschließlich zu Wohnzwecken genutzt wurde. Andere Nutzungen, 
die weniger als 15 % der Wohnfläche ausmachen, werden toleriert. Diese Grenze von 
15 % hat sich in der Praxis als zu gering erwiesen und führte zu unbilligen Ergebnissen, 
da, insbesondere bei kleineren Objekten, schon eine geringfügige gewerbliche Nutzung 
zum Ausschluss der Förderung für das ganze Objekt geführt hat.  
Daher soll zukünftig ein Gebäude eine Förderung erhalten, wenn die Wohnnutzung 
überwiegt, also mehr als 50% der bewohnbaren Fläche ausmacht. Kosten, die den 
nicht zu Wohnzwecken genutzten Teil betreffen, werden wie bisher nicht berücksich-
tigt. 
 
Höhe der Förderung 
 
a) Energieausweise 
Die Kosten für einen Energieausweis inklusive einer Energieberatung nach BAFA-
Standard haben sich erhöht. Demzufolge hat auch das BAFA seine Förderung ange-
passt. 
 
Die Arbeitsgruppe schlägt eine Erhöhung der städtischen Förderung von 150 € auf  
200 € vor. Damit wird auch dem hohen Stellenwert der energetischen Beratung in der 
Konzeption des Bonusprogramms Rechnung getragen. 
 
b) Energetische Sanierungsmaßnahmen 
Die Höhe des Zuschusses beträgt bisher 10 % der förderfähigen Kosten, maximal  
2.000 € je Wohneinheit und maximal 5.000 € je Gebäude. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
In der Praxis wurde die Förderquote von 10% in der überwiegenden Zahl der Fälle we-
gen den Höchstgrenzen nicht erreicht. Dies trifft insbesondere auf die Einfamilienhäuser 
zu. Sie machen fast die Hälfte der Anträge aus, jedoch erhalten nur 18 % der Fälle eine 
Maximalförderung von 10%. Bei diesen Häusern ist auch der förderfähige Aufwand je 
Wohneinheit mit durchschnittlich rund 34.000 € am höchsten. Bei größeren Mehrfami-
lienhäusern steht der maximale Zuschuss von 5.000 € je Gebäude oft in einem Missver-
hältnis zum entstandenen Aufwand, da hier auch Einzelmaßnahmen leicht sechsstellige 
Beträge erreichen können. 
 
In Anbetracht dieser Erfahrungen schlägt die Arbeitsgruppe eine ausgewogenere Ge-
staltung der Förderhöhen in folgender Form vor: 
10% der förderfähigen Kosten, maximal 4.000 € für das Einfamilienhaus oder die erste 
Wohneinheit, 1.000 € für jede weitere Wohneinheit, maximal 10.000 € je Gebäude 
 
Diese Lösung zielt darauf ab, der beschriebenen Situation gerechter zu werden und bei 
größeren Objekten den Sanierungsanreiz zu erhöhen. 
 
Fristen für die Antragstellung 
 
a) Energieausweise 
In der Praxis hat sich gezeigt, dass die Antragsfrist von vier Monaten für den Zuschuss 
zur Erstellung eines Energieausweises zu knapp bemessen ist. Es wird eine Erhöhung 
auf 12 Monate vorgeschlagen. 
 
b) Energetische Sanierungsmaßnahmen 
Ausgehend von dem allgemeinen Fördergedanken, dass vor dem Eingehen von Ver-
pflichtungen die Finanzierung der Maßnahme geklärt sein sollte, ist nach bisheriger Re-
gelung der Zuschuss für energetische Sanierungsmaßnahmen vor Auftragserteilung an 
den Handwerker zu beantragen. Dies hat insbesondere bei höheren Förderquoten seine 
Berechtigung. Bei einer maximalen Förderquote von 10 % (Bonus) ist eine derartige 
Regelung nicht erforderlich. Darüber hinaus wird das Ziel der Förderung, die Reduzie-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
rung der CO
2
 Emissionen in Karlsruhe, in gleichem Maße erreicht, wenn der Antrag 
nach Auftragserteilung gestellt wird. 
Aufgrund der gemachten Erfahrungen wird als Neuregelung vorgeschlagen, dass der 
Antrag zukünftig vor dem tatsächlichem Beginn der Arbeiten am Gebäude bei der Stadt 
Karlsruhe eingegangen sein muss. 
 
Sonstiges 
 
Die vorgeschlagenen Änderungen können zu Mehraufwendungen für das Bonuspro-
gramm führen und es kann davon ausgegangen werden, dass die bisher im Haushalt 
veranschlagten Mittel von 250.000 Euro dann vollständig benötigt werden. 
 
Die übrigen Änderungen der Richtlinien, die aus der beigefügten Synopse (Anlage 2) 
ersichtlich sind, dienen der Klarstellung. 
 
Über die Neuerungen des Bonusprogramms wird im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit 
informiert. Im Bereich der Handwerkerschaft und der Architekten wird die Werbung für 
das Bonusprogramm intensiviert. 
 
 
Anlage 1: 
Richtlinien der Stadt Karlsruhe zum Bonusprogramm 
 
Anlage 2: 
Synopse der Richtlinien alt / neu 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesund-
heit sowie im Hauptausschuss die "Richtlinien zum Bonusprogramm Energetische Sanie-
rung im Privatbereich" und beauftragt die Verwaltung mit der Umsetzung. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Dezember 2014 