

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
09.12.2014 
2014/0320 
2 
öffentlich 
Dez. 1 
Änderung der Verbandssatzung des Zweckverbandes Kommunale Informationsverarbei-
tung Baden-Franken (KIVBF)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 09.12.2014 2   Zustimmung 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss stimmt der Änderung der Verbandssatzung des Zweckverbandes 
Kommunale Informationsverarbeitung Baden-Franken (KIVBF) gemäß Anlage 1 zu und er-
mächtigt den Oberbürgermeister zur entsprechenden Stimmabgabe in der Verbandsver-
sammlung am 11.12.2014. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Aufgrund des sich aktuell in der Abstimmung befindlichen Gesetzentwurfs zur Umsatzbe-
steuerung der interkommunalen Zusammenarbeit (Vorschlag einer Neuregelung in § 2 b 
UStG-E, Stand Juni 2014) schlägt der Zweckverband Kommunale Informationsverarbeitung 
Baden-Franken (KIVBF) eine Änderung der Verbandssatzung vor. Damit besteht die Chan-
ce, dass die Umsatzsteuerfreiheit für öffentlich-rechtliche IT-Dienstleister ganz oder zumin-
dest teilweise erhalten werden kann. Ein notwendiges Element hierfür ist die öffentlich-
rechtliche Ausgestaltung der vertraglichen Beziehungen zwischen IT-Dienstleister und Kun-
den, um die Tätigkeit für einen Hoheitsbetrieb zu begründen (vgl. Vorlage zu TOP 16 der 
Verbandsversammlung am 11.12.2014 in Anlage 2). 
 
Die bisher geübte Praxis formloser Beauftragung des KIVBF kann nicht aufrechterhalten 
bleiben. Um den rechtlich vorgeschriebenen Formerfordernissen gerecht zu werden, soll 
daher in § 3 Abs. 2 (neu) der Verbandssatzung geregelt werden, dass die entsprechenden 
Verträge in Schriftform, elektronischer Form oder Textform geschlossen werden können. 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat laut Auskunft von KIVBF dieser Satzungsänderung 
bereits zugestimmt. 
 
Dem Gemeinderat wird empfohlen, den Oberbürgermeister zu ermächtigen, in der Ver-
bandsversammlung am 11.12.2014 der entsprechenden Satzungsänderung gemäß Anla-
ge 1 zuzustimmen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
 Der Hauptausschuss stimmt der Änderung der Verbandssatzung des Zweckverbandes 
Kommunale Informationsverarbeitung Baden-Franken (KIVBF) gemäß Anlage 1 zu und 
ermächtigt den Oberbürgermeister zur entsprechenden Stimmabgabe in der Verbands-
versammlung am 11.12.2014. 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Dezember 2014   
 