

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  04.11.2014 
eingegangen: 04.11.2014 
Gremium:  6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.12.2014 
2014/0277 
27.1 
öffentlich 
Dez. 6 
Stadtmöblierung:  
Öffentliche Bestuhlung auf Straßen und Plätzen, in Parks und an Haltestellen  
 
  - Kurzfassung -  
Die Vorgehensweise zur Ausstattung des öffentlichen Raumes erfolgt nach dem Hand-
buch Stadtmobiliar. Die bestehende Praxis hat sich bewährt. Künftig wird der Fokus 
vermehrt auf das Erfordernis nach seniorengerechten Bänken gelegt und deren Ver-
wendung geprüft.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das Gartenbauamt ist für den Großteil der Bestuhlung  im öffentlichen Raum zuständig. 
Dies betrifft neben den Park- und Grünflächen und Kinderspielplätzen auch alle Sitzan-
gebote auf Plätzen und in den Straßen, insgesamt ca. 4 400 Bänke.  
 
Grundsätzlich gibt es einen abgestimmten Standard an Freiraummobiliar, das im Hand-
buch Stadtmobiliar aufgenommen ist. Je nach Standort werden die dort dargestellten 
Banktypen eingesetzt.  
 
Vor dem Hintergrund des demographischen Wandels wurde das Thema der Senioren-
freundlichkeit bereits diskutiert. Mit dem Seniorenbeirat wurden vor einigen Jahren 
Sitzbänke getestet. Daraufhin wurde die Bank „La Superfine“  neu in das Handbuch 
Stadtmobiliar aufgenommen. Neben den anderen klassischen Parkbänken, die Verwen-
dung finden, ist dies eine weitere, die einen guten Sitzkomfort bietet. 
 
Im Nahbereich von Senioreneinrichtungen hat das Gartenbauamt vereinzelt auch schon 
sogenannte „Seniorenbänke“ mit höherer Sitzhöhe und Armlehnen beziehungsweise 
Bügeln, die als Aufstehhilfe dienen, verwendet. Bislang sind jedoch keine Rückmeldun-
gen zu diesen Bänken erfolgt.  
 
Das Gartenbauamt schlägt vor, bei Neuanschaffungen auch vermehrt Bänke mit seitli-
chen Lehnen anzuschaffen, um so ein größeres Angebot in dieser Richtung aufzuwei-
sen. Weiterhin werden auch die Standardbänke verwendet, da sich diese über Jahre gut 
bewährt haben und für alle Altersgruppen aufgrund ihrer Rückenlehne einen guten 
Sitzkomfort aufweisen. 
  
Im Bereich der Günther-Klotz-Anlage ist vorgesehen, im kommenden Jahr zusätzliche 
seniorengerechte Bänke aufzustellen,  
 
Die Ausstattung im Bereich der Haltestellen erfolgt durch die Verkehrsbetriebe. Auf den 
Friedhöfen werden die Bänke durch das Friedhof- und Bestattungsamt aufgestellt.  
 
Die Verkehrsbetriebe bewerten die Bestuhlung in den Haltestellenbereichen als über-
wiegend seniorengerecht, sind aber offen für Vorschläge der Stadtverwaltung für wei-
tere Verbesserungen. 
 