

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2014 
2014/0237 
13 
öffentlich 
Dez. 3 
Ludwig-Guttmann-Schule für Körperbehinderte; Brandschutzmaßnahmen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 22.10.2014 6   vorberaten 
Hauptausschuss 09.12.2014 14   vorberaten 
Gemeinderat 16.12.2014 13   genehmigt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Schulbeirat und im Hauptausschuss der anteili-
gen Kostentragung an den Planungs- und Gesamtherstellungskosten gemäß der öffentlich-
rechtlichen Vereinbarung zum Bau und Betrieb der Ludwig-Guttmann-Schule in der Größen-
ordnung von voraussichtlich rund 680.000 Euro zu. Die Verwaltung wird beauftragt, die erfor-
derlichen Haushaltsmittel in den Entwurf des Doppelhaushalts 2015/16 aufzunehmen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2.100.000 € 1.420.000 € 680.000 €       
 
Haushaltsmittel stehen derzeit nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Landkreis Karlsruhe ist Träger der Ludwig-Guttmann-Schule für Körperbehinderte mit Sitz in 
Karlsbad-Langensteinbach und zwei Außenstellen. Im Rahmen einer öffentlich-rechtlichen Ver-
einbarung ist auch die Stadt Karlsruhe an den Bau- und Betriebskosten dieser Schule beteiligt, 
damit dieses hoch differenzierte Bildungsangebot nur einmal in der Region vorgehalten werden 
muss. 
 
Im Rahmen einer Brandverhütungsschau an der Ludwig-Guttmann-Schule wurde festgestellt, 
dass Brandschutzmaßnahmen in erheblichem Umfang erforderlich sind. Der Landkreis hat hier-
zu ein Brandschutzgutachten erstellen lassen, das im Wesentlichen folgende Maßnahmen vor-
sieht: 
 
 Erstellung von Fluchtstegen, um eine schnelle Evakuierung der köperbehinderten Schü-
lerinnen und Schülern zu ermöglichen, 
 Einbau von Fassadenschiebetüren, 
 Bildung von Brandabschnitten in den einzelnen Gebäuden, 
 Einbau einer Brandmeldeanlage, 
 Einbau einer Sprachdurchsageanlage, 
 Einbau einer Notbeleuchtungsanlage. 
 
Der Kostenrahmen für die Umsetzung der nach dem Brandschutzgutachten insgesamt notwen-
digen Maßnahmen beträgt aus heutiger Sicht rund 2.100.000 Euro. Allerdings liegt noch keine 
Planung vor. Nach der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung erfolgt eine Abrechnung gemäß den 
auf die beteiligten Körperschaften entfallenden Schülerzahlen. Für die Stadt Karlsruhe ergibt 
sich somit ein Betrag von rund 680.00 Euro, der in den Doppelhaushalt 2015/16 einzustellen 
ist. Davon entfällt eine Planungsrate von 100.000 Euro auf das Haushaltsjahr 2015, der Restbe-
trag von 580.000 Euro ist für das Haushaltsjahr 2016 zu veranschlagen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Schulbeirat und im Hauptausschuss der anteili-
gen Kostentragung an den Planungs- und Gesamtherstellungskosten gemäß der öffentlich-
rechtlichen Vereinbarung zum Bau und Betrieb der Ludwig-Guttmann-Schule in der Größen-
ordnung von voraussichtlich rund 680.000 Euro zu. Die Verwaltung wird beauftragt, die erfor-
derlichen Haushaltsmittel in den Entwurf des Doppelhaushalts 2015/16 aufzunehmen. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Dezember 2014 
 