

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  23.10.2014 
eingegangen: 23.10.2014 
Gremium:  6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.12.2014 
2014/0238 
26 
öffentlich 
Dez. 2 
Kommunale/-r (ehrenamtliche/-r) Tierschutzbeauftragte/-r für die Stadt Karlsruhe 
 
  - Kurzfassung -  
 
Für  alle  Belange  des  öffentlichen  Tierschutzes  sind  die  Amtstierärztinnen  und  Amtstierärzte 
beim Ordnungs- und Bürgeramt zuständig und hinreichend kompetent.  
 
Deswegen und aufgrund der gegebenen Strukturen sieht das Bürgermeisteramt keinen Bedarf 
für eine kommunale Tierschutzbeauftragte bzw. einen kommunalen Tierschutzbeauftragten. Ein 
Mehrwert für die Belange des Tierschutzes würde sich hierdurch nicht ergeben.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Die  Rechte  von  Tieren  und  Pflichten  von  Tierhaltern  sind  im  Tierschutzgesetz  normiert.  Die 
Überwachung der Einhaltung der Vorschriften ist eine öffentliche Aufgabe, die gemäß Verord-
nung des Ministeriums für Ländlichen Raum und Verbraucherschutz über Zuständigkeiten nach 
dem  Tierschutzrecht (Tierschutzzuständigkeitsverordnung)  überwiegend  den  unteren  Verwal-
tungsbehörden  übertragen  wurde.  Nur  die  Genehmigung  zur  Haltung  von  Tieren  für  wissen-
schaftliche Zwecke und zu Tierversuchen erfolgt durch die Regierungspräsidien (§ 2 Nr. 2 und § 
3 Tierschutzzuständigkeitsverordnung). 
 
Die  unteren  Verwaltungsbehörden  sind  berechtigt, alle  Tierhaltungen  zu überprüfen  und  bei 
Verstößen  verwaltungsrechtliche  Maßnahmen  zu  erlassen.  Das  Spektrum  der  Maßnahmen 
reicht  hierbei  von  einfachen  Belehrungen  und  Beratungen  über  artgerechte  Tierhaltungen  bis 
hin zur Einziehung von Tieren und dem Erlass von Tierhaltungsverboten. 
 
Zentrale Bedeutung für den Vollzug des Tierschutzgesetzes haben beamtete Tierärztinnen und  
-ärzte (§ 15 Absatz 2, § 16 a Absatz 1 Nr. 2 Tierschutzgesetz). Im Einzelnen:  
 
1. Stellungnahmen   zu   speziellen   Fragestellungen   für   die   im   Tierschutz   tätigen 
Karlsruher Behörden  
 
Für   die   Bewertung   der   Tiergesundheit   und   des   Tierwohls   aus   tierschutzrechtlichen 
Gesichtspunkten  ist  allein  das  Gutachten  des  beamteten  Tierarztes  bzw.  der  beamteten 
Tierärztin maßgeblich (§ 16 a Absatz 1 Nr. 2 Tierschutzgesetz). 
 
Sollte  zur  Beurteilung  von  Tierhaltungen  spezielles  Wissen  zu  exotischen  Tierarten  erforderlich 
sein, kann auf das Expertenwissen des Naturkundemuseums Karlsruhe zurückgegriffen werden. 
Eine darüber hinaus gehende Expertise ist fachlich nicht erforderlich.  
 
2. Ansprechpartnerinnen  und  Ansprechpartner für  Bürgerinnen  und  Bürger  sowie 
Tierschutzorganisationen 
 
In Karlsruhe werden vorrangig Heimtiere in Wohnräumen gehalten. Die amtliche Überwachung 
privater,   nicht   erlaubnispflichtiger   Heimtierhaltungen   erfolgt   schon   heute   anlassbezogen 
aufgrund  von  Hinweisen  aus  der  Bevölkerung. Beim  Verdacht  der  nicht  artgerechten  Haltung 
von  Tieren  oder  Verstößen  gegen  das  Tierschutzgesetz  haben  Bürgerinnen  und  Bürger  sowie 
Tierschutzorganisationen  die  Möglichkeit,  dies  anzuzeigen.  Ausnahmslos  alle  eingehenden 
Anzeigen und Beschwerden werden daraufhin durch Experten überprüft.  
 
Daneben existieren registrierungs- und/oder erlaubnispflichtige Tierhaltungen, bei denen regel-
mäßig  amtliche  Routinekontrollen  durchgeführt  werden  (z.  B.  gewerbsmäßige  Tierhaltungen, 
Versuchstiereinrichtungen  am  KIT,  Haltung  landwirtschaftlicher  Nutztiere).  Die  Haltung  land-
wirtschaftlicher Nutztiere spielt naturgemäß in einem Stadtkreis eine eher untergeordnete Rolle. 
Auch hier erfolgen allerdings regelmäßig amtliche Routinekontrollen. 
 
Die  meisten  Verstöße  gegen  das  Tierschutzgesetz  werden  demgemäß  auch  bei  privaten 
Heimtierhaltern festgestellt,  insbesondere bei  solchen,  die  sich  in  einem  problematischen 
sozialen   Umfeld   befinden.   Überwiegend   sind   die   Verstöße   auf   mangelhafte   Kenntnisse 
hinsichtlich  der  tierartspezifischen  Bedürfnisse  zurückzuführen.  Erfahrungsgemäß  können  hier 
nur Maßnahmen des Verwaltungsvollzuges Abhilfe schaffen. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
3. Vernetzung   und   Knotenpunkt   für   im   Tierschutz   tätige   Organisationen   und 
Behörden 
 
Die einschlägigen Tierschutzorganisationen in Karlsruhe sind der Verwaltung nicht nur bekannt, 
sondern  es  besteht  eine  gute  und  bewährte Zusammenarbeit  (z.  B.  Tierheim  Karlsruhe, 
Katzenschutzverein, Katzenhilfe, AG Tierschutz).  
 
4. Beteiligung    bei    der    Auswahl    der    Preisträger/-innen    für    den    Karlsruher 
Tierschutzpreis 
 
Seit  dem  Jahr  2012  wird  eine  im  Tierschutz  engagierte  Person  oder  Organisation  für  ihre 
Verdienste  zum  Wohl  von  Tieren  geehrt.  Die  letzten  beiden  Jahre  haben  jedoch  gezeigt,  dass 
nur  eine  überschaubare  Anzahl  von  Personen  und  Organisationen  in  Betracht  kommen.  Auch 
für den Tierschutzpreis 2014 wurden keine neuen Vorschläge eingereicht.  
 
5. Zusammenarbeit  mit  der  Landestierschutzbeauftragten,  um  Synergieeffekte  für 
den kommunalen Tierschutz zu ermöglichen 
 
Die Tätigkeit der Landesbeauftragten für den Tierschutz umfasst vorrangig Vorträge, Pressemit-
teilungen  und  Stellungnahmen  zu  tierschutzfachlichen  und  tierschutzrechtlichen  Fragestellun-
gen. Die Stellungnahmen zu Fachthemen können von den zuständigen Behörden für die Bewer-
tung tierschutzrelevanter Sachverhalte genutzt werden. Über das Tierschutztelefon werden An-
zeigen und Beschwerden über mangelhafte Tierhaltungen entgegengenommen und an die zu-
ständigen Behörden weitergeleitet. Insofern besteht schon heute eine Zusammenarbeit mit der 
Landestierschutzbeauftragten.  
 
 
Zusammenfassend  wird  für  eine  Tierschutzbeauftragte  bzw.  einen  Tierschutzbeauftragten  auf 
kommunaler  Ebene  kein  Bedarf  gesehen.  Der  in  der  Antragstellung  vorgenommene  Vergleich 
mit dem Naturschutzbeauftragten erscheint nicht tragfähig. Baden-Württemberg ist das einzige 
Bundesland,  das  ehrenamtliche  Naturschutzbeauftragte kennt.  In  der  Vergangenheit,  als  die 
Naturschutzbehörden noch keinerlei Fachpersonal hatten, war nur durch sie eine halbwegs ge-
ordnete  Naturschutzarbeit  möglich (so  die  Stellungnahme  des  Landesnaturschutzverbandes 
BaWü vom 26.03.2013) - eine Situation, wie sie im öffentlichen Veterinärwesen nie existierte.  
 
 
 