

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2014 
2014/0570 
2 
öffentlich 
Dez. 4 
Satzung zur Begrenzung der Miethöhe bei öffentlich geförderten Wohnungen nach dem 
Landeswohnraumförderungsgesetz (LWoFG)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 09.12.2014 6   vorberaten 
Gemeinderat 16.12.2014 2   genehmigt 
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt die in der Anlage 1 beigefügte Satzung zur Begrenzung der  
Miethöhe bei öffentlich geförderten Wohnungen nach dem Landeswohnraumförderungsgesetz 
(LWoFG). 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausgangslage 
 
Im Rahmen der Föderalismusreform ist die Zuständigkeit für die öffentliche Wohnraum-
förderung vom Bund auf die Länder übergegangen. In diesem Zusammenhang hat der 
Landesgesetzgeber mit Erlass des Gesetzes zur Förderung von Wohnraum und Stabili-
sierung von Quartiersstrukturen (Landeswohnraumförderungsgesetz) die Gemeinden 
verpflichtet, eine Satzung zu erlassen, in der die höchstzulässige Miete für den öffent-
lich geförderten Sozialwohnungsbestand festgelegt wird. 
 
Der Gesetzgeber beabsichtigt damit, die öffentlich geförderten Wohnungen, unter Be-
rücksichtigung eines gesetzlichen Mindestabschlages von 10 % zur ortsüblichen Ver-
gleichsmiete (OVM), an das allgemeine Wohnraummietrecht des Bürgerlichen Gesetz-
buches (BGB) heranzuführen. 
 
Bis einschließlich 2008 galt für diese Wohnungen die sogenannte Kostenmiete. Dem-
nach durfte eine öffentlich geförderte Wohnung nicht gegen ein höheres Entgelt zum 
Gebrauch überlassen werden, als zur Deckung der laufenden Ausgaben erforderlich 
war. Grundlage hierfür waren aufwändige und oftmals umfangreiche Wirtschaftlich-
keitsberechnungen.   
 
In § 32 Abs. 3 Satz 3 LWoFG ist nun geregelt, dass ab 01.01.2009 öffentlich geförder-
ter Wohnraum für die Dauer der Bindung nicht gegen eine höhere Miete zum Ge-
brauch überlassen werden darf als sie die Gemeinde durch Satzung festgelegt hat. Wei-
terhin ist ausgeführt, dass die in der Satzung bestimmte Miete nicht höher sein darf als 
sie sich bei einem Abschlag von mindestens 10 % gegenüber der ortsüblichen Ver-
gleichsmiete ergibt. Jede Gemeinde in Baden-Württemberg mit einem Bestand an öf-
fentlich geförderten Wohnungen ist zum Erlass einer entsprechenden Satzung verpflich-
tet. Einziger Zweck dieser Satzung ist die Festlegung eines verbindlichen Mietabschlages 
für öffentlich geförderten Wohnraum in Bezug auf die örtliche Vergleichsmiete, der die 
Interessen sowohl der Mieter als auch der Vermieter angemessen berücksichtigt und der 
nach der gesetzlichen Vorgabe mindestens 10 % beträgt.  
 
Aufgrund der sehr unterschiedlichen Rahmenbedingungen beim Bau der Wohnungen 
bestehen derzeit auch bei objektiv vergleichbaren Sozialwohnungen große Mietunter-
schiede. Zur Umsetzung der gesetzlichen Vorgabe sind entsprechende Anpassungen 
und dementsprechend auch Mietänderungen unausweichlich. 
Ungeachtet der Tatsache, dass über Normenkontrollanträge gegen die entsprechende 
Satzung der Stadt Stuttgart durch den Verwaltungsgerichtshof in Mannheim noch nicht 
entschieden wurde, ist der Erlass der Satzung für Karlsruhe notwendig, da ansonsten 
die geschuldete Kostenmiete als vertraglich vereinbarte Miete weiterhin gilt und der 
Vermieter diese nach den allg. Vorschriften erhöhen kann. 
 
Die Interessen der Mieter als auch der Vermieter sind insbesondere nach pflichtgemä-
ßem Ermessen unter Berücksichtigung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit und der 
Gleichbehandlung abzuwägen. Auf der einen Seite ist es von grundsätzlicher Bedeu-
tung, dass günstige Mieten im Interesse der Mieter erhalten bleiben, auf der anderen 
Seite sollen aber auch Investoren sowohl im angemessenen Rahmen eine Verzinsung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
des Eigenkapitals erzielen können als auch in der Lage sein, Instandhaltungen am Ge-
bäude durchzuführen. Es ist hier zu vermeiden, dass Vermieter die öffentlichen Darle-
hen frühzeitig ablösen oder auch zum Bau neuer Sozialwohnungen grundsätzlich nicht 
mehr bereit sind. 
 
Für die Beurteilung der Verhältnismäßigkeit der Satzung ist die Kenntnis der ortsübli-
chen Vergleichsmieten über den gesamten öffentlichen Wohnungsbestand erforderlich. 
 
 
2. Situation in Karlsruhe 
 
Betroffen von der Satzung sind ausschließlich Wohnungen, die vor 2009 öffentlich ge-
fördert wurden. In Karlsruhe waren dies zum Stichtag 01.01.2009 insgesamt 3.164 
Wohnungen (Stichtag 01.01.2014: 2.688 Wohnungen). Für Wohnungen, die zu einem 
späteren Zeitpunkt gefördert wurden oder auch zukünftig gefördert werden, ergibt sich 
die zulässige Miethöhe direkt aus der jeweiligen Förderung. 
 
Die Ermittlung der ortsüblichen Vergleichsmieten zur Festsetzung eines ausgewogenen 
Mietabschlages war zum 01.01.2009 in dem geforderten Umfang nicht möglich.  
Aus diesem Grund wurde 2013 der Karlsruher Mietspiegel erstellt. Für sämtliche Woh-
nungen wurde daraufhin -auch mit Unterstützung betroffener Wohnungsunternehmen- 
auf Grundlage des Karlsruher Mietspiegels die ortsübliche Vergleichsmiete (OVM) ermit-
telt. Erst danach war die Verwaltung in der Lage, eine Satzung unter angemessener 
Berücksichtigung der Belange der betroffenen Mieter und Vermieter auszuarbeiten. 
 
Daraus ergeben sich die folgenden Berechnungen: 
 
Durchschnittlich liegen die Mieten aller betroffenen 3.164 Wohnungen um 28 % un-
terhalb der jeweils ortsüblichen Vergleichsmiete. 
 
154 Wohnungsmieten liegen hierbei über der ortsüblichen Vergleichsmiete (OVM). 254 
Mieten liegen zwischen der OVM und dem gesetzlichen Mindestabstand von 10 % zur 
OVM.  Daraus folgt, dass die Mieten von insgesamt 408 Wohnungen (13 %) nach dem 
LWoFG in jedem Falle bis zu dem gesetzlichen Mindestabstand zu reduzieren sind.  
Die weiteren  2.756 Mieten liegen damit unter dem gesetzlichen Mindestabstand, wo-
bei  hiervon 836 Mieten mehr als 40 % unterhalb der ortsüblichen Vergleichsmiete lie-
gen. Damit zeigen sich sehr große Unterschiede im Mietniveau, abgeleitet von der da-
maligen Kostenmiete.  
 
Die Verteilung der Mieten ist in der folgenden Grafik blau dargestellt: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
-60% 
-50% 
-40% 
-30% 
-20% 
-10% 
0% 
10% 
20% 
1 
1100 2199 
Wohnungsbestand 
OVM 0% 
Mindestabschlag -10% 
Durchschnittliche Miethöhe 
Tatsächliche Miete 
Ortsübliche Vergleichsmiete
 
 
3164 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Lösungsvarianten zur Festsetzung des Mietabschlages 
 
Variante 1: Festsetzung eines einheitlichen Abschlages in Höhe des gesetzlichen Min-
destabstandes von 10 % bezogen auf die OVM 
 
In dieser Variante könnten die Mieten von insgesamt 2.756 Wohnungen (87 %) erhöht 
werden. Über das gesamte Wohnungsspektrum verteilt bestünde ein Mieterhöhungs-
spielraum von 42 %. Insbesondere für die 836 Mieterhaushalte im derzeit besonders 
günstigen Mietsegment (Mieten mehr als 40 % unterhalb der ortsüblichen Vergleichs-
miete)  bestünden erhebliche Nachteile.  Dies erscheint für die Karlsruher Mieter nicht 
akzeptabel. 
 
Variante 2: Festsetzung eines einheitlichen Abschlages von 28 % bezogen auf die OVM 
 
Ein einheitlicher Abschlag von 28 % bildet genau die bisherige durchschnittliche Miet-
höhe ab. Der dadurch erreichten Sicherung des durchschnittlichen Mietniveaus im Sinne 
der Mieter steht bei dieser Variante entgegen, dass die Vermieter im gesamten Durch-
schnitt keinerlei Investitionen in den Wohnungsbestand tätigen können. Die Mieten von 
1.467 Wohnungen (46 %) wären hier zu reduzieren. 
 
Variante 3: Festsetzung eines einheitlichen Abschlages von 20 % bezogen auf die OVM 
 
Unter Berücksichtigung insbesondere der Nachteile aus den Varianten 1 und 2 bietet 
sich an, einen einheitlichen Abschlag, der zwischen 10 % und 28 % liegt, anzuwenden. 
Im Durchschnitt aller Mieten besteht dadurch Handlungsspielraum für die Vermieter, 
auf der anderen Seite wird die Möglichkeit zur Mieterhöhung im Durchschnitt aller Mie-
ten deutlich begrenzt. Demgegenüber steht die Tatsache, dass bei dem einheitlichen 
Abschlag von 20 % einzelne Mieten -unter Berücksichtigung des allgemeinen Mietrech-
tes zumindest mittel- und langfristig- dennoch verdoppelt werden könnten. Auf der 
anderen Seite wären hier die Mieten von 1.118 Wohnungen (35 %) zu reduzieren. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Variante 4: Festsetzung variabler Abschläge zwischen 10 % und 30 % bezogen auf 
die OVM 
 
Zur Berücksichtigung der sehr unterschiedlichen Marktsituationen werden, bezogen auf 
Wohneinheiten oder wirtschaftlich zusammengehörende Wohnkomplexe, individuelle 
Abschläge festgesetzt. Damit können die Interessen der Mieter und Vermieter in einem 
deutlich größeren Umfang Berücksichtigung finden, eine Anpassung an das allgemeine 
Wohnraummietrecht findet dennoch statt. Eine entsprechend differenzierte Ausgestal-
tung der Abschläge erfolgt z. B. in Stuttgart und Heidelberg. Für eine festgelegte Über-
gangszeit praktizierte dies auch die Stadt Freiburg. 
 
Es wäre sehr unübersichtlich, für jede Wohnung einen eigenen Abschlag individuell 
festzusetzen. Aus diesem Grund werden die Mieten von Wohneinheiten oder wirt-
schaftlich zusammenhängenden Wohnkomplexen jeweils zusammengefasst.  
 
Die Mieten von 87 % der betroffenen Wohnungen liegen unterhalb des gesetzlichen 
Mindestabschlages von 10 %. In diesen Fällen gilt als Maßstab für die Festsetzung des 
individuellen Abschlages die Differenz zwischen der tatsächlichen Miete und dem ge-
setzlich vorgegebenen Mindestabschlag. In Abwägung der Interessen sowohl der Mieter 
als auch der Vermieter wird als angemessen angesehen, wenn sich der individuelle Ab-
schlag im Mittel dieser Spanne bewegt (in der folgenden Grafik rot dargestellt). 
Damit wird erreicht, dass auf der einen Seite durch einen geringeren Mieterhöhungs-
spielraum die Interessen der Mieter, und auf der anderen Seite durch einen dennoch 
angemessenen finanziellen Handlungsspielraum auch die Interessen der Vermieter Be-
rücksichtigung finden.  
 
Die Festlegung des Abschlages erfolgt demnach wie dargestellt: 
 
-60%
-50%
-40%
-30%
-20%
-10%
0%
10%
20%
111002199
Wohnungsbestand
Ortsübliche Vergleichsmiete
OVM 0%
Mindestabschlag -10%
Abschlag nach Satzung
Tatsächliche Miete
3164
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Die Verwaltung schlägt vor, unter Abwägung der genannten Kriterien, die Satzung ent-
sprechend der Variante 4 aufzustellen. 
 
 
4. Zusätzliche Regelungen in der Satzung 
 
Modernisierung: (§ 3) 
 
Nach einer Modernisierung im Sinne von § 559 Bürgerliches Gesetzbuch (BGB) kann der 
Vermieter nach allgemeinem Mietrecht die jährliche Miete grundsätzlich um bis zu 
11 % der für die Wohnung aufgewendeten Kosten erhöhen. Dadurch können auch 
energetische Maßnahmen durchgeführt werden, die wiederum für die Mieter Vorteile 
im Bereich der Nebenkosten bewirken. Die Miete darf aber dennoch nicht höher sein als 
der gesetzliche Mindestabschlag von 10% auf die ortsübliche Vergleichsmiete.  
Für Luxusmodernisierungen gilt dieser Grundsatz nicht. Hier darf die Miete bis zu 4 % 
der für die Wohnung aufgewendeten Kosten erhöht werden. 
 
Übergangsregelung: (§ 4) 
 
§ 32 LWoFG sieht für den Zeitraum vom 01.01.2009 bis zum 01.01.2012 Übergangslö-
sungen vor. Zur Abmilderung von Härtefällen konnten notwendige Mietreduzierungen 
demnach zeitversetzt erfolgen. Es wird als angemessen und vertretbar gesehen, eine 
entsprechende Übergangsfrist bis zum 01.07.2015 in die Satzung aufzunehmen. 
 
Rückwirkung der Satzung: (§ 5) 
 
Die gesetzliche Verpflichtung zum Erlass der Satzung besteht gemäß §32 LWoFG seit 
01.01.2009. Aufgrund des damals in Karlsruhe nicht existierenden Mietspiegels war die 
Satzung zu diesem Zeitpunkt nicht fehlerfrei aufzustellen. Der qualifizierte Mietspiegel 
für Karlsruhe wurde 2013 veröffentlicht. Die Satzung soll nun rückwirkend in Kraft tre-
ten, da auch Auswirkungen auf Mietverhältnisse in der Vergangenheit bestehen kön-
nen. Für den Zeitraum 01.01.2009 bis zum Erlass der Satzung soll der gesetzliche Min-
destabschlag von 10% gelten. Das zuständige Referat Wohnungswesen im Ministerium 
für Finanzen und Wirtschaft sieht beim rückwirkenden Satzungserlass mangels Vertrau-
ensschutz keine grundsätzlichen Bedenken, vielmehr wird dies zur Schaffung von 
Rechtssicherheit empfohlen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt die als Anlage 1 
beigefügte Satzung zur Begrenzung der Miethöhe bei öffentlich geförderten Wohnungen 
nach dem Landeswohnraumförderungsgesetz (LWoFG). 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Dezember 2014 