

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Hermann Brenk (CDU) 
Stadtrat Jan Döring (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
Stadtrat Dr. Thomas Müller (CDU) 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan (CDU) 
Stadträtin Bettina-Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Marianne Mußgnug (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 18. November 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.12.2014 
2014/0315 
28 
 
öffentlich 
 
Stadt Karlsruhe als attraktive Arbeitgeberin - Demografiestrategie 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt eine Demografiestrategie, die Maßnahmen für die 
dauerhafte Gewinnung von qualifizierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern so-
wie die kontinuierliche Fort- und Weiterbildung der städtischen Mitarbeiterschaft 
enthält. 
2. Die Stadtverwaltung überprüft ihr betriebliches Gesundheitsmanagement und 
fügt dieses in die zu erarbeitende Demografiestrategie ein. 
3. Die Stadtverwaltung erstellt Handlungsansätze, wie durch ein strukturiertes Wis-
sensmanagement das Wissen der ausscheidenden Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
ter langfristig erhalten werden kann. 
4. Die Stadtverwaltung prüft, wie durch den verstärkten Einsatz entsprechender 
Hard- und Software der Personaleinsatz bei der Aufgabenerfüllung optimiert 
werden kann.    
5. Die Stadtverwaltung stellt die bisherigen Aktivitäten und die Ergebnisse der An-
tragspunkte 1 - 4 im zuständigen Ausschuss vor. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Aufgrund der demografischen Entwicklung scheiden im öffentlichen Dienst mittelfristig 
eine große Anzahl von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aus. Auch Karlsruhe ist von 
dieser Entwicklung betroffen. Gleichzeitig steht die Stadtverwaltung bei der Gewinnung 
von qualifizierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in Konkurrenz zu den Unterneh-
men und öffentlichen Einrichtungen in Karlsruhe und der Region. Aufgrund beamten-

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
rechtlicher Vorgaben und der tariflichen Bindung muss die Stadtverwaltung sich durch 
besondere Aspekte als attraktive Arbeitgeberin positionieren.  
Verwaltungsintern bestehen fachspezifische Arbeitsgruppen, die sich mit Fragen der 
langfristigen Personalgewinnung und den Folgen der demografischen Entwicklung auf 
die Gewinnung von qualifizierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern auseinandersetzt. 
Zuletzt wurde im Dezember 2011 über den aktuellen Stand der städtischen Aktivitäten 
im betreffenden Bereich im Personalausschuss berichtet. 
Durch eine entsprechende Demografiestrategie, die Maßnahmen für die zukünftige 
Gewinnung von qualifizierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie die kontinuierli-
che Fort- und Weiterbildung der städtischen Mitarbeiterschaft sicherstellt, wird die Leis-
tungsfähigkeit der Stadtverwaltung langfristig garantiert.  
Durch ein entsprechendes Wissensmanagement kann der Wissenstransfer langfristig 
gewährleistet werden. Ergänzend bietet der verstärkte Einsatz moderner Hard- und 
Software Chancen für eine Optimierung des Personaleinsatzes.  
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch  
Hermann Brenk  
Jan Döring  
Thorsten Ehlgötz  
Dr. Klaus Heilgeist  
Detlef Hofmann  
Dr. Albert Käuflein  
Sven Maier  
Dr. Thomas Müller 
Dr. Rahsan Dogan 
Bettina-Meier-Augenstein  
Marianne Mußgnug  
Karin Wiedemann  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Dezember 2014 