

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2014 
2014/0302 
12 
öffentlich 
Dez. 3 
Umstrukturierung Pflegestützpunkt Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 19.11.2014 6 
  
vorberaten 
Gemeinderat  16.12.2014 
      
12 
  
genehmigt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - die Fortführung 
des Pflegestützpunktes in rein kommunaler Trägerschaft (Variante 2) und ermächtigt die 
Verwaltung, bei der Landesarbeitsgemeinschaft Pflegestützpunkte Baden-Württemberg 
e. V. einen entsprechenden Antrag zu stellen und den Pflegestützpunktvertrag abzu-
schließen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
172.800 Euro 115.149 Euro             
beantragter Zuschuss  
57.601 Euro 
57.601 Euro 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:    Kostenstelle 5020.6435 Kostenart 40*/41* 
Ergänzende Erläuterungen:  
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bisherige Entwicklung und Engagement für die Beratung pflegebedürftiger 
Menschen 
 
Ältere hilfe- und pflegebedürftige Menschen und ihre Familienangehörigen benötigen 
Unterstützung in ihren schwierigen Lebenssituationen, die nicht selten plötzlich eintre-
ten und alle Beteiligten mit vielen offenen Fragen konfrontieren. Eine sachkundige In-
formation und persönlich stärkende individuelle Fachberatung zu Lösungsmöglichkeiten 
und Unterstützungsangeboten hat sich nun schon über viele Jahre hinweg als notwen-
dige und nachhaltige Hilfestellung in der Praxis erwiesen.  
 
In Baden-Württemberg wurde bereits seit 1983 dieses Arbeitsfeld durch den Landes-
wohlfahrtsverband Baden und alle badischen Stadt- und Landkreise erprobt. Darauf 
aufbauend legte 1989 das Land Baden-Württemberg sein Förderprogramm zu dem 
Ausbau der IAV-Stellen (Informations-, Anlauf- und Vermittlungsstellen) für diese Unter-
stützungsleistungen zusammen mit den Kommunen auf. Mit Einführung der Pflegever-
sicherung 1994 entwickelte sich jedoch die Frage, inwieweit die Kranken- und Pflege-
kassen einzubinden sind. 2008 wurden die Informations- und Beratungsdienstleistungen 
mit der Verpflichtung zur Einrichtung von Pflegestützpunkten nach § 92 c Sozialgesetz-
buch Elftes Buch (SGB XI) - Soziale Pflegeversicherung - als verpflichtender Gesetzesauf-
trag festgelegt.  
 
Die Aufgaben des Pflegestützpunktes sind in § 92 c SGB XI beschrieben als umfassende 
sowie unabhängige Auskunft und Beratung zu den Rechten und Pflichten nach dem 
Sozialgesetzbuch und zur Auswahl und Inanspruchnahme von Sozialleistungen und dem 
breiten Spektrum von Unterstützungsangeboten. Die Kranken- und Pflegekassen sind 
verpflichtet, Pflegestützpunkte einzurichten, sofern die zuständige oberste Landesbe-
hörde dies bestimmt. Auf vorhandene vernetzte Beratungsstrukturen ist zurückzugrei-
fen. 
 
Zur kooperativen Umsetzung von § 92 c SGB XI wurde in Baden-Württemberg die Lan-
desarbeitsgemeinschaft Pflegestützpunkte Baden-Württemberg e. V. als Zusammen-
schluss der Kranken- und Pflegekassen und mit Vertretungen der kommunalen Spitzen-
verbände gegründet. Der Aufbau der Pflegestützpunkte sollte zuerst modellhaft erfol-
gen mit der Vorgabe eines Pflegestützpunktes pro Kreis und einer Pauschalfinanzierung 
durch die Kassen in Höhe von 53.333 Euro jährlich als Zwei-Drittel-Finanzierung bezo-
gen auf den pauschalen Kostenansatz in Höhe von 80.000 Euro pro Jahr. Im Rahmen 
einer Evaluation sollten die Wirkungen der Pflegestützpunkte zuerst in der Praxis erprobt 
werden. 
 
Der Evaluationsbericht des Kuratoriums Deutsche Altershilfe e. V. „Evaluation der Pfle-
gestützpunkte in Baden-Württemberg - Abschlussbericht - Köln, Mai 2013“, vom So-
zialministerium Baden-Württemberg in Auftrag gegeben, wurde im Mai 2014 öffentlich 
vorgelegt. Die Pflegestützpunkte werden in dem Bericht als „Erfolgsmodell in Baden-
Württemberg“ bezeichnet. 
 
In diesem Entwicklungsprozess der persönlichen Information und Beratung haben sich 
die Stadt Karlsruhe und fünf freie Träger als Kooperationspartner schon über Jahrzehnte 
hinweg gemeinsam engagiert. Bereits seit 1993 führten sie IAV-Stellen ein. Die IAV-
Stellen wurden bis 1998 gemeinsam finanziert durch das Land, die Stadt und die Träger. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Nach Beendigung der Landesförderung erklärten sich die Träger und die Stadt dazu be-
reit, die Zusammenarbeit weiterzuführen und schlossen die Vereinbarung zur Senioren-
fachberatung durch die Stadt und freie Träger. Auf dieser Basis gewährt die Stadt Karls-
ruhe pauschale Personalkostenzuschüsse, nach Stellenvolumen aufgeteilt auf die fünf 
beteiligten freien Träger: Caritasverband (50-Prozent-Stelle), Diakonisches Werk Karlsru-
he (50-Prozent-Stelle), Geriatrisches Zentrum am Diakonissenkrankenhaus Rüppurr (50-
Prozent-Stelle), Arbeiter-Samariter-Bund Karlsruhe (33-Prozent-Stelle) und Paritätische 
Sozialdienste gGmbH (33-Prozent-Stelle). Im Haushalt 2013/2014 sind dafür 48.790 
Euro eingestellt. Die Bezuschussung ist eine Anteilsfinanzierung, die Träger finanzieren 
die Beratungsstellen aus Eigenmitteln mit.  
 
Mit Einführung der Pflegestützpunkte durch das Änderungsgesetz zur Pflegeversiche-
rung 2008 wurde nach intensiven Diskussionen 2011 der Pflegestützpunktvertrag  
zwischen der Stadt Karlsruhe und den Baden-Württembergischen Kranken- und Pflege-
kassen abgeschlossen. Auch wenn für die Stadt Karlsruhe in der Evaluationsphase nur 
ein Pflegestützpunkt vorgesehen wurde, sollten die Informations- und Beratungsdienst-
leistungen für die gesamte Bevölkerung der Stadt Karlsruhe angeboten werden. Um 
dies zu gewährleisten wurden die bereits seit 1998 beteiligten freien Träger gebeten, 
sich als ergänzende Kooperationspartner mit einzubringen. Die Ergänzungsvereinbarung 
vom 16. Mai 2011 beschreibt die Verknüpfung mit dem Pflegestützpunktauftrag.  
 
In der Sitzung des Sozialausschusses am 5. Dezember 2012 wurde bereits über die kon-
kreten Arbeitserfolge im Kooperationsprojekt „Seniorenbüro/Pflegestützpunkt Senioren-
fachberatung“ berichtet.  
 
Die Leistungen als Pflegestützpunkt werden von acht Fachkräften mit einem Stellenvo-
lumen von 4,16 Vollzeitäquivalenten, aufgeteilt auf drei kommunal angestellte Bera-
tungsfachkräfte mit 2,0 Vollzeitäquivalenten und fünf bei den freien Trägern angestell-
ten Beratungsfachkräften mit 2,16 Vollzeitäquivalenten, geleistet. Das Team steht allen 
Bürgern und Bürgerinnen der Gesamtstadt zu Verfügung, sei es per Seniorenwegweiser 
im Internet, per Telefon, persönlicher Büroberatung oder Hausbesuch. Für eine wohnor-
tnahe intensive Beratung wurden den Seniorenfachberatungskräften entsprechende 
Stadtteile zugeordnet.  
 
Die örtliche, differenzierte Statistik zu den Informations- und Beratungsgesprächen für 
die Dienstleistungen des Seniorenbüros/Pflegestützpunkt mit allen Seniorenfachbera-
tungsfachkräften in Karlsruhe weist nach, dass im Jahr 2013 insgesamt 6.762 Gesprä-
che für 2.754 hilfebedürftige Personen in Karlsruhe stattfanden. In den intensiven Bera-
tungsgesprächen der Seniorenfachberatung konnte erreicht werden, dass individuell 
passgenaue Lösungswege für die Absicherung bei Hilfe- und Pflegebedürftigkeit für die 
Betroffenen und ihre Angehörigen gefunden wurden.  
 
Der Karlsruher Pflegestützpunkt hat sich als wichtige und notwendige Unterstützungsin-
stitution für die Bevölkerung etabliert. Da bereits eine lange Tradition in der Informa-
tions- und Beratungsdienstleistung besteht, finden Nachfragende leichten Zugang zu 
den Beratungskräften. Für die gemeinsame Teamarbeit sind Informations- und Erfah-
rungsaustausch sichergestellt. Die von der LAG Pflegestützpunkte Baden-Württemberg 
e. V. geforderten Standards wurden gemeinsam diskutiert und umgesetzt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Aktuelle Veränderungen der Gesetzeslage in Baden-Württemberg  
 
Auf der Basis des Gesetzesauftrages, der grundsätzlich positiven Bewertung der Arbeits-
inhalte durch den Evaluationsbericht und der konkreten Praxiserfahrungen in den Pfle-
gestützpunkten ist die LAG Pflegestützpunkte Baden-Württemberg e. V. prinzipiell zu 
einem weiteren Ausbau der Pflegestützpunkte in Baden-Württemberg bereit. Für die 
Weiterentwicklung der Pflegestützpunkte in Baden-Württemberg wurden die Rahmen-
bedingungen in einem neuen Anforderungsprofil (siehe Anlage 1) sowie in Verfahrens-
regelungen für die Antragstellung von bedarfsgerechten Weiterentwicklungskonzepten 
der Kommunen (siehe Anlage 2) festgelegt. 
 
Das neue Anforderungsprofil für die Pflegestützpunkte in Baden-Württemberg schließt 
sich in den meisten Aspekten an die bisherige Fassung an. Eine wesentliche Änderung 
bezieht sich jedoch auf die Trägerschaft. Als sechstes Merkmal des Anforderungsprofils 
wird im Abschnitt IV. herausgestellt: „Die anbieterunabhängige Aufgabenerledigung ist 
ein unverzichtbares Merkmal der Arbeit in den Pflegestützpunkten. Dies gilt sowohl für 
den strukturellen Aufbau und die Organisation der Pflegestützpunkte als auch für den 
Beratungsprozess. Eine Übertragung von Aufgaben an Dritte ist somit nicht möglich“.  
 
Hintergrund der Festlegung ist die Absicherung der Neutralität des Pflegestützpunktes in 
einem von vielfältigen Leistungsanbietern geprägten Pflegemarkt. Das Grundprinzip der 
Subsidiarität wird für die spezifische Lotsenfunktion des Pflegestützpunktes als nicht 
sachgerecht gesehen. Die rein kommunale Trägerschaft ist auch angezeigt, um einheitli-
che Standards der Informations- und Beratungsarbeit sowie der Zusammenarbeit strin-
gent umsetzen zu können.  
 
Eine längerfristige Ausbauentwicklung als Pflegestützpunkt in enger Kooperation mit 
den Kassen ist damit nur mit kommunaler Trägerschaft möglich.  
 
Bestehende Pflegestützpunkte haben weiterhin Bestandsschutz „solange keine konzep-
tionellen bzw. strukturellen Veränderungen vorgesehen sind und die vereinbarten Leis-
tungen erbracht werden“ (vergleiche  5. Absatz, Abschnitt I. Grundsätze des Anforde-
rungsprofils).  
 
 
Aktuelle Situation im Pflegestützpunkt Karlsruhe  
 
Mittlerweile haben drei der fünf freien Träger ihre Kooperation im Rahmen der im Jahr 
1998 abgeschlossenen und im Jahr 2011 ergänzten Vereinbarung gekündigt. Die Kün-
digung erfolgte fristgerecht zum 30. September 2014 - mit Wirkung ab 1. Januar 2015 
- von Seiten des Caritasverbandes, des Arbeiter-Samariter-Bundes und des Diakonischen 
Werkes. Die Kündigungen mussten laut Kündigungsregelung der Vereinbarung von Sei-
ten der Stadt bestätigt werden. 
 
Mit diesen Kündigungen stellen die freien Träger die gute Zusammenarbeit mit dem 
Seniorenbüro der Stadt und die Erfolge sowie die Notwendigkeit der Seniorenfachbera-
tung inhaltlich nicht infrage. Sie verweisen jedoch darauf, dass die Zuschusshöhe von 
Seiten der Stadt auf bis zu 27 Prozent der Gesamtaufwendungen bei einzelnen Träger 
abgesunken ist, da in den vergangenen Jahren keine Erhöhungen erfolgten. Laut Ver-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
wendungsnachweisen aus dem Jahr 2013 betrug der städtische Finanzierungsanteil aller 
Gesamtkosten 31,9 Prozent. Auf der Grundlage dieser Finanzierungsquote lehnten drei 
Träger eine weitere Kooperation ab. Die zwei verbleibenden Träger beschreiben diese 
Bedingung ebenfalls als problematisch. 
 
Eine Erhöhung des städtischen Zuschusses an die Träger wurde bereits 2012 diskutiert.  
Dies wurde jedoch in der Erprobungsphase als Pflegestützpunkt nicht umgesetzt, um 
bei einem positiven Evaluationsergebnis auf Landesebene die freien Träger als eindeutig 
festgelegte Vertragspartner in einem neuen Pflegestützpunktvertrag aufzunehmen und 
zusätzliche Finanzierungsmittel der Kassen, entsprechend dem realen Personaleinsatz 
für die freien Träger, zu beantragen. Diese Zielsetzung ist auf der Grundlage des neuen 
Anforderungsprofils nicht mehr umsetzbar. 
 
Die drei Kündigungen bedeuten den Verlust von 1,33 Vollzeitäquivalenten, verteilt auf 
drei Fachkräfte. Diese Reduzierung kann durch die verbleibenden fünf Fachkräfte mit 
2,83 Vollzeitäquivalenten nicht ohne massive Konsequenzen - sei es im Blick auf die 
Versorgung aller Stadtteile oder sei es in Blick auf die notwendige, zeitnahe Beratung -
aufgefangen werden. Auch der notwendige Beratungsansatz mit Hausbesuchen, inten-
siven, persönlichen Lösungsgesprächen, Einbindung von sozialen Netzen u. Ä. wird 
nicht mehr umsetzbar sein. 
 
Damit können die Vertragsbedingungen des mit den Kassen abgeschlossenen Pflege-
stützpunktvertrages nicht mehr eingehalten werden. Eine Anpassung des Pflegestütz-
punktvertrages wird notwendig sein. Bei den erforderlichen konzeptionellen und struk-
turellen Veränderungen besteht der Bestandsschutz nicht mehr, womit eine Fortsetzung 
der bisherigen Konstruktion mit den noch verbliebenen zwei freien Trägern nicht mehr 
möglich ist. Dies wird die Aufhebung der Verträge mit den zwei verbliebenen freien 
Trägern bzw. deren außerordentliche Kündigung erfordern.  
 
 
Weiterentwicklung Pflegestützpunkt Karlsruhe 
 
In der Diskussion mit  den Trägern stehen aktuell zwei Varianten für die zukünftige or-
ganisatorische Verankerung der Pflegestützpunktleistungen im Raum:  
 
Variante 1 : Beibehaltung der Zusammenarbeit mit den freien Trägern durch 
Erhöhung der kommunalen Zuschüsse  
 
Um die langjährige eingespielte Zusammenarbeit zu erhalten, besteht die Forderung der 
freien Träger nach einer auskömmlichen Finanzierung: 
 
- Die freien Träger erhalten einen Zuschuss von 80 Prozent ihrer Personal- und Sach-
kosten von Seiten der Stadt.  
 
- Alle bisherigen Träger erklären sich bereit, sich weiterhin als ergänzende Kooperati-
onspartner im Pflegestützpunkt einzubringen.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
- Gegenüber der Landesarbeitsgemeinschaft Pflegestützpunkte Baden-Württemberg 
e. V. würde man sich auf die Bestandsschutzregelung berufen.  
 
Diese Alternative bedeutet:  
Die Fachkompetenzen der Seniorenfachberatungskräfte können weiterhin eingebracht 
werden. Die gewohnte stadtteilbezogene Verortung bleibt erhalten. Ein niedrigschwelli-
ger Zugang der Bevölkerung zum jeweiligen Träger der eigenen Wahl ist gewährleistet. 
 
Kosten für die Stadt Karlsruhe 
 
Haushalt 2013/2014 bei Übernahme von 80 Prozent 
der Personal- und Sachkosten 
der freien Träger lt. Forderung 
vom 20. Oktober 2014  
Zuschusserhöhung  
 
48.790 Euro jährlich 
 
 
177.000 Euro jährlich 
 
 
128.210 Euro jährlich 
 
Die Finanzierung der Informations- und Beratungsdienstleistungen wird bei dieser Vari-
ante weitgehend von der Stadt getragen. Der Beitrag der Kassen zu den Pflegstütz-
punktdienstleistungen durch das Seniorenbüro und die Seniorenfachberatungskräfte 
begrenzt sich auf die bisherige Summe von 53.333 Euro pro Jahr. Weitere Ausbaumaß-
nahmen für die nächsten Jahre könnten nur alleine mit kommunalem Engagement und 
dem Engagement der freien Träger in Karlsruhe getragen werden. Eine Antragstellung 
auf Erhöhung der Kassenfinanzierung schließt sich bei dieser Trägerkonstellation aus. 
 
 
Variante 2: Kommunale Verortung mit neuer Kooperationsvereinbarung mit 
den Kranken- und Pflegekassen 
 
Angesichts der massiven Veränderungen ist eine neue Kooperationsvereinbarung mit 
den Pflege- und Krankenkassen über die LAG Pflegestützpunkte Baden-Württemberg 
e. V. zu beantragen. Folgende Eckpunkte sind dabei anzusetzen: 
 
- Der Personaleinsatz von 4,16 Vollzeitäquivalenten hat sich über Jahre hinweg als 
Mindestpersonalbedarf mit konkreten Fallzahlen in der Praxis für die Gesamtstadt 
Karlsruhe bestätigt. Nur mit diesem Personaleinsatz sind die Funktionen als Pflege-
stützpunkt zu leisten. 
 
- Neben den bereits bestehenden 2,0 kommunalen Vollzeitäquivalenten sind die weg-
fallenden 2,16 Vollzeitäquivalenten in Trägerschaft der Stadt zu schaffen. 
 
- Die Pflegestützpunktarbeit erfolgt entsprechend dem Anforderungsprofil durch aus-
schließlich kommunal angestellte Beratungsfachkräfte. Diesen sind Stadtteile zur 
wohnortnahen Beratung zugeordnet. In den Stadtteilen werden Sprechzeiten ange-
boten. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
- Bei der neuen Antragstellung gegenüber der LAG Pflegestützpunkte Baden-
Württemberg e. V. geht es nicht um eine Ausweitung bzw. um weitere Pflegestütz-
punkte in Karlsruhe. Zielsetzung ist der Erhalt des bisherigen Leistungsvolumens der 
Information und Beratungsdienstleistung als Pflegestützpunkt, das sich als notwen-
dig für die gesamte Karlsruher Bevölkerung erwiesen hat.  
 
Kosten und Finanzierung:  
 
Bisher wird von Seiten der LAG Pflegestützpunkt Baden-Württemberg e. V. ein pauscha-
ler Kostenansatz von 80.000 Euro pro Pflegestützpunkt angesetzt. Die Finanzierung 
wird zu 2/3 von Seiten der Kassen getragen = 53.333 Euro pro Jahr, 1/3 = 26.667 Euro 
pro Jahr wird als kommunaler Anteil erwartet.  
 
Bisher wird dieser Kostenansatz mit der Organisationseinheit eines Pflegestützpunktes 
verknüpft. Da in Karlsruhe keine weiteren Pflegestützpunkte als eigenständige Organisa-
tionseinheiten eingerichtet werden sollen, sondern das bisherige Leistungsvolumen bei-
behalten werden soll, soll der Kostenansatz von 80.000 Euro mit einer Vollzeitstelle ver-
knüpft werden. Damit kann auch die Führung einer Außenstelle verbunden werden. Die 
konkrete Zahl der Außenstellen bleibt der späteren Umsetzungsplanung vorbehalten. 
 
Demnach ergibt sich folgende Kosten- und Finanzierungsstruktur (Personal):  
- Nicht berücksichtigt sind weitere Positionen für Sachaufwand etc., die zusätzlich anfal-
len - 
 
1,0 VZÄ 1,0 VZÄ 0,16 VZÄ Summen 
kalkulierte Gesamtkosten 80.000 Euro 80.000 Euro 12.800 Euro 172.800 Euro 
2/3 Finanzierung durch die 
Kassen 
53.333 Euro 53.333 Euro 8.533 Euro 115.199 Euro 
1/3 Finanzierung durch die 
Kommune 
26.667 Euro 26.667 Euro 4.267 Euro 57.601 Euro 
Abdeckung des kommunalen Finanzierungsanteils aus 
- bisherigen Zuschüssen an die Träger 
- weiteren Mitteln der Altenhilfe 
 
48.790 Euro 
 + 8.811 Euro 
= 57.601 Euro 
 
Mit der Antragstellung wird der entsprechende Finanzierungsanteil der Kassen für ihre 
gesetzliche Verpflichtung der Pflegestützpunktleistungen eingefordert. Der Erfolg dieser 
Verhandlungen bleibt abzuwarten, eine Bezuschussung ist zum gegenwärtigen Zeit-
punkt nicht gesichert.   
 
Den Zielen der weitgehenden Neutralität und der einheitlichen, direkten Trägerschaft 
wird mit dieser Trägerzuordnung entsprochen. Die langfristige Entwicklung hat damit 
eine klare Kooperationsstruktur mit den Kassen.  
 
Diese Alternative schließt eine Umstellungsphase ein. Der Verhandlungsprozess mit der 
LAG Pflegestützpunkte Baden-Württemberg e. V. und der Aufbau der neuen Personal-
struktur werden Zeit erfordern. Dies bedeutet für die verbleibenden 2,0 Vollzeitstellen 
im Seniorenbüro eine intensive Vertretungsphase. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Fachposition der Sozialplanung  
 
Die bisherige langfristige Entwicklung lief auf den Gesetzesauftrag hinaus. Er wird jetzt 
in Schritten konkretisiert und auf der operativen Ebene umgesetzt. Damit wird der wich-
tigen Bedeutung dieses Aufgabenfeldes Rechnung getragen. Was vorher Freiwilligkeits-
leistungen waren, sind nun gesetzliche Verpflichtungen.  
 
Dass diese Wertschätzung der bisherigen Arbeit sich so entwickeln konnte, ist auch dem 
langjährigen Einsatz der Träger zu verdanken. Sie haben durch ihr Engagement wesent-
lich zum Erfolg beigetragen. 
 
Mit der Verankerung im Pflegeversicherungsgesetz ist die Zusammenarbeit zwischen 
Kommunen und Kassen vorgeschrieben. Diese Zusammenarbeit steht am Anfang und 
wird wohl noch viele Herausforderungen zu bewältigen haben.   
 
Die Variante 2 entspricht dieser organisatorischen Gesetzeskonkretisierung. Langfristig 
erscheint sie als die Basis für die breite Umsetzung der Arbeit und der klaren Entwick-
lung von Standards.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - die Fortführung 
des Pflegestützpunktes in rein kommunaler Trägerschaft (Variante 2) und ermächtigt die 
Verwaltung, bei der Landesarbeitsgemeinschaft Pflegestützpunkte Baden-Württemberg. 
e. V. einen entsprechenden Antrag zu stellen und den Pflegestützpunktvertrag abzu-
schließen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Dezember 2014 