

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2014 
2014/0797 
8.1 
öffentlich 
Dez. 1 
Änderung des Dezernatsverteilungsplanes 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 09.12.2014 
4 
  
vorberaten 
Gemeinderat 16.12.2014 
8.1 
  
genehmigt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat stellt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - gem. § 44 Abs. 1 der 
Gemeindeordnung von Baden-Württemberg das Einvernehmen zum neuen Dezernats-
verteilungsplan her.  
 
Der als Anlage beigeschlossene neue Dezernatsverteilungsplan tritt ab 1. Januar 2015 in 
Kraft. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Der neue Dezernatsverteilungsplan beinhaltet Änderungen im Bereich der Wahrneh-
mung städt. Beteiligungen und bei der Zuordnung von Ämtern zu den einzelnen Dezer-
naten. 
 
Der Aufsichtsratsvorsitz bei den Verkehrsbetrieben Karlsruhe GmbH, der Karlsruher 
Schieneninfrastruktur GmbH sowie bei der Stadtmarketing GmbH wird wegen der ak-
tuell dort auszuführenden Aufgaben bis zur Rückdelegation an das Dezernat 4 vom 
Herrn Oberbürgermeister selbst wahrgenommen. 
 
Ansonsten sind im Bereich der Wahrnehmung städt. Beteiligungen lediglich redaktionel-
le Änderungen vorzunehmen, die sich z. B. auf Grund der Auflösung bzw. Neugrün-
dung einzelner Gesellschaften ergaben. 
 
Im Bereich der unterstellten städt. Dienststellen/Ämter wird die Abteilung Forst aus dem 
Liegenschaftsamt herausgelöst und künftig als eigenständiges Amt 820 - Forstamt, ge-
führt und dem Dezernat 5 zugeordnet. Mit dieser Organisationsänderung soll der be-
sonderen ökologischen Bedeutung des Waldes für das Stadtklima sowie der entspre-
chenden Wahrnehmung in der Bevölkerung Rechnung getragen werden. 
 
Als Amt mit Betriebscharakter wird das Marktamt künftig vom Wirtschaftsdezernat 4 
gesteuert. Durch die geänderte Zuordnung soll der besonderen betriebswirtschaftlichen 
Bedeutung des Amtes Rechnung getragen werden. 
 
Der neue Dezernatsverteilungsplan (siehe Anlage) soll nach Herbeiführen des Einver-
nehmens mit dem Gemeinderat am 01.01.2015 in Kraft treten. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
  Der Gemeinderat erklärt das Einvernehmen zur vorgeschlagenen Änderung der  
  Dezernatsverteilungsplans, die mit Wirkung vom 01.01.2015 in Kraft tritt. 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. Dezember 2014 