

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2014 
2014/00814 
25.1 
öffentlich 
Dez. 2 
Stellenschaffungsanträge aus dem Personalaussschuss vom 25.11.2014 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 16.12.2014 
25.1 
  
abgesetzt, Offenlagen somit ge-
nehmigt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt die nachfolgend aufgeführten Stellenschaffungen für verschiedene 
Dienststellen der Stadtverwaltung. 
 
Die Stellenschaffungsanträge wurden in der Sitzung des Personalaussschusses am 25.11.2014 
vorberaten. Dabei wurde dem Gemeinderat mehrheitlich empfohlen, die Stellen im Wege der 
Offenlage zu schaffen. Die Stellenschaffungsanträge wurden im Rahmen der Offenlage ange-
halten.  
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
siehe Einzelanträge                   
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    gemäß Einzelantrag                                               Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die nachfolgend aufgeführten Stellenschaffungen wurden im Personalausschuss am 
25.11.2014 vorberaten. Dabei wurde dem Gemeinderat mehrheitlich empfohlen, die Stellen im 
Wege der Offenlage zu schaffen. 
 
Der Offenlagebeschluss wurde mit der Begründung angehalten, dass über das Thema Stellen-
schaffungen eingehend diskutiert bzw. dieses Thema im Gesamtkontext des kommenden DHH 
betrachtet werden müsse.  
 
Über die nachstehend aufgeführten Stellenschaffungsanträge muss deshalb im Gemeinderat 
entschieden werden: 
 
1. Schaffung von 3,00 VZW für die Bauleitplanung/Bauleitplanungsrecht 
 - 1,00 VZW Jurist/in im ZJD (unbefristet) sowie 
 - 1,00 VZW Verfahrenssachbearbeiter/in und 1,00 VZW Planer/in im Stadtplanungsamt  
 (beide befristet) 
 Vorlage: 2014/0781 
 
2. Umwandlung von 1,32 überplanmäßigen Stellen (S06) in Planstellen für  
 Erzieherkräfte der Ganztagsgrundschulen (GTGS) des Schul- und Sportamtes 
 Vorlage: 2014/0782 
 
3. Schaffung von 1,00 VZW Sachbearbeiterin bzw. Sachbearbeiter SGB XII in A10/A11 im  
 Bereich Jugend und Soziales beim Stadtamt Durlach 
 Vorlage: 2014/0783 
 
4. Schaffung von 1,00 VZW h.D. in A13/A14 und 1,00 VZW g.D. in A9/A10 zunächst befristet 
 für zwei Jahre zur Konzeptionierung der Rettung historischer Bauakten 
 Vorlage: 2014/0784 
 
5. Schaffung von 1,00 VZW Springerstelle für die Stadtbibliothek im Bereich Kundenservice  
 (Fachangestellte/Fachangestellter für Medien- und Informationsdienste in E05/E06) 
 Vorlage: 2014/0785 
 
6. Umwandlung einer überplanmäßigen Stelle im Kulturbüro (0,50 VZW in E09) in eine  
 Planstelle 
 Vorlage: 2014/0786 
 
7. Schaffung einer Stelle für das Compliance-Management im HGW mit 1,00 VZW 
 Vorlage: 2014/0787 
 
8. Schaffung von zwei Stellen mit je 1,00 VZW für das HGW: Betriebsmeister/in ZKM in E08 und 
 Hausmeister/in ZKM in E06 
 Vorlage: 2014/0788 
 
9. Umwandlung der überplanmäßigen Projektstellen Buchungszentrum (0,5 VZW in A10 beim 
 Stadtamt Durlach, 0,50 VZW beim Friedhofs- und Bestattungsamt in A11 und 0,50 VZW in 
 A11 beim HGW) in Planstellen 
 Vorlage: 2014/0789 
 
10. Schaffung einer 1,0 VZW-Stelle für den IT-Support beim Ordnungs- und Bürgeramt 
 Vorlage 2014/0790 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
11. Schaffung einer 1,00 VZW-Stelle für Hausmeisterdienste beim Ordnungs- und Bürgeramt 
 Vorlage: 2014/0791 
 
12. Schaffung einer 1,00 VZW-Stelle für die Rathausdruckerei beim Hauptamt 
 Vorlage: 2014/0792 
 
Die jeweiligen Stellenschaffungsanträge sowie die Nachricht über die angehaltene Offenlage 
sind als Anlage beigefügt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt die Schaffung der oben aufgeführten Stellen. 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. Dezember 2014 