

 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Golfanlage Batzenhof“, 
Karlsruhe-Hohenwettersbach  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entwurf 
Fassung 01.06.2014 
 
 
 
 
 
 
Vorhabenträger: 
Carlo Baron von Maffei 
Spitalhof 1, 76228 Karlsruhe-Hohenwettersbach 
Kögler GbR 
Batzenhof, 76227 Karlsruhe-Hohenwettersbach 
 
 
Planverfasser: 
Planungsbüro  
Reinhold Weishaupt 
Freier Landschafts-Architekt 
Echterdinger Str. 111, 70794 Filderstadt 

Seite 2 von 79 
 
 
 
 
 
Verfahrensvermerke/Ausfertigung 
 
 
 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss 
gemäß § 12 Abs. 1 und 2 BauGB 
i.V.m. § 3 Abs. 2 BauGB und § 74 Abs. 7 LBO             am    .......................... 
 
 
 
 
Öffentliche Auslegung gemäß 
§ 3 Abs. 2 BauGB und § 74 Abs. 7 LBO                       vom   ..........................   bis     .......................... 
 
 
 
 
Satzungsbeschluss gemäß 
§ 10 Abs. 1 BauGB und § 74 Abs. 7 LBO                     am    .......................... 
 
 
 
 
 
 
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan und die örtlichen Bauvorschriften sind unter Beachtung des 
vorstehenden Verfahrens als Satzung beschlossen worden. Sie werden hiermit ausgefertigt. 
 
 
 
 
Karlsruhe, .......................... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 
 
 
 
 
 
In Kraft getreten (§ 10 Abs. 3 Satz 4 BauGB, 
§ 74 Abs. 7 LBO) mit der Bekanntmachung                  am    .......................... 
 
 
 
 
Beim Stadtplanungsamt zu jedermanns Einsicht 
bereitgehalten (§ 10 Abs. 3 Satz 2 BauGB, 
§ 74 Abs. 7 LBO)                                                           ab     .......................... 

Seite 3 von 79 
 
 
 
 
 
Inhaltsverzeichnis 
 
 
Seite
 
 
Verfahrensvermerke/Ausfertigung                                                                                            2 
Inhaltsverzeichnis                                                                                                                       3 
 
 
A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (beigefügt) 
6
 
1. 
 
Aufgabe und Notwendigkeit 
 
6
 
2. 
 
Bauleitplanung 
 
6
2.1
 Vorbereitende Bauleitplanung 6
2.2
 Verbindliche Bauleitplanung 6
 
3. 
 
Bestandsaufnahme 
 
7
3.1
 Räumlicher Geltungsbereich 7
3.2
 Naturräumliche Gegebenheit, Bodenbeschaffenheit 7
3.3
 Vorhandene Nutzung, Bebauung und Erschließung 8
3.4
 Eigentumsverhältnisse 8
3.5
 Belastungen 8
 
4. 
 
Planungskonzept 
 
8
4.1
 Art der baulichen Nutzung 9
4.2
 Maß der baulichen Nutzung 9
4.3
 Erschließung 9
4.3.1
 ÖPNV 9
4.3.2
 Motorisierter Individualverkehr 10
4.3.3
 Ruhender Verkehr 10
4.3.4
 Geh- und Radwege 10
4.3.5
 Ver- und Entsorgung 10
4.4
 Gestaltung 11
4.5
 Grünordnung/Ersatz- und Ausgleichsmaßnahmen 12
4.5.1
 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen 12
4.5.2
 Eingriff in Natur und Landschaft 12
4.5.3
 Ausgleichsmaßnahmen 12
4.6
 Immissionen 13
 
5. 
 
Umweltverträglichkeitsuntersuchung/Umweltbericht 
 
13
 
6. 
 
Sozialverträglichkeit 
 
13
 
7. 
 
Statistik 
 
13
7.1
 Flächenbilanz 13
7.2
 Geplante bzw. bestehende Bebauung 14
7.3
 Bodenversiegelung 14
 
8. 
 
Kosten 
 
14
 
9. 
 
Durchführung 
 
14

Seite 4 von 79 
 
 
 
 
 
 
 
B. 
 
 
Hinweise (beigefügt) 
Seite
 
15
 
1. 
 
Versorgung und Entsorgung 
 
15
 
2. 
 
Entwässerung 
 
15
 
3. 
 
Regenwasserversickerung 
 
15
 
4. 
 
Archäologische Funde, Kleindenkmale 
 
16
 
5. 
 
Baumschutz 
 
16
 
6. 
 
Klimaschutz 
 
16
 
7 
 
Altlasten 
 
16
 
8. 
 
Erdaushub/Auffüllungen 
 
17
 
9. 
 
Private Leitungen 
 
17
 
10. 
 
Barrierefreies Bauen 
 
17
 
C. 
 
Verbindliche Festsetzungen und örtliche Bauvorschriften 
 
18
 
1. 
 
Planungsrechtliche Festsetzungen 
 
18
1.1
 Art der baulichen Nutzung 18
1.1.1
 Private Grünfläche – Golfplatz 18
1.1.2
 Sondergebiete – Landwirtschaft und Golf 18
1.1.3
 Flächen für Stellplätze, Grundstückszufahrten 18
1.1.4
 Nebenanlagen 19
1.2
 Maß der baulichen Nutzung 19
1.3
 Abweichende Bauweise, überbaubare Grundstücksfläche 19
1.4
 Flächen für das Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und 
sonstigen Bepflanzungen
 
 
19
1.5
 Bepflanzung – Ausgleich von Eingriffen in Natur und Landschaft 19
1.5.1
 Maßnahmen 20
1.5.2
 Zuordnung 24
1.6
 Flächen für Aufschüttungen und Abgrabungen 24
1.7
 Bestandteile des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes 24
 
2. 
 
Örtliche Bauvorschriften 
 
24
2.1
 Äußere Gestaltung der baulichen Anlagen 24
2.1.1
 Wandhöhe, Gebäudehöhe 24
2.1.2
 Dächer 25
2.2
 Werbeanlagen und Automaten 25
2.3
 Unbebaute Flächen, Einfriedigungen 25
2.3.1
 Einfriedigungen 25
2.3.2
 Aufschüttungen und Abgrabungen 25
2.3.3
 Abfallbehälterstandplätze 26
2.3.4
 Stellplätze 26

Seite 5 von 79 
 
 
 
 
 
 
 
2.4 
 
 
Außenantennen, Satellitenempfangsanlagen 
Seite
 
26
2.5
 Niederspannungsfreileitungen 26
2.6
 Niederschlagswasser 26
2.7
 Beleuchtungsanlagen 26
 
3. 
 
Sonstige Festsetzungen 
 
26
 
4. 
 
Nachrichtlich übernommene Festsetzungen 
 
26
 
5. 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
 
26
 
Unterschriften                                                                                                                           28 
 
 
Anlage 1 
1.         Projektbeschreibung
 29
U
mweltbericht gemäß § 2a Baugesetzbuch                                                                           29 
2.        
Wirkfaktoren des Projekts
 29
3.         Untersuchungsrahmen 30
4.         Umwelt und ihre Bestandteile 
5.         Umweltauswirkungen des Projekts und deren Bewertung 
(unter Berücksichtigung von Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen)
 
34
 
43
6.         Maßnahmen zum Ausgleich von erheblichen Beeinträchtigungen
 49
7.         Entso
rgung, Klimaschutz 52
8.         Alternativen, Nullvariante
 53
9.         Monitoring
 54
10.       Allgemein verständliche Zusammenfassung
 55
11.       Bodenarten
 55
 
Anlage 2: Abschätzung von Verkehrsaufkommen und Stellplatzbedarf 
 
57
 
Anlage 3: Hydrogeologische Stellungnahme 
 
58
 
Anlage 4: Karlsruher Modell 
63
 
Anlage 5: Anhang Artenschutzmaßnahmen 
 
66
 
Anlage 6: Bestandsplan 
 
77
 
Anlage 7: Sicherheitsgutachten    
79
  
Anlage 8: Unterhaltungs- und Verkehrssicherheitspflichten 
 
 Anlage 9: Erschließung des Plangebietes und Wegeausbau 
 
 Anlage 10: Entwässerung der Golfanlage 
 
 Anlage 11: Dachflächenentwässerung Batzenhof 
 
 Anlage 12: Detailplan Schutzhütten und Überquerung über bestehende Gräben 

Seite 6 von 79 
 
 
 
 
 
A.        Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (beigefügt) 
 
 
 
1.         Aufgabe und Notwendigkeit 
 
Die Vorhabenträger Carlo Baron von Maffei aus Hohenwettersbach sowie die 
Erbengemeinschaft Kögler vom Batzenhof beabsichtigen auf Flächen der Gemarkung 
der Stadt Karlsruhe, Ortsteil Hohenwettersbach und Stupferich – eine 27-Loch- 
Golfanlage (18 + 9) mit Übungsanlage und Clubhaus inclusive Restaurant zu errichten. 
 
Die gesamte Anlage ist als Landschaftsgolfplatz geplant. Dies bedeutet eine intensive 
Nutzung des Geländes von einem Drittel und eine extensive Nutzung von zwei Dritteln 
der Gesamtfläche. 
 
Diese Anlage trägt zur Steigerung des sportlichen Angebots in der Stadt Karlsruhe bei. 
 
2.         Bauleitplanung 
 
2.1       Vorbereitende Bauleitplanung 
 
Dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan vorangestellt wurde 2006 ein Raumordnungs- 
verfahren mit integrierter Umweltverträglichkeitsuntersuchung, bei dem in erster Linie die 
Eignung dieses Standorts überprüft wurde. Prüfgegenstand waren die Ziele und die 
Grundsätze der Raumordnung. Die raumordnerische Prüfung hatte zum Ergebnis, dass 
unter Einhaltung bestimmter Maßgaben die verbindlichen Ziele der Raumordnung dem 
Vorhaben nicht entgegenstehen und die Grundsätze der Raumordnung sachgemäß 
gegeneinander und untereinander abgewogen sind. Die Maßgaben der 
raumordnerischen Beurteilung sind in die aktuelle Planung integriert. 
 
Im Flächennutzungsplan (Einzeländerung des Flächennutzungsplanes FNP 2010) ist 
das Plangebiet als Grünfläche (Sport – Golf)/Grünfläche Sonderbaufläche (Sport) 
dargestellt. 
 
 
2.2       Verbindliche Bauleitplanung 
 
Für das Gebiet existiert bisher kein Bebauungsplan. 

Seite 7 von 79 
 
 
 
 
 
3.         Bestandsaufnahme 
 
3.1       Räumlicher Geltungsbereich 
 
Das ca. 127,20 ha große Planungsgebiet des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes 
liegt in Karlsruhe zwischen den Ortsteilen Hohenwettersbach und Stupferich. 
 
Gegenüber der Fläche im vorangegangenen Raumordnungsverfahren (ca. 115 ha) hat 
sich die Gesamtfläche um ca. 12,20 ha vergrößert. Begründet ist dies durch: 
–        Einbeziehung von ca. 1,40 ha landwirtschaftlicher Fläche in den Gewannen 
Kantenbuckel und Brunnenfeld, 
–        ca. 2,35 ha Flächenzuteilung aus dem Flurbereinigungsverfahren in den Gewannen 
Über der Ochsenstraße und Ochsenstraße, 
–        Berücksichtigung der Zufahrtsstraße von Palmbach mit ca. 0,10 ha, 
–        Einbeziehung von ca. 0,75 ha Gartenanteil beim Schloss Hohenwettersbach, 
–        Hinzuziehen von ca. 0,90 ha landwirtschaftliche Fläche im Gewann Brunnenwiese, 
–        Einbeziehung von ca. 3,60 ha Wald in den Gewannen Mittlere und Vordere 
Hurenklamm sowie Batzenhofwiese, 
–        Einbeziehung von ca. 5,65 ha landwirtschaftliche Fläche nördlich des 
Dachsbauweges, 
–        Wegfall von ca. 2,35 ha Landschaftsschutzgebiet im Gewann Ettlinger Forlen und 
–        Wegfall von ca. 0,20 ha landwirtschaftlicher Fläche im Gewann Brunnenwiese und 
Unteres Batzenhoffeld. 
 
Maßgeblich für die Abgrenzung des Plangebietes ist der zeichnerische Teil des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. 
 
3.2       Naturräumliche Gegebenheit, Bodenbeschaffenheit 
 
Das Plangebiet liegt auf einer Kuppe am westlichen Rand des Kraichgaus. Es wird 
geprägt durch intensive agrarische Nutzung. 
 
Die Morphologie des Geländes im Plangebiet ist leicht bewegt. Das Gelände fällt vom 
Hochpunkt (Köpfle) nach Osten, Süden und Westen hinab. Der Hochpunkt liegt auf 
260 m ü. NN, der Tiefpunkt bei 225 m ü. NN. Das Gelände eignet sich sehr gut für die 
Erstellung von Golfbahnen. 
 
Das Plangebiet liegt im Bereich des gemäßigten Klimas von Mitteleuropa. Das Sommer- 
klima ist vergleichsweise häufig trockenwarm, in den Niederungen mitunter aber auch 
schwül. Die Winter sind überwiegend mild. Die Dauer der Bespielbarkeit beträgt 
mindestens neun Monate (März bis November). 
 
Die Böden des Plangebietes bestehen vorwiegend aus Lehm, Löss und Lösslehm des 
Quartärs und weisen eine mittleren Verdichtungsempfindlichkeit auf. 
Laut Landschaftsplan besteht hier eine mittlere bis hohe Anfälligkeit für Wassererosion 
und Verschlämmung, eine hohe Kationenaustauschkapazität des Bodenprofils bis 
maximal 10 dm, hoher Schadstoffeintrag entlang der Bundesautobahn A 8 sowie 
überwiegend Ackernutzung in wassererosionsgefährdeten Bereichen. 
 
Zwei das Planungsgebiet durchlaufende Wassergräben (Hurenklamm- und 
Tiefentalgraben) sind laut LUBW als Gewässer II. Ordnung ausgewiesen. Sie werden 
einschließlich beidseitigem Schutzstreifen weder in die Golfplatzplanung einbezogen 
noch mittels neuen Brücken überquert. Der Neuregelung zum Gewässerrandstreifen laut 
Wassergesetz für Baden-Württemberg vom 01.01.2014 wird durch Festlegung im 
Durchführungsvertrag Rechnung getragen. 

Seite 8 von 79 
 
 
 
 
 
Schutzbedürftiger Bereich für die Landwirtschaft ist von der geplanten Golfanlage nicht 
betroffen. Diese Flächen liegen außerhalb des Plangebietes. 
 
3.3       Vorhandene Nutzung, Bebauung und Erschließung 
 
Nahezu die Gesamtfläche des Planungsgebietes wird landwirtschaftlich genutzt. 
Lediglich 15,35 ha von 127,20 ha entfallen auf nicht landwirtschaftlich genutzte Flächen. 
 
Auf dem geplanten Golfgelände befinden sich außer den Gebäuden des Batzenhofes 
und der Villa Maffei keine weiteren Gebäude. Das sogenannte Schloss (Herrenhaus des 
Schilling von Cannstattischem Gutes) befindet sich außerhalb des Planungsgebietes. 
Schloss (Spitalhof 1) sowie Villa Maffei (Lindenstr. 24) sind gem. §§ 2, 28 Denkmal- 
schutzgesetz (DSchG) als Kulturdenkmäler ausgewiesen. 
 
Die Erschließung des Batzenhofes erfolgt zurzeit vorwiegend über die Ochsenstraße 
(von Palmbach) sowie über den Batzenhofweg (von Hohenwettersbach) und über die 
Straße “Am Thomashäusle“ (vom Thomashof). 
 
3.4       Eigentumsverhältnisse 
 
119,75 ha des Planungsgebietes befinden sich im Eigentum der beiden Vorhabenträger 
Carlo Baron von Maffei (93,61 ha) und der Erbengemeinschaft Kögler (26,14 ha). Die 
restliche Fläche von 7,45 ha befindet sich im Eigentum der Stadt Karlsruhe 
(Ochsenstraße und Weg Thomashof) sowie mehrerer Privatpersonen (Villa Maffei, 
landwirtschaftliches Gelände entlang Autobahn). 
 
3.5       Belastungen 
 
Gemäß Luftbildauswertung des Kampfmittelbeseitigungsdienstes sind im Gewann 
Dreispitz Bombenblindgänger aus dem zweiten Weltkrieg festgestellt worden. Suche und 
Bergung der Kampfmittel wird gegen Kostenerstattung vom Kampfmittelbeseitigungs- 
dienst übernommen. 
 
Wahrscheinliche (stoffliche) Vorbelastungen des Bodens beruhen im Planungsgebiet 
im Wesentlichen auf Schadstoffeinträgen durch den Straßenverkehr und die landwirt- 
schaftliche Nutzung. Über die tatsächliche Belastung im Planungsgebiet liegen keine 
Angaben vor. 
 
Eine hohe Immissionsbelastung geht von der Bundesautobahn A 8 aus. Im Nahbereich 
zur Autobahn (Entfernung kleiner ca. 500 m) wird die für Sport- und Freizeitanlagen 
angestrebte maximale Lärmbelastung von 55 dB (A) tags deutlich überschritten. Der 
Erholungsfaktor in diesem Gebiet wird hierdurch stark eingeschränkt (Landschafts- 
zerschneidung, Lärmbelästigung, visuelle Störung). 
 
4.         Planungskonzept 
 
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan sollen die planungsrechtlichen 
Zulässigkeitsvoraussetzungen für die Erstellung und den Betrieb einer Golfanlage mit 
Parkplätzen und Clubhaus, deren Geltungsbereich aus dem zugehörigen Plan 
ersichtlich ist, geschaffen werden. Dabei handelt es sich um eine objektorientierte 
Planung. “Baurechte“ werden nur für die hier dargestellte Golfanlage geschaffen. 

Seite 9 von 79 
 
 
 
 
 
4.1       Art der baulichen Nutzung 
 
Der räumliche Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird über- 
wiegend als private Grünfläche mit der Zweckbestimmung Golfplatz ausgewiesen. 
Lediglich die Grünfläche bei der Villa Maffei wird als private Grünfläche ohne 
Golfnutzung ausgewiesen. 
 
Zulässig ist nur die Errichtung eines Golfplatzes mit seinen Bestandteilen. Zwei kleinere 
Bereiche sind als Sondergebiete Landwirtschaft und Golf ausgewiesen. In diesen 
befinden sich die bestehenden baulichen Anlagen, die zum Teil für die Golfplatznutzung 
und zum Teil für die Weiterführung der landwirtschaftlichen Nutzung benötigt und 
teilweise umgebaut werden. 
 
4.2       Maß der baulichen Nutzung 
 
Das Clubhaus sowie die zur Pflege des Golfplatzes notwendigen Geräte werden in für 
diesen Zweck neu oder umzubauenden Stallgebäuden und Scheunen des Batzenhofes 
untergebracht (Gebäude 10, 11 und 12). Außer einer Abschlaghütte an der Driving 
Range (Übungsanlage) und vier Wetterschutzhütten in Holzkonstruktion werden keine 
weiteren Gebäude auf dem Golfgelände erstellt. 
In den Gebäuden 10, 11 und 12 sind keine Wohnnutzungen vorgesehen. 
 
Gebäude 10:
 
Vorhandene Scheune/Remise soll zum Gerätehaus für den Golfbetrieb neu oder 
umgebaut werden. 
 
Gebäude 11: 
Vorhandene Scheune/Remise soll zum Golfclubhaus neu oder umgebaut werden. 
Clubräume, Golfshop, Restaurant, Terrasse, Nebenräume, Sozialräume, Duschen, WC, 
Umkleiden, Lager. 
 
Gebäude 12: 
Vorhandenes Stallgebäude soll zum Gerätehaus für den Golfbetrieb neu oder umgebaut 
werden. 
Die Nutzungen der Gebäude 11 und 12 können getauscht werden. 
Folgende neue Gebäude sind vorgesehen: 
–        Eine Abschlaghütte auf dem Übungsgelände zum Schutz vor Regen, insbesondere
 
bei der Durchführung von Golfkursen. 
–        Vier Schutzhütten auf dem Golfplatz, versehen mit Blitzschutzeinrichtungen. 
 
Eine weitere Einrichtung für den Betrieb der Golfanlage ist ein notwendiger Parkplatz mit 
160 Stellplätzen. 
 
4.3       Erschließung 
 
4.3.1    ÖPNV 
 
Hohenwettersbach ist hervorragend an den öffentlichen Personennahverkehr 
angeschlossen. 

Seite 10 von 79
 
 
 
 
 
4.3.2    Motorisierter Individualverkehr 
 
Es wurden mehrere Erschließungsvarianten untersucht, von denen drei im Entwurf des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes aufgenommen sind (dreistrahliges Zufahrtsweg- 
System): “Erschließung Ochsenstraße (Palmbach)“, “Erschließung Hohenwettersbach“ 
und “Erschließung Thomashof“. Die Beschilderung der landwirtschaftlichen Wege wird 
für künftige Zufahrtswege geändert. 
 
Erschließung Ochsenstraße (Palmbach) 
Die Erschließung des Batzenhofes erfolgt von der Bundesautobahn-Ausfahrt kommend 
zunächst über die L 609 Richtung Palmbach, dann auf einer vorhandenen Brücke über 
die Autobahn und weiter in nördliche Richtung über einen landwirtschaftlichen Weg, der 
geringfügig ausgebaut werden muss, zum Batzenhof. 
 
Erschließung Hohenwettersbach 
Die Erschließung des Batzenhofes erfolgt von Karlsruhe kommend über die 
Lindenstraße und den Batzenhofweg zum Batzenhof. 
 
Erschließung Thomashof 
Die Erschließung des Batzenhofes erfolgt von Karlsruhe kommend vom Thomashof aus 
über die Straße “Am Thomashäusle“ zum Batzenhof. 
 
4.3.3    Ruhender Verkehr 
 
Die notwendigen Parkplätze (160 Stück) sind im Bereich des Batzenhofes in der Nähe 
des künftigen Clubhauses geplant. 
 
4.3.4    Geh- und Radwege 
 
Sämtliche Wander-, Spazier- und Radwege bleiben der Öffentlichkeit uneingeschränkt 
zugänglich. Zu den Wegen wird ein Sicherheitsabstand gemäß den Gutachten 
“Zu Sicherheitsaspekten in Bezug auf die öffentlichen Wege im Bereich des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Golfanlage Batzenhof Karlsruhe- 
Hohenwettersbach“ von Dipl. Ing. Rainer Martin vom 12.12.2009 und 25.04.2013 
(Anlage 7) eingehalten. 
 
In den Bereichen der geplanten Zufahrt Ochsenstraße (Palmbach), die in bestehende 
Wegeverbindungen eingreifen, werden seitlich Rad- und Wanderwege neu angelegt. 
 
4.3.5    Ver- und Entsorgung 
 
Wasserversorgung 
Die Trinkwasserleitung wird an das örtliche Leitungsnetz angeschlossen. 
Für die Bewässerung der Golfanlage wird vorbehaltlich einer wasserrechtlichen 
Genehmigung Grundwasser aus einem 2012 erstellten Brunnens entnommen. 
(S. dazu Anlage 3 Hydrogeologische Stellungnahme zur geplanten Erschließung von 
Grundwasser zu Brauchwasserzwecken für die Golfanlage Batzenhof vom 
Regierungspräsidium Freiburg 08.06.2006.) Ergänzend hierzu wird Wasser von den 
Dächern des Batzenhofes gesammelt und in den großen Speicherteich zur 
Bewässerung der Golfanlage weitergeleitet. 
Bewässert werden Grüns, Abschläge und bei Bedarf auch Spielbahnen über eine 
Versenkberegnungsanlage von Mai bis maximal Anfang Oktober. 
Die zur Beregnung benötigte Wassermenge wird in einem gesonderten Wasser- 
rechtsverfahren beantragt. 

Seite 11 von 79
 
 
 
 
 
Entwässerung 
Die Entwässerung des Batzenhofes kann nur über eine vom Vorhabenträger zu 
erstellende Abwasserleitung nach Stupferich oder Hohenwettersbach erfolgen. 
Die Kosten hierfür sind vom Vorhabenträger zu tragen. 
Das unbedenkliche Niederschlagswasser soll entsprechend den Vorschriften des 
Wassergesetzes zur Versickerung gebracht werden. 
 
Stromversorgung 
Die Stromversorgung erfolgt durch einen Anschluss an das vorhandene örtliche 
Stromnetz. 
 
Abfallentsorgung 
Die Abfallentsorgung erfolgt durch das Amt für Abfallwirtschaft der Stadt Karlsruhe. 
 
4.4       Gestaltung 
 
Der geplante Golfplatz besteht aus: 
– einer Übungswiese (Driving Range) mit verschiedenen Übungseinrichtungen 
(Sandbunker, Grüns etc.), die zum Erlernen und Verbessern der Spieltechnik 
dienen, 
–        einem Golfplatz mit 18 Spielbahnen (Clubplatz) und 
–        einem Golfplatz mit 9 Spielbahnen (Kurzplatz). 
 
Die unbebauten Flächen (Rauheflächen) sind als natürliche Fläche zu erhalten und 
dauerhaft zu pflegen. 
 
Das Gestaltungskonzept für den Golfplatz sieht vor, die Topographie durch nur 
geringfügige Änderungen an die Erfordernisse des Spielbetriebes anzupassen und 
durch den gezielten, sparsamen Einsatz von Hecken, einzelnen Laubbäumen und 
Obsthochstämmen die Biotopstruktur zu verbessern. Dabei werden thematische 
Schwerpunkte gebildet und Fernsichtbezüge in die umgebende Landschaft erhalten, 
sodass die hohe Erholungsqualität des Gebietes gesichert wird. Durch klare 
Festsetzungen zu Art, Lage und Unterhaltung der Pflanzungen soll die landschaftliche 
Gestaltung auf Dauer in der geplanten Form erhalten bleiben. 
 
Auf Grund der topographisch relativ günstigen Geländeform werden auf der 
Golfplatzfläche von 127,20 ha nur kleinflächige Geländeveränderungen vorgenommen. 
Grüns, Abschläge, Sandbunker, Spielbahnen und Teiche werden durch Oberflächen- 
modellierung der natürlichen Geländehöhe angepasst bzw. auf dem bestehenden 
Gelände aufgebaut. Modellierungen richten sich nach den spieltechnischen 
Erfordernissen, wobei im Massenausgleich Boden abgetragen und aufgetragen wird 
(Abtrag = Auftrag). Landschaftsuntypische Geländeformen werden unterlassen. 
Der Aushub der Speicherteiche für die Bewässerungsanlage wird zur Gestaltung eines 
Lärmschutzwalles entlang der Bundesautobahn A 8 wieder verwendet. 
 
Oberflächengewässer (Speicherteiche und wechselfeuchte Flächen) werden naturnah 
hergestellt. Für das Einleiten und Sammeln von Dränagewasser der Grüns und 
Abschläge werden mehrere der Topographie angepasste, reinigungsaktive Flut- und 
Versickerungsmulden erstellt. Um die Reduzierung des anfallenden Niederschlags- 
wassers im Bereich der Stellplätze möglichst gering zu halten, werden diese mit 
wasserdurchlässigen Belägen ausgeführt. Oberflächenwasser vom Gelände des 
Kantenbuckels wird mittels eines Fanggrabens und mehreren Trockenmulden entlang 
des Batzenhofweges abgefangen. 

Seite 12 von 79
 
 
 
 
 
Geplant ist, das vorhandene Landschaftsbild zu erhalten, punktuelle Anpflanzungen 
vorzunehmen und durch Schaffung von neuen Vegetationsstrukturen eine Vernetzung 
zwischen vorhandenen und neuen Vegetationsstrukturen herzustellen. Die dafür 
verwendeten Arten orientieren sich an der potenziell natürlichen Vegetation dieses 
Raumes. Vorhandene Bäume und Sträucher werden durch die zu erwartenden 
Baumaßnahmen zum Großteil erhalten; sie werden mit Pflanzbindungen geschützt. 
 
Durch die Anforderungen an die äußere Gestaltung der baulichen Einrichtungen inner- 
halb des Plangebietes soll ebenfalls die Einbindung in das vorhandene Landschaftsbild 
gewährleistet werden. 
 
4.5       Grünordnung/Ersatz- und Ausgleichsmaßnahmen 
 
4.5.1    Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen 
 
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan legt die Flächen für das Anpflanzen von 
Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (Pflanzgebote 1-6) sowie die zu 
verwendenden Gehölzarten (Pflanzenlisten Bäume und Sträucher) verbindlich fest. Das 
Pflanzen außerhalb dieser Flächen und Einzelstandorte ist unzulässig. 
 
4.5.2    Eingriff in Natur und Landschaft 
 
Die Folgen eines Eingriffs in Natur und Landschaft müssen für die Abwägung der 
unterschiedlichen öffentlichen und privaten Belange nach § 1 (7) BauGB im zu 
erwartenden Ausmaß erfasst und bewertet und den ebenfalls zu erwartenden Folgen 
von Kompensationsmaßnahmen gegenübergestellt werden (§ 1 (6) 7 i.V.m. § 1a (3) 
BauGB), siehe dazu Umweltbericht (Anlage 1). 
 
4.5.3    Ausgleichsmaßnahmen 
 
Zu diesem Zweck wurde eine Eingriffs-/Ausgleichbilanzierung im Rahmen des 
Umweltberichts (Anlage 1) erstellt. Die wesentlichen Aussagen sind als Festsetzungen 
in den vorhabenbezogenen Bebauungsplan übernommen. Diese Festsetzungen dienen 
dem Ausgleich und ermöglichen die Gestaltung entsprechend der landschaftsbaulichen 
Konzeption. 
 
Ausgleichsmaßnahmen umfassen die umfangreiche Schaffung von Wildgehölzhecken 
sowie die Extensivierung und Ausmagerung der landwirtschaftlich genutzten 
Ackerflächen. Baumpflanzungen kommen hinzu. 
 
Für einzelne Tier- und Pflanzenarten, auf die sich die geplante Umgestaltung der 
Landschaft negativ auswirkt, sind vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen 
(CEF-Maßnahmen) geplant. Grundlage hierfür ist die “Spezielle artenschutzrechtliche 
Prüfung“ (Gruppe für ökologische Gutachten Detzel & Matthäus 31.10.2012). 
 
Der Eingriff kann durch die genannten Maßnahmen vollständig kompensiert werden. 
Durch die Errichtung des Golfplatzes entsteht ein erheblicher Punkteüberschuss in der 
Wertpunkte-Bilanz nach dem Karlsruher Modell (siehe Anlage 4). Insgesamt erfolgt eine 
Aufwertung des Geländes um ca. 67 Prozent. 

Seite 13 von 79
 
 
 
 
 
4.6       Immissionen 
 
Die Immissionen durch den zusätzlichen Kfz-Verkehr und den Pflegebetrieb, der mit 
dem Einsatz eines landwirtschaftlichen Maschinenparks vergleichbar ist, sind insgesamt 
noch als verträglich einzustufen. 
 
5.         Umweltverträglichkeitsuntersuchung/Umweltbericht 
 
Im Rahmen des Umweltberichts, der auf den Ergebnissen der Umweltverträglichkeits- 
untersuchung basiert, wurden Vorschläge für Vermeidungs- bzw. Minderungs-, 
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen erbracht. Hierbei sind Maßnahmen zur 
Verminderung des Eingriffs in der Planung und bei der Entwurfsbearbeitung 
berücksichtigt. 
 
Eingriffe auf die Schutzgüter “Mensch“, “Klima und Luft“ sowie “Kultur- und Sachgüter“ 
sind unter Berücksichtigung von Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen als 
unerheblich einzustufen. Für die verbleibenden Schutzgüter (Tiere und Pflanzen, 
Geologie und Boden, Wasser und Landschaft) kann durch entsprechende 
Kompensationsmaßnahmen (Extensivierung, optische Einbindung etc.) ein Ausgleich im 
Gebiet realisiert werden. Insgesamt erfolgt eine erhebliche Aufwertung (siehe Anlage 4). 
 
Der Umweltbericht ist gesonderter Bestandteil dieser Begründung (Anlage 1). 
 
6.         Sozialverträglichkeit 
 
Bei der Planung wurden im Hinblick auf die Sozialverträglichkeit insbesondere die 
nachfolgend erörterten Aspekte berücksichtigt: 
 
–        Ausweisung von Abstandsflächen zwischen Spielbahnen und Wanderwegen 
– Einsatz schadstoffarmer Maschinen in der Bauphase und der Pflege (entsprechend 
dem Stand der Technik) 
–        Optische Einbindung mit landschaftsgerechten Vegetationsstrukturen 
–        Begrünung des Parkplatzes 
–        Beschränkung der gepflegten Rasenflächen auf ein Mindestmaß 
 
7.         Statistik 
 
7.1       Flächenbilanz 
 
 
– 
Sondergebiet Golf ca. 6.200 m² 0,50 %
– 
Sondergebiet Landwirtschaft ca. 12.700 m² 1,00 %
– 
Private Grünfläche ca. 258.500 m² 20,30 %
 
(Spielbahnen, Abschläge, Hindernisse, Grüns) 
 
– 
Private Grünfläche ca. 810.120 m² 63,70 %
 
(Rauheflächen) 
 
– 
Landwirtschaftsflächen ca. 16.900 m² 1,30 %
– 
Feldlerchenfenster ca. 56.500 m² 4,50 %
– 
Verkehrsflächen, Parkplatz, Wege ca. 30.900 m² 2,40 %
– 
Gebäude außerhalb der Sondergebiete, 
 
 
Hütten ca. 500 m² 0,10 %
– 
Wasserfläche (Wassergräben, Teiche) ca. 14.500 m² 1,10 %
– 
Waldflächen ca. 65.180 m² 5,10 %
 
Gesamtfläche                                                                     ca.
 
1.272.000 m² 
 
100,00 %

Seite 14 von 79
 
 
 
 
 
7.2       Geplante bzw. bestehende Bebauung 
 
Die notwendigen Gebäude für den Betrieb der Golfanlage im Sondergebiet Golf 
(Clubhaus, Gebäude für Pflegemaschinen, Gebäude für Sportgeräte) werden als 
Um-/Neubau der bestehenden Gebäude erstellt. 
 
Neue Bauten auf der privaten Grünfläche (Golfplatz) sind lediglich eine Abschlaghütte 
auf dem Übungsgelände sowie vier Schutzhütten (ca. 280 m², 0,05 % der Gesamt- 
fläche). 
 
7.3       Bodenversiegelung 
 
Gesamtfläche                                                                     ca.    1.272.000 m²      100,00 % 
Derzeitige Versiegelung                                                     ca.         22.240 m²          1,80 % 
(Asphaltwege und –flächen, Gebäude) 
 
– 
Zufahrt Ochsenstraße (Palmbach) incl. Parkplatzca.1.950 m² 0,20 %
– 
Durch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan 
zusätzlich versiegelte Fläche: 
 
 
Zufahrt Hohenwettersbach ohne Parkplatz ca. 2.720 m² 0,25 %
– 
 
Zufahrt Thomashof ohne Parkplatz ca. 0 m² 0,00 %
– 
 
Hütten ca. 280 m² 0,05 %
 
 
Bodenversiegelungen werden auf das notwendige Maß begrenzt. 
 
Neuversiegelungen erfolgen lediglich auf Straßenverkehrsflächen sowie bei der 
Abschlaghütte und den Schutzhütten. Die Stellplätze selbst werden mit wasser- 
durchlässigen Belägen ausgeführt. 
 
8.         Kosten 
 
Alle im Zusammenhang mit dem Vorhaben anfallenden Kosten einschließlich der 
Erschließungsanlagen übernimmt der Vorhabenträger. Der Stadt Karlsruhe entstehen 
keine Kosten. 
 
9.         Durchführung 
 
Die Gesamtfläche der Golfanlage ist im Besitz von zwei Eigentümern. 
Es ist geplant, das Gelände langfristig (65 Jahre) an einem neuen Vorhabenträger 
(= künftiger Betreiber) zu verpachten. 
 
Die derzeit landwirtschaftlich genutzten Flächen werden für die Golfanlage umgestaltet. 
Nach Aufgabe der Golfnutzung werden sämtliche im Boden befindliche Anlagen, die 
einer landwirtschaftlichen Nutzung entgegenstehen, wieder entfernt. 
 
Da sämtliche Grundstücke in der Verfügungsgewalt der Vorhabensträger liegen, sind 
bodenordnerische Maßnahmen wie Baulandumlegung oder Grenzregelung nicht 
erforderlich. 
 
Alle Verpflichtungen des Vorhabenträgers werden in einem Durchführungsvertrag 
geregelt. 

Seite 15 von 79
 
 
 
 
 
B.        Hinweise (beigefügt) 
 
 
 
1.         Versorgung und Entsorgung 
 
Für Entwässerung und Abfallentsorgung sind die Satzungen der Stadt Karlsruhe in der 
jeweils gültigen Fassung zu beachten. 
 
Die Abfallbehälter sind innerhalb der Grundstücke, nicht weiter als 15 m von der für 
Sammelfahrzeuge befahrbaren Straße entfernt, auf einem befestigten Standplatz 
ebenerdig aufzustellen und mit einem zu begrünenden Sichtschutz zu versehen. Der 
stufenlose Transportweg ist zu befestigen, eine eventuelle Steigung darf 5 % nicht 
überschreiten. 
 
Der notwendige Hausanschlussraum soll in möglichst kurzer Entfernung zum 
erschließenden Weg liegen und 2,50 m bis 3,50 m Abstand von geplanten bzw. 
vorhandenen Bäumen einhalten. 
 
2.         Entwässerung 
 
Bei Ausbildung einer Sockelhöhe von 0,30 m über der Gehweghinterkante ist die 
Entwässerung der Gebäude ab dem Erdgeschoss gewährleistet. Tieferliegende 
Grundstücks- und Gebäudeteile können nur über Hebeanlagen entwässert werden. 
 
Die Entwässerungskanäle werden aus wirtschaftlichen Gründen für einen üblicherweise 
zu erwartenden Niederschlag (Bemessungsregen) dimensioniert. Bei starken 
Niederschlägen ist ein Aufstau des Regenwassers auf der Straßenoberfläche möglich. 
Grundstücke und Gebäude sind durch geeignete Maßnahmen der Eigentümer selbst 
entsprechend zu schützen. 
 
3.         Regenwasserversickerung 
 
Das unbedenkliche Niederschlagswasser soll gemäß § 45 (3) Wassergesetz Baden- 
Württemberg über Versickerungsmulden mit belebter Bodenschicht beseitigt werden. 
Die hydraulische Leistungsfähigkeit der Versickerungsmulde ist gemäß Arbeitsblatt 
DWA-A 138 in der jeweils gültigen Fassung, zu bemessen.  
 
Das auf den Dachflächen anfallende Niederschlagswasser wird in den auf der 
Batzenhofwiese liegenden (bestehenden) Teich eingespeist (Überlauf in den 
vorhandenen Wassergraben entlang des Batzenhofweges). Von diesem Teich wird das 
Niederschlagswasser in den großen Speicherteich zur Bewässerung der Golfanlage 
weitergeleitet. Das Dachflächenwasser wird ausschließlich zur Grünflächenbewässerung 
genutzt, da es mikrobiologisch und chemisch verunreinigt sein kann. Sofern Zisternen 
eingebaut werden, ist zur Ableitung größerer Regenereignisse bei gefüllten Zisternen ein 
Notüberlauf mit freiem Abfluss in das öffentliche Kanalsystem vorzusehen. Ein Rückstau 
von der Kanalisation in die Zisterne muss durch entsprechende technische Maßnahmen 
vermieden werden. Bei anstehenden versickerungsfähigen Böden kann die 
Notentlastung über eine Versickerungsmulde erfolgen. 

Seite 16 von 79
 
 
 
 
 
Die Bodenversiegelung soll auf das unabdingbare Maß beschränkt werden. Notwendige 
Befestigungen nicht überbauter Flächen der Baugrundstücke sollen zur Verringerung 
der Flächenversiegelung weitgehend wasserdurchlässig ausgebildet werden, zum 
Beispiel als Pflaster oder Plattenbelag mit breiten, begrünten Fugen (Rasenpflaster), 
soweit nicht die Gefahr des Eindringens von Schadstoffen in den Untergrund besteht. 
 
Nach Möglichkeit soll auf eine Flächenversiegelung verzichtet werden. 
 
4.         Archäologische Funde, Kleindenkmale 
 
Bei Baumaßnahmen besteht die Möglichkeit, dass historische Bauteile oder 
archäologische Fundplätze entdeckt werden. Diese sind gemäß § 20 
Denkmalschutzgesetz umgehend der Denkmalpflege des Regierungspräsidiums 
Karlsruhe, Moltkestr. 74, 76133 Karlsruhe, zu melden. Fund und Fundstelle sind bis zum 
Ablauf des vierten Werktages nach der Meldung in unverändertem Zustand zu erhalten, 
sofern nicht das Regierungspräsidium einer Verkürzung dieser Frist zustimmt. Das 
Verschweigen eines Fundes oder einer Fundstelle ist ein Verstoß gegen das 
Denkmalschutzgesetz und kann als Ordnungswidrigkeit geahndet werden. 
 
Eventuell vorhandene Kleindenkmale (zum Beispiel Bildstöcke, Wegkreuze, historische 
Grenzsteine, Brunnensteine, steinerne Wegweiser und landschaftsprägende 
Natursteinmauern) sind unverändert an ihrem Standort zu belassen und vor 
Beschädigungen während der Bauarbeiten zu schützen. Jede Veränderung ist mit dem 
Regierungspräsidium Karlsruhe abzustimmen. 
 
5.         Baumschutz 
 
Bezüglich der Erhaltung der vorhandenen Bäume wird auf die am 12.10.1996 in Kraft 
getretene Satzung der Stadt Karlsruhe zum Schutz von Grünbeständen 
(Baumschutzsatzung) verwiesen. 
 
6.         Klimaschutz 
 
Bezüglich des Einsatzes erneuerbarer Energien erfolgt eine Überprüfung im Rahmen 
des Bauantrages für den Bau des Clubhauses, siehe dazu Umweltbericht (Kapitel 7.). 
 
Aus Gründen der Umweltvorsorge und des Klimaschutzes sollte die Nutzung 
erneuerbarer Energien verstärkt angestrebt werden. Auf die Vorgaben des Erneuerbare- 
Energien-Wärmegesetzes (EEWärmeG) und des Gesetzes zur Nutzung erneuerbarer 
Wärmeenergie in Baden-Württemberg (Erneuerbare-Wärme-Gesetz, EWärmeG) wird 
verwiesen. 
 
7.         Altlasten 
 
Bekannte, vermutete sowie gefundene Bodenbelastungen, bei denen Gefahren für die 
Gesundheit von Menschen, bedeutende Sachwerte oder erhebliche Beeinträchtigungen 
des Naturhaushalts nicht ausgeschlossen werden können, sind unverzüglich der Stadt 
Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz, Markgrafenstr. 14, 76133 Karlsruhe, zu melden. 

Seite 17 von 79
 
 
 
 
 
8.         Erdaushub/Auffüllungen 
 
Erdaushub soll, soweit Geländeauffüllungen im Gebiet notwendig sind, dafür verwendet 
werden. Der für Auffüllungen benutzte Boden muss frei von Fremdbeimengungen und 
Schadstoffen sein. Der anfallende Mutterboden ist zu sichern. 
 
Im Übrigen wird auf das Gesetz zum Schutz des Bodens (Bundesbodenschutzgesetz) 
vom 17.03.1998 in der derzeit gültigen Fassung verwiesen. 
 
9.         Private Leitungen 
 
Private Leitungen sind von der Planung nicht erfasst. 
 
10.       Barrierefreies Bauen 
 
In die Planung von Gebäuden sind die Belange von Personen mit kleinen Kindern sowie 
behinderten und alten Menschen einzubeziehen (§ 3 (4) und § 39 LBO). 
 
 

Seite 18 von 79
 
 
 
 
 
C.        Verbindliche Festsetzungen und örtliche Bauvorschriften 
 
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, bestehend aus zeichnerischen und 
textlichen Regelungen 
 
–        Planungsrechtliche Festsetzungen gemäß § 9 des Baugesetzbuches (BauGB) i. d. 
F. vom 23.09.2004 (BGBl. I S. 2414), zuletzt geändert durch Gesetz vom 
21.06.2005 (BGBl. I S. 1818), i. V. m. den §§ 1 ff. der Baunutzungsverordnung 
(BauNVO) i. d. F. vom 23.01.1990 (BGBl. I S. 132), zuletzt geändert durch Gesetz 
vom 22.04.1993 (BGBl. I S. 466). 
– Örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 der Landesbauordnung (LBO) für Baden- 
Württemberg i. d. F. vom 08.08.1995 (GBl. S. 617), zuletzt geändert durch Gesetz 
vom 14.12.2004 (GBl. S. 895) 
 
Textfestsetzungen 
 
In Ergänzung der Planzeichnung wird Folgendes geregelt: 
 
 
 
1.         Planungsrechtliche Festsetzungen 
 
 
1.1       Art der baulichen Nutzung 
 
1.1.1    Private Grünfläche – Golfplatz 
 
Als Art der baulichen Nutzung werden eine private Grünfläche mit der Zweck- 
bestimmung Golfplatz sowie eine private Grünfläche ohne Golfnutzung festgesetzt. 
 
Zulässig ist nur die Errichtung eines Golfplatzes mit seinen Bestandteilen. Dazu gehören 
27 Golfbahnen mit Abschlägen und Grüns, Hindernisse (Sandbunker), Wege sowie 
Übungsflächen (Driving Range) und Übungsgrüns (Pitching, Putting, Chipping). 
Außerdem sind Wasserflächen (Teiche) erlaubt. Ebenfalls zulässig sind der Um-/Neubau 
vorhandener Gebäude im Sondergebiet Golf für gastronomische Zwecke und der für den 
Golfbetrieb erforderlichen Einrichtungen sowie Stellplätze und Nebenanlagen. 
 
Maßgebend hierfür sind die zeichnerischen Festsetzungen im vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan. 
 
1.1.2    Sondergebiete – Landwirtschaft und Golf 
 
Das Hofgut Batzenhof wird in die Sondergebiete Landwirtschaft und Golf umgewandelt. 
Zulässig ist ein Um-/Neubau der bestehenden Gebäude im Sondergebiet Golf. 
1.1.3    Flächen für Stellplätze, Grundstückszufahrten 
 
Stellplätze sind nur an den im zeichnerischen Teil ausgewiesenen Flächen und 
innerhalb der ausgewiesenen Baubereiche zulässig. 
 
Ein- bzw. Ausfahrten sind nur an den im zeichnerischen Teil des vorhabenbezogenen 
Bebauungsplanes ausgewiesenen Flächen zulässig. 

Seite 19 von 79
 
 
 
 
 
1.1.4    Nebenanlagen 
 
Nebenanlagen gemäß § 14 (1) BauNVO sind nur innerhalb der ausgewiesenen 
Baubereiche zulässig. 
 
Zulässig sind eine Abschlaghütte für die Übungsanlage mit maximal 200 m² Grundfläche 
sowie vier Schutzhütten für den Wetterschutz (Holzbauweise, Höhe 3 m, Ziegeldeckung) 
mit je maximal 20 m² Grundfläche. Die mobilen WC-Container sind in die Wetterschutz- 
hütten zu integrieren. Sonstige Nebenanlagen sind unzulässig. 
 
1.2       Maß der baulichen Nutzung 
 
Das Maß der baulichen Nutzung ist durch die im zeichnerischen Teil des vorhaben- 
bezogenen Bebauungsplanes ausgewiesenen Baugrenzen, Gebäudehöhen und die 
jeweilige Wandhöhe festgesetzt. 
 
1.3       Abweichende Bauweise, überbaubare Grundstücksfläche 
 
Im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird offene Bauweise 
festgesetzt. 
 
Für die Gebäude werden im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungs- 
planes Baugrenzen für die Gebäude festgesetzt. Diese umschließen die maximal 
überbaubare Grundfläche. 
 
Bezüglich der Abschlaghütte und den vier Schutzhütten sind die gekennzeichneten 
Flächen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes maßgebend. 
 
1.4       Flächen für das Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen 
Bepflanzungen 
 
Pflanzgebote sind in den zeichnerischen Festsetzungen des vorhabenbezogenen 
Bebauungsplanes verbindlich dargestellt (Pflanzgebote 1-6). Das Pflanzen außerhalb 
dieser Flächen und Einzelstandorte ist unzulässig. 
 
Das Entwicklungsziel der dargestellten Roughs (Pflanzgebot 6) sind Wiesen – keine 
Säume oder Brachestadien. Die Flächen sind ein- bis zweimal im Jahr zu mähen. Das 
Mähgut ist abzuräumen. 
 
Die Hardroughs im Bereich des Oberen Batzenhoffeldes sind als Nahrungshabitat zu 
gestalten. Hier ist mittels einer blütenreichen Wildblumenmischung aus gebiets- 
heimischen Arten eine einschürige Extensivwiese zu entwickeln. Die Mischung ist 
fachmännisch zu erstellen und muss den in Anhang 2 und 3 gelisteten Anforderungen 
entsprechen. Es ist gebietsheimisches Saatgut zu verwenden. Im Bereich des Oberen 
Batzenhoffeldes dürfen keine Gehölze gepflanzt werden. Bestehende Gehölze können 
erhalten werden. 
 
Bei Baumpflanzungen ist der Regelabstand von 2,50 m zu Versorgungsleitungen 
einzuhalten. Leitungsstraßen sind zum Schutz der Leitungen und zur freien 
Zugänglichkeit von jeglicher Bepflanzung frei zu halten. 
 
1.5       Bepflanzung – Ausgleich von Eingriffen in Natur und Landschaft 
 
Festgesetzt werden Vermeidungs- (V), Ausgleichs- (A), Gestaltungs- und vorgezogene 
Ausgleichsmaßnahmen (CEF). 

Seite 20 von 79
 
 
 
 
 
1.5.1    Maßnahmen 
 
Vermeidungsmaßnahmen (V) 
 
V 1: Die nach § 32 NatSchG Baden-Württemberg geschützten Biotope sind zu erhalten. 
 
V 2: Der Gehölzbestand ist weitgehend zu erhalten. 
 
V 3: Die Ampferwiesen für den Feuerfalter sind zu erhalten. 
 
V 4: Um eine Erhöhung des Tötungsrisikos von Zauneidechsen durch den Verkehr auf 
dem Parkplatz zu vermeiden, sind zu dessen Abgrenzung im Westen auf gesamter 
Länge Gabionen zu errichten. 
 
V 5: Das Feldgehölz an der Straße “Am Thomashäusle“ (in Höhe des Abschlags von 
Spielbahn 4) ist Brutstätte der Gebirgsstelze und als solche zu erhalten. 
Vermeidungs- und Ausgleichsmaßnahmen (VA)
 
VA 1: Die von der Planung nicht betroffenen Flächen (wie z. B. Batzenhofwiese) sind zu
 
erhalten und in ihrer Entwicklung hin zu einer artenreichen, standorttypischen Wiese mit 
offenen Bodenstellen für Reptilien zu fördern. 
 
Ausgleichsmaßnahmen (A) 
 
A 1: Der entfallende Feldweg entlang der Batzenhofwiese ist zur Wiederherstellung der 
Bodenfunktionen zu rekultivieren. Zur Wiederherstellung der natürlichen Boden- 
funktionen sind die eingetretenen Bodenverdichtungen mit geeignetem, mechanischem 
Gerät in Form einer Tiefenlockerungsmaßnahme (mindestens 60 cm) zu beseitigen. 
Sofern keine humose Oberbodenschicht erkennbar ist, ist eine Andeckung mit 
mindestens 20 cm humushaltigem Oberboden durchzuführen. Dazu ist ortseigener 
Oberboden aus dem Plangebiet zu verwenden. Anschließend ist eine standorttypische, 
artenreiche Wiese anzulegen. 
 
A 2: Es sind standorttypische Sträucher und Bäume zu pflanzen. Die Arten ergeben sich 
aus den zeichnerischen Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes 
(Legende). 
 
A 3: Es sind standorttypische, artenreiche Wiese anzulegen. Die Arten ergeben sich aus 
den zeichnerischen Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes 
(Legende). 
 
A 4: Die vorhandene Batzenhofwiese ist mit pflegearmen Obsthochstämmen zu 
ergänzen. Die Arten ergeben sich aus den zeichnerischen Festsetzungen des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes (Legende). 
 
Ausgleichs- und Gestaltungsmaßnahmen (AG) 
 
AG 1: Die bestehenden Gehölzgruppen/-reihen sind mit standorttypischen Arten zu 
ergänzen. Die Arten ergeben sich aus den zeichnerischen Festsetzungen des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes (Legende). 
 
AG 2: Die Zufahrt Ochsenstraße (Palmbach) ist mit Obstbäumen zu bepflanzen. 
Die Arten ergeben sich aus den zeichnerischen Festsetzungen des vorhabenbezogenen 
Bebauungsplanes (Legende). 

Seite 21 von 79
 
 
 
 
 
AG 3: Im Birkenwäldle ist die Umwandlung der nicht standortgerechten Aufforstung 
(Nadelwaldbestände) in einen Bestand aus einheimischen, standortgerechten 
Laubbäumen unter Einhaltung von § 15 LWaldG BW – Beschränkung von Kahlhieben – 
in Abstimmung mit der Unteren Forstbehörde durchzuführen. 
 
Vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen/CEF-Maßnahmen (CEF) 
Die nachfolgend festgesetzten vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen 
(CEF-Maßnahmen) sind ein Jahr vor Baubeginn des Golfplatzes fertig zu stellen. Die 
Umsetzung und die Wirksamkeit der Maßnahmen sind durch eine ökologische 
Baubegleitung zu überwachen. Gegebenenfalls sind auf Anweisung der ökologischen 
Baubegleitung Modifikationen an den CEF-Maßnahmen durchzuführen, um deren 
Funktionstüchtigkeit zu gewährleisten. 
 
CEF 1: Schutzzone für den Neuntöter 
Im Gewann Hintere Hurenklamm ist eine Hecke in einer Gesamtlänge von 100 m 
und 
einer Breite von. 10 bis 15 m (Breite gemessen ohne begleitende Krautsäume) mit 
dornenreichen Abschnitten anzulegen. Es sind folgende Arten zu berücksichtigen: 
Schlehe (Prunus spinosa), Weißdorn (Crataegus monogyna), Hundsrose (Rosa canina) 
und Himbeere (Rubus idaeus). Auf eine unterschiedliche Wuchshöhe der Arten ist zu 
achten. Bei Schlehe und Weißdorn sind Pflanzgrößen größer als 100-150 cm zu 
verwenden. Große Überhälter sind jedoch nur als Ausnahme in die Hecke einzubringen. 
Es ist zertifiziertes Pflanzgut aus dem Herkunftsgebiet 6/7 LUBW unter Berücksichtigung 
des Naturraumes  und des speziellen Standortes zu verwenden. Bei Lieferengpässen für 
das Herkunftsgebiet 7 sind die Pflanzlisten den Lieferangeboten anzupassen oder es ist 
auf vergleichbare Forstware auszuweichen. Sollte auch diese nicht verfügbar sein, sind 
Abweichungen von den Pflanzlisten nur nach Rücksprache mit dem Umweltamt 
zugelassen
. 
Die Pflanzung hat in der Vegetationsruhe in der frostfreien Zeit zu erfolgen und 
muss 
ein Jahr vor Baubeginn des Golfplatzes fertig gestellt sein. 
Alle 4-5 Jahre ist jeweils 1/3 
des Bestandes zu schneiden oder auf den Stock zu 
setzen. 
E
ntlang der Hecke sind beidseitig 2-5 m breite blütenreiche Säume anzulegen. Hierzu 
ist eine Einsaat mit einer Mischung gebietsheimischen Saatgutes vorzunehmen. Die 
Krautsäume entlang der Hecke sind jeweils zur Hälfte einmal im Jahr im Herbst zu 
mähen, im folgenden Jahr die andere 
Hälfte. 
Die Schutzzone umfasst den Bereich von mindestens 50 m um die Hecke herum. Hier 
ist eine standorttypische Wiese mit autochthonem Saatgut anzulegen, die nur alle ein bis 
zwei Jahre im Herbst zu mähen ist. 
 
CEF 2: Schutzzone für das Braunkehlchen 
Zum Schutz des Braunkehlchens ist eine Schutzzone einzurichten und vor dem Betreten 
zu bewahren. 
In der Schutzzone sind folgende Strukturen zu erhalten, die sich hauptsächlich im 
südlichen Bereich der Maßnahmenfläche 
befinden: 
–        die vorhandenen Zaunpfähle, 
–        die ausdauernde, staudenreiche Vegetation (mit Wuchshöhen bis zu 1,5 m), 
–        Saumvegetation und 
–  extensiv genutzte Wiesenabschnitte, die höchstens einmal pro Jahr gemäht 
werden. 
Die Strukturen mit geringerer Habitateignung (zwei- bis dreischürige 
Wiesen, 
Obstplantage etc.) sind umzugestalten. Es ist ein Mosaik aus einschürigen Mähwiesen 
und Wiesenbrachestreifen mit Staudenvegetation anzulegen. Der Flächenanteil der 
Mähwiesen und der Brachestreifen muss dabei jeweils die Hälfte betragen. Die 
endgültige Fläche muss abhängig von den vorhandenen Habitatstrukturen im Zuge einer 
ökologischen Baubegleitung abgegrenzt werden. 

Seite 22 von 79
 
 
 
 
 
Die Mähwiesen sind mit einer blütenreichen Wiesenmischung einzusäen. (siehe 
Anlage 5, Anhang 2). Im Jahr der Ansaat ist ein früher Pflegeschnitt durchzuführen. 
Danach hat die Mahd einmal jährlich nicht vor Ende August zu erfolgen. 
Die Mischung der Brachestreifen muss ebenfalls blütenreich sein und niederwüchsige 
krautige Pflanzen (20-40 cm) sowie hochwüchsige Arten (1,0-
1,5 m) enthalten (siehe 
Anlage 5, Anhang 3). 
Vom Brachestreifen wird jährlich ab Anfang September jeweils nur ein Viertel der 
Fläche 
gemäht, im folgenden Jahr das nächste Viertel usw. Im 5. Jahr beginnt der Durchgang 
wieder von 
vorne. 
Die Mischungen sind fachmännisch zu erstellen. Für alle Saatgutmischungen ist 
ein 
Herkunftsnachweis der Herkunftsregion 7 “Süddeutsches Hügel- und Bergland“ zu 
erbringen. 
Die Schutzzone ist durch einen Zaun aus runden Holzpfosten mit zwei- bis dreifacher 
waagerechter Drahtbespannung gegen Betreten zu schützen. Die Höhe der Holzpfosten 
beträgt 1,5 m. Der oberste Draht ist in einer Höhe von 1,2 m anzubringen. Zulässig ist 
ein abschließbares Tor im Zaun, das Zutritt für die Durchführung von 
Habitatpflege- 
maßnahmen gewährt. Der Zaun ist mit Waldrebe (Clematis vitalba) und Waldgeißblatt 
(Lonicera periclymenum) als Sichtschutz zu beranken. Die maximale Höhe 
der 
Berankung beträgt 1,5 m. 
Im Randbereich der Schutzzone sind auf der gesamten Länge im Abstand von 
ca. 15-20 m in einer Reihe 15 künstliche Singwarten (Rundholzpfähle) anzubringen, 
Höhe ca. 1,5 
m. 
Die landschaftsbaulichen Maßnahmen müssen im Zeitraum von Anfang September bis 
Mitte Februar erfolgen 
und ein Jahr vor Baubeginn des Golfplatzes fertig gestellt 
sein. 
Die Schutzzone darf in der Zeit von Anfang April bis Mitte August nicht betreten oder in 
sonstiger Weise beunruhigt 
werden. 
 
CEF 3: Schutzzone für den Schwarzmilan 
Um die Schutzzone des Schwarzmilans sind Aufforstungen mit 
gebietsheimischen 
Gehölzen durchzuführen. Pflegeeinsätze, insbesondere Gehölzschnitt, müssen im 
Zeitraum von Oktober bis Ende Januar stattfinden. Die Rodung sowie 
Ersatzaufforstung 
wird in einem gesonderten Umwandlungsverfahren beantragt. 
Die Schutzzone darf in der Zeit von Anfang Februar bis Mitte Juli nicht betreten oder in 
sonstiger Weise beunruhigt 
werden. 
 
CEF 4: Schutzzone für den Steinkauz 
Zum Schutz des Steinkauzes ist eine Schutzzone einzurichten und vor dem Betreten zu 
bewahren. 
Der Baumbestand auf der Wiese ist durch Anpflanzungen von 
Obstbaum- 
hochstämmen im Bereich der Schutzzone zu erweitern (vorzugsweise Apfel, 
Birne, 
Kirsche). Die Zahl der Bäume ergibt sich aus den zeichnerischen Festsetzungen. Der 
Abstand zwischen benachbarten Bäumen muss 10-15 m betragen. Die Jungbäume 
werden bis zu einem Alter von 10 Jahren jährlich gedüngt und im Sommer regelmäßig 
gewässert sowie einem jährlichen Erziehungsschnitt unterzogen. Ab dem 10. Jahr ist 
alle 3-5 Jahre ein Pflegeschnitt 
durchzuführen. 
Die Wiese in der Schutzzone ist zweimal pro Jahr zu mähen und das Mähgut von der 
Fläche abzuräumen. Die Mahd hat hierbei Ende Juni und Mitte August zu erfolgen. 
Abweichungen können ausnahmsweise von der Naturschutzverwaltung auf Einzelantrag 
hin zugelassen 
werden. 
Die Schutzzone des Steinkauzes ist nach Süden durch einen Zaun aus runden 
Holzpfosten mit zwei- bis dreifacher waagerechter Drahtbespannung gegen Betreten zu 
schützen, falls erforderlich mit Tür. Die Höhe der Holzpfosten beträgt 1,5 m
. 
Die Schutzzone darf in der Zeit von Mitte Februar bis Anfang August nicht betreten oder 
in sonstiger Weise beunruhigt 
werden. 

Seite 23 von 79
 
 
 
 
 
CEF 5: Höhlen- und Gebäudebrüter 
Für die Höhlenbrüter sind insgesamt 19 Nistkästen anzubringen und zwar 15 an den 
Bäumen der Batzenhofwiese, im Gehölz am Nordrand des Oberen Batzenhoffeldes 
(Driving Range) und im Gehölz in der Mittleren Hurenklamm. 
Für die Gebäudebrüter sind 4 Nistkästen an den nördlichen Gebäuden des Batzenhofes 
anzubringen. 
Weitere Einzelheiten sind der Anlage 5, Anhang 5, zu entnehmen. 
Alle Nisthilfen sind dauerhaft zu belassen und zu unterhalten. 
 
 
CEF 6: Zwergfledermaus 
An den nördlichen Gebäuden des Batzenhofes sind zwei Fledermausflachkästen 
anzubringen, dauerhaft zu belassen und zu unterhalten. 
Weitere Einzelheiten sind der Anlage 5, Anhang 6, zu entnehmen. 
 
CEF 7: Feldlerche 
Im Gewann 30 Morgen ist ein Acker anzulegen, auf dem lediglich Getreide 
und 
Hackfrüchte in Fruchtfolge angebaut werden. Andere Bewirtschaftungen,  insbesondere 
der Anbau von Mais, sind un
zulässig. 
Im nordöstlichen Teil des Ackers werden zwei blüten- und nektarreiche Brachestreifen 
in Nordwest-Südost Richtung von 6 m Breite und mindestens 200 m Länge im Abstand 
von 50 m zueinander angelegt. Ein Abstand von mindestens 25 m zur im Westen des 
Ackers befindlichen Baumkulisse ist einzuhalten. Unter Berücksichtigung  dieser 
Vorgaben kann die Lage der Streifen variieren Es muss eine Initialsaat mit einer 
blütenreichen Mischung erfolgen um Dominanzbestände von Ackerunkräutern 
zu 
vermeiden und einen blütenreichen Bestand zu gewährleisten. Die Ansaatmischung  ist 
fachmännisch zu erstellen (siehe Anlage 5, Anhang 4). 
Die Ansaat muss auf mindestens der Hälfte der Fläche der Brachestreifen 
erfolgen. 
Die Brachestreifen im Gewann 30 Morgen sind alljährlich zu mähen. Zugleich ist das 
Mähgut aufzunehmen und abzutransportieren. Im Rahmen des Risikomanagements ist 
festzulegen, in welchem Turnus die Streifen mindestens umzubrechen bzw. räumlich zu 
verschieben sind, um die Entwicklung eines dichten, wiesenähnlichen Bestandes zu 
verhindern. 
Am Rand der Brachestreifen sind 6 Pfähle von etwa 1,5 m Höhe 
einzurichten. 
Im nordöstlichen Bereich des Ackers sind 6 Feldlerchenfenster anzulegen von jeweils 
ca. 10 m Länge und doppelter Maschinenbreite. Die Anlage erfolgt durch Anheben der 
Drillmaschine bei der Einsaat und zwischen Fahrgassen. Die Lage kann innerhalb 
des 
nordöstlichen Bereichs des Ackers variieren. Abstände zu Feldrändern sowie zu 
Waldrändern und Feldhecken von mindestens 25 m sind einzuhalten. 
 
CEF 8: Dicke Trespe 
Südlich des Batzenhofhohlweges ist ein extensiv zu bewirtschaftender Acker (0,6 ha) 
mit Wintergetreide, insbesondere Dinkel, anzulegen. Die Aussaat des Dinkels erfolgt in 
“weiter Reihe“, der Reihenabstand darf 45 cm nicht unterschreiten. Auf Pestizideinsatz, 
insbesondere gegen einkeimblättrige Arten, ist zu verzichten und die Bewirtschaftung 
erfolgt bodenschonend. Zur Gründüngung können Leguminosen in die Fruchtfolge 
integriert werden. Auf lange Sicht kann eine geringe Düngung mit Mist oder Kompost 
stattfinden. 

Seite 24 von 79
 
 
 
 
 
Von etwa 30 % der Dicken Trespe sind jährlich die Samen abzusammeln. Davon ist 
etwa die Hälfte bis 2/3 bei der Einsaat im Herbst punktuell mit Schwerpunkt 
im 
Ackerrandbereich auszubringen. Die Ausbringung des Saatgutes erfolgt etwa zeitgleich 
mit der Aussaat des Dinkels. Der verbleibende Anteil dient als Reservesaatgut und ist 
trocken zu lagern. Saatgut verschiedener Jahre ist getrennt zu lagern. Die Neueinsaat 
des Dinkels muss mit vorjährigem Saatgut des Ackers erfolgen, in dem die Samen der 
Dicken Trespe enthalten sind. Im Rahmen eines Monitorings ist zu überprüfen, ob die 
Dicke Trespe auf den Schlägen ohne manuelle Einsaat vorkommt. Sollte dies der Fall 
sein, kann künftig auf eine manuelle Einsaat verzichtet werden. 
 
1.5.2    Zuordnung 
 
Dem Eingriff im Plangebiet werden die Ausgleichsmaßnahmen insgesamt zugeordnet. 
 
1.6       Flächen für Aufschüttungen und Abgrabungen 
 
Bodenauf- und -abtrag sind nur zulässig im Bereich der Abschläge, Grüns, Spielbahnen 
und Sandbunker sowie im Bereich der Speicherteiche, des Parkplatzes und für die 
Außenanlagen des Clubhauses. Der Auf- und Abtrag darf dabei 2,00 m nicht 
überschreiten. Böschungen sind landschaftsgerecht mit einer Neigung von maximal 1 : 3 
auszubilden. Bei Erdaufschlüssen muss zum Schutz des Grundwasserspeichers eine 
ausreichende Überdeckung mit belebtem Oberboden gewährleistet sein. Ein Ausgleich 
der auf- und abzutragenden Erdmassen ist innerhalb des Geltungsbereichs sicher zu 
stellen. Entlang der Bundesautobahn A 8 im Gewann Hintere Hurenklamm ist die 
Schüttung eines Lärmschutzwalles zulässig. 
Zulässig ist auch Erdmaterial aus der näheren Umgebung, das in Art und Zusammen- 
setzung dem vor Ort geogen vorhandenen Boden entspricht. 
Die Geländegestaltung hat nach Maßgabe des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes 
zu erfolgen. Bei der Herstellung ist die Untere Bodenschutzbehörde frühzeitig zu 
beteiligen. 
Zu beachten sind die Maßgaben der Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung 
(BBodSchV) bzw. der DIN 19731. 
 
1.7       Bestandteile des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes 
 
Bestandteile des Bebauungsplanes “Golfanlage Batzenhof“ sind die zeichnerischen und 
textlichen Festsetzungen. 
 
2.         Örtliche Bauvorschriften 
 
2.1       Äußere Gestaltung der baulichen Anlagen 
 
2.1.1    Wandhöhe, Gebäudehöhe 
 
Als Wandhöhe gilt das Maß der Hinterkante des erschließenden, öffentlichen Gehwegs 
(Erschließungsstraße) bis zum Schnittpunkt der Außenwand mit der Oberkante 
Dachhaut (bis zum oberen Abschluss der Wand). Die Wandhöhe wird in der jeweiligen 
Gebäudemitte gemessen. 
 
Die Gebäudehöhe ist das Maß zwischen der Höhe der Gehweghinterkante des 
erschließenden Weges und dem höchsten Punkt des Daches. 

Seite 25 von 79
 
 
 
 
 
2.1.2    Dächer 
 
Für das Clubhaus, die Gebäude für Pflegemaschinen und Gebäude für Sportgeräte sind 
nur Satteldächer mit einer Dachneigung von maximal 45
°zulässig. 
 
Für die Abschlaghütte und die vier Schutzhütten sind nur Satteldächer mit einer Neigung 
von maximal 25-35
° zulässig. Die Dachdeckung erfolgt mit Ziegeln in rotbrauner oder 
brauner Farbe. 
 
2.2       Werbeanlagen und Automaten 
 
Werbeanlagen und Automaten sind genehmigungspflichtig. 
 
Werbeanlagen sind nur am Ort der Leistung, am Gebäude, im Erdgeschoss, nicht in der 
Vorgartenzone und nur unter Einhaltung folgender Größen zulässig. 
–        Einzelbuchstaben bis max. 0,30 m Höhe und Breite, 
–        sonstige Werbeanlagen (Schilder, Firmenzeichen und dergleichen) bis zu einer 
Fläche von 0,5 m
². 
 
Unzulässig sind Werbeanlagen mit wechselndem oder bewegtem Licht, drehbare 
Werbeträger und solche mit wechselnden Motiven, sowie Laserwerbung, Skybeamer 
oder Ähnliches. 
Automaten sind nur am Gebäude und nicht in der Vorgartenzone zulässig. 
Anlagen, die zum Anschlagen von Plakaten oder anderen werbewirksamen 
Einrichtungen bestimmt sind, sind unzulässig.
 
 
2.3       Unbebaute Flächen, Einfriedigungen 
 
2.3.1    Einfriedigungen 
 
Einfriedungen sind unzulässig mit Ausnahme von Zäunen zum Schutz vor Betreten der 
Schutzzonen von Braunkehlchen und Steinkauz sowie der Gehölze im Bereich der 
Driving Range. 
 
2.3.2    Aufschüttungen und Abgrabungen 
 
Auf die Pflicht zur Beachtung von § 1 des Bundesbodenschutzgesetzes wird verwiesen. 
Bodenversiegelungen sind auf das notwendige Maß zu begrenzen. Die Grundsätze des 
sparsamen und schonenden Umgangs mit Boden sind zu beachten (§ 1a (2) 
Baugesetzbuch, §§ 1, 2 (1) Landes-Bodenschutz- und Altlastengesetz). 
Mutterboden ist in nutzbarem Zustand zu erhalten und zu schützen und wieder zu 
verwenden (§ 202 Baugesetzbuch). 
 
Die Bodenarbeiten müssen von einem Bodensachverständigen begleitet und überwacht 
werden. 
 
Sollten im Zuge von Erdarbeiten archäologische Fundstellen (z. B. Mauern, Gruben, 
Brandschichten) angeschnitten oder Funde gemacht werden (z. B. Scherben, Metallteile, 
Knochen), ist das Landesdenkmalamt, Abt. Archäologische Denkmalpflege, unverzüglich 
zu benachrichtigen. Auf § 20 Denkmalschutzgesetz wird verwiesen. 

Seite 26 von 79
 
 
 
 
 
2.3.3    Abfallbehälterstandplätze 
 
Abfallbehälterstandplätze sind nur innerhalb der überbaubaren Fläche zulässig. 
Sie sind, sofern diese von den öffentlichen Straßen und Wegen aus sichtbar sind, mit 
einem Sichtschutz zu versehen, der zu begrünen ist oder durch bauliche oder sonstige 
Maßnahmen verdeckt herzustellen. 
 
2.3.4    Stellplätze 
 
Die Stellplätze sind ausschließlich aus wasserdurchlässigen Materialien herzustellen. 
 
2.4       Außenantennen, Satellitenempfangsanlagen 
 
Pro Gebäude ist nur eine Gemeinschaftsantennenanlage oder Satelliten- 
empfangsanlage zulässig. Auf den Hütten sind weder Außenantennen noch 
Satellitenempfangsanlagen zulässig. 
 
2.5       Niederspannungsfreileitungen 
 
Niederspannungsfreileitungen und Dachständer sind unzulässig. Die Verkabelung der 
Elektrohausanschlüsse ist bei sämtlichen Gebäuden zwingend. 
 
2.6       Niederschlagswasser 
 
Niederschlagswasser von befestigten Flächen ist – soweit i. S. § 45 b (3) Wassergesetz 
Baden-Württemberg schadlos möglich – über Versickerungsmulden zur Versickerung zu 
bringen oder zu  verwenden (z. B. zur Grünflächenbewässerung). Die Mulden müssen 
eine mindestens 30 cm mächtige Oberbodenschicht mit Rasendecke aufweisen und sind 
nach dem Regelwerk der "Deutschen Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und 
Abfall e. V." Arbeitsblatt DWA-A 138 zu bemessen. 
 
2.7       Beleuchtungsanlagen 
 
Flutlichtanlagen zur Verlängerung der abendlichen Spieldauer sind unzulässig. 
 
Eine Beleuchtung der Zufahrtswege ist ebenfalls unzulässig. Der Parkplatz muss aus 
Sicherheitsgründen beleuchtet werden. 
 
3.         Sonstige Festsetzungen 
 
Die Anlagen 1, 2, 4, 5 und 6 sind bindender Bestandteil dieses vorhabenbezogenen 
Bebauungsplanes. 
 
4.         Nachrichtlich übernommene Festsetzungen 
 
Gemäß 9 (6) i.V.m. (1) Bundesfernstraßengesetz (FStrG) sind entlang der 
Bundesautobahn auf eine Entfernung von 100 m Werbeanlagen jeglicher Art unzulässig, 
sofern diese von der Autobahn aus einzusehen sind. 
 
5.         Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
 
Die Planzeichnung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes (siehe nachfolgender 
Ausdruck) beinhaltet die zeichnerischen Festsetzungen. 

Seite 27 von 79
 
 
 
 
 
Platzhalter 



Seite 29 von 79
 
 
 
 
 
Anlage 1 
 
Umweltbericht gemäß § 2a Baugesetzbuch 
 
 
 
1.         Projektbeschreibung 
 
Die Vorhabenträger Carlo Baron von Maffei sowie Erbengemeinschaft Kögler 
beabsichtigen auf einem 127,20 ha großen Gelände – auf Flächen der Stadt Karlsruhe, 
zwischen den Ortsteilen Hohenwettersbach und Stupferich, im Bereich des Batzenhofes 
– eine 27-Loch-Golfanlage (18-Loch-Clubanlage und 9-Loch-Öffentliche Anlage) zu 
errichten. 
 
Die Grundstücke des Golfgeländes befinden sich im Besitz von zwei Eigentümern. 
Nahezu die Gesamtfläche der geplanten Golfanlage wird landwirtschaftlich genutzt. 
Lediglich 15,35 ha von 127,20 ha entfallen auf nicht landwirtschaftlich genutzte Flächen. 
Es handelt sich dabei um: 
 
–       Waldflächen ca. 5,15 ha
–       Rasenflächen und Gärten ca. 5,25 ha
–       Asphaltwege und -flächen ca. 1,70 ha
–       Graswege ca. 1,20 ha
–       Schotterwege und -flächen ca. 0,90 ha
–       Gebäude ca. 0,50 ha
–       Wassergräben und Teiche ca. 0,15 ha
–       § 32-Biotope ca. 0,50 ha
 
Geplant ist ein Golfplatz mit 18 Spielbahnen mit einer Gesamtlänge von ca. 6.050 m 
sowie ein Golfplatz mit 9 Spielbahnen mit einer Gesamtlänge von ca. 1.700 m. 
Die gesamte Anlage ist als Landschaftsgolfplatz geplant. 
 
Die reine Spielfläche einschließlich Übungsanlage beträgt ca. 30,00 ha, d.h. ca. 25,00 % 
der Fläche werden für Golfspielbahnen beansprucht. Das Clubhaus ist beim Batzenhof 
geplant. Dafür wird ein bestehendes Gebäude umgebaut oder neu erstellt. 
 
Es wurden mehrere Erschließungsvarianten untersucht, von denen drei im Entwurf des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes aufgenommen sind (dreistrahliges Zufahrtsweg- 
System): “Erschließung Ochsenstraße (Palmbach)“, “Erschließung Hohenwettersbach“ 
und “Erschließung Thomashof“. Die notwendigen Parkplätze (160 Stück) werden im 
Bereich des Batzenhofes in der Nähe des künftigen Clubhauses angelegt. 
 
2.         Wirkfaktoren des Projekts 
 
2.1       Allgemein 
 
Durch das Golfplatzvorhaben können mögliche Auswirkungen auf Naturhaushalt und 
Landschaftsbild auftreten. Diese Projektwirkungen, unterteilt nach folgenden 
Wirkungsgruppen, müssen zur Bestimmung und Bewertung der Beeinträchtigungen 
ermittelt und dargestellt werden: 
 
–       Anlagebedingt 
–       Baubedingt 
–       Betriebsbedingt 

Seite 30 von 79
 
 
 
 
 
2.2       Anlagebedingte Wirkfaktoren 
 
–       Flächenbeanspruchung (Versiegelung) durch Straßen/Zufahrt, Gebäude etc. 
–       Flächenumwandlung durch Nutzungsänderung und Modifikation der 
Vegetationsstrukturen von Nebenflächen (ausgenommen Versiegelung) 
– Barrierewirkung/Zerschneidung mit einer Durchtrennung von funktionalen 
Zusammenhängen (zum Beispiel Fauna, Kaltluftströme) und den zugehörigen 
Sekundärwirkungen 
–       Visuelle Wirkungen durch Veränderung der Oberflächengestalt (zum Beispiel 
Abgrabungen, Aufschüttungen) sowie Beeinträchtigung gewohnter 
Sichtbeziehungen 
 
2.3       Baubedingte Wirkfaktoren 
 
– Bodenverdichtung durch Baustelleneinrichtung, Baustraße, Baubetrieb, 
Baufahrbetrieb oder Lagerflächen für anfallende Überschussmassen sowie 
Veränderung der Nutzung und der Vegetationsstrukturen ohne Versiegelung 
(Flächenumwandlung) 
–       Schadstoffemissionen (Abgase) und Lärm durch Baustellenverkehr sowie 
Unfallgefahr (zum Beispiel Versickerung von Gefahrenstoffen für Grundwasser) 
–       Visuelle Wirkungen während der Bauphase 
 
2.4       Betriebsbedingte Wirkfaktoren 
 
–       Direkte Störung durch Unfälle, Erschütterung etc. 
–       Optische Störung durch Bewegung, Licht sowie Störung durch Lärm 
–       Störung durch Erholungsnutzung 
–       Schadstoffemissionen (zum Beispiel Luftschadstoffe, Gefahrenstoffe für 
Grundwasser, Schadstoffe durch Streusalz etc.) 
–       Flächenumwandlung auf Grund von Verdichtung durch Nutzung nicht versiegelter 
Grundstücksflächen als Lager- oder Parkplätze 
–       Entnahme von Grundwasser 
 
3.         Untersuchungsrahmen 
 
3.1       Inhaltliche und räumliche Abgrenzung 
 
3.1.1    Allgemeine Methodik 
 
Der vorliegende Beitrag befasst sich mit der Erstellung eines Umweltberichts 
in Zusammenhang mit der geplanten Golfanlage Batzenhof in Karlsruhe. 
 
Im Rahmen der Bebauungsplanung sind gemäß § 2a Baugesetzbuch (BauGB) die 
Ergebnisse der Umweltverträglichkeitsuntersuchung auf der Grundlage des Gesetzes 
über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) in einem sogenannten Umweltbericht 
darzulegen und in die Abwägung einzustellen. 
 
Der Umweltbericht soll 
–       eine frühzeitige Prüfung der Umweltauswirkungen des Vorhabens vornehmen, 
–       die Öffentlichkeit über die Folgen informieren, 
–       die Unterlagen der Trägerbeteiligung ergänzen und 
–       die Entscheidungsgrundlage des Kommunalparlaments erweitern. 

Seite 31 von 79
 
 
 
 
 
Im Rahmen des Umweltberichts sind Vorschläge für Vermeidungs- bzw. Minderungs-, 
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen zu erbringen. Hierbei sind Maßnahmen zur Ver- 
minderung des Eingriffs in der Planung und bei der Entwurfsbearbeitung berücksichtigt. 
 
3.1.2    Lage 
 
Das für die Golfanlage vorgesehene Gelände liegt südöstlich von Karlsruhe (auf 
Gemarkung der Stadt) in einem vorwiegend landwirtschaftlich genutzten Gebiet. Es ist 
im Norden und Süden von landwirtschaftlichen Flächen umgeben. Im Osten begrenzt 
die Kreisstraße (K 9654) und im Westen die Bundesautobahn (A 8) das Gebiet. 
Angrenzend im Nordwesten und Nordosten liegen die Stadtteile Hohenwettersbach und 
Thomashof. Der Stadtteil Stupferich liegt im Südosten in einer Entfernung von 
ca. 400 m. Eine direkte Berührung mit der Ortslage Stupferich besteht nicht. 
 
Die nachfolgende Karte ist im Maßstab 1 : 50000. 
Der rote Kreis kennzeichnet die Lage des Planungsgebietes. 

Seite 32 von 79
 
 
 
 
 
3.2       Angewandte Untersuchungsmethoden 
 
3.2.1    Leitbilder und Zielsysteme 
 
Die Leitbilder und Zielsysteme sind abgeleitet aus gesetzlichen Vorgaben sowie 
übergeordneten Programmen: 
–       Landesentwicklungsplan BW 2002 (LEP) 
–       Regionalplan Mittlerer Oberrhein 2003 
–       Landschaftsplan Nachbarschaftsverband Karlsruhe 2010 
–       Flächennutzungsplan Nachbarschaftsverband Karlsruhe 2010 
–       § 1 Naturschutzgesetz (einschließlich Zielvorstellungen) mit Ergänzung des 
Wasserschutz- und Bodenschutzgesetzes 
 
Das Planungsgebiet ist im Regionalplan Mittlerer Oberrhein 2003 als Bereich mit 
ausgeräumten Fluren
 ausgewiesen. Hier sollen Biotope in einem angemessenen 
Flächenanteil neu angelegt werden. Bei der Umsetzung der Golfplatzplanung wird dieser 
Vorgabe ausreichend Rechnung getragen. 
Des Weiteren ist im Regionalplan der Untersuchungsraum fast zur Gänze mit einem 
regionalen Grünzug 
 durchzogen. Die Ausweisung regionaler Grünzüge dient dem Ziel, 
größere, zusammenhängende Teile der freien Landschaft zur Sicherung ihrer 
ökologischen und sonstigen Freiraumfunktionen zu schützen. Dieses Ziel und die 
Golfplatzplanung stehen nicht im Widerspruch zueinander. 
Ein kleinerer Teil im Westen ist im Regionalplan als Grünzäsur
 festgelegt. Grünzäsuren 
verbinden die Freiräume zu beiden Seiten der Entwicklungsachsen und anderer dicht 
aufeinander folgender Siedlungsgebiete miteinander. Entwicklungsziele für den Bereich 
“Hohenwettersbach/Grünwettersbach“ sind Immissionsschutz (Verkehr), gute Böden und 
Produktionsfläche für Aussiedler. Diese sollen im Rahmen der Bauleitplanung zu Grunde 
gelegt werden. 
Das gesamte Planungsgebiet liegt außerdem im schutzbedürftigen Bereich für die
 
Erholung
 (Regionalplan). Es wird von mehreren Rad- und Wanderwegen durchzogen, 
welche auch in Zukunft öffentlich genutzt werden können. 
 
Im Landschaftsplan 2010 ist der Großteil des Planungsgebietes als Defizitbereich des 
Biotopschutzes
 (intensiv genutzte Landschaftsbereiche mit geringer Strukturdichte) 
ausgewiesen. 
Lediglich die Grünfläche westlich des Batzenhofes ist ein Landschaftsbereich mit
 
mittlerer Naturschutzfunktion
. 
 
Die Golfanlage wird im südlichen Teil (Nähe Bundesautobahn A 8) vom 
Landschaftsschutzgebiet
 “Stupfericher Wald – Schönberg“ berührt. Der Schutzzweck 
sind die Erhaltung naturnaher Wälder, die Sicherung extensiv genutzter 
Streuobstwiesen im Biotopverbund mit Feldhecken und Waldrandbereichen sowie der 
Schutz von Feldflur und Wiesenvegetation. Ein Widerspruch der Planung zum 
Schutzzweck besteht nicht. 
Außer einer Feldhecke (Rippertäcker) im Osten des Planungsgebietes befinden sich 
noch zwei weitere, gesetzlich geschützte Biotope (Feldgehölze und Feldhecke, 
Autobahnunterführung Lindenstr./Dreispitz) im Südwesten des Golfgeländes. Die als 
§ 32-Biotope
 geschützten Feldhecken und Feldgehölze am Rande des Gebietes sind 
von der Planung nicht betroffen. 
Die Streuobstbestände südlich des Batzenhofes sind von der Biotopkartierung Baden-
 
Württemberg
 erfasst. Auch wenn diese Biotope nicht gesetzlich geschützt sind, ist der 
ökologische Wert (Stufe 3, Biotopwert gut) hieraus ersichtlich. 

Seite 33 von 79
 
 
 
 
 
Zielkonzept des Landschaftsplanes: 
–       Sicherung/Wiederherstellung des naturräumlichen Zusammenhangs 
–       Suchraum für Kompensationsflächen mit besonderer Eignung zur Durchführung von 
Ersatzmaßnahmen 
– Aufwertung der Flur durch Extensivierung der Ackernutzung, Anlage von Gras-/ 
Krautsäumen, Ergänzungspflanzungen in Streuobstwiesen bzw. Neuanlage oder 
Pflanzung von Feldgehölzen, Heckenstreifen und Baumreihen 
–       Überwiegend grünstrukturarme Ackerflur – Entwicklung naturnaher, gliedernder 
Landschaftselemente (Landschaftspflegerische Zielkonzeption). 
Den genannten Zielen wird mit der vorliegenden Planung in ausreichendem Maße 
Rechnung getragen. 
 
Außer am Ortsrand von Stupferich (Wohnbebauung, Kleingartenanlage) sind im rechts- 
kräftigen Flächennutzungsplan 2010 keine weiteren Baugebiete ausgewiesen. 
Der konkrete Standort steht nicht im Konflikt mit Siedlungserweiterungsmöglichkeiten 
der Ortsteile Hohenwettersbach und Stupferich, die für eine Siedlungsentwicklung laut 
Regionalplan oder Flächennutzungsplan vorgesehen wären. Die vorliegende Planung 
schließt an die bestehende Ortslage von Hohenwettersbach und die Bundesautobahn 
A 8 an, wodurch eine Zersiedlung der Landschaft vermieden wird. 
 
Im Flächennutzungsplan (Einzeländerung des Flächennutzungsplanes FNP 2010) ist 
das Plangebiet als Grünfläche (Sport – Golf)/Grünfläche Sonderbaufläche (Sport) 
dargestellt. 
 
3.2.2    Raumordnungsverfahren 
 
Ein Raumordnungsverfahren mit integrierter Umweltverträglichkeitsuntersuchung wurde 
im März 2006 eingereicht und im August 2007 mit einer positiven raumordnerischen 
Beurteilung abgeschlossen. 
 
In erster Linie wurde hierbei die Eignung dieses Standorts überprüft. Prüfgegenstand 
waren die Ziele und die Grundsätze der Raumordnung. 
 
3.2.3    Prüfmethodik 
 
Der landespflegerische Fachbeitrag wurde unter Berücksichtigung von geltendem Recht, 
übergeordneten Programmen, vorhandenen Karten bzw. Grunddaten und aktuellen 
Kartierungen des Planungsbüros Weishaupt erstellt. 
 
Folgende weitere Unterlagen liegen dem Umweltbericht zugrunde: 
–       Spezielle Artenschutzrechtliche Prüfung zur geplanten Golfanlage Batzenhof 
(Detzel & Matthäus 31.10.2012) 
–       Hydrogeologische Stellungnahme 
(Regierungspräsidium Freiburg 08.06.2006) 
 
3.2.4    Festsetzungen 
 
Im Rahmen der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes werden 
Maßnahmen festgelegt mit dem Ziel, die Belange von Naturschutz, Umweltvorsorge, 
Erholung und Landschaftsbild nachhaltig zu gewährleisten. 
Die erforderlichen Maßnahmen werden im Textteil und Lageplan des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erläutert und begründet sowie als rechtliche 
Festsetzungen übernommen. 

Seite 34 von 79
 
 
 
 
 
3.2.5    Schwierigkeiten 
 
Bei der Zusammenstellung der Angaben sind Schwierigkeiten hinsichtlich der 
Grundwasserentnahme aufgetreten. 
Insgesamt wurden zwei Erkundungsbohrungen (2009 und 2012) durchgeführt. 
Erst die zweite Erkundungsbohrung erbrachte den erwünschten Erfolg. 
Ein Pumpversuch über 46 Stunden erbrachte Fördermengen zwischen 
12 und 15 cbm/Std. 
 
4.         Umwelt und ihre Bestandteile 
 
4.1       Mensch 
 
Die Bestandskriterien beim Schutzgut Mensch beziehen sich auf die angrenzenden 
Siedlungsbereiche und dessen Umfeld, welches für die Naherholungsnutzung im 
Wohnumfeld von Bedeutung ist. Die Erholungsnutzung wird durch den Erlebniswert des 
Landschaftsraumes und im Besonderen durch das vorhandene Wegenetz bestimmt. 
 
Das Stadtzentrum Karlsruhe liegt ca. 8 km Luftlinie von der geplanten Golfanlage 
entfernt. Die am Nächsten liegenden Siedlungsbereiche sind die Ortsteile 
Hohenwettersbach, unmittelbar an das Golfgelände angrenzend, sowie Thomashof, 
ca. 250 m, und Stupferich, ca. 400 m Luftlinie vom Golfgelände entfernt. 
 
Das Gebiet zwischen den Ortsteilen stellt für die Bevölkerung eine wichtige Erholungs- 
funktion dar (naturbezogene Erholung). Es ist mit mehreren attraktiven Rad- und 
Wanderwegen durchzogen. 
Im Regionalplan ist das Gebiet als schutzbedürftiger Bereich für die Erholung 
ausgewiesen. 
 
4.2       Tiere und Pflanzen 
 
Nach dem Natura 2000 Konsultationsverfahren enthält das Untersuchungsgebiet keine 
Natura 2000 Gebiete. Nordöstlich des Thomashofes ist laut Landschaftsplan ein Fauna- 
Flora-Habitat-Gebiet (FFH) gemeldet. 
 
Eine hohe Trennwirkung – Immissions- und Lärmbelastung – geht von der 
Bundesautobahn A 8 aus (vergleiche Landschaftsplan 2010). 
 
Die Ermittlung des Bestandes erfolgte durch die “Gruppe für ökologische Gutachten 
Detzel & Matthäus“. 
Nachfolgend (in Kursivschrift) Auszug aus der “Speziellen artenschutzrechtlichen 
Prüfung Golfanlage Batzenhof“ 31.10.2012. 
 
Bestandsbeschreibung 
 
Pflanzen 
 
Der überwiegende Teil des Plangebietes besteht aus einer ausgeräumten 
Ackerlandschaft, welche durch Mais- (v. a. Speisemais) und Getreideanbau dominiert 
wird. Der Brennesselbewuchs der Ackersäume, das Fehlen von Kräutern in den 
Schlägen sowie die Erosionsrinnen auf den Feldern, insbesondere im Bereich des 
Folienanbaus des Maises, dokumentieren die intensive Bewirtschaftungsweise und die 
starke Eutrophierung. Die Ackerbegleitvegetation der Getreidefelder im Osten des 
Gebiets zeichnet sich durch Vorkommen der Dicken Trespe (Bromus grossus) aus. 
Weitere Offenlandstrukturen im Gebiet sind Mähwiesen und, im Umfeld des 

Seite 35 von 79
 
 
 
 
 
Batzenhofes, Pferdeweiden. Teilweise sind durch die intensive Beweidung und 
Überdüngung der Koppeln Geilstellen ausgebildet. 
 
Das Untersuchungsgebiet wird von temporär wasserführenden Gräben durchzogen. Im 
Randbereich des Grabens der sich im Anschluss an die westliche Koppel befindet, 
existiert ein Seggenried. 
 
Die Agrarlandschaft ist von verschiedenartigen Gehölzstrukturen mit überwiegend 
linienhaften Charakter durchsetzt. Im südlichen Bereich erstreckt sich orthogonal zum 
Ochsenweg eine etwa 100 m lange Feldhecke aus Weiden, Birnen, Kirschen, Äpfel und 
Holunder. In unmittelbarer Umgebung hierzu verläuft längs der entlang der A8 eine 
weitere Feldhecke mit Echter Kastanie und Ahornarten in der Baumschicht. Südwestlich 
des Batzenhofes quert der Batzenhofweg einen wasserführenden Graben der aufgrund 
des Sohl- und Uferwandverbaus als unnatürlich anzusprechen ist. Entlang diesem 
erstreckt sich ein Eichen- und Birkensaum. Zwischen Graben und Autobahn zieht sich 
ein etwa 35 m breites Feldgehölz. Das Artenspektrum ist mit Lärche, Eberesche, Birke, 
Eiche, Holunder, Buche und Erle als standortsuntypisch zu bezeichnen. Nördlich des 
Batzenhofwegs schließt sich an den Graben ein Gehölzbestand mit Vorkommen der 
invasiven Pflanze Sachalin-Staudenknöterich (Fallopia sachalinensis). Entlang der 
Lindenstraße verläuft direkt an einer Unterführung der Autobahn eine nach § 32 
NatSchG eingestufte Feldhecke. Viele der Gehölzsäume weisen Eutrophierungszeiger 
wie z. B. Brombeere, Brennnesseln und Wasserdost auf. Nördlich des Batzenhofes 
befinden sich eine Obstplantage mit niederstämmigen Apfelbäumen und einer dichten, 
blütenarmen Krautschicht sowie eine Allee aus alten Pappeln und jungen Linden. Auf 
den als Pferdkoppeln genutzten Grünlandflächen westlich des Batzenhofes besteht ein 
überalterter und pflegebedürftiger Streuobstbestand. Aus naturschutzfachlicher Sicht 
stellen die höhlenreichen Bäume eine wertvolle Struktur dar. Entlang der Ochsenstraße 
südlich des Batzenhofes existieren Obstbäume (Apfel, Walnuss u. a.) die teilweise erst 
wenige Jahre alt sind. 
 
Tiere 
 
Im Zuge der artenschutzrechtlichen Prüfung im Jahr 2012 beschränkten sich die 
Erfassungen auf die europarechtlich geschützten Arten der Gruppen Vögel, 
Fledermäuse, Schmetterlinge und Reptilien. Eine aktuelle Bestandsbeschreibung der 
Arten die nicht europarechtlich geschützt sind kann nicht gegeben werden. Die Angaben 
zu Wildbienen und Tagfaltern basieren auf Kartierungen des Jahres 2008. 
 
Die Aviafuna des Plangebiets ist insgesamt als artenreich einzustufen und von einer 
Vielzahl unterschiedliche Strukturen nutzende Arten geprägt. Auf den weitläufigen 
Ackerflächen sowie auf den Wiesen und der Brachefläche im Osten finden sich 
geeignete Habitatbedingungen für bodenbrütende Offenlandarten wie Feldlerche und 
Schafstelze. Die brachliegenden Pferdekoppeln östlich des Batzenhofes bieten 
Lebensraum für das Braunkehlchen. Die Gehölzbestände werden von typischen 
Zweigbrütern wie Goldammer, Klappergrasmücke und Neuntöter besiedelt. Größere 
Feldgehölze werden darüber hinaus von Greifvögeln (Schwarzmilan und Mäusebussard) 
und anderen zweigbrütenden Arten der Halboffenlandschaft und des Waldes (z. B. 
Waldohreule, Sing- und Wacholderdrossel) als Bruthabitat genutzt. Besondere 
Bedeutung kommt den überalterten Streuobstbeständen sowie der Pappelallee zu. Sie 
bieten Quartiere für Höhlen-, Halbhöhlen- und Nischenbrüter wie beispielsweise 
Steinkauz, Feldsperling, Tannenmeise und Star. Die baulichen Anlagen des 
Batzenhofes dienen Gebäudebrütern (z. B. Haussperling und Rauchschwalbe) als 
Nistplatz. Insektenfressende Arten profitieren hier vom reichhaltigen Nahrungsangebot. 
Die Gilde der Stauden- und Röhrrichtbrüter wird durch den Sumpfrohrsänger 

Seite 36 von 79
 
 
 
 
 
repräsentiert, der in den feuchten und gebüschreichen Randbereichen des zentral im 
Untersuchungsgebiet gelegenen Feldgehölzes brütet. 
 
Im Bereich des Batzenhofes existieren Quartiere der Zwergfledermaus. Die als 
weitverbreitet anzusprechende Art kommt häufig im Siedlungsraum vor und bezieht 
üblicherweise Quartiere an Gebäuden. Der Nachweis beschränkt sich auf 
Tagesquartiere und Jagdhabitate, es ist jedoch wahrscheinlich, dass an den weiteren 
Gebäuden Winterquartiere und Wochenstuben zu finden sind. Das Jagdhabitat erstreckt 
sich über die bauliche Anlagen des Batzenhofes und die Pappelallee. 
 
An der Böschung südlich des Batzenhofes existiert eine Teilpopulation der 
Zauneidechse. Die Tiere nutzen das vorhandene Brombeergebüsch sowie kleine 
Aufschichtungen aus Reisig und trockener Vegetation als Versteckmöglichkeiten. Zur 
Eiablage wird das grabbare Bodensubstrat der Böschung genutzt. Die Zauneidechse 
überwintert im Boden – ausgehend von bestehenden Hohlräumen (verlassene 
Nagerbauten) graben sich die Tiere in das Erdreich der Böschung ein. 
 
Die Wildbienenfauna wird von anspruchslosen und weit verbreiteten Arten geprägt. 
Einzig die Art “Halictus scabiosae“ ist deutschlandweit als gefährdet eingestuft. Die 
Artenzusammensetzung bestätigt die Habitateinschätzung, eines für Wildbienen 
strukturarmen Geländes, mit wenig blütenreich Pflanzenvorkommen und nur begrenztem 
Nistplatzpotenzial im Totholz der Streuobstbestände. Insgesamt wird das 
Untersuchungsgebiet aus diesen Gründen als von geringer Bedeutung für die 
Wildbienenfauna eingestuft. 
 
Die im Frühjahr und Frühsommer fliegenden Schmetterlingsarten wurden nicht erfasst. 
Insgesamt wurden im Jahr 2008 zwölf Tagfalterarten nachgewiesen, darunter der große 
Feuerfalter. Letzterer konnte im Jahr 2012 trotz gezielter Suche nicht nachgewiesen 
werden. Die weiteren Arten sind Ubiquisten, die relativ geringe Ansprüche an ihr Habitat 
stellen. Sie profitieren von den eutrophierten Hochstaudenfluren, den Säumen der 
Maisäcker und Wälder sowie dem Bewuchs an den Gräben. Die anderen Arten 
besiedeln die Wiesen und Streuobstwiesen, sowie die grasbewachsenen Streifen 
zwischen den Äckern und in der Obstplantage. Das Vorkommen des Waldbrettspiels, 
dessen Raupen an Birken fressen, hebt die Bedeutung der Birkenallee hervor. Nach 
Bundesartenschutzverordnung unterliegt der Große Feuerfalter dem strengen 
Artenschutz und das Kleine Wiesenvögelchen dem besonderen. Alle anderen Arten sind 
nicht geschützt. 
 
4.3       Geologie und Boden 
 
Im Planungsgebiet tritt zum Großteil Lehm, Löss und Lösslehm des Quartärs auf. Des 
Weiteren sind im Westen (Richtung Hohenwettersbach) Ablagerungen in den Talauen, 
ebenfalls des Quartärs, vorhanden. Auf einer kleineren Fläche (südöstlich des 
Batzenhofes) ist Unterer Muschelkalk des Trias gegeben. 
 
Die Bodentypen sind im Planungsgebiet vorwiegend Parabraunerde sowie vereinzelt 
Parabraunerde und Pseudogley-Parabraunerde. Parabraunerde hat ihren Ursprung im 
eiszeitlich aufgewehten Löss, der durch Verwitterung verlehmt ist. 
 
Bei den Böden handelt es sich um gute bis sehr gute Ackerböden, die gemäß der 
Flurbilanz der “Vorrangflur Stufe I“ zugehörig sind. Hierzu zählen nach dem Flurbilanz- 
Merkblatt des Ministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Umwelt Baden- 
Württemberg “landbauwürdige“ Flächen mit geringer Hangneigung (unter 12 %) und 
auch Flächen, die wegen ihrer Lage zum Betrieb oder ihrer besonderen Eignung für den 
Anbau von Intensivkulturen wie Reben, Obst, Hopfen, Spargel, Gemüse und Tabak für 

Seite 37 von 79
 
 
 
 
 
den ökonomischen Landbau und die Ernährungssicherung unverzichtbar und deshalb 
der landwirtschaftlichen Nutzung unbedingt vorzubehalten sind. Fremdnutzungen, zum 
Beispiel als Bauland, Verkehrsflächen u. a. m., müssen ausgeschlossen bleiben. 
 
Nach den Daten der Reichsbodenschätzung sind folgende, unterschiedliche Bodenarten 
vorhanden: 
–       Grünland  –     Sandiger Lehm (L) 
–       Acker       –     Sandiger Lehm aus Löss und Lösslehm (sL, Lö) 
–       Acker       –     Lehm aus Verwitterung mit sehr geringem bis geringem Steinanteil 
(L, V) 
–       Acker       –     Lehm aus Löss und Lösslehm (L, Lö) 
–       Acker       –     Lehm aus Löss und Lösslehm/Verwitterung (L, LöV) 
–       Acker       –     Schwerer Lehm aus Verwitterung (LT, V) 
Den größten Flächenanteil stellen hierbei die Lehmböden dar. Sandige Lehme und 
schwere Lehme sind in einem geringeren Anteil vorhanden. 
 
Der relativ hohe Tongehalt (30–44 %) des anstehenden Lehmbodens, der anhand der 
abschlämmbaren Teilchen (<10 μm) ermittelt wird, ist verbunden mit einem relativ hohen 
Feinporenanteil. Dies führt zu einer eingeschränkten Wasserdurchlässigkeit und 
Luftkapazität, wodurch die Ertragsfähigkeit der anstehenden Böden vermindert wird, 
obwohl sie im Allgemeinen über eine ausreichende Basen- und Nährstoffkapazität 
verfügen. 
 
Wahrscheinliche (stoffliche) Vorbelastungen des Bodens beruhen im Planungsgebiet im 
Wesentlichen auf Schadstoffeinträgen durch den Straßenverkehr und die 
landwirtschaftliche Nutzung. Über die tatsächliche Belastung im Planungsgebiet liegen 
keine Angaben vor. 
 
Die Wertigkeit und ökologische Bedeutung der Böden wird sowohl durch die 
geologischen Gegebenheiten als auch durch die hydrologischen, lokalklimatischen 
Verhältnisse und die Nutzung bestimmt. Böden sind Teil des Naturhaushaltes und 
können auf Grund ihrer Beschaffenheit die ökologischen Funktionen als Naturkörper 
nach § 1 Bodenschutzgesetz (BodSchG) von Baden-Württemberg erfüllen: 
 
A. Lebensraum für Bodenorganismen 
B. Standort für die natürliche Vegetation
 
C. Standort für Kulturpflanzen
 
D. Ausgleichskörper im Wasserkreislauf
 
E. Filter und Puffer für Schadstoffe
 
F. Landschaftsgeschichtliche Urkunde
 
 
Die Leistungsfähigkeit eines Bodens ist dabei sein Vermögen, mit dem er diese 
Funktionen erfüllen kann. 
 
A. Lebensraum für Bodenorganismen
 
 
Die Leistungsfähigkeit von Böden als Lebensraum für Bodenorganismen wie z. B. 
Mikroorganismen, Würmer, Käfer und Kleinsauger orientiert sich am Artenspektrum 
(Erhalt der natürlichen Vielfalt), dem flächenhaften Vorkommen (Seltenheit/Häufigkeit) 
von Lebensräumen für unterschiedliche Biozönosen und der Ursprünglichkeit der 
Lebensräume (Grad der Hemerobie). Hierbei müssen die Regenerationsfähigkeit und 
Veränderungen der standortspezifischen Abbauleistung berücksichtigt werden. 
 
Die Datenlage für eine Einstufung der Leistungsfähigkeit der Böden als Lebensraum für 
Bodenorganismen ist derzeit nicht hinreichend, sodass sie hier auch nicht bewertet wird. 

Seite 38 von 79
 
 
 
 
 
B. Standort für die natürliche Vegetation
 
 
Die Leistungsfähigkeit von Böden als Standort für die natürliche Vegetation in vielfältigen 
Pflanzengesellschaften ist insbesondere durch die Ausprägung der 
Standorteigenschaften bestimmt. Veränderungen der Standortseigenschaften bewirken 
Änderungen in den Artenanteilen oder sogar in der Artenzusammensetzung. Mit hoher 
Leistungsfähigkeit bewertet sind Böden, die aus landwirtschaftlicher Sicht eine extreme 
Ausprägung von Standorteigenschaften aufweisen, da sie Lebensraum für seltene und 
damit besonders schutzwürdige Pflanzengesellschaften bieten. Diese Böden sind in der 
Reichsbodenschätzung mit niederen Acker- und Grünlandzahlen bewertet. 
 
Da der Großteil der Böden im Planungsgebiet mit relativ hohen Acker- oder 
Grünlandzahlen (36–78) bewertet sind, weisen sie keine extremen 
Standorteigenschaften auf. Sie sind deshalb nicht als potenzielle Standorte für seltene 
Pflanzen anzusprechen und folglich hier mit mittlerer bis sehr geringer Leistungsfähigkeit 
einzustufen. 
 
C. Standort für Kulturpflanzen
 
 
Als Standort für Kulturpflanzen (Nahrungspflanzen wie Getreide, Kartoffeln, Gemüse/ 
Futterpflanzen wie Gras, Klee, Rüben/Rohstoffe wie Holz und Faserpflanzen, z. B. 
Flachs und Hanf) ist die Leistungsfähigkeit eines Bodens durch die natürliche 
Ertragsfähigkeit bestimmt. Sie wird durch die Acker- und Grünlandzahlen der 
Reichsbodenschätzung ausgedrückt Aus landwirtschaftlicher Sicht beste Böden (hohe 
Ertragsfähigkeit) werden hier mit der Wertzahl 100 (hohe Leistungsfähigkeit) bewertet. 
Die Standorteignung für Sonderkulturen, die spezifische Ansprüche an Klima, Exposition 
oder Böden stellen, sowie die Standortgunst auf Grund der Verfügbarkeit von 
Beregnungswasser werden bei der Bodenschätzung im Allgemeinen nicht 
berücksichtigt. 
 
Auf Grund der Einstufung der meisten Böden des Planungsgebietes mit den Acker- oder 
Grünlandzahlen 36 bis 78 ergibt sich, dass diese breit gefächert als ungünstige, 
mittelmäßige und günstige Standorte für Kulturpflanzen anzusehen sind. Die 
anstehenden Böden weisen demnach eine geringe bis hohe Eignung hinsichtlich ihrer 
Leistungsfähigkeit als Standort für Kulturpflanzen auf. 
 
D. Ausgleichskörper im Wasserkreislauf
 
 
Die Leistungsfähigkeit eines Bodens als Ausgleichskörper im Wasserkreislauf 
(Wasserspeicher, Abflussverzögerung, Grundwasserneubildung) ist durch das 
Aufnahmevermögen (mögliches Infiltrationsvermögen) von Niederschlag und die 
Abflussverzögerung bzw. -verminderung (mögliche Speicherleistung) bestimmt. Die 
Böden sind mit Hilfe des Klassenzeichens der Reichsbodenschätzung einzustufen. 
 
Die Leistungsfähigkeit der anstehenden Böden als Ausgleichskörper im Wasserkreislauf 
ist nach ihrer Beschaffenheit gering bis sehr hoch zu bewerten. 
 
E. Filter und Puffer für Schadstoffe
 
 
Die Leistungsfähigkeit eines Bodens als Filter und Puffer für anorganische und 
organische Schadstoffe ist durch die Mobilität der Schadstoffe im Boden bestimmt. 
Diese ist wiederum von der Bodenbeschaffenheit und vom pH-Wert abhängig. Filter- und 
Pufferwirkung bedeutet, dass die Schadstoffe im Boden an das Substrat gebunden und 
zum Teil durch Bakterien und Pilze abgebaut werden. Dadurch gelangen sie nicht in 
Nahrung, Futter, Wasser oder Luft. 

Seite 39 von 79
 
 
 
 
 
Für die Bewertung der Böden wurde der so genannte Ziel-pH-Wert für landwirtschaftlich 
genutzte Flächen in Baden-Württemberg als Schätzgröße angenommen, da konkrete 
Daten nicht vorliegen. Damit können die anstehenden Böden ihre Funktion als Filter und 
Puffer für Schadstoffe mit einer im Durchschnitt geringen bis hohen Leistungsfähigkeit 
erfüllen. 
 
F. Landschaftsgeschichtliche Urkunde
 
 
Die Böden des Planungsgebietes weisen keine natur- oder kulturgeschichtlichen 
Elemente (naturgeschichtliche geologisch-bodenkundliche Besonderheiten, 
kulturgeschichtliche Zeugnisse spezielle Bewirtschaftungsformen und Bodendenkmäler 
wie z. B. Siedlungsreste) auf und haben somit keine Bedeutung in ihrer Funktion als 
landschaftsgeschichtliche Urkunde
. 

Seite 40 von 79
 
 
 
 
 
Zusammenfassung (B. bis F.)
 
 
Zusammenfassend stellen die Böden des Planungsgebietes wenig bedeutende 
Standorte bis hin zu Standorten mit sehr hoher Bedeutung für die Landwirtschaft und 
den Bodenschutz dar (siehe nachfolgende Tabellen). Hierbei entspricht die 
Bewertungsklasse 1 einer sehr geringen und die Bewertungsklasse 5 einer sehr hohen 
Leistungsfähigkeit des Bodens zur Erfüllung der jeweiligen Bodenfunktion. 
 
 
Funktion 
 
Bewertungsklasse 
 
Ökologische 
Funktion
 
 
GRÜNLAND 
Sandige Lehme
 
ACKER 
Sandige Lehme 
aus Löss und Lösslehm
 
ACKER 
Lehme 
aus Verwitterung
 
mit sehr geringem bis 
geringem Steinanteil
 
 
B. 
 
1-2 
 
1-2 
 
2-3 
 
C. 
 
3-4 
 
3-4 
 
2-3 
 
D. 
 
4-5 
 
3-4 
 
2 
 
E. 
 
4 
 
4 
 
2-3 
 
F. 
 
1 
 
1 
 
1 
 
Zusammen- 
fassung 
(Bedeutung für 
die Landwirt- 
schaft und 
den Boden- 
schutz)
 
 
Standorte 
sehr hoher Bedeutung 
bis 
Standorte 
hoher Bedeutung
 
 
Standorte hoher 
Bedeutung bis 
Standorte 
bedeutend
 
 
Standorte 
bedeutend 
bis 
Standorte 
wenig bedeutend
 

Seite 41 von 79
 
 
 
 
 
 
Funktion 
 
Bewertungsklasse 
 
Ökologische 
Funktion
 
ACKER 
Lehme 
aus
 
Löss und 
Lösslehm
 
ACKER 
Lehme 
aus
 
Löss und 
Lösslehm/ 
Verwitterung
 
ACKER 
Schwere Lehme 
aus
 
Verwitterung
 
 
B. 
 
1-3 
 
1-3 
 
3 
 
C. 
 
2-4 
 
2-4 
 
2 
 
D. 
 
2-3 
 
2-3 
 
2 
 
E. 
 
3-4 
 
2-4 
 
4 
 
F. 
 
1 
 
1 
 
1 
 
Zusammen- 
fassung 
(Bedeutung für 
die Landwirt- 
schaft und 
den Boden- 
schutz)
 
 
Standorte hoher 
Bedeutung 
bis 
Standorte 
bedeutend
 
 
Standorte 
bedeutend
 
 
Standorte 
bedeutend
 
 
4.4       Wasser 
 
Grundwasser
 
 
Bezüglich des Grundwassers sind für das Planungsgebiet keine Aussagen im 
Landschaftsplan getroffen. Wichtige Grundwasservorkommen in der Region liegen in der 
Rheinebene. 
Hydrogeologische Karten für diesen Raum wurden laut Auskunft des Landesamtes für 
Geologie, Rohstoffe und Bergbau Baden-Württemberg nicht erstellt. 

Seite 42 von 79
 
 
 
 
 
Die Ergiebigkeit des vorhandenen Grundwasserleiters wurde 2012 mittels einer 
Erkundungsbohrung auf Gemarkung Hohenwettersbach (Flurstück 98229) 
festgestellt. 
Im Planungsgebiet liegen weder ein Wasserschutz- noch ein Überschwemmungsgebiet. 
 
Oberflächenwasser
 
 
Innerhalb des Planungsgebietes befinden sich ein Fließgewässer (Tiefentalgraben) und 
mehrere Wassergräben, die zumindest zeitweise Wasser führen. 
Über die Güteklasse und den morphologischen Zustand des Fließgewässers sind im 
Landschaftsplan keine Angaben enthalten. 
An der K 9653 (Ortseingang Stupferich) und am Ortsrand von Hohenwettersbach 
befindet sich außerhalb des Planungsgebietes jeweils ein Regenrückhaltebecken. 
 
4.5       Klima und Luft 
 
Das Planungsgebiet liegt in einem Klimatop der Bergzone mittlerer Höhenlage und ist 
Teil eines großräumigen Kaltluft-/Frischluftsammelgebietes. Die mittlere Lufttemperatur 
(Jahr) beträgt 11,1 
°C. Mit einer mittleren Windgeschwindigkeit von 2,5 bis 3 m/s folgt 
die Windrichtung überwiegend der großräumigen Strömung (Südwest, weniger häufig 
Nordost). Im Durchschnitt fallen 658,8 mm Niederschlag pro Jahr. 
Mit seiner Höhenlage zwischen 225 und 260 m ü. NN liegt das Gebiet im Bereich des 
gemäßigten Klimas von Mitteleuropa. Das Sommerklima ist vergleichsweise häufig 
trocken-warm, in den Niederungen mitunter aber auch schwül. Die Winter sind 
überwiegend mild. 
Entlang der Bundesautobahn A 8 besteht eine hohe Belastung der Luft durch Abgase. 
Die Auswirkungen der Schadstoffbelastungen reichen weit in das Planungsgebiet hinein. 
 
4.6       Landschaft 
 
Naturräumlich zählt das Planungsgebiet zum westlichen Pfinzgau. 
Die potenzielle natürliche Vegetation im Planungsgebiet sind mäßig artenreiche bis 
artenarme Buchenwälder auf Löss und Lösslehm über Buntsandstein. 
 
Als “potenzielle natürliche Vegetation“ wird diejenige Pflanzengesellschaft bezeichnet, 
die sich unter den heutigen Klimabedingungen auf einem bestimmten Standort bei 
gedachtem Aufhören der Eingriffe des wirtschaftenden Menschen, als Endstadium der 
Entwicklung einstellen würde. 
 
Der Landschaftsraum ist geprägt durch eine intensive Agrarnutzung. 
Im Landschaftsplan ist der Großteil des Untersuchungsraumes als Defizitbereich des 
Biotopschutzes (intensiv genutzte Landschaftsbereiche mit geringer Strukturdichte) 
ausgewiesen. Lediglich die Grünfläche westlich des Batzenhofes ist ein Landschafts- 
bereich mit mittlerer Naturschutzfunktion. Der Regionalplan charakterisiert das Gebiet 
vorwiegend als Bereich mit ausgeräumten Fluren. 
Im Süden wird das Planungsgebiet von der Grenze des Landschaftsschutzgebietes 
“Stupfericher Wald – Schönberg“ berührt. Die Fläche liegt nahe der Bundesautobahn 
A 8 und wird derzeit intensiv landwirtschaftlich genutzt. 
Der Erholungsfaktor wird durch die angrenzende Bundesautobahn A 8 stark 
eingeschränkt (Landschaftszerschneidung, Lärmbelästigung, visuelle Störung). 

Seite 43 von 79
 
 
 
 
 
4.7       Kultur- und Sachgüter 
 
Kulturdenkmale
 
 
Auf dem geplanten Golfgelände befinden sich außer den Gebäuden des Batzenhofes 
und der Villa Maffei keine weiteren Gebäude. 
Kulturdenkmal gem. § 2 Denkmalschutzgesetz (DSchG) sind die Gebäude 33-37 des 
Batzenhofes. 
Siedlungs- oder Gebäudereste im Gelände sind nicht bekannt. 
 
Kulturlandschaft
 
 
Die weitgehend ausgeräumte Landschaft ist Zeugnis einer historischen 
Landnutzungsform. 
Außer der Ochsenstraße im Norden (Feldweg von Durlach zum Batzenhof) und den 
beiden Wegeverbindungen vom Thomashof bzw. von Hohenwettersbach zum Batzenhof 
sind keine weiteren historischen Wegeverbindungen bekannt. 
 
4.8       Wechselwirkungen (Kapitel 4.1 bis 4.7) 
 
Aus der Beschreibung der projektbedingten Auswirkungen auf die einzelnen 
Umweltbereiche geht bereits hervor, dass direkte Beeinflussungen eines 
Landschaftsfaktors indirekte Beeinflussungen anderer Landschaftsfaktoren zur Folge 
haben können. 
 
Erhebliche, indirekte Auswirkungen sind auf der Grundlage des derzeitigen 
Kenntnisstandes nicht zu erwarten. Im Folgenden werden die im Hinblick auf einzelne 
Umweltbereiche zu erwartenden Wechselwirkungen exemplarisch beschrieben. 
 
– Die direkte Beeinträchtigung der Pflanzenwelt des Untersuchungsgebietes durch 
das Entfernen von vorhandenen Pflanzenbeständen (Acker, Grünland) bewirkt eine 
indirekte Beeinträchtigung der auf diese Pflanzenbestände angewiesenen Tierwelt. 
– Die Verdichtung von Boden im Zuge von Erdbauarbeiten beeinflusst die Lebens- 
bedingungen für Bodenorganismen, indem Wasser- und Lufthaushalt des Bodens 
verändert werden. 
–       Die Beeinträchtigung bestimmter Tierarten (Vögel, Kleinsäuger) durch die von den 
Menschen ausgehende Beunruhigung von Flächen wirkt sich auf weitere Tierarten 
aus, welche Bestandteil der gleichen Nahrungskette sind. 
–       Abtrag und Auftrag von Boden im Rahmen von Geländemodellierungen verändern 
die Standortbedingungen für die spontane oder angepflanzte Vegetation in den 
betroffenen Bereichen. 
 
5.         Umweltauswirkungen des Projekts und deren Bewertung 
(unter Berücksichtigung von Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen) 
 
5.1       Mensch 
 
Für das Schutzgut “Mensch“ können folgende Beeinträchtigungen entstehen: 
–       Einschränkungen des Naturerlebnisses 
– Vorübergehende Beeinträchtigung des Erholungssuchenden durch Baumaschinen 
während der Bauzeit 
–       Einschränkung der freien Betretung des Landschaftsraumes 
–       Lärmbelastung durch Zunahme des Kfz-Verkehrs 
–       Lichtemission zu- und abfahrender Kraftfahrzeuge 

Seite 44 von 79
 
 
 
 
 
Zum Schutz der Spaziergänger/Wanderer erfolgt eingriffsmindernd die Ausweisung von 
Abstandsflächen zwischen Spielbahnen und Wegen. Grundlage für die 
Abstandsflächenplanung ist das Gutachten “Zu Sicherheitsaspekten in Bezug auf die 
öffentlichen Wege im Bereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Golfanlage 
Batzenhof Karlsruhe-Hohenwettersbach“ von Dipl. Ing. Rainer Martin vom 12.12.2009: 
–       Ausweisung von Spazier- und Radwegen 
– Dichte Abpflanzung der Parkbuchten mit Bäumen und Sträuchern zur Verminderung 
der Lichtemission 
 
Während Grünlandflächen für den Spaziergänger und Wanderer in den Zeiträumen nach 
der Mahd zugänglich sind, können Ackerflächen auf Grund der Bewirtschaftung nicht 
betreten werden (§ 37 NatSchG). Diese Einschränkung betrifft auch die Spielbahnen der 
geplanten Golfanlage in der Zeit zwischen Mai und Oktober. Sämtliche Wander- und 
Radwege hingegen sind für den Benutzer weiterhin ungehindert betretbar. Wirtschafts- 
feldwege werden aufgelöst. 
 
Einschränkungen und Gefährdungen sind als gering einzustufen. 
 
Die vorhabensbedingten verkehrlichen Auswirkungen des Golfprojekts sind insgesamt 
noch als verträglich einzustufen (Zunahmeprognose bis zu 470 Kfz/Tag). 
 
5.2       Tiere und Pflanzen 
 
Die Golfanlage Batzenhof wird auf einer Fläche von 127,20 ha geplant. Ungefähr 1/3 
dieser Fläche wird intensiv gepflegt und ist dem Spielbetrieb vorbehalten. 2/3 davon, die 
sogenannten Roughs, werden extensiv gepflegt und nach naturschutzfachlichen 
Gesichtspunkten gestaltet. Das heißt, dass für eine landschaftlich sinnvolle und 
landschaftsästhetische Einbindung des Platzes die Spielbahnen dementsprechend weit 
auseinander gezogen und dadurch große zusammenhängende Freiflächen geschaffen 
wurden. Diese Freiflächen (Roughs) können als Rückzugsbereiche für die Fauna 
fungieren. Je größer ein Rough ist, desto besser ist es als Rückzugsgebiet geeignet. 
Durch den hohen Flächenanteil der Roughs und durch die Ruhezeiten des Spielbe- 
triebes ist eine Querung der Golfanlage für Wirbeltiere gewährleistet. Auch eine Querung 
für wirbellose Tiere ist in der extensiv genutzten Krautschicht jederzeit möglich. 
 
Grundlage für erforderliche Maßnahmen ist die “Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung“ 
(Gruppe für ökologische Gutachten Detzel & Matthäus 31.10.2012). 
 
Da gleichzeitig auf der gesamten Golfanlage (127,20 ha) nur 108 Golfer (72 auf der 
18-Loch-Anlage und 36 auf der 9-Loch-Anlage) gleichzeitig spielen können, ist die 
Beeinträchtigung durch Lärm als unerheblich einzustufen. Dies betrifft auch den 
erforderlichen Pflegebetrieb. Die Auswirkungen sind mit dem Betrieb einer 
landwirtschaftlichen Bewirtschaftung vergleichbar. 
Verbleibende, erhebliche Beeinträchtigungen sind jedoch der ankommende und 
abgehende Kfz-Verkehr sowie der Betrieb im Bereich des Clubhauses. 

Seite 45 von 79
 
 
 
 
 
5.3       Geologie und Boden 
 
Für das Schutzgut “Boden“ können folgende Beeinträchtigungen entstehen: 
–       Bodenabtrag und -auftrag 
–       Bodenerosion und -verdichtung während der Bauphase 
–       Bodenversiegelung sowie Flächenumwandlung 
–       Schadstoffakkumulation durch den Betrieb der Golfanlage 
 
Für den Spielbetrieb auf der Golfanlage sind, in Golfregeln und Wettspielbedingungen, 
festgelegte Spielelemente (Grüns, Abschläge, Hindernisse) erforderlich. Die Baukörper 
dieser Spielelemente werden ausschließlich durch Erdmodellierungen erstellt. Durch die 
notwendigen Erdmodellierungen (Abtrag/Auftrag) erfolgt ein Eingriff in das Schutzgut 
“Boden“. 
 
Bei den Eingriffen handelt es sich um punktuelle Maßnahmen (Grüns, Abschläge, 
Sandbunker, Teiche, Zufahrt, Parkplätze und zum Teil Spielbahnen). Für Grüns und 
Abschläge werden ebene bis schwach geneigte Flächen hergestellt; für Sandbunker, 
Teiche und Flut- und Versickerungsmulden Bodenvertiefungen. 
 
Sämtliche Erdbaumaßnahmen werden durch Massenausgleich im Gelände (Abtrag = 
Auftrag) hergestellt. Der Oberboden wird dabei abgetragen, seitlich gelagert und nach 
Beendigung der Modellierungsarbeiten wieder aufgetragen. Die unterschiedlichen 
Bodenarten (laut Reichbodenschätzung) bleiben getrennt und werden beim Bau der 
Anlage nicht vermischt. 
 
Nach Ablauf der Pachtzeit (in der Regel 30 Jahre) kann, im Bedarfsfall, der Urzustand 
(Ackerland) wieder hergestellt werden, sofern öffentlich-rechtliche Vorschriften einer 
Rekultivierung nicht entgegenstehen. 
 
Eine Gefährdung, die von stofflichen Belastungen auf den Boden und seine 
physikalischen und chemischen Eigenschaften ausgehen könnte, wird für das geplante 
Vorhaben als untergeordnet eingeschätzt, sofern die Düngung der Spielbahnen sich 
nach dem Bedarf des Grünaufwuchses richtet und rechtzeitig vor Vegetationsende 
eingestellt wird. Nach einer Anlaufzeit ist eine weitere N-Düngung voraussichtlich nicht 
mehr oder nur in sehr geringen Mengen nötig, da der Aufwuchs auf den Spielbahnen 
verbleibt. Im Bereich der Rauheflächen (Roughs) wird auf Düngemittelgaben komplett 
verzichtet. 
 
Die Düngemittelgaben im Bereich der intensiv genutzten Grüns und Abschläge (ca. 
2,20 ha von 127,20 ha) sind im Allgemeinen wesentlich höher als auf 
landwirtschaftlich genutzten Flächen. Wird jedoch die Gesamtfläche betrachtet, so ist 
z. B. der Einsatz von N-Dünger pro Hektar auf einer Golfanlage mehr als um die Hälfte 
geringer als auf landwirtschaftlich genutzten Flächen. 
 
Auf Grüns und Abschlägen (ca. 1,80 % der Gesamtfläche) kann bei einem Befall mit 
Schädlingen auch der Einsatz von Fungiziden oder Herbiziden erforderlich werden. 
Eine Gefährdung des Grundwassers durch den Eintrag von Dünge- und Pflanzen- 
schutzmitteln ist jedoch zum einen von der Art und Mächtigkeit der das Grundwasser 
schützenden Bodenschichten, zum anderen von der eingesetzten Menge an Dünge- und 
Pflanzenschutzmitteln abhängig. Die Auswaschung von Nitrat in das Grundwasser ist 
insbesondere bei Verwendung von Langzeitdüngern sehr gering. 
Der Einsatz von Pflanzenschutzmitteln auf Rasenflächen ist gesetzlich geregelt. 
Er bedarf in Baden-Württemberg einer Ausnahmegenehmigung. 

Seite 46 von 79
 
 
 
 
 
Zur Minimierung des Eingriffs werden folgende Maßnahmen ergriffen: 
–       Vermeidung/Minimierung von Erosion und Bodenverdichtung durch Abschieben von 
Oberboden im Bereich der Baumaßnahmen und vorübergehendes Lagern auf 
Mieten. 
– Festlegung von Baustraßen, um das Ausmaß der Bodenverdichtung möglichst 
gering zu halten. 
–       Anpassung der Spielelemente (Grüns, Abschläge, Sandbunker, Teiche und z. T. 
Spielbahnen) an das Relief- dadurch Reduzierung der Erdmodellierungen auf ein 
Minimum, wobei abgetragener Boden an anderer Stelle wieder aufgetragen wird, 
ohne dass ein Erdmassenüberschuss entsteht. 
– Verhinderung der Schadstoffakkumulation (Düngung und Einsatz von Pflanzen- 
schutzmitteln) durch Ableitung und Klärung des Dränagewassers (aus Grüns und 
Abschlägen) mittels Flut- und Versickerungsmulden. 
 
Unvermeidbare, baubedingte Beeinträchtigungen wie Bodenerosion und -verdichtung 
können nach Durchführung eingriffsmindernder Maßnahmen nicht mehr als nachhaltig 
wirksam bezeichnet werden. Die allgemeinen Effekte durch die Umwandlung der 
Flächen von landwirtschaftlicher Nutzung in eine Golfanlage bringen bezüglich der 
Bodenfunktionen ebenfalls keine erheblichen und nachteiligen Beeinträchtigungen. Es 
ist sogar davon auszugehen, dass eine gewisse Regenerierung des Bodenlebens unter 
Dauergrünland stattfinden wird. Die Bilanz kann damit als ausgeglichen gelten. 
 
Der Eingriff durch Bodenversiegelung (u. a. Verlust offener Bodenfläche durch Parkplatz, 
Abschlaghütte und Schutzhütten) stellt jedoch eine verbleibende Beeinträchtigung dar 
und bedarf eines Ausgleichs. 
 
5.4       Wasser 
 
Für das Schutzgut “Wasser“ können folgende Beeinträchtigungen entstehen: 
–       Schadstoffeintrag in das Grundwasser 
–       Schadstoffeintrag in das Oberflächenwasser 
–       Verminderung des Retentionsvermögens 
–       Einschränkung des Grundwasserneubildungsvermögens 
–       Höhere Abwassermengen 
–       Grundwasserabsenkung durch Entnahme von Grundwasser 
 
Zur Bewässerung ist eine Grundwasserentnahme vorgesehen. Sollte dies nicht möglich 
sein, kann der Wasserbedarf auf jeden Fall durch Wasser aus dem Leitungsnetz 
(Trinkwasser) gedeckt werden. Die zur Beregnung benötigte Wassermenge wird in 
einem gesonderten Wasserrechtsverfahren beantragt. 
Umweltauswirkungen einer Grundwasserentnahme können nur geschätzt werden. 
Bei einer Entnahmetiefe von mindestens 70 m sind jedoch keine Auswirkungen auf den 
Bodenwasserhaushalt und andere Schutzgüter zu erwarten. Dasselbe gilt analog für die 
Entnahme von Trinkwasser. 
 
Zur Feststellung der Grundwasserverhältnisse und zur Bemessung der für die 
Brauchwasserförderung benötigten Brunnen wurden von der Bohrgesellschaft Gungl 
aus Renningen eine Erkundungsbohrung sowie ein Kurzpumpversuch durchgeführt. 
 
Das Bohrloch befindet sich im Nahbereich des Batzenhofes, ungefähr bei den Gauß- 
Krüger-Koordinaten 3462920 (Rechtswert) und 5424863 (Hochwert) auf rund 248 m NN. 
 
Die Erkundungsbohrung wurde im Zeitraum zwischen 10. Und 25. Januar 2012 bis in 
eine Tiefe von 249,5 m durchgeführt. 

Seite 47 von 79
 
 
 
 
 
Der Kurzpumpversuch erbrachte Fördermengen zwischen 12 und 15 cbm/Std. 
Bei andauernder Grundwasserentnahme kann die förderbare Wassermenge größer oder 
kleiner ausfallen. Dies ist erst nach einer dauerhaften Entnahme eindeutig abschätzbar. 
Die ermittelte Fördermenge deckt den Bedarf zur Beregnung der Golfanlage. 
 
Laut Hydrogeologische Stellungnahme des Landesamtes für Geologie, Rohstoffe und 
Bergbau (LGRB, Regierungspräsidium, Abteilung 9) vom 08.06.2006 (Anlage 3) gibt es 
aus hydrogeologischer Sicht keine Bedenken gegen die Erschließung des 
Grundwasserstockwerkes. 
 
Zur Minimierung des Eingriffs werden folgende Maßnahmen ergriffen: 
–       Keine Entwässerung der Grüns oder Abschläge in das Gelände oder in vorhandene 
Oberflächengewässer. 
–       Einsatz von Langzeitdüngern und reduzierte Düngung bei der Pflege des 
Golfplatzes. 
– Sammeln und Klären des Dränagewassers in Flut- und Versickerungsmulden 
(Reduzierung des Schadstoffeintrages in das Grundwasser, Verhinderung höherer 
Abwassermengen) 
 
Die Gefahr des Schadstoffeintrages in das Grund- und Oberflächenwasser wird durch 
die genannten Maßnahmen auf ein unerhebliches Ausmaß reduziert. 
Eine Verminderung des Retentionsvermögens durch Anlage, Bau und Betrieb des 
Golfplatzes kann zu jeder Zeit ausgeschlossen werden. 
 
Das Retentionsvermögen wird sich – ebenso wie das Grundwasserneubildungs- 
vermögen – durch den im Zuge der Golfanlage erhöhten Dauergrünlandanteil 
verbessern statt verschlechtern. 
 
5.5       Klima und Luft 
 
Für das Schutzgut “Klima und Luft“ können durch Emissionen (Baumaschinen, Zunahme 
des Kfz-Verkehrs, Pflegefahrzeuge etc.) Beeinträchtigungen entstehen. Des Weiteren 
kann durch Versiegelung ein Verlust von Kaltluftproduktionsflächen entstehen. 
 
Zur Minimierung des Eingriffs werden folgende Maßnahmen ergriffen: 
–       Einsatz von schadstoffarmen Baumaschinen. 
–       Einsatz von Pflegemaschinen, die dem neuesten Stand der Technik entsprechen. 
 
Durch Baumaschinen verursachte Konflikte treten auf Grund der zeitlichen Begrenzung 
nicht nachhaltig auf. 
Die Emissionen durch den zusätzlichen Kfz-Verkehr beim Betrieb der Golfanlage sind 
insgesamt noch als verträglich einzustufen. Die Immissionswerte dürften dabei weit 
unter den Grenzwerten der TA-Luft oder den MIK-Werten liegen. 
 
Der Einsatz von Pflegemaschinen, der mit dem Einsatz eines landwirtschaftlichen 
Maschinenparks vergleichbar ist, wird zu keiner messbaren Luftbelastung führen und 
sich im Rahmen der vorhandenen Belastungen durch die landwirtschaftliche Nutzung 
bewegen. 
Nur ein äußerst geringer Flächenanteil wird einer Versiegelung zugeführt. Hingegen wird 
durch den Bau der Golfanlage ackerbaulich genutzte Fläche in Rasen bzw. Wiese 
umgewandelt, sodass dadurch mit einer Erhöhung der Kaltluftproduktion zu rechnen ist. 

Seite 48 von 79
 
 
 
 
 
5.6       Landschaft 
 
Zur Beurteilung der Empfindlichkeit des Landschaftsbildes gegenüber Eingriffen muss 
außer dem “Landschaftsbildwert“ auch die visuelle Verletzlichkeit analysiert werden. 
Diese ist u. a. abhängig vom Relief, der Vegetationsdichte und der Kleingliedrigkeit in 
der Landschaft. 
 
Die visuelle Verletzlichkeit ist umso größer, je besser man eine Landschaft überschauen 
kann und je höher ihr Landschaftswert ist. 
Auf Flächen der Golfanlage wird durch Schaffung von Rasenflächen ein bislang nicht 
vorhandenes Landschaftsbildelement eingefügt. Auffällig sind die Rasenflächen 
insofern, als sie im Gegensatz zu Wiesen und Äckern keiner jahreszeitlichen Rhythmik 
unterliegen. 
 
Eingriffsmindernd werden folgende Maßnahmen ergriffen: 
–       Beschränkung der ständig gepflegten Rasenflächen auf das notwendigste 
Mindestmaß. 
–       Schutz und Erhalt vorhandener Gehölze. 
–       Schaffung von neuen Gehölzstrukturen. 
–       Verwendung von autochthonem Saatgut (in Roughbereichen). 
–       Erhalt von Rad- und Wanderwegen. 
–       Erhalt der wesentlichen Sichtbeziehungen zur umgebenden Landschaft. 
 
Zusammenfassend ist festzuhalten, dass eine Beeinträchtigung des Landschaftsbildes 
durch die geplante Golfanlage insofern gegeben ist, als der Charakter der Landschaft 
verändert wird. Entscheidend ist dabei die optisch wahrnehmbare Funktionalität der 
Flächen. Der Eindruck der traditionellen Agrarlandschaft (Acker/Wiese) geht verloren. 
 
Jedoch integriert die Golfanlage ehemals (und in der Region zum Teil noch vorhandene) 
naturraumtypische Landschaftselemente wie Wald, Obstwiesen, Feldgehölze/Hecken 
und Einzelbäume, sodass für den Menschen aus ausgeräumten Ackerflächen 
angenehm erlebbare Räume mit unterschiedlichen Vegetationsstrukturen entstehen 
(Kompensationsmaßnahme). 
 
Das Planungsgebiet wird somit nicht nur vom Landschaftsbild, sondern auch für die 
Naherholung nachhaltig aufgewertet. Verbleibende Umweltkonflikte sind deshalb nicht 
zu erwarten. 

Seite 49 von 79
 
 
 
 
 
5.7       Kultur- und Sachgüter 
 
Eingriffe in Kultur- und Sachgüter sind nicht zu erwarten. Die Gebäude 33-37 des 
Batzenhofes werden keiner Golfnutzung zugeführt. 
 
Dies betrifft auch die als Kulturdenkmal ausgewiesenen Gebäude Villa Maffei 
(Lindenstr. 24) und das außerhalb des Planungsgebietes liegende Schloss (Spitalhof 1). 
 
Durch die geplante Golfanlage werden keine Eingriffe in historische Landnutzungs- 
formen vorgenommen. Insofern sind keine projektbedingten Auswirkungen zu erwarten. 
Der Fund von Bodendenkmalen im Rahmen von Erdarbeiten kann nicht ganz 
ausgeschlossen werden. 
 
Sichtbeziehungen zum denkmalgeschützten Batzenhof (von vorhandenen Wegen aus) 
werden durch die geplante Golfanlage nicht beeinträchtigt. 
 
Zur Minimierung des Eingriffs werden folgende Maßnahmen ergriffen: 
– Bei Funden von Bodendenkmalen wird die zuständige Denkmalschutzbehörde 
benachrichtigt. 
–       Verzicht von Abgrabungen im Fundbereich. 
 
Erhebliche Umweltkonflikte in Zusammenhang mit den Kultur- und Sachgütern sind 
durch die eingriffsmindernden Maßnahmen ausgeschlossen. 
 
6.         Maßnahmen zum Ausgleich von erheblichen Beeinträchtigungen 
 
6.1       Art und Ausmaß von unvermeidbaren, erheblichen Beeinträchtigungen 
 
Gemäß den Ausführungen in den Kapiteln 5.1 bis 5.7 sind unter Berücksichtigung der 
beschriebenen Minimierungsmaßnahmen erhebliche Beeinträchtigungen für folgende 
Schutzgüter zu erwarten: 
–       Tiere und Pflanzen 
–       Geologie und Boden 
–       Wasser 
–       Landschaft 
 
Diese Beeinträchtigungen werden insbesondere durch folgende Wirkfaktorengruppen 
verursacht: 
–       Emissionen: 
Stoffliche Emissionen, Erschütterungen, Lärm, Licht und Bewegung 
–       Versiegelung/Überbauung 
–       Zerschneidungs- und Trenneffekte: 
Trennung funktionaler Zusammenhänge akustischer, baulicher, klimatischer und 
visueller Art 

Seite 50 von 79
 
 
 
 
 
Die folgende Tabelle zeigt eine Übersicht der zu erwartenden, erheblichen 
Beeinträchtigungen unter Berücksichtigung der in Kapitel 5. beschriebenen 
Minimierungsmaßnahmen, bezogen auf die o.g. Schutzgüter. 
 
Wirkfaktoren- 
gruppe 
Betroffene 
Schutzgüter
 
Emissionen 
Versiegelung/ 
Überbauung
 
Zerschnei- 
dungs- und 
Trenneffekte
 
Tiere und Pflanzen 
   
 
Geologie und Boden 
 
  
 
Wasser 
 
  
 
Landschaft 
   
 
Zu erwartende, erhebliche Beeinträchtigungen
 
 
6.
2       Ausgleichsmaßnahmen 
 
Das rein landwirtschaftlich genutzte Gelände mit fehlendem Gehölzanteil bietet derzeit 
keine Vielfalt an Biotopstrukturen. Bei einer späteren Nutzung des Gebietes als Golfplatz 
kann ca. zwei Drittel der Fläche extensiv genutzt und als Lebensraum für Pflanzen und 
Tiere aufgewertet werden. Hierbei wird der Maßnahmenkatalog der “Gruppe für 
ökologische Gutachten“, Detzel & Matthäus, Stuttgart, vom Oktober 2012 umgesetzt. 
 
Der Eingriff durch Bodenversiegelung (Verlust offener Bodenfläche durch Zufahrt, Wege, 
Parkplatz, Abschlaghütte und Schutzhütten) ist nur durch Kompensationsmaßnahmen 
(Extensivierung der landw. Flächen auf ca. zwei Dritteln der Fläche) ausgleichbar. 
 
Zum Ausgleich der Beeinträchtigung des Wasserhaushaltes (insbesondere dem 
vermehrten Oberflächenabfluss durch die zusätzliche Flächenversiegelung) wird das 
Wasserhaltevermögen im Untersuchungsgebiet durch die ganzjährige Grünlandnutzung 
erhöht. 
 
Durch die optische Einbindung der Bauwerke in die Umgebung mit landschaftsgerechten 
Vegetationsstrukturen ist die Beeinträchtigung des Landschaftsbildes als ausgeglichen 
anzusehen. 

Seite 51 von 79
 
 
 
6.3       Tabellarische Gegenüberstellung der erheblichen Umweltbeeinträchtigungen 
und der vorgesehenen Kompensationsmaßnahmen 
 
Betroffenes 
Schutzgut
 
Wirkfaktoren Eingriff Vermeidung/ 
Minimierung
 
Ausgleich/ 
Ersatz
 
Resteingriff 
Menschen 
Lärm- und 
Lichtemissio- 
nen; Zerschnei- 
dungs- und 
Trenneffekte
 
Lärmbelastung 
und Licht- 
emissionen 
durch Verkehrs- 
zunahme und 
Baumaschinen; 
Einschränkung 
des Natur- 
erlebnisses
 
Ausweisung von 
Abstandsflächen 
zwischen 
Spielbahnen und 
Wanderwegen
 
--- 
 
unerheblicher 
Resteingriff
 
unerheblicher 
Resteingriff
 
Tiere und 
Pflanzen
 
Flächenum- 
wandlung, 
Versiegelung
 
Verlust bzw. 
Veränderung 
von Lebens- 
raum und 
Nahrungs- 
flächen für 
diverse 
Tierarten; 
Artenrückgang 
und Arten- 
verdrängung
 
Erhalt und 
Schutz von 
bestehenden 
Vegetations- 
strukturen; nur 
bestandserhal- 
tende Düngung, 
Maßnahmen der 
“Gruppe für 
ökologische 
Gutachten“, 
Detzel & 
Matthäus vom 
Oktober 2012 
(siehe Kapitel 
5.2)
 
Flächenum- 
wandlung von 
Acker in 
extensive 
Nutzung; 
Schaffung von 
Lebensraum, 
Maßnahmen- 
katalog der 
“Gruppe für 
ökologische 
Gutachten“, 
Detzel & 
Matthäus vom 
Oktober 2012 
(siehe SAP)
 
--- 
Geologie und 
Boden
 
Schadstoff- 
emission; 
Flächenum- 
wandlung, 
Versiegelung
 
Verdichtung in 
der Bauphase 
(begrenzt); 
Versiegelung 
durch Parkplatz, 
Abschlaghütte, 
Schutzhütten 
und Teiche
 
Fachgerechte 
Zwischenlage- 
rung; Reduzie- 
rung der Erd- 
modellierungen 
auf ein Minimum
 
Extensivierung 
von intensiv 
ackerbaulich 
genutzten 
Flächen
 
--- 
Wasser Schadstoff- 
emission; 
Flächenum- 
wandlung, 
Versiegelung; 
Grundwasser- 
entnahme
 
Verdichtung in 
der Bauphase 
(begrenzt); 
Versiegelung 
durch Parkplatz, 
Abschlaghütte, 
Schutzhütten 
und Teiche
 
Fachgerechte 
Zwischenlage- 
rung; Herrichten 
der bauzeitlich 
begrenzt in 
Anspruch 
genommenen 
Flächen
 
Extensivierung 
von intensiv 
ackerbaulich 
genutzten 
Flächen
 
--- 

Seite 52 von 79
 
 
 
 
 
Betroffenes 
Schutzgut
 
Wirkfaktoren Eingriff Vermeidung/ 
Minimierung
 
Ausgleich/ 
Ersatz
 
Resteingriff 
Klima und Luft 
Schadstoff- 
emission; 
Versiegelung
 
Schadstoff- 
emissionen 
durch Verkehrs- 
zunahme und 
Bau-/Pflege- 
maschinen
 
Einsatz 
schadstoffarmer 
Maschinen in der 
Bauphase und 
der Pflege 
(entsprechend 
dem Stand der 
Technik); 
Begrünung des 
Parkplatzes
 
--- 
 
unerheblicher 
Resteingriff
 
unerheblicher 
Resteingriff
 
Landschaft Zerschnei- 
dungs- und 
Trenneffekte
 
Nutzungs- 
änderung durch 
Flächenum- 
wandlung; 
optische Beein- 
trächtigung
 
Erhalt der 
wesentlichen 
Sichtbe- 
ziehungen; 
Schutz und 
Erhalt 
vorhandener 
Gehölze; 
Beschränkung 
der gepflegten 
Rasenflächen 
auf ein 
Mindestmaß
 
Optische 
Einbindung mit 
landschafts- 
gerechten 
Vegetations- 
strukturen
 
--- 
Kultur- und 
Sachgüter
 
--- Fund von 
Bodendenk- 
malen
 
Einschalten der 
Denkmalschutz- 
behörde bei 
Bedarf; Verzicht 
von Abgra- 
bungen im 
Fundbereich
 
--- 
 
unerheblicher 
Resteingriff
 
unerheblicher 
Resteingriff
 
 
7.         Entsorgung, Klimaschutz 
 
7.1       Abfälle und Abwässer 
 
Ein sachgerechter Umgang mit Abfällen und Abwässern ist durch folgende Entsorgungs- 
einrichtungen gesichert. 
 
Die Abfallentsorgung erfolgt durch die Abfallwirtschaftsbetriebe des Landkreises Karlsruhe. 
Über Kanalnetz und Klärwerk der Stadt Karlsruhe ist die Abwasserentsorgung gewährleistet. 
 
7.2       Erneuerbare Energien 
 
Die Nutzung erneuerbarer Energien, wie zum Beispiel durch Sonnenkollektoren, ist möglich. 
Eine Überprüfung erfolgt im Rahmen des Bauantrages für den Bau des Clubhauses. 

Seite 53 von 79
 
 
 
 
 
7.3       Effiziente Energienutzung 
 
Mit Hilfe einer Energiebilanz, die auf der Energieeinsparverordnung (EnEV) beruht, kann 
ermittelt werden, inwieweit und welche Energiesparmaßnahmen in Frage kommen. 
 
Hierbei sind zum Beispiel folgende Maßnahmen möglich: 
–       Holzpelletheizung 
–       Regenwassernutzung 
–       Energiesparende Haustechnik 
–       Optimierung der Wärmedämmmaßnahmen 
 
Eine Überprüfung erfolgt im Rahmen des Bauantrages für den Bau des Clubhauses. 
 
8.         Alternativen, Nullvariante 
 
8.1       Alternativen 
 
Hinsichtlich der Zufahrt wurden im Laufe der Planungsphase unterschiedliche Varianten 
untersucht. 
 
Hierbei wurde die aktuelle Lösung (dreistrahliges Zufahrtsweg-System) auf Grund folgender 
Kriterien favorisiert: 
–       Geringe Neuversiegelung durch Nutzung vorhandener Straßen und Wege 
–       Verteilung des Verkehrsaufkommens auf die umliegenden Ortschaften 
 
Planungsziel ist es, vorhandene Substanzen (Straßen, Gebäude) zu nutzen und in die 
Planung einzubeziehen. Dies entspricht einem vom Bund für Umwelt und Naturschutz 
veröffentlichten Anforderungskatalog für Golfplätze. 
 
8.2       Nullvariante 
 
Gegenstand der Status quo-Prognose ist die Abschätzung der voraussichtlichen Entwicklung 
des Untersuchungsraumes bei Verzicht auf das geplante Projekt. Diese Vorausschau ist 
notwendig, um dem Zustand des Untersuchungsraumes nach Verwirklichung und 
Etablierung des Projektes eine sogenannte Nullvariante vergleichend gegenüberstellen zu 
können. 
 
Betrachtet wird ein Zeitraum von10-15 Jahren. Hierbei wird davon ausgegangen, dass die 
Flächen weiterhin landwirtschaftlich (Acker/Grünland) bewirtschaftet werden. 
 
Auswirkungen auf die einzelnen Schutzgüter: 
–       Mensch: 
In Bezug auf die Erholungsnutzung sind keine Veränderungen zu erwarten. 
–       Tiere und Pflanzen: 
Am bisherigen Artenspektrum der intensiv landwirtschaftlich genutzten Flächen des 
Planungsgebietes dürften sich kaum Veränderungen einstellen. 
–       Geologie und Boden: 
Es ist davon auszugehen, dass die stoffliche Belastung des Bodens durch Düngung 
weiterhin bestehen bleibt. 
–       Wasser: 
In Bezug auf stoffliche Einträge werden sich keine Änderungen ergeben. 

Seite 54 von 79
 
 
 
 
 
–       Klima und Luft: 
In Bezug auf Schadstoffemission werden sich innerhalb des Planungsgebietes kaum 
Änderungen ergeben. Entlang der Randbereiche (Autobahn, Kreisstraße) ist jedoch mit 
einer Zunahme der Emissionen zu rechnen. 
–       Landschaft: 
Nach dem derzeitigen Kenntnisstand sind keine wesentlichen Veränderungen des 
Landschaftsbildes zu erwarten. 
–       Kultur- und Sachgüter: 
Es sind keine Veränderungen zu erwarten. 
 
9.         Monitoring 
 
9.1       Monitoring 
 
Nach § 4c BauGB müssen die Gemeinden die erheblichen Umweltauswirkungen, die auf 
Grund der Durchführung der Bauleitpläne eintreten, überwachen (Monitoring
). Dadurch 
sollen insbesondere unvorhergesehene Auswirkungen frühzeitig ermittelt werden, so dass 
die Gemeinden in der Lage sind, geeignete Maßnahmen zur Abhilfe zu schaffen. Dies soll 
u. a. mit Hilfe der bereits im Umweltbericht angegebenen Überwachungsmaßnahmen sowie 
mit den Informationen der Behörden nach § 4 (3) BauGB geschehen. 
 
Das Monitoring ist von den Gemeinden durchzuführen. Zeitpunkt, Methoden, Überwachungs- 
häufigkeit und der räumlichen Anwendungsbereich sind nicht weiter gesetzlich geregelt. 
Mindestens sollte das Monitoring den Geltungsbereich des Bauleitplanes einbeziehen, der 
auch Gegenstand der Umweltprüfung ist. 
 
9.2       Überwachungsmaßnahmen 
 
Erhebliche Umweltauswirkungen, die bei der Bauausführung auftreten können, betreffen 
gemäß Kapitel 6.1 die Schutzgüter 
–       Tiere und Pflanzen 
–       Geologie und Boden 
–       Wasser 
–       Landschaft 
 
Bezüglich des Schutzgutes “Tiere und Pflanzen“ sollte eine Überwachung der Maßnamen 
durch die Naturschutzverwaltung im Rahmen einer einmaligen Begehung pro Jahr erfolgen. 
 
Die Geländegestaltung hat nach Maßgabe des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes im 
weiteren Genehmigungsverfahren zu erfolgen, wobei die Untere Bodenschutzbehörde 
frühzeitig zu beteiligen ist. Die Bodenarbeiten müssen von einem Bodensachverständigen 
begleitet und überwacht werden. 
 
In den ersten drei Betriebsjahren sollte jährlich im Mai dem Dränagewasser, welches aus der 
Golfanlage abfließt, eine Probe durch den Betreiber der Golfanlage entnommen werden. 
Diese ist auf Nährstoffe und Pflanzenschutzmittel zu untersuchen. Das Ergebnis und die 
Probeentnahmestelle ist dem Landratsamt mitzuteilen. 

Seite 55 von 79
 
 
 
 
 
10.       Allgemein verständliche Zusammenfassung 
 
Im Rahmen des Umweltberichts wurden Vorschläge für Vermeidungs- bzw. 
Minderungs-, Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen erbracht. Hierbei sind Maßnahmen 
zur Verminderung des Eingriffs in der Planung und bei der Entwurfsbearbeitung 
berücksichtigt. 
 
Eingriffe auf die Schutzgüter “Mensch“, “Klima und Luft“ sowie “Kultur- und Sachgüter“ sind 
unter Berücksichtigung von Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen als unerheblich 
einzustufen. Für die verbleibenden Schutzgüter (Tiere und Pflanzen, Geologie und Boden, 
Wasser und Landschaft) kann durch entsprechende Kompensationsmaßnahmen 
(Extensivierung, optische Einbindung etc.) ein Ausgleich im Gebiet realisiert werden. 
 
Die Wertpunkte-Bilanz nach dem Karlsruher Modell ergibt insgesamt einen 
Punkteüberschuss von 438.597,59. 
 
Die Grundwasserthematik kann erst im Wasserrechtsverfahren abschließend geklärt werden 
– siehe Kapitel 5.4. 
 
11.       Bodenarten 
 
Der nachfolgende Plan, der auf den Daten der Reichsbodenschätzung basiert, bezieht sich 
auf die Ausführungen in Kapitel 4.3. 

Seite 56 von 79
 
 
 
 
 
Bodenarten                           Golfanlage Batzenhof                           Karlsruhe-Hohenwettersbach
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bodenarten der Reichsbodenschätzung                                               Kartengrundlagen
 
 
 
Sandiger Lehm 
 
S
andiger Lehm aus Löss und Lösslehm 
Lehm aus Verwitterung mit sehr geringem bis geringem Steinanteil 
Lehm aus Löss und Lösslehm 
Lehm aus Löss und Lösslehm/Verwitterung 
Schwerer Lehm aus Verwitterung 
Geltungsbereich 
Landschaftsschutzgebiet 
Stadtteilgrenze 
Versorgungsleitung oberirdisch 

Seite 57 von 79
 
 
 
 
 
Anlage 2 
 
Abschätzung von Verkehrsaufkommen und Stellplatzbedarf 
 
 
 
Verkehrserzeugende Komponenten
 
 
Die Verkehrserzeugung resultiert aus drei Nutzungen:
 
–       18-Loch-Anlage 
1                                    
200 Besucher/24 Stunden (Wochenende)
 
–       9-Loch-Anlage 
1                                       
100 Besucher/24 Stunden (Wochenende)
 
–       Wandern/Spazieren 
2                             
50 Besucher/24 Stunden (Wochenende) 
 
Für alle drei Komponenten gilt: 
–       Bemessungsgrundlage für die Anzahl der Stellplätze ist die maximale Belastung, also am 
Wochenende, nachmittags. Analog der Projektbeschreibung wird hierfür 70 % der täglichen 
Besucher angesetzt. 
–       Besetzungsgrad der Pkw: 1,5 Personen. 
–       Beschäftigtenverkehr tritt kaum auf und wird vernachlässigt. 
 
Ermittlung des erzeugten Verkehrsaufkommens
 
 
Das gesamte Neuverkehrsaufkommen der Anlage incl. Hin- und Rückfahrt der Besucher ergibt mit 
den obigen Annahmen (200+100+50) x 2 : 1,5 = 467 Pkw/24 Stunden. 
 
Bemessung der Stellplätze
 
 
Mit den obigen Annahmen (insgesamt 350 Besucher täglich, davon 70 % am Nachmittag) wird der 
Stellplatzbedarf auf (200+100+50) x 0,7 : 1,5 = 163 Stellplätze geschätzt. 
 
1         
Bosserhoff: “Integration von Verkehrsplanung und räumlicher Planung“ aus Schriftenreihe der 
Hessischen Straßen- und Verkehrsverwaltung, Heft 42, Wiesbaden, 2000
 
2         
Eigener Schätzwert 

Seite 58 von 79
 
 
 
 
 
Anlage 3 
 
Hydrogeologische Stellungnahme 
 
 
 
Das nachfolgende Schreiben –Hydrogeologische Stellungnahme des Regierungspräsidiums 
Freiburg vom 08.06.2006 (Seiten 59-62) – bezieht sich auf die Ausführungen in Kapitel 4.3.5 der 
Begründung. 

Seite 59 von 79
 
 
 
 
 
 
 

Seite 60 von 79
 
 
 
 
 
 
 

Seite 61 von 79
 
 
 
 
 
 
 

Seite 62 von 79
 
 
 
 
 
 
 

Seite 63 von 79
 
 
 
 
 
 
Anlage 4 
 
Karlsruher Modell 
 
 
 
Die Wertpunkte-Bilanz nach dem Karlsruher Modell (Seite 65) zeigt, dass insgesamt ein 
Punkteüberschuss von 438.597,59 gegeben ist. Die Berechnung für das Schutz “Boden“ erfolgte 
nach der Arbeitshilfe “Das Schutzgut Boden in der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung“ 
(Seite 64). 

Seite 64 von 79
 
 
 
 
 
 
 

Seite 65 von 79
 
 
 
 
 
 
 

Seite 66 von 79
 
 
 
 
 
 
 
Anlage 5 
 
Anhang Artenschutzmaßnahmen 
 
 
 
A         Ökologische Baubegleitung
 
 
Die Maßnahmen des speziellen Artenschutzes nach § 44 BNatSchG müssen fachkundig begleitet 
werden. Aufgabe der ökologischen Baubegleitung ist die Beratung bei der Umsetzung der CEF- 
Maßnahmen und deren Erfolgskontrolle bzw. Modifikation und die Berichtspflicht gegenüber der 
Unteren Naturschutzbehörde. 
 
B         Vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen
 
 
Die Wirksamkeit dieser Ausgleichsmaßnahmen muss vor Baubeginn nachgewiesen werden mit 
Hilfe eines Monitorings (siehe Abschnitt E). Vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen müssen 1 Jahr 
vor Baubeginn des Golfplatzes fertig gestellt sein: 
Folgende Maßnahmen, deren genaue Lage im Bebauungsplan dargestellt ist, sind erforderlich. 
B1       Anlage von dornenreichen Hecken für den Neuntöter 
(im Artenschutzgutachten Maßnahme C6, Seite 76)
 
Im Gewann Hintere Hurenklamm ist eine Hecke anzulegen (Gesamtlänge 100 m,  Breite von ca. 
10-15 m (ohne Krautsäume) mit dornenreichen Abschnitten und aus standorttypischen und 
standortgerechten Arten. Es sind folgende Arten zu berücksichtigen: Schlehe (Prunus spinosa), 
Weißdorn (Crataegus monogyna), Hundsrose (Rosa canina) und Himbeere (Rubus idaeus). Zudem 
ist auf eine unterschiedliche Wuchshöhe der Arten zu achten. Bei Schlehe und Weißdorn sind 
Pflanzgrößen größer als 100-150 cm zu verwenden. Große Überhälter sind jedoch nur als 
Ausnahme in die Hecke einzubringen. Die Vorgaben zu gebietsheimischen Gehölzen des Landes 
sind zu beachten (Anhang 1). 
Die Pflanzungen erfolgen in der Vegetationsruhe in der frostfreien Zeit. 
 
B2       Schutzzone für das Braunkehlchen östlich des Batzenhofes von ca. 1,2 ha 
(im Artenschutzgutachten Maßnahmen C1, Seite 72 und C3, Seite 74) 
 
B2.1 
Die Schutzzone  wird durch einen Zaun  aus runden Holzpfosten mit zwei- bis dreifacher 
waagerechter Drahtbespannung  gegen Betreten geschützt. Ein Tor im Zaun gewährleistet die 
Passierbarkeit zum Zweck von Habitatpflegemaßnahmen. Der Zaun ist mit Clematis vitalba 
(Waldrebe) und Lonicera periclymenum (Waldgeißblatt) zu beranken damit er als Sichtschutz wirkt. 
Die Holzpfosten sollen 1,5 m hoch sein um als Singwarte dienen zu können. Der oberste Zaundraht 
ist in einer Höhe von 1,2 m anzubringen, wodurch die Höhe auch ohne Pflege auf die erforderlichen 
1,5 m begrenzt wird. 
 
B2.2 
Die landschaftsbaulichen Maßnahmen (B2.3 bis B2.5) bei der Anlage der Schutzzone für das 
Braunkehlchen östlich des Batzenhofes (wie Errichtung eines Zaunes, von Singwarten, Pflanzen 
einer Hecke, Einsaat) müssen im Zeitraum von Anfang September bis Mitte Februar erfolgen. 

Seite 67 von 79
 
 
 
 
 
 
B2.3 
Im Bereich der Schutzzone sind folgende Strukturen zu erhalten, die sich hauptsächlich im 
südlichen Bereich der Maßnahmenfläche befinden: 
–               die vorhandenen Zaunpfähle (z.B. die Koppelpfähle) 
– die ausdauernde, staudenreiche Vegetation (mit Wuchshöhen bis zu 1,5 m), wie sie 
beispielsweise in der offen gelassenen Koppel und den daran angrenzenden Flächen zu 
finden ist 
–               Saumvegetation 
–               extensiv genutzte Wiesenabschnitte die höchstens einmal pro Jahr gemäht werden. 
 
B2.4 
Die Strukturen mit geringerer Habitateignung (zwei- bis dreischürige Wiesen, Obstplantage etc.) 
müssen umgestaltet und umgenutzt werden. Es ist ein Mosaik aus einschürigen Mähwiesen und 
Wiesenbrachestreifen mit Staudenvegetation anzulegen. Der Flächenanteil der Mähwiesen und der 
Brachestreifen muss dabei jeweils die Hälfte betragen (jeweils 6.000 m²). Die endgültige Fläche 
muss abhängig von den vorhandenen Habitatstrukturen im Zuge einer ökologischen Baubegleitung 
abgegrenzt werden. 
Die Mähwiesen sind mit einer blütenreichen Wiesenmischung einzusäen (Anhang 2). 
Im Jahr der Ansaat ist ein früher Pflegeschnitt durchzuführen. 
Die Mischung der Brachestreifen muss ebenfalls blütenreich sein und niederwüchsige krautige 
Pflanzen (20-40 cm) sowie hochwüchsige Arten (1,0-1,5 m) enthalten (Anhang 3). Die 
Mischungen sind fachmännisch zu erstellen. Für alle Saatgutmischungen ist ein 
Herkunftsnachweis der Herkunftsregion 7 “Süddeutsches Hügel- und Bergland“ zu erbringen. 
Vor dem Ausbringen der Ansaatmischungen ist das Saatbeet vorzubereiten. 
 
B2.5 
Im Randbereich der Schutzzone sind auf der gesamten Länge im Abstand ca.15-20 m in einer 
Reihe 15 künstliche Singwarten anzubringen (Höhe ca. 1,5 m). 
 
B3       Gestaltung der Roughs als Nahrungshabitat für das Braunkehlchen auf mindestens 2 ha 
(im Artenschutzgutachten Maßnahme C2, Seite 73) 
Die Hardroughs im Bereich des Oberen Batzenhoffeldes sind als Nahrungshabitat zu gestalten. Hier 
ist mittels einer blütenreichen Wildblumenmischung aus gebietsheimischen Arten eine einschürige 
Extensivwiese zu entwickeln. Die Mischung ist fachmännisch zu erstellen und muss den in Anhang 
2 und 3 gelisteten Anforderungen entsprechen. Es ist gebietsheimisches Saatgut zu verwenden. Im 
Bereich des Oberen Batzenhoffeldes dürfen keine Gehölze gepflanzt werden. Bestehende Gehölze 
können erhalten werden. 
 
B4       Schutzzone für Schwarzmilan 
(im Artenschutzgutachten Maßnahme V5, Seite 70) 
Um die Schutzzone des Schwarzmilans sind Aufforstungen mit gebietsheimischen Gehölzen 
durchzuführen. Die Begrünung sollte nach forstlichen Grundsätzen (Begrünung mit ca. 5.000 
Pflanzen/ha, Pflanzgröße mindestens 80 cm) mit einem Rotbuchenanteil von mindestens 40 % 
erfolgen (vgl. Waldentwicklungstyp Buchen-Laubwald-Mischwald des Landesbetrieb Forst Baden- 
Württemberg). Für ausreichend Schutzmaßnahmen gegen Wildverbiss ist zu sorgen. 
 
B5       Schutzzone für Steinkauze 
(im Artenschutzgutachten Maßnahmen V6, Seite 70 und C7, Seite 77) 
 
B5.1 
Die Schutzzone des Steinkauzes ist nach Süden durch einen an die Landschaft angepassten Zaun 
(falls erforderlich mit Tür) aus runden Holzpfosten mit dreifacher waagerechter Drahtbespannung 
herzustellen. Die Höhe beträgt 1,5 m. Der Zaun ist mit einheimischen Pflanzen zu beranken. 

Seite 68 von 79
 
 
 
 
 
 
B5.2 
Der Baumbestand auf der Wiese ist durch Anpflanzungen von Obstbaumhochstämmen im Bereich 
der Schutzzone zu erweitern (vorzugsweise Apfel, Birne, Kirsche). Die Zahl der Bäume ergibt sich 
aus den zeichnerischen Festsetzungen. Der Abstand zwischen benachbarten Bäumen muss 
10-15 m betragen. Die Jungbäume werden bis zu einem Alter von 10 Jahren jährlich gedüngt und 
im Sommer regelmäßig gewässert sowie einem jährlichen Erziehungsschnitt unterzogen. Ab dem 
10. Jahr wird alle 3-5 Jahre ein Pflegeschnitt durchgeführt. 
 
B6       Maßnahmen für Feldlerche 
(im Artenschutzgutachten Maßnahmen C4, Seite 74, C5, Seite 75) 
und Schafstelze 
(im Artenschutzgutachten Maßnahmen C3, Seite 74 und C4, Seite 74) 
 
B6.1 
Im Gewann 30 Morgen ist ein Acker anzulegen (auf 5 ha, Lage siehe Plan), auf dem lediglich 
Getreide und Hackfrüchte in Fruchtfolge angebaut werden. Andere Bewirtschaftungen, 
insbesondere der Anbau von Mais, sind unzulässig. 
 
B6.2 
Im nordöstlichen Teil des Ackers werden zwei blüten- und nektarreiche Brachestreifen in Nordwest- 
Südost-Richtung angelegt von 6 m Breite und mindestens 200 m Länge im Abstand von 50 m 
zueinander. Ein Abstand von mindestens 25 m zur im Westen des Ackers befindlichen Baumkulisse 
ist einzuhalten. Unter Berücksichtigung dieser Vorgaben kann die Lage der Streifen variieren. Es 
muss eine Initialsaat mit einer blütenreichen Mischung erfolgen, um Dominanzbestände von 
Ackerunkräutern zu vermeiden und einen blütenreichen Bestand zu gewährleisten. Die Ansaat- 
mischung ist fachmännisch zu erstellen (Anhang 4). 
Die Ansaat muss auf mindestens der Hälfte der Fläche der Brachestreifen erfolgen. 
 
B6.3 
Am Rand der Brachestreifen sind 6 Pfähle von etwa 1,5 m Höhe einzurichten. 
 
B.6.4 
Im nordöstlichen Bereich des Ackers sind 6 Feldlerchenfenster anzulegen (jeweils ca. 10 m Länge 
und doppelte Maschinenbreite). Die Anlage erfolgt durch Anheben der Drillmaschine bei der Einsaat 
und zwischen Fahrgassen. Die Lage kann innerhalb des nordöstlichen Bereichs des Ackers 
variieren. Abstände zu Feldrändern sowie zu Waldrändern und Feldhecken (mindestens 25 m) sind 
einzuhalten. 
 
 
B7       Schutzzone für Neuntöter 
(im Artenschutzgutachten Maßnahme C6, Seite 76) 
 
B7.1 
Im Gewann Hintere Hurenklamm ist eine Hecke anzulegen (Gesamtlänge 100 m, Breite von ca. 
10-15 m (ohne Krautsäume) mit dornenreichen Abschnitten und aus standorttypischen und 
standortgerechten Arten. Es sind folgende Arten zu verwenden: Schlehe (Prunus spinosa), 
Weißdorn (Crataegus monogyna), Hundsrose (Rosa canina) und Himbeere (Rubus  idaeus). Zudem 
ist auf eine unterschiedliche Wuchshöhe der Arten zu achten. Große Überhälter sind jedoch nur als 
Ausnahme in die Hecke einzubringen. Es ist  zertifiziertes Pflanzgut aus dem Herkunftsgebiet 6/7 
LUBW unter Berücksichtigung des Naturraumes und des speziellen Standortes zu verwenden. Bei 
Lieferengpässen für das Herkunftsgebiet 6 sind die Pflanzlisten den Lieferangeboten anzupassen 
oder es ist auf vergleichbare Forstware auszuweichen. Sollte auch diese nicht verfügbar sein, sind 
Abweichungen von den Pflanzlisten nur nach Rücksprache mit UA und ggf. neuer Berechnung des 
Kompensationsbedarfes vorzunehmen. 

Seite 69 von 79
 
 
 
 
 
B7.2 
Entlang der Hecke müssen beidseitig 2 m breite blütenreiche Säume  angelegt werden. Hierzu ist 
eine Einsaat mit einer Saatgutmischung gebietsheimischen Saatgutes durchzuführen. 
 
B7.3 
Im Bereich der Schutzzone, mindestens 50 m um die Hecke, ist die Vegetation als Wiese zu 
gestalten, die höchstens einmal im Jahr bis zweijährig im Herbst gemäht wird. 
 
B8       Erhalt der Brutstätte der Gebirgsstelze 
(im Artenschutzgutachten Maßnahme V3, Seite 69) 
Das Feldgehölz im Oberen Batzenhoffeld am Weg “Am Thomashäusle“ (siehe Maßnahmenkarte) 
muss erhalten werden. 
 
B9       Nistkästen für Vögel 
(im Artenschutzgutachten Maßnahme C8, Seite 78) 
und Zwergfledermäuse 
(im Artenschutzgutachten Maßnahme C9, Seite 79) 
 
B9.1 
Es sind Vogelnistkästen anzubringen, dauerhaft zu belassen und zu unterhalten, wie im Anhang 5 
beschrieben. 
 
B9.2 
Es sind zwei Fledermausflachkästen anzubringen, dauerhaft zu belassen und zu unterhalten, wie im 
Anhang 6 beschrieben 
 
B10     Acker für Dicke Trespe 
(im Artenschutzgutachten Maßnahme C10, Seite 79) 
Südlich des Batzenhofhohlweges ist ein Acker (0,6 ha) mit Wintergetreide (insbesondere Dinkel) 
anzulegen. Die Aussaat des Dinkels erfolgt in “weiter Reihe“ (der Reihenabstand darf 45 cm nicht 
unterschreiten). Das gesammelte autochthone Saatgut der Dicken Trespe ist im Herbst punktuell mit 
Schwerpunkt im Ackerrandbereich auszubringen. Die Ausbringung des Saatgutes erfolgt etwa 
zeitgleich mit der Aussaat des Dinkels. 
 
C         Vorgaben für Bauarbeiten
 
 
C1 
Die Schutzzone für den Steinkauz darf in der Zeit von Mitte Februar bis Anfang August nicht 
betreten oder in sonstiger Weise beunruhigt werden (im Artenschutzgutachten Maßnahme V6, 
Seite 70). 
 
C2 
Arbeiten an der Außenfassade des für die Pflegemaschinen vorgesehenen Gebäudes im äußersten 
Südwesten des Batzenhofes müssen von Anfang November bis Ende Februar durchgeführt werden 
und vor Beginn der Bauarbeiten muss eine fachliche Kontrolle der für Winterquartiere von 
Zwergfledermäusen relevanten Strukturen durch die ökologische Baubegleitung durchgeführt 
werden. Ein Ergebnisbericht hierzu ist der Naturschutzverwaltung vor Beginn der Arbeiten 
vorzulegen.  (Im Artenschutzgutachten Maßnahme V7 und V8, Seite 70) 
 
C3 
Während der Baumaßnahmen am Parkplatz ist eine Reptilienbarriere zwischen Baufeld und Habitat 
zu errichten und seitlich daneben ein Bauzaun und während der Bauzeit funktionsfähig zu 
unterhalten. Auf der gesamten Länge des Parkplatzes sind nach Westen hin Gabionen zu errichten. 
(Im Artenschutzgutachten Maßnahme V9, Seite 71) 

Seite 70 von 79
 
 
 
 
 
C4 
Folgende Maßnahmen dürfen nur in der Zeit von Anfang Oktober bis Mitte Februar durchgeführt 
werden: Schnitt und Rodung von Gehölzen, Abriss von Gebäuden. Erdarbeiten in den 
Offenlandbereichen und die Anlage von Roughs und Greens können in Absprache mit der 
ökologischen Baubegleitung auch zu anderen Zeiten erfolgen (im Artenschutzgutachten Maßnahme 
V1, Seite 68). 
 
C5 
Sämtliche bauliche Maßnahmen auf dem Oberen Batzenhoffeld müssen im Zeitraum zwischen 
Anfang September und Mitte Februar, außerhalb der sensiblen Zeiten des Braunkehlchens, 
stattfinden (im Artenschutzgutachten Maßnahme V2, Seite 68). 
 
D         Nutzung und Pflege
 
 
Betretungsverbote 
– Die Schutzzone für das Braunkehlchen östlich des Batzenhofes, darf in der Zeit von Anfang 
April bis Mitte August nicht betreten oder in sonstiger Weise beunruhigt werden (im 
Artenschutzgutachten Maßnahme V2, Seite 68). 
– Die Schutzzone des Schwarzmilans darf von Anfang Februar bis Mitte Juli nicht betreten 
werden (im Artenschutzgutachten V5, Seite 70). 
Mahd 
– Die Mahd der Wiesenflächen im Bereich der Schutzzone für das Braunkehlchen muss 
einmal jährlich, nicht vor Ende August, erfolgen. 
Vom Brachestreifen wird jährlich ab Anfang September jeweils nur 1/4 der Fläche gemäht, 
im folgenden Jahr das nächste Viertel usw.. Im 5. Jahr beginnt der Durchgang wieder von 
vorne (im Artenschutzgutachten C1, Seite 72). 
–               Die Wiesenmahd in der Schutzzone des Neuntöters darf nur in der Zeit von Anfang August 
bis Ende Februar durchgeführt werden. Die Mahd erfolgt im Herbst jährlich oder alle zwei 
Jahre (im Artenschutzgutachten Maßnahme V4, Seite 69). 
– Die Krautsäume entlang der Hecke  für den Neuntöter im Gewann Hintere Hurenklamm sind 
jeweils zur Hälfte einmal im Jahr im Herbst zu mähen, im folgenden Jahr die andere Hälfte 
(im Artenschutzgutachten C6, Seite 76). 
– Das Grünland der Schutzzone für den Steinkauz ist dauerhaft zweimal pro Jahr zu mähen 
und das Mahdgut von der Fläche abzuräumen. Die Mahd hat hierbei Ende Juni und Mitte 
August zu erfolgen. Abweichungen können ausnahmsweise von der Naturschutzverwaltung 
auf Einzelantrag hin zugelassen werden (im Artenschutzgutachten C7, Seite 77). 
–               Die Brachestreifen im Gewann 30 Morgen sind alljährlich zu mähen. Zugleich ist das Mähgut 
aufzunehmen und abzutransportieren. Im Rahmen des Risikomanagements ist festzulegen, 
in welchem Turnus die Streifen mindestens umzubrechen bzw. räumlich zu verschieben 
sind, um die Entwicklung eines dichten, wiesenähnlichen Bestandes zu verhindern (im 
Artenschutzgutachten C4, Seite 74). 
– Für alle anderen Roughs gilt: sie sind höchstens zweimal, aber mindestens einmal zu 
mähen. Entwicklungsziel sind Wiesen, keine Säume oder Brachestadien. 
 
Gehölzschnitt, Baumpflege 
– Hecken - und Gehölzschnitte sind grundsätzlich in der Zeit vom 01. Oktober bis 31. Januar 
durchzuführen (im Artenschutzgutachten V1, Seite 68). 
–               Pflegeeinsätze im Bereich der Schutzzone für den Schwarzmilan (insbesondere 
Gehölzschnitt) müssen  im Zeitraum von Oktober bis Ende Januar stattfinden (im 
Artenschutzgutachten V1, Seite 68). 
–               In der Schutzzone für den Steinkauz sind jährlich (im Zeitraum von Oktober bis Anfang 
Februar) die gepflanzten Obstbäume schneiden (10 Jahre lang), im Sommer ggf. wässern, 
danach alle 3-5 Jahre schneiden. Abgestorbene Bäume sollen nachgepflanzt werden. 

Seite 71 von 79
 
 
 
 
 
–               Alle anderen Bäume (älter als 10 Jahre) erhalten alle 3-5 Jahre einen Pflegeschnitt (im 
Artenschutzgutachten C7, S. 77). 
–               Die Hecke für den Neuntöter im Gewann Hintere Hurenklamm ist wie folgt zu pflegen: alle 
4-5 Jahre jeweils 1/3 des Bestandes schneiden oder auf Stock setzen (im 
Artenschutzgutachten Maßnahme C6, Seite 76). 
 
Acker-Bewirtschaftung 
– Der Dinkel-Acker (südlich des Batzenhofhohlweges) wird extensiv bewirtschaftet. Auf 
Pestizideinsatz (insbesondere gegen einkeimblättrige Arten) wird verzichtet und die 
Bewirtschaftung erfolgt Boden schonend. Zur Gründüngung können Leguminosen in die 
Fruchtfolge integriert werden. Auf lange Sicht kann eine geringe Düngung mit Mist oder 
Kompost stattfinden. Von etwa 30 % der Dicken Trespe sind jährlich die Samen 
abzusammeln. Davon ist etwa die Hälfte bis 2/3 bei der Einsaat im Herbst wie oben 
beschrieben auszubringen. Der verbleibende Anteil dient als Reservesaatgut und wird 
trocken gelagert. Saatgut verschiedener Jahre ist getrennt zu lagern. Die Neueinsaat des 
Dinkels muss mit vorjährigem Saatgut des Ackers erfolgen in dem die Samen der Dicken 
Trespe enthalten sind. Im Rahmen eines Monitorings wird überprüft ob die Dicke Trespe auf 
den Schlägen ohne manuelle Einsaat vorkommt (im Artenschutzgutachten C10, Seite 79). 
 
E         Monitoring
 
 
Um die Maßnahmeneffizienz zu erfassen und zu bewerten ist im Rahmen des Artenschutzes ein 
3- bis 5-jähriges Monitoring durchzuführen. Dieses beginnt mit der Umsetzung der vorgezogenen 
Maßnahmen zum Funktionsausgleich und der Vermeidungsmaßnahmen und beinhaltet jährliche 
Erfassungen zu den betroffenen Arten. Dabei steht im Vordergrund, mögliche Veränderungen 
hinsichtlich Bestandsgröße und Bestandsgefüge zu erkennen und maßnahmenbezogen zu 
bewerten. 
Als Referenzwert werden die im Rahmen der hier vorliegenden Untersuchung ermittelten Daten und 
Erkenntnisse herangezogen. Die Ergebnisse sind in einem jährlichen Ergebnisbericht aufzubereiten 
und zu dokumentieren und der Unteren Naturschutzbehörde vorzustellen. 
Nach drei Jahren entscheidet auf Grundlage der bis dahin zusammengetragenen Ergebnisse die 
Untere Naturschutzbehörde in Abstimmung mit Umwelt und Arbeitsschutz darüber, ob von einer 
Fortsetzung des Monitorings Abstand genommen werden kann. 
Um auch bei einer unzureichenden Maßnahmeneffizienz die kontinuierliche Erfüllung der 
ökologischen Funktionalität im räumlichen Zusammenhang sicher stellen zu können, sind ggf. 
begleitende Korrektur- und Ergänzungsmaßnahmen vorzusehen, die bei Fehlentwicklungen 
durchgeführt werden können. Über das Erfordernis befindet die  UNB. 
 
Anhang 1 
Vorgaben des Landes zu gebietsheimischen Gehölzen
 
 
Herkunftsgebiet 7 Süddeutsches Hügel- und Bergland 
 
Bäume 
Feldahorn (Acer campestre) Frischezeiger, Schwarzerle (Alnus glutinosa) Nässezeiger, Hängebirke 
(Betula  pendula),  Hainbuche  (Carpinus  betulus),  Rotbuche  (Fagus  sylvatica),  Gemeine  Esche  
(Fraxinus  excelsior),  Vogelkirsche  (Prunus  avium)  Frischezeiger,  Traubeneiche  (Quercus  petraea),  
Stieleiche (Quercus robur), Feld-Ulme (Ulmus minor). 
 
Sträucher: 
Hainbuche  (Carpinus  betulus),  Roter  Hartriegel  (Cornus  sanguinea),  Gemeine  Hasel  (Corylus  
avellana),   Gew.   Pfaffenhütchen   (Euonymus   europaeus)   Frischezeiger,   Gemeiner   Liguster 
(Ligustrum    vulgare),    Schlehe    (Prunus    spinosa),    Hundsrose    (Rosa    canina)    Trockenheits-/    
Frischezeiger 

Seite 72 von 79
 
 
 
 
 
Mindestqualität der Sträucher: verpflanzte Sträucher, 2 x v, Höhe 60 - 100 cm 
Mindestqualität der Bäume: Hochstamm, 3 x v, Stammumfang 16 / 18 od. 18 / 20 
 
Anhang 2 
Braunkehlchenwiesenmischung
 
 
Anforderungen: 
–               Die Mischung muss an den Standort angepasst sein (Exposition, Boden, Höhenstufe). 
–               Mahd jährlich im August/September. 
–               Blütenreichtum. 
–               Deckung bietende Arten (z. B. Wiesenstorchschnabel). 
–               Keine Ackerunkräuter (Ackerkratzdistel etc.). 
 
Ansaatstärke: 3,0 g/m
2
 
Kräuteranteil:  47  %  
Ansaatfläche:  ca.  6.000  m
² 
 
Art Saatstärke
g/100 m²
Achillea millefolium 5,0
Anthriscus sylvestris 5,0
Betonica officinalis 4,0
Campanula rapunculus 0,5
Carum carvi 4,0
Centaurea jacea 8,0
Centaurea scabiosa 8,0
Daucus carota 5,0
Galium mollugo 6,0
Geranium pratense 6,0
Heracleum spondylium 7,0
Hypochoeris radicata 2,0
Knautia arvensis 8,0
Leucanthemum ircutianum 8,0
Lotus corniculatus 2,0
Medicago lupulina 2,0
Papaver rhoeas 15,0
Pastinaca sativa 6,0
Plantago lanceolata 4,0
Prunella vulgaris 6,0
Ranunculus acris 4,0
Rumex acetosa 3,0
Silene latifolia 5,0
Silene vulgaris 5,0
Tragopogon pratensis 8,5
Trifolium pratense 3,0
 
140,0

Seite 73 von 79
 
 
 
 
 
 
Art Saatstärke
g/100 m²
Gräser 
Anthoxanthum odoratum 55,0
Arrhenatherum elatius 20,0
Cynosurus cristatus 50,0
Poa pratensis 35,0
 
160,0
 
Gesamt 300,0
 
Anhang 3 
Braunkehlchenbrachemischung
 
 
Anforderungen: 
–               Die Mischung muss an den Standort angepasst sein (Exposition, Boden, Höhenstufe) 
–               Mahd alle 4 Jahre. 
–               Niederwüchsige (ca. 20-40 cm) in Kombination mit hochwüchsigen Pflanzen (1,0-1,5m). 
–               Arten, die als Singwarte dienen, z. B. mehrjährige “hochwüchsige“ Arten oder einjährige 
Arten, die bis zum nächsten Jahr stehen bleiben, wenn sie abgestorben sind wie 
beispielsweise Wiesenbärenklau. 
–               Blütenreichtum. 
–               Keine Ackerunkräuter (Ackerkratzdistel etc.). 
– Bei den niederwüchsigen Arten müssen Deckung bietende Arten (z.B. Wiesenstorch- 
schnabel) enthalten sein. 
 
Ansaatstärke: 3,0 g/m
2
 
Ansaatfläche:  6.000  m² 
 
Art Saatstärke
g/100 m²
Achillea millefolium 5,0
Agrimonia eupatoria 12,0
Alliaria petiolata 6,0
Anthriscus sylvestris 8,0
Ballota nigra 4,0
Barbarea vulgaris 4,0
Betonica officinalis 4,0
Campanula rapunculus 0,5
Carum carvi 4,0
Centaurea jacea 8,0
Centaurea scabiosa 6,0
Daucus carota 5,0
Dipsacus sylvestris 3,0
Epilobium hirsutum 1,0
Galium mollugo 6,0
Geranium pratense 8,0
Heracleum spondylium 5,0
Hypericum maculatum 8,0
Hypochoeris radicata 3,0
Knautia arvensis 5,0
Leucanthemum ircutianum 8,0
Linaria vulgaris 2,0

Seite 74 von 79
 
 
 
 
 
 
Art Saatstärke
g/100 m²
Lotus corniculatus 2,0
Medicago lupulina 2,0
Papaver rhoeas 15,0
Pastinaca sativa 5,0
Picris hieracoides 4,0
Plantago lanceolata 2,0
Plantago media 4,0
Prunella vulgaris 6,0
Ranunculus acris 4,0
Rumex acetosa 3,0
Rumex acetosella 6,0
Scrophularia nodosa 3,0
Silene latifolia 5,0
Silene vulgaris 7,0
Tragopogon pratensis 4,0
Trifolium campestre 2,0
Trifolium pratense 3,0
Verbascum thapsus 5,5
Vicia cracca 2,0
Agrostis capillaris 40,0
Anthoxanthum odoratum 60,0
 
Gesamt 300,0
 
 
Anhang 4 
Feldlerchenbrachemischung
 
 
Anforderungen: 
–               Die Ansaatstärken sind nicht zu hoch zu wählen, um möglichst lockere und lichtdurchlässige 
Bestände zu erhalten. 
–               Blütenreichtum. 
–               Gebietsheimische Pflanzen (Region 9). 
–               Keine/wenige horstbildenden Arten. 
–               Arten mit großen Samen. 
Bei einer Ansaat der u. g. Mischung auf der gesamten Fläche der Brachestreifen 
(= 2 x 6 x 200 m) kann die Ansaatstärke optional auf die Hälfte reduziert werden. 
 
Ansaatstärke: 2,0 g/m² 
Ansaatfläche:  2.400  m
² 
 
Art Saatstärke
g/100 m²
Anthemis arvensis 2,0
Campanula rapunculoides 0,5
Centaurea cyanus 34,5
Centaurea scabiosa 15,0
Cichorium intybus 12,0
Consolida regalis 25,0
Daucus carota 10,0

Seite 75 von 79
 
 
 
 
 
 
Art Saatstärke
g/100 m²
Echium vulgare 10,0
Fagopyrum esculentum 2,0
Knautia arvensis 2,0
Lithospermum officinale 2,0
Malva sylvestris 12,0
Medicago sativa 5,0
Onobrychis viciifolia 17,0
Silena alba 10,0
Silene noctiflora 3,0
Tragopogon pratensis 15,0
Verbascum lychnitis 10,0
Verbascum nigrum 10,0
Viola arvensis 3,0
 
Gesamt 200,0
 
Anhang 5 
Vogelnistkästen
 
 
Anforderungen: 
Es sind Nisthilfen für die Höhlenbrüter an den Bäumen der Batzenhofwiese, am Gehölzbestand 
östlich des Batzenhofes auf dem Oberen Batzenhoffeld bzw. im Bereich des Feldgehölzes auf der 
Mittleren Hurenklamm mit einem Mindestabstand von 50 m zu Siedlungs- und Verkehrsflächen zu 
installieren. 
 
Die Auswahl geeigneter Standorte und das Ausbringen der Nisthilfen erfolgt im Rahmen der 
ökologischen Baubegleitung. Folgende Hinweise sind zu beachten: 
– Sinnvollerweise werden die Nistkästen nach Osten, also entgegen der Wetterseite, 
ausgerichtet. Dabei ist jedoch wichtig, dass eine freie Einflugmöglichkeit für die Vögel 
besteht und die Nisthilfe nicht längere Zeit der prallen Sonne ausgesetzt ist. Auch darf der 
Kasten nicht nach hinten überhängen, da ansonsten Regen eindringen kann. 
– Zwischen Nistkästen gleicher Bauart sollte, je nach Nahrungsangebot, ein Mindest- 
abstand von 10-20 m eingehalten werden (Ausnahme bei Koloniebrütern wie dem Star). 
Die Nisthilfen für die Gebäudebrüter werden an den nördlichen Gebäuden des Batzenhofes 
installiert. Sie müssen unter Dachvorsprüngen/Balkonen etc. angebracht werden, um guten 
Wetterschutz zu gewährleisten 
 
Umfang: 
 
 
Zeitpunkt der Durchführung: 
Vor Beginn der Baumaßnahmen. Die Nistkästen können ganzjährig angebracht werden, wobei eine 
Installation im Winter (Dezember/Januar) zu empfehlen ist. 

Seite 76 von 79
 
 
 
 
 
Unterhaltungspflege: 
Die Nistkästen werden einmal jährlich im Spätherbst gesäubert, auf ihre Funktionsfähigkeit hin 
überprüft und ggf. repariert/ersetzt. 
 
Anhang 6 
Fledermausnistkästen
 
 
Anforderungen: 
An den nördlichen Gebäuden des Batzenhofes werden zwei Fledermauskästen angebracht. Ein 
Mindestabstand von 50 m zu vielbefahrenen Verkehrsflächen ist einzuhalten. Sinnvollerweise 
werden die Quartierhilfen nach Osten, also entgegen der Wetterseite, ausgerichtet. Dabei ist jedoch 
wichtig, dass eine freie Einflugmöglichkeit für die Fledermäuse besteht und die Quartierhilfe nicht 
längere Zeit der prallen Sonne ausgesetzt ist. Auch darf der Kasten nicht nach hinten überhängen, 
da ansonsten Regen eindringen kann. 
Die Auswahl geeigneter Standorte und das Ausbringen der Nisthilfen erfolgt im Rahmen der 
ökologischen Baubegleitung. 
 
Umfang: 
 
 
Zeitpunkt der Durchführung: 
Vor Beginn der Baumaßnahmen. Die Nistkästen können ganzjährig angebracht werden, wobei eine 
Installation im Winter (Dezember/Januar) zu empfehlen ist. 
 
Unterhaltungspflege: 
Die Nistkästen werden einmal jährlich im Spätherbst gesäubert, auf ihre Funktionsfähigkeit 
hin überprüft und ggf. repariert/ersetzt. 

Seite 77 von 79
 
 
 
 
 
Anlage 6 
 
Bestandsplan 
 
 
 
Der Bestandsplan (siehe nachfolgender Ausdruck) gibt einen Überblick über die bestehenden 
Nutzungen. 

Seite 78 von 79
 
 
 
 
 
Platzhalter 

Seite 79 von 79
 
 
 
 
 
Anlage 7 
 
Sicherheitsgutachten 
 
 
 
Gutachten “Zu Sicherheitsaspekten in Bezug auf die öffentlichen Wege im Bereich des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Golfanlage Batzenhof Karlsruhe-Hohenwettersbach“ 
von Dipl. Ing. Rainer Martin vom 12.12.2009 und 25.04.2013 

Anlage 8

Anlage 9

Anlage 10

Anlage 10

Anlage 11

