

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. September 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
12. 
 
Punkt 8.4 der Tagesordnung: Wahl des Ortsvorstehers bzw. der Ortsvorsteherin 
und der Stellvertretung: 
Ortschaft Wettersbach 
Vorlage: 2014/0066 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat wählt für die Ortschaft Wettersbach  
 
Herrn Rainer Frank 
zum Ortsvorsteher 
 
Herrn Ortschaftsrat Tilman Pfannkuch zum 1. Stellvertreter und  
Herrn Ortschaftsrat Peter Hepperle zum 2. Stellvertreter. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8.4 zur Behandlung auf:  
 
Hier ist Herr Rainer Frank als Ortsvorsteher vorgeschlagen, als 1. Stellvertreter Herr 
Stadtrat Pfannkuch und als 2. Stellvertreter Herr Hepperle. Ich darf auch hier bitten, 
dass Sie mit Ihrem Kartenzeichen Ihre Zustimmung, Ablehnung oder Enthaltung signali-
sieren. - Sie stimmen dem alle zu. Das bezieht sich jetzt auf Herrn Frank. 
 
Jetzt kommen noch einmal die Stellvertreter. Sie merken, ich muss immer wieder lernen. 
- Dann haben wir sowohl den Herrn Frank als auch die Stellvertreter alle einstimmig 
gewählt. Herr Frank, ich darf Ihnen auch ganz herzlich gratulieren und freue mich auf 
die weitere Zusammenarbeit, ebenso mit Ihren neuen oder auch schon bekannten Stell-
vertretern. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 

 - 2 - 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Dezember 2014 