

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. September 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
Punkt 8.1 der Tagesordnung: Wahl des Ortsvorstehers bzw. der Ortsvorsteherin 
und der Stellvertretung: 
Ortschaft Durlach 
Vorlage: 2014/0064 
 
 
Beschluss:   
Der Gemeinderat wählt für die Ortschaft Durlach   
 
Frau Alexandra Ries 
zur Ortsvorsteherin 
 
Herrn Ortschaftsrat Martin Pötzsche zum 1. Stellvertreter   
Herrn Ortschaftsrat Michael Griener zum 2. Stellvertreter 
und Herrn Ortschaftsrat Jörg Köster zum 3. Stellvertreter. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8.1 zur Behandlung auf:  
 
Zunächst steht unter 8.1 die Ortsvorsteherwahl für Durlach auf der Tagesordnung. Der 
Ortschaftsrat hat uns in sehr überzeugender Weise einen Vorschlag gemacht mit Frau 
Ries, Herrn Pötzsche, Herrn Griener und Herrn Köster zur Ortsvorsteherin bzw. den ent-
sprechenden 1. bis 3. Stellvertretern. Wir können per offener Abstimmung wählen, so-
fern nicht einer von Ihnen widerspricht. - Das ist nicht der Fall. Insofern bitte ich Sie jetzt 
um das Kartenzeichen für Ihr Votum.  
 
Ich werde gerade aufgefordert, es für jeden einzeln zu tun. - Für Frau Ries als Ortsvor-
steherin habe ich nur gelbe Kartenzeichen gesehen.  
 
Kann ich denn die Stellvertreter zusammen machen? Die kann ich zusammen machen. 
Dann 1. bis 3. Stellvertreter in einem Wahlgang. - Hier sehe ich auch nur gelbe Karten-
zeichen. Damit ist dem Vorschlag des Ortschaftsrates hier einstimmig gefolgt worden.  
 

 - 2 - 
Ich darf Ihnen, Frau Ries, aber auch Ihren drei Stellvertretern, ganz herzlich gratulieren 
und freue mich auf die zukünftige Zusammenarbeit. 
 
 (Beifall) 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Dezember 2014 