

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. September 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Nachbarschaftsverband Karlsruhe: 
Wahl der Vertreterinnen und Vertreter der Stadt Karlsruhe in die Verbandsver-
sammlung 
Vorlage: 2014/0087 
 
 
Beschluss:   
Der Gemeinderat wählt die im Besetzungsvorschlag der Vorlage 2014/0087 genannten 
Personen zu weiteren Mitgliedern bzw. zu stellvertretenden Mitgliedern der Verbands-
versammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf: 
 
Hier haben wir ein ähnliches Verfahren durchgeführt. Es gibt keine Sitze, die wir unter 
uns losen müssten. Da bitte ich Sie jetzt um das Kartenzeichen. - Dem stimmen Sie alle 
so zu. Damit ist das so beschlossen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Dezember 2014 