

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. September 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
6. 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Zweckverband „Regio Pamina“: 
Wahl der Vertreterinnen und Vertreter der Stadt Karlsruhe in die Verbandsver-
sammlung 
Vorlage: 2014/0088 
 
 
Beschluss:   
Der Gemeinderat wählt folgende Bewerber zu Vertretern des Stadtkreises Karlsruhe in 
der Verbandsversammlung des grenzüberschreitenden örtlichen Zweckverbandes      
„Regio Pamina“: 
 
1. Herrn Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
2. Herrn Ersten Bürgermeister Wolfram Jäger 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 2 Enthaltungen zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf: 
 
Hier möchte ich Sie auf folgende Änderung hinweisen, die sich jetzt noch mal für uns 
herausgestellt hat. Das war uns bei der Erstellung der Vorlage noch nicht so klar. Es gibt 
dort nicht dreimal 10 Vertreter für den nordelsässischen Teilraum, den badischen Teil-
raum und den pfälzischen Teilraum, sondern mittlerweise 11 Vertreterinnen und Vertre-
ter. Das bitte ich jetzt einfach als Korrektur so zu akzeptieren. Für den nordelsässischen 
Teilraum würde es bedeuten, dass noch ein Vertreter für Hagenau dazukommt, bei den 
badischen Teilraum ein Vertreter der Stadt Rastatt und für den pfälzischen Teilraum ein 
Vertreter der Stadt Germersheim. Das heißt, an der Anzahl der Vertreterinnen und Ver-
treter, die wir heute zu wählen haben, ändert sich nichts. Von daher gilt im Wesentli-
chen die Abstimmung jetzt über den Vorschlag, dass hier in den Zweckverband Herr 
Erster Bürgermeister Wolfram Jäger und ich als Vertreter der Stadt Karlsruhe entsandt 
werden.  
 
Ich bitte Sie jetzt hier um das entsprechende Kartenzeichen. - Dem stimmen Sie alle so 
zu - bei 2 Enthaltungen. 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Dezember 2014 