

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom:  28.10.2014 
eingegangen: 28.10.2014 
Gremium:  6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.12.2014 
2014/0246 
29 
öffentlich 
Dez. 1 
Umsetzung des Artenschutzrechts bei der Stadtverwaltung 
 
1. Welcher zusätzliche Aufwand entsteht bei der Stadtverwaltung, insbesondere 
beim Umweltamt, aufgrund der in den letzten Jahren eingeführten artenschutz-
rechtlichen Bestimmungen für: 
- Vorprüfungen, ob bei Vorhaben eine Relevanz für den Artenschutz besteht 
- spezielle Artenschutzprüfungen, die durch die Stadtverwaltung selbst 
durchgeführt werden 
- Beauftragung und Betreuung von Gutachten, die im Rahmen artenschutz-
rechtlicher Prüfungen durchgeführt werden 
- Vorhaben, von denen streng geschützte Arten betroffen sind, und Ausnah-
meverfahren 
- artenschutzrechtliche Bewertungen kleinerer privater Eingriffe wie Hausbau, 
Anlage von Parkplätzen, Fällung von Bäumen 
2. Welchen Aufwand erfordert die Begleitung, Umsetzung und Kontrolle festgeleg-
ter Ausgleichs- und Minimierungsmaßnahmen?  
3. Wie wird die Wirksamkeit festgelegter Ausgleichs- und Minimierungsmaßnahmen 
nach der Umsetzung kontrolliert, und welcher Aufwand entsteht hierbei für 
Stadtverwaltung bzw. Umweltamt?  
 
Zu Fragen 1 bis 3.: 
 
Infolge  der  sogenannten  "kleinen  Novelle"  des  Artenschutzrechts im  Jahr  2007  sowie  der 
Neufassung des Bundesnaturschutzgesetzes im Jahr 2010 hat der Themenbereich des spezi-
ellen  Artenschutzrechts auch  bei  der  Stadtverwaltung einen  enormen  Bedeutungszuwachs 
erfahren, der bis heute anhält.  
 
Ein  Prüferfordernis  ist  bei  der  überwiegenden  Anzahl  planungsrechtlicher  Verfahren,  sei  es 
auf  Ebene  der  Bebauungsplanung oder  von  Planfeststellungsverfahren, gegeben.  Zudem 
sind  artenschutzrechtliche  Prüfungen  vielfach  in  bau-,  immissionsschutzrechtlichen  oder 
wasserrechtlichen  Genehmigungsverfahren relevant.  Dies  gilt  selbst  dann,  wenn  Vorhaben 
im  Einklang  mit  bestehenden Bebauungsplänen  umgesetzt  werden.  Ferner  sind  Prüfungen 

Seite 2  
bei zahlreichen  sonstigen  Vorhaben  wie  z. B.  Fällung  von  Bäumen,  Abriss  oder  Sanierung 
von Gebäuden oder anderer Bauwerke (z. B. Brücken), der Pflege städtischer Liegenschaften 
(Brachflächenmanagement)  oder  auch  störungsintensive  Veranstaltungen  (z. B.  Feuerwerke 
während der Vogelbrutzeit) erforderlich. Bei zahlreichen  Großprojekten wie Wildparkstadi-
on,  Zukunft  Nord,  Stadtgeburtstag,  Hochwasserschutz  an  der  Alb,  Polder  Bellenkopf-
Rappenwört, Zweite Rheinbrücke  u. Ä. stellt die zeitnahe, aber sorgfältige Abarbeitung des 
Artenschutzrechts eine  wichtige  Komponente  im  Ablaufplan  des  Gesamtprojektes  dar.  Da-
neben binden aber eine Vielzahl anderer Vorhaben mit artenschutzrechtlichen Fragestellun-
gen (z. B. Kanufahren auf Karlsruher Gewässern, Badestelle Grötzingen, aber auch im Einzel-
fall bis hin zum Bau eines Einfamilienhauses oder dem Abriss einer Gartenhütte) die Verwal-
tungsressourcen.  
 
Unmittelbarer Aufwand für die Durchführung der notwendigen Prüfungs- und ggf. Geneh-
migungsverfahren  entsteht  bei  der  Stadtverwaltung einerseits hinsichtlich  der  naturschutz-
fachlichen Prüfung und Beurteilung beim Umwelt- und Arbeitsschutz sowie andererseits hin-
sichtlich  der  naturschutzrechtlichen Prüfung  und  Entscheidung der unteren  Naturschutzbe-
hörde beim Zentralen Juristischen Dienst. 
 
Die  Aufgaben  des  Umwelt- und  Arbeitsschutzes  umfassen  u. a.  Vorprüfungen   (auch vor 
Ort),  Beurteilung  des  Gefährdungspotentials  und  Konzeption  von  Vermeidungs- und  Aus-
gleichsmaßnahmen sowie  deren  fachliche  Kontrolle. In größeren Genehmigungsverfahren 
werden diese Aufgaben zwar in der Regel von durch die Projektträger beauftragte Fachgut-
achter übernommen, beim Umwelt- und Arbeitsschutz verbleibt aber dennoch deren Beglei-
tung  und  die  fachliche  Prüfung  der  Ergebnisse.  Bei  städtischen  Projekten  oder  Bebauungs-
planverfahren übernimmt der Umwelt- und Arbeitsschutz die Leistungsbeschreibung, Ange-
botseinholung und Auswahl der Gutachter. 
 
Die  Naturschutzbehörde  beim Zentralen Juristischen Dienst  gewährleistet  die  naturschutz-
rechtliche  Prüfung des  Sachverhalts  und  entsprechender fachlicher Gutachten  und  Maß-
nahmenvorschläge  sowie  die Abwägung  und  Entscheidung  im  Falle  von  Befreiungen  und 
Ausnahmen, soweit  nicht  die  Zuständigkeit  des  Regierungspräsidiums  gegeben  ist. Ferner 
obliegt  es  der  Naturschutzbehörde, im  Einzelfall  Anordnungen und  Zwangsmaßnahmen  zu 
treffen oder ggf. Untersagungen auszusprechen. 
 

Seite 3  
Der  Vollständigkeit halber  ist  anzumerken,  dass  mittelbar  auch  bei  anderen  Stellen  der 
Stadtverwaltung zum  Teil  erheblicher  finanzieller  und  personeller  Mehraufwand  entsteht. 
Dies  umfasst neben  anderen  Genehmigungsbehörden  vor  allem technische  Ämter und  mit 
Planungsaufgaben  oder  Grundstücksbewirtschaftung  betraute Dienststellen.  Hier  bedarf  es 
umfassender Abstimmungs-,  Kommunikations- und  Planungsprozesse  zur  Berücksichtigung 
des Artenschutzes wie auch konkreter Mehraufwendungen für Fachgutachten, Maßnahmen 
und Umplanungen, auf die hier nicht näher eingegangen werden kann. 
 
4. Sind die oben angeführten Aufgaben mit den bisherigen Personalkapazitäten in 
erforderlichem Umfang und in der erforderlichen Qualität zu bewältigen oder 
kommt es zu Verzögerungen und Bearbeitungsrückständen?  
5. Falls die bisherigen Personalkapazitäten nicht ausreichen:  
Welche Konsequenzen ergeben sich hieraus für: 
- die Sicherstellung und Qualität der Umsetzung artenschutzrechtlicher Vor-
gaben? 
- den Zeitpunkt der Durchführung und die Wirksamkeitskontrolle von Kom-
pensationsmaßnahmen? 
- die Planung bzw. Genehmigung von Vorhaben mit artenschutzrechtlicher 
Relevanz (z. B. B-Plan, VEP, Baugenehmigungen)? 
 
zu 4. und 5.: 
Umwelt- und Arbeitsschutz und Zentraler Juristischer Dienst können angesichts der erheblich 
gestiegenen Fallzahlen die Aufgaben der aktuellen Naturschutzgesetzgebung, insbesondere 
des  speziellen  Artenschutzes,  nicht  mehr  durchgängig  in  einem  angemessenen  Zeitraum 
bzw. in  der erforderlichen Qualität bewältigen. Die  komplexen  Anforderungen  des  Arten-
schutzrechts, verbunden einerseits z. T. mit strengen strafrechtlichen Konsequenzen bei Ver-
stößen, andererseits  mit  erhöhtem  Interesse  in  der  Öffentlichkeit, erfordern  einen  hohen 
Bearbeitungsaufwand.  Dies kann  zu Verzögerungen  z. B.  bei Planungen  und  der  Realisie-
rung von Baumaßnahmen mit eventuellen wirtschaftlichen Folgen für die Antragsteller oder 
sogar Verzögerungen bei der Umsetzung notwendiger Verkehrssicherheitsmaßnahmen füh-
ren. Dabei ist zu beachten, dass bei Umwelt- und Arbeitsschutz und Zentralem Juristischem 
Dienst den Artenschutzaufgaben  häufig zwangsläufig Vorrang  einzuräumen  ist,  da  davon 
oft zeitkritische Verfahrensabläufe in Planungs- und Genehmigungsverfahren abhängig sind. 
Diese  Bindung  von  Ressourcen führt mittelbar dazu, dass  andere,  insbesondere  konzeptio-
nelle  Aufgaben  oder Vollzugsaufgaben auf  sonstigen  Gebieten  des  Naturschutzes  oftmals 
nur verzögert, eingeschränkt oder gar nicht mehr bewältigt werden können (z. B. Biodiversi-

Seite 4  
tätskonzept,   Beweidungskonzept,   Pflege   naturschutzrechtlicher   Kataster, konsequente 
Schutzgebietsausweisung, Kontrolle  und  hoheitliche  Durchsetzung  der  Vorschriften  in  be-
stehenden Schutzgebieten). 
 
6. Welche der oben genannten Aufgaben sind nach Durchführung der Organisati-
onsuntersuchungen bei Umweltamt und Zentralem Juristischem Dienst neu hin-
zugekommen, und wie stark hat sich die Arbeitsbelastung seitdem erhöht? 
 
7. Wird sich die Arbeitsbelastung durch die artenschutzrechtlichen Vorgaben und 
die einschlägige Rechtsprechung voraussichtlich noch weiter erhöhen, und wenn 
ja: in welchen Tätigkeitsbereichen und in welchem Umfang? 
 
zu 6. und 7.: 
Seit den Organisationsuntersuchungen 2012/2013 sind zwar keine neuen gesetzlichen Auf-
gaben  im  Artenschutz mehr hinzugekommen,  allerdings  haben sich die  Komplexität, der 
qualitative  Tiefgang  und  der  Abstimmungsaufwand bei  den  bestehenden  Aufgaben weiter 
erhöht. Dies entspricht einem anhaltenden Trend, der mehrere Ursachen hat: 
 
 Die verwaltungsgerichtliche Rechtsprechung konkretisiert zunehmend die gesetzlichen 
Anforderungen.  Die  bisherige  Rechtsprechung  tendiert  dabei überwiegend zur  Ver-
schärfung  von  Vorgaben,  die  sich  sukzessive  in  der Praxis  niederschlägt.  Verbunden 
mit  einer  Erhöhung  fachlich-ökologischer  Standards  führt  dies  dazu,  dass  "einfache" 
bzw. "praktikable" Lösungen, die vor wenigen Jahren nach dem ökologischen Kennt-
nisstand noch befürwortet werden konnten, heute oft nicht mehr rechtssicher sind. 
 Die bisherigen praktischen  Erfahrungen  bei  Artenschutzmaßnahmen  haben  gezeigt, 
dass  Maßnahmen  viel  weniger  generalisiert  werden  können  als  ursprünglich  ange-
nommen,  sondern  stärker  auf  den  Einzelfall  zugeschnitten  werden  müssen,  wodurch 
der Aufwand steigt. Hinzu kommen zum Teil stark divergierende Fachmeinungen, wel-
che auch die rechtliche Beurteilung erschweren. 
 Die  Zunahme von  Vorhaben,  bei  denen  Monitoringmaßnahmen  und  Kontrollen  über 
mehrere  Jahre  durchgeführt  werden  müssen,  führt  dazu,  dass  die  Zuwachsrate  von 
Kontrollaufgaben  stärker  ist,  als  auf  der  anderen  Seite  Fälle  abgeschlossen  werden 
können.  Zwar  werden  Monitoringaufgaben  oft  auf  externe  Gutachter  übertragen 
werden,  bei  der  Stadtverwaltung  verbleibt  aber  ein  nicht  zu  unterschätzender  Prüf-, 
Überwachungs- und Dokumentationsaufwand. 

Seite 5  
 
Der Umwelt- und Arbeitsschutz hat mit Blick auf die als unzureichend eingestuften Personal-
kapazitäten die  Schaffung  einer  zusätzlichen  Vollzeitstelle  im  gehobenen  Dienst  für  den 
Fachbereich Ökologie beantragt. Der Antrag wurde zwischenzeitlich nach einer einvernehm-
lichen Stellenumwandlung bewilligt. 
 
Beim  Zentralen  Juristischen  Dienst  wurde  im  Rahmen  des  vorläufigen Untersuchungsergeb-
nisses der  Organisationsuntersuchung bei  der unteren  Naturschutzbehörde  ein derzeitiger 
Soll-Bedarf von 3,5 VZW-Planstellen im  gehobenen  Dienst ermittelt (Ist-Bestand  bei  Beginn 
der OU: 2,0 VZW-Planstellen). Im Rahmen der vom Gemeinderat beschlossenen Stellenschaf-
fung zum Doppelhaushalt 2013/2014 konnte in der Zwischenzeit eine weitere Vollzeitstelle 
besetzt werden. Nach wie vor sind 0,5 VZW-Planstellen unbesetzt, wurden aber bereits aus-
geschrieben. Damit würde aber nur der festgestellte Bedarf für die laufende Aufgabenerfül-
lung abgebildet, nicht der Mehrbedarf für die Aufarbeitung von Rückständen oder die Um-
setzung organisatorischer Optimierungen, die regelmäßig vor ihrer Wirksamkeit einen Mehr-
aufwand bei der Einführung und Etablierung generieren.  
 
Darüber hinaus ist vor dem eingangs genannten Hintergrund kritisch in Frage zu stellen, ob 
sich  der  angenommene  Personalbedarf und  die  bei  der  Organisationsuntersuchung  ge-
troffenen  Prognosen  als  haltbar  erweisen.  So  ist  absehbar,  dass  mit  den parallelen Stellen-
schaffungen  im  Bereich  der  Stadtplanung  und  dem  Abarbeiten  des  dort  aufgelaufenen 
"Verfahrensstaus"  zugleich  auch  die  Fallzahlen  für  die Artenschutzprüfungen  in Bauleitpla-
nungen  steigen.  Es  handelt  sich  hier  um  dienststellenübergreifende  Geschäftsprozesse,  so 
dass  die  Erhöhung  oder  Verminderung  von  Kapazitäten  an  einer  Stelle  auch  zwangsläufige 
Auswirkungen  auf  die  weitere  Bearbeitung  bei  anderen  Dienststellen  hat  (Stichwort:  "Fla-
schenhalsproblematik"). Zugleich sei angemerkt, dass auch im aktuellen Entwurf des neuen 
Naturschutzgesetzes  Baden-Württemberg  zusätzliche  Dokumentationspflichten sind,  z. B. 
das   Einpflegen   von Artenschutzmaßnahmen   in   das   Kompensationsverzeichnis   Baden-
Württemberg vorgesehen, die zusätzlichen Verwaltungsaufwand auslösen würden. 
 
Zusammengefasst ist mit Blick auf die dargestellte Entwicklung zu erwarten, dass  sowohl 
Umfang als auch die juristische und die fachliche Komplexität der Artenschutzprüfungen so-
wie der Dokumentationsaufwand auch weiterhin zunehmen werden. Eine Quantifizierung 
des Umfangs ist derzeit nicht möglich. 