

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. September 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
21. 
 
Punkt 10.5 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und 
Einwohner sowie Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremi-
en: 
Schulbeirat 
Vorlage: 2014/0089 
 
 
Beschluss:   
Der Gemeinderat beruft die vorgeschlagenen sachkundigen Einwohnerinnen und Ein-
wohner sowie deren Stellvertretungen - wie in der Vorlage 2014/0089 aufgeführt -  für 
die neue Wahlperiode als Mitglieder in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10.5 zur Behandlung auf:  
 
Hier sehe ich auch nur gelbe Stimmkarten, also einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Dezember 2014 