

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. September 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
11. 
 
Punkt 8.3 der Tagesordnung: Wahl des Ortsvorstehers bzw. der Ortsvorsteherin 
und der Stellvertretung: 
Ortschaft Neureut 
Vorlage: 2014/0065 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat wählt für die Ortschaft Neureut  
 
Herrn Jürgen Stober 
zum Ortsvorsteher 
 
Herrn Ortschaftsrat Herbert Böllinger zum 1. Stellvertreter und  
Herrn Ortschaftsrat Harald Denecken zum 2. Stellvertreter, 
Herrn Ortschaftsrat Thomas Metzger zum 3. Stellvertreter 
und Frau Ortschaftsrätin Brigitte Schmider zur 4. Stellvertreterin. 
 
  
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8.3 zur Behandlung auf:  
 
Da ist vom Ortschaftsrat in eindeutiger Weise Herr Jürgen Stober als Ortsvorsteher, Herr 
Böllinger zum 1., Herr Denecken zum 2., Herr Metzger zum 3. und Frau Schmider zur  
4. Stellvertreterin vorgeschlagen. Weitere Kandidaten gab es nicht. Ich bitte Sie nun um 
das Kartenzeichen für diesen Vorschlag. - Dem stimmen Sie alle einstimmig so zu. 
 
Das war das Votum für den Herrn Stober. Entschuldigung, ich muss ja die Stellvertreter 
extra wählen. Jetzt machen wir es noch einmal für die Stellvertreter en bloc. - Dem 
stimmen Sie auch alle so zu. Dann darf ich Ihnen, Herr Stober, ganz herzlich gratulieren. 
Ich freue mich auf die weitere Zusammenarbeit und bitte auch den Stellvertretern die 
entsprechende Gratulation weiterzureichen. 
 
 (Beifall) 
 

 - 2 - 
Ich möchte noch ankündigen, alle neu gewählten Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher 
treffen sich bitte während der Pause im Raum Fidelitas. Dann werden wir den wieder 
Gewählten ihre jeweiligen Urkunden überreichen. Die neu Gewählten bekommen im 
Rahmen einer offiziellen Einführung die Urkunden überreicht. Wir haben uns heute für 
dieses Verfahren entschieden, damit wir an der Stelle erst einmal die formalen Aufga-
ben erfüllen. Die sonstigen Feierlichkeiten holen wir dann zu gegebener Zeit nach. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Dezember 2014 