

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. September 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
25. 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Sachstandsbericht zu Sanierungsgebieten - Zu-
stimmung zur Prioritätensetzung in der Antragstellung  
Vorlage: 2014/0692 
 
 
Beschluss:   
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Planungsausschuss und im Hauptaus- 
schuss - die von der Verwaltung vorgeschlagene weitere Umsetzung der Maßnahmen 
zur Kenntnis und stimmt der Prioritätensetzung in der weiteren Antragstellung zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 2 Gegenstimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss und im Hauptausschuss:  
 
Da bitte ich um das Kartenzeichen. - Ich sehe nur zwei Gegenstimmen, der Rest ist Zu-
stimmung. Damit mehrheitlich so gebilligt. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Dezember 2014 