



 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Inhaltsverzeichnis 
 
1.0   Auftraggeber   1 
1.1   Auftragsgegenstand   3 
1.2   Zur Verfügung gestellte Unterlagen   3 
2.0   Planverfasser   3 
2.1   Übersichtspläne   3 
3.0   Flugverhalten von Bällen im Golfspiel   6 
4.0   Vergleich der geänderten Planung 10 
4.1   Bahn 1 10 
4.1.1 Bahn 2 13 
4.2   Bahn 14 14 
4.3 Bahn 17 15 
4.4 Kurzbahnen 16 
5.0 Zusammenfassung 19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
3 
 
 
 
1.1  Auftragsgegenstand 
 
Entsprechend  dem  Angebot  vom  5.  02.  2013,  zu  Sicherheitsaspekten  in  
Bezug   auf   öffentliche   Wege   im   Bereich   des   vorhabenbezogenen   Be-
bauungsplanes   „Golfanlagen   Batzenhof“,   wurde der   Unterzeichner   mit   
Schreiben vom 12.03.2013 beauftragt, an Hand der geänderten Planung zu 
klären, ob die Sicherheit der Spaziergänger, auf den durch die Golfsportan-
lage  führenden  öffentlichen  Wege,  durch  die  geänderte  Lage  der  Spielbah-
nen gewährleistet  wird.  
 
 
1.2  Zur Verfügung gestellte Unterlagen 
 
Neben gefalteten Planpausen wurde dem Unterzeichner mit e-mail vom 01. 
02.2013  eine  jpg-Datei  des  angesprochenen  Bebauungsplanes  zur  Verfü-
gung gestellt, in der Fassung vom 14.12. 2012. 
 
 
2.0  Planverfasser 
 
Die  nachfolgend  wiedergegebene  Planung  zum  vorhabenbezogenen  Be-
bauungsplan  wurde  erstellt  vom  Planungsbüro  Reinold  Weishaupt,  Echter-
dinger  Str.  111,  70794  Filderstadt.  Die  Planung  wird  im  Gutachten  verklei-
nert  und  ausschnittsweise  in  unterschiedlichsten  Maßstäben  wiedergege-
ben. 
Es  wird  auf  die  Urheberrechte  der  Planunterlagen  hingewiesen,  die  ebenso  
wie  das  Gutachten,  nur  im  beauftragten  Umfang  veröffentlicht  werden  dür-
fen. 
 
 
2.1  Übersichtspläne 
 
Auf  den  nachfolgenden  Seiten  werden  die  ursprüngliche  Planung  und  die  
angesprochene neue Fassung dargestellt 
 
 
 

 
4 
 
2009 
 

 
5 
2012 
 

 
6 
 
3.0  Flugverhalten von Bällen im Golfspiel 
 
Um dieses Ergänzungsgutachten auch ohne das Erstgutachten für Laien 
verständlich zu machen, wird dieser Abschnitt erneut dargestellt. 
 
Der  gerade  Schlag  ist  im  Golfsport  schwer  zu  bewerkstelligen,  da  schon  
eine seitliche Verdrehung des Schlägerblattes im Treffmoment um ein einzi-
ges Grad den Ball in seitliche Rotation versetzt und somit eine abweichende 
Flugbahn beschreibt. Nur wirkliche Könner sind in der Lage dies bewusst im 
Spiel  einzusetzen,  bei  den  Meisten  ist  dies  der  Grund  für  unerwünscht  ab-
weichende  Bälle.  Die  wichtigsten  Parameter,  die  die  seitlichen  Abweichun-
gen  der  Flugbahn  bestimmen,  sind  die  Standposition  des  Spielers,  die  
Schwungrichtung des  Schlägers  und  die  Drehung  des  Schlägerblattes  ge-
genüber der Schwungrichtung. 
Für Abweichungen von Golfbällen beim Schlag hat der österreichische Gut-
achter Gerold Hauser ein Diagramm entworfen,  
 
das  die  Spielrichtung  und  den  Abschlagplatz  zeigt,  sowie  die  möglichen  
Flächenabweichungen  des  Balles,  bei  einer  Schlaglänge  von  150,  200  und  
250 m Entfernung, bei einem geübten Golfer, der Verwendung des Eisens 6, 
des  Holzes  3  und  des  Drivers  entsprechend.  Bei  männlichen  Golfern  mit  

 
7 
einem  Handicap  von  18  verringern  sich  die  Schlagweiten  im  Mittel  auf  120  
m, 160 m und 190 m.  
Bei  weniger  guten  Spielern  mit  einem  Handicap  um  30  reduziert  sich  die  
maximale Reichweite oft auf etwa 150 m auf ebenen Flächen. Bei stark ab-
fallendem  Gelände  verlängern  sich  die  Weiten  naturgemäß  und  sie  verkür-
zen  sich  entsprechend  bei  ansteigendem  Gelände.  Bei  den  Damen  verrin-
gern sich die Längen zu den angegebenen Herrenweiten um etwa 20 %. Bei 
allen Diagrammen und bei allen Längenangaben handelt es sich grundsätz-
lich  um  schematische  Angaben  bzw.  Darstellungen,  deren  Grenzen  im  Ein-
zelfall stark fließend sind. So gibt es z.B. den ungeübten jugendlichen Spie-
ler,  der  zwar  in  der  Lage  ist,  relativ  weit  abzuschlagen,  dafür  die  größten  
Abweichungen  beim  Schlag  hat,  andererseits  Damen  mit  einem  hervorra-
gendem  Handicap,  die  nicht  sehr  weit,  dafür  aber  fast  immer  gerade  und  
ausgesprochen zielsicher spielen. 
Das Diagramm zeigt nicht übliche Abweichungen von der Ideallinie im Spiel, 
vielmehr  Abweichungen,  die  auf  Driving-Ranges  festgestellt  wurden.  Der 
Hauptanteil  der  Bälle  dürfte  in  den  nachfolgend  aufgezeigten  Bereichen  
landen. 
 
 
Eindeutig  sind  dagegen  die  grundsätzlichen  Aussagen  innerhalb  des  Diag-
ramms. Zum Beispiel: Ein Hook (Ball mit Linksdrift) führt zu größerer Schlag-
länge  und  ein  Slice  (Ball  mit  Rechtsdrift)  zu  größerer  Abweichung  von  der  
Spielrichtung.  

 
8 
Wie  weit  Zäune  die  Flugbahnen  beeinträchtigen,  hängt  vorrangig  von  der  
Schlägerwahl, und damit von der Entfernung zum gewünschten Ziel ab. Die 
nachfolgenden,  ebenfalls  schematischen  Angaben  sind  u.a.  insoweit  nicht  
richtig,  als  bei  der  Darstellung  der  Flugbahn  der  Ball  bei  den  langen  Schlä-
gen am Ende immer ausrollt. Auch die genauen Zahlenangaben sind irrefüh-
rend, die Spannweiten bei Spielern mit gleichem Handicap sind groß. 
Aus der Literatur: 
Jeder  Schläger  dient  einem  anderen  Zweck  und  wird  für  das  Schlagen  von  
verschiedenen Entfernungen verwendet. Wie weit ein Ball nach dem Schlag 
fliegt wird vom Loft (Winkel) der Schlagfläche bestimmt. Je nach dem hat der 
Ball eine hohe kurze Flugkurve oder eine flache aber weite Flugbahn.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Die Benennung typischer Flug-
bahnen: 
In der Abbildung sind einige 
typische Flugbahnen in der 
Draufsicht von oben aufge-
zeichnet. Wie aus der Abbil-
dung ersichtlich, beschreiben 
auch in Wirklichkeit nach links 
abweichende Bahnen in der 
Regel niedrigere Ballkurven 
und erreichen größere Weiten 
als nach rechts fliegende. Das 
liegt daran, dass ein einwärts 
verdrehtes Schlägerblatt (ge-
schlossenes Schlägerblatt) 
während des Treffmoments 

 
9 
1) PULL-HOOK 2) HOOK  
3) PULL 4) FADE  
5) gerader Schlag 6) PUSH 
7) DRAW 8) SLICE  
9) PUSH-SLICE 
das effektive Loft verringert, 
wobei ein nach außen gedreh-
tes Blatt (geöffnetes Schläger-
blatt) gegensätzliches bewirkt  
 
 
 
 
 
 
 
Im Gegensatz zum geraden Schlägerblatt (links) bewirkt ein geöffnetes (Mit-
te) eine Erhöhung des Loftes, wobei ein geschlossenes Schlägerblatt des 
Loft verringert.  
 
 
Grundsätzlich  spielt  die  Ausgestaltung  der  Spielbahnen  eine  mitentschei-
dende Rolle für die Spielrichtung. Wichtig ist die Lage von Hindernissen wie 
Wasserflächen, Bunkern, Bäumen und Gehölzflächen. Ausschlaggebend ist 
weiterhin die Geländesituation. 
Für  jeden  nachvollziehbar  ist,  dass  weite  Abschläge  mit  einem  Driver  eine  
längere  Flugbahn  haben,  wenn  das  Gelände  in  Schlagrichtung  abfällt,  als  
wenn das Gelände ansteigt.  
 
 
Eine  Bahn  die  in  Schlagrichtung  von  links  nach  rechts  geneigt  ist,  bedingt  
z.B. eine gewünschte Schlagrichtung auf die äußerste linke Seite der Bahn, 
da der Ball nach dem Auftreffen wegen der Seitenneigung noch nach rechts 
läuft.  Das  heißt,  die  im  Plan  eingetragene  Spielrichtung  in  der  Mitte  der  
Spielbahn verläuft in der Realität völlig anders. Ein Wasserhindernis vor dem 
Grün bedingt eine Mehrzahl von Bällen hinter dem Grün, als bei einem Grün 
das keinerlei Hindernisse in Front aufweist. Bunker auf der linken Seite des 
Grüns bedingen eine Mehrzahl von Bällen rechts neben dem Grün. 
 
 

 
10 
 
 
 
Jedem  Spieler  unterlaufen  Fehlschläge.  Der  entscheidende  Unterschied  ist,  
dass dem mit dem Handicap 0 dies nur äußerst selten passiert und dem mit 
dem Handicap 54 sehr häufig. Die Spielrichtung wird so auch von der Spiel-
stärke  bestimmt,  da  ein  guter  Spieler  auch  in  der  Lage  ist  Hindernisse  zu  
überspielen  und  sich  den  direkten  Weg  zum  Grün  sucht  (Tigerline).  Der  
schlechtere Spieler ist gezwungen auf der Bahn zu bleiben. 
 
 
4.0  Bewertung und Vergleich der geänderten Planung 
 
4.1  Bahn 1 
 
Die  Bahn  1  beinhaltete  in  der  ursprünglich  geplanten  Form  ein  potentielles  
Sicherheitsrisiko.  Der  östlich  verlaufende,  von  Spaziergängern  stark  fre-
quentierte  Weg,  lag  innerhalb  des  Gefahrenbereiches  in  den  letzten  beiden  
Dritteln der Bahn. Das nach Osten ansteigende Gelände veranlasst die Gol-
fer,  auf  die  linke  Seite  der  Bahn  zu  spielen.  Im  weiteren  Verlauf  der  Bahn 
war  daher  die  voraussichtliche  Spiellinie,  im  Gegensatz  zu  der  gezeichne-
ten, näher am öffentlichen Weg als zulässig. 
 
 
 
 
Während  die  ursprüngliche  Planung  im  Bereich  der  Wegebiegung  eine  po-
tentielle Gefährdung beinhaltete,  

 
11 
 
 
 
 
wurde diese durch die Verlegung der Bahn beseitigt.  
 
 
Wegen  des  ansteigenden  Geländes  kann  der  äußere  Bogen  hier  nicht  er-
reicht werden. 
 

 
12 
 
 
Neben  der  Verbreiterung  des  Abstandes  ist  entscheidend,  dass  die  Bunker  
links  des  Grüns  zu  einem  Anspielen  des  Grüns  entsprechend  der  einge-
zeichneten  Spiellinie  auf  der  rechten  Seite  führen.  Selbst  bei  einer  nahen  
Lage  des  Balles  zur  Straßenseite  hin  ist  eine  normale  Gefahr  auszuschlie-
ßen. 
 
 
 
 
 

 
13 
 
4.1.1  Bahn 2 
 
Bei der Bearbeitung fiel auf, dass im Hauptgutachten auf die Bahn 2 im An-
schluss an die Bahn 1 nicht eingegangen wurde, obwohl sie näher am Weg 
liegt.  Nachzutragen  ist,  dass  von  der  Bahn  keine  Gefahr  ausgehen  kann  
wegen  des  starken  Geländeanstieges  gegen  die  Spielrichtung.  Hierdurch 
verkürzt sich die mögliche Schlaglänge gravierend 
 
 
 
 

 
14 
 
4.2  Bahn 14 
 
Bei der Bahn 14 wurde mit der Verlängerung des Abstandes zwischen Weg 
und  Grün  die  Forderung  des  Erstgutachtens  erfüllt.  Das  Verlegen  des  Bun-
kers  in  Richtung  Weg  erhöht  die  Sicherheit  der  Nutzer  des  angrenzenden  
Weges ebenfalls entscheidend. 
 
 
 
 
 
 
 

 
15 
 
4.3  Bahn 17 
 
Bei  der  Bahn  17  wurde  der  Abstand  zwischen  Grün  und  Weg  nicht,  wie  
empfohlen,  auf  45  m,  sondern  auf  40  m  vergrößert.  Dies  stellt  jedoch  kein  
Problem dar, da die Änderung der Lage der Bunker am Grün zu einem vor-
sichtigeren  Spielverhalten  in  Richtung  Grün  führt  und  somit  die  normale  
Gefährdung für Nutzer des Weges ausschließt. 
 
 
 
 
 
 
 

 
16 
 
 
 
4.4  Kurzbahnen 
 
Die Kurzbahnen 3 bis 5 seitlich des öffentlichen Weges wurden verändert.  
 
 
 

 
17 
 
Sie  stellen  auch  in  der  neuen  Form  keine  Gefahr  für  die  Benutzer  des  an-
grenzenden Weges dar. 
 
 

 
18 
 
 
 
4.5  Bahn 15 
 
Bahn  15  blieb  unverändert  und  entspricht  den  Sicherheitsstandards.  Ein  
relativ geringfügiges Verschwenken der Bahn, für das ausreichend Platz zur 
Verfügung  steht,  wird  vom  Unterzeichner  empfohlen,  da  die  Bahn  in  Spiel-
richtung  geneigt  ist  können  dort  am  ehesten  die  absoluten  Weiten  erreicht  
werden, wobei die Bälle auf der letzten Strecke nur rollen. 
 

 
19 
 
 
 
 
6.0  Zusammenfassung 
 
Die  Prüfung  der  in  Frage  stehenden  Planung  der  Golfsportanlagen  zeigte,  
dass  bei  der  Realisierung  der  vorliegenden  Planung  keine  Gefahren  für  die  
Nutzer  der  öffentlichen  Wege,  über  die  entfernt  und  denkbaren  Gefähr-
dungsmöglichkeiten hinaus, bestehen. 
 

