

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. September 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
Punkt 8.2 der Tagesordnung: Wahl des Ortsvorstehers bzw. der Ortsvorsteherin 
und der Stellvertretung: 
Ortschaft Grötzingen 
Vorlage: 2014/0067 
dazu: 
Anfrage des Stadtrats Tom Høyem (FDP) vom 15. September 2014 
Vorlage: 2014/0144 
Anfrage des Stadtrats Jürgen Wenzel (FW) vom 16. September 2014 
Vorlage: 2014/0148 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat wählt für die Ortschaft Grötzingen  
 
Frau Karen Eßrich 
zur Ortsvorsteherin,  
 
Herrn Titus Tamm zum 1. Stellvertreter,  
Frau Renate Weingärtner zur  2. Stellvertreterin. 
 
  
Abstimmungsergebnis: 
1. Wahlgang: 20 Stimmen für Herrn Thomas Tritsch, 27 Stimmen für Frau Karen Eßrich 
2. Wahlgang: 20 Stimmen für Herrn Jürgen Schuhmacher, 27 Stimmen für Herrn  
Titus Tamm. 
3. Wahlgang: einstimmig für Frau Renate Weingärtner 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8.2 auf und verweist auf die vorliegenden 
Stellungnahmen der Verwaltung.  
 
Hier gibt es eine Zusatzanfrage der FDP und eine Zusatzanfrage der Freien Wähler. Wie 
Sie wissen, gibt es hier sowohl für die Wahl zur Ortsvorsteherin/zum Ortsvorsteher aus 
dem Ortschaftsrat zwei Vorschläge und ebenfalls auch für das Amt des 1. Stellvertre-
ters. Wie Sie den entsprechenden Stellungnahmen der Verwaltung auf die Anfragen der 
FDP und der Freien Wähler entnehmen können - ich möchte das gerne hier noch einmal 
kurz zusammenfassen -, ist aus unserer Sicht der bisherige Verlauf der Ortsvorsteher-

 - 2 - 
wahl in Grötzingen nicht zu beanstanden. Es wurde auch noch einmal explizit nach der 
Vereinbarung gefragt, die vor einigen Jahren zwischen einzelnen Ortsvorstehern und 
der Stadtverwaltung abgeschlossen wurde, ob die Vereinbarung zu einem anderen 
Vorgehen in diesen Punkten hätte führen müssen oder auch eventuell ein früheres Ein-
greifen des Oberbürgermeister hätte erforderlich machen müssen, hat die Stellungnah-
me der Stadt eindeutig dargestellt, dass dies aus unserer Sicht nicht der Fall ist. Die da-
malige Vereinbarung, die im Übrigen aus unserer Sicht nie ganz durchkommuniziert 
und auch bei den anstehenden nachfolgenden Ortschaftsratwahlen vor fünf Jahren 
nicht zur Anwendung gekommen ist, sieht vor, dass man in kritischen Fragen eine Ab-
stimmung zwischen dem Ortschaftsrat und dem Oberbürgermeister sucht, und dass es 
dann noch für interne bzw. externe Ausschreibungen entsprechende Vereinbarungen 
gibt. Letztlich ist die rechtliche Lage aber so, dass der Ortschaftsrat selber für diese Pha-
se Herr des Verfahrens ist. Ich kann auch bei dem, wie das im Ortschaftsrat Grötzingen 
abgelaufen ist, nicht erkennen, dass es dort zu einem Zeitpunkt zu einer Situation ge-
kommen wäre, dass man an den Oberbürgermeister oder die Stadtverwaltung herange-
treten wäre mit der Fragestellung: Wie lösen wir das gemeinsam? Man hat hier festge-
stellt, dass es mehrere Bewerberinnen/Bewerber gibt. Man hat dann interne Personal-
vorstellungen durchgeführt. Zum Teil sind die Kandidatinnen/Kandidaten auch in die 
einzelnen Fraktionen bzw. in andere Parteigliederungen eingeladen worden. Der Ort-
schaftsrat hat sich dann konstituiert, hat dann die beiden verbleibenden Bewerberinnen 
und Bewerber dort zur Wahl gestellt, hat eine Patt-Situation festgestellt und dann in 
einer sehr eindeutigen Weise gesagt, wir würden eine Entscheidung des Gemeinderates 
akzeptieren, denn für beide der dort vorgeschlagenen Kandidatinnen bzw. Kandidaten 
liegt dann ein Einvernehmen von beiden Seiten vor. Es gab immer wieder die Fragestel-
lung war, hätte man nicht von außen oder von wo auch immer sagen müssen, wir müs-
sen in irgendeine Form von Ausschreibung rein. Eine Ausschreibung ist möglich, sie 
müsste aber vom Ortschaftsrat beschlossen werden, zum Teil dann auch mit 2/3-
Mehrheit. Es gab so eine Entscheidung nicht. Insofern ist der Ortschaftsrat an dieser 
Stelle frei, mit der Kandidatensituation so umzugehen, wie er das für sich entscheidet, 
und in diesem Fall, wo es eben zu einer Patt-Situation kommt, dann auch dem Gemein-
derat zu signalisieren, er müsse diese beiden Kandidatenvorschläge akzeptieren und 
kann dann zwischen diesen beiden Kandidaten eine Auswahl treffen. Für wen immer 
sich der Gemeinderat dann entscheidet, wird das dann auch vom Ortschaftsrat akzep-
tiert. Der Gemeinderat hätte allenfalls die Möglichkeit, jetzt beide Vorschläge abzu-
lehnen und das Ganze wieder in den Ortschaftsrat zurückzuspiegeln. Aber dafür sehe 
ich jetzt hier an der Stelle keine Notwendigkeit bzw. es wäre dann auch Ihre Entschei-
dung. Das ist die Rechtslage an dieser Stelle. 
 
Nachdem ja hinlänglich alles diskutiert worden ist, können wir im Rahmen unserer Ge-
pflogenheiten eine öffentliche Personaldebatte hier nicht zulassen. Das dient dem 
Schutz der Kandidatinnen und Kandidaten. Das ist die Antwort auf die zweite Anfrage 
und ist hier an der Stelle ebenso klar. Wir werden also jetzt zu einem Wahlgang kom-
men. Sie haben eine entsprechende Vorlage. Wir werden entsprechende Wahlzettel 
austeilen, und Sie werden dann diese Wahl vornehmen. Ist das an der Stelle, wenn ich 
auf die Anfragenden schaue, so weit für Sie in Ordnung? - Das ist der Fall.  
 
Dann würde ich Ihnen vorschlagen, dass wir gleich in den Wahlgang hier eintreten. - 
Wir müssen einen Wahlausschuss wählen. Bekanntermaßen nehmen wir immer von 

 - 3 - 
jeder Seite einen, der den Wahlausschuss hier begleitet. Dann nehmen wir dann mal 
Herrn Stadtrat Hofmann und Frau Stadträtin Dr. Leidig, die ich bitte, bei der Auszählung 
hier und beim Einsammeln der Wahlzettel zu assistieren. Dann können wir, wenn Sie so 
einverstanden sind, die entsprechenden Wahlzettel austeilen. 
 
 (Die Wahlzettel werden ausgeteilt.) 
 
Wir haben die Wahlhandlung eröffnet, was ich hiermit feststelle. Neben dem abwesen-
den Herrn Stadtrat Hock haben wir auch festgestellt, dass Herr Stadtrat Yabo fehlt, nur 
dass wir das dann einfach bei der Gesamtzahl entsprechend berücksichtigen. 
 
 (Beginn der Wahlhandlung: 16.00 Uhr. Die Stadträtinnen und Stadträte legen 
 nacheinander ihren Stimmzettel in die Wahlurne und werden von der Wahl-
 kommission abgehakt. Ende der Wahlhandlung: 16:03 Uhr. Die Stimmzettel 
 werden dann auf der Bürgermeisterbank von der Wahlkommission ausgezählt.) 
 
- Meine sehr verehrten Damen und Herren, Kolleginnen und Kollegen, ich darf das 
Wahlergebnis bekanntgeben. Auf den Kandidaten Thomas Tritsch entfielen 20, auf die 
Kandidatin Karen Eßrich 27 Stimmen. Damit ist Frau Karen Eßrich zur Ortsvorsteherin 
von Grötzingen von Ihnen gewählt worden. Ich darf Frau Eßrich ganz herzlich gratulie-
ren zu diesem Erfolg und mich auf die gemeinsame Arbeit freuen. Ich darf mich bei 
Herrn Tritsch für seine Arbeit ganz herzlich bedanken. Wir werden dann noch zu gege-
bener Zeit - so werden wir das nachher auch bei allen Veränderungen in den einzelnen 
Ortschaftsräten halten - vor Ort die entsprechenden Verdienste der Ausscheidenden 
würdigen und die neuen Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher vor Ort in ihr Amt ein-
führen, so dass ich das jetzt heute hier im Gemeinderat relativ niedrig halten möchte. 
 
Wir kommen jetzt zum zweiten Wahlgang, der Wahl des 1. Stellvertreters. Hier sind 
vom Ortschaftsrat Herr Jürgen Schuhmacher und Herr Titus Tamm vorgeschlagen wor-
den. Ich darf, Ihr Einverständnis voraussetzend, darum bitten, jetzt die Wahlzettel hier 
austeilen und gleich die Wahl durchführen. Können wir dieselbe Wahlkommission noch 
einmal bemühen? 
 
 (Beginn der Wahlhandlung: 16.09 Uhr. Die Stadträtinnen und Stadträte legen 
 nacheinander ihren Stimmzettel in die Wahlurne und werden von der Wahlkom-
 mission abgehakt.. Ende der Wahlhandlung: 16:14 Uhr. Die Stimmzettel werden 
 dann auf der Bürgermeisterbank von der Wahlkommission ausgezählt.) 
 
- Ich darf das Ergebnis des zweiten Wahlgangs bekanntgeben. Auf den Ortschafsrat 
Jürgen Schuhmacher entfielen 20 Stimmen, auf den Ortschaftsrat Titus Tamm 27 Stim-
men für das Amt des 1. Stellvertreters. Damit ist in diesem Fall Herr Tamm als 1. Stell-
vertreter gewählt. 
 
Wir kommen jetzt zur Wahl des Vorschlags aus dem Ortschaftsrat für die 2. Stellvertre-
tung. Hier wurde mit Frau Renate Weingärtner ein Personalvorschlag gemacht. Ich darf 
Sie jetzt bitten, mit Ihrem Kartenzeichen, wenn keiner geheime Wahl wünscht, hier Ihre 
Zustimmung oder Ablehnung zu signalisieren. - Ich sehe nur gelbe Stimmzettel. Damit 
ist Frau Renate Weingärtner zur 2. Stellvertreterin benannt und gewählt. Ich darf jetzt 

 - 4 - 
Herrn Tamm und Frau Weingärtner auch gratulieren und ihnen für die zukünftige Ar-
beit und Verantwortung alles Gute wünschen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Dezember 2014 