

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.11.2014 
eingegangen: 18.11.2014 
Gremium:  6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.12.2014 
2014/0315 
28 
öffentlich 
Dez. 2 
Stadt Karlsruhe als attraktive Arbeitgeberin - Demografiestrategie 
 
  - Kurzfassung -  
Die Stadtverwaltung beschäftigt sich seit dem Jahr 2010 intensiv mit den Auswirkungen der 
demografischen Entwicklung in der Mitarbeiterschaft. Um diesen Entwicklungen frühzeitig zu 
begegnen, wurden folgende Handlungsfelder definiert: 
 
 Unternehmenskultur und Personalführung 
 Qualifikation, Fort- und Weiterbildung, lebenslanges Lernen 
 Wissensmanagement 
 Arbeitsorganisation und Arbeitsgestaltung 
 Gesundheitsmanagement 
 Personalgewinnung und Ausbildung 
 
Der Gemeinderat nimmt von nachfolgend geschilderten Ausführungen Kenntnis. Es wird vorge-
schlagen, den Antrag zur weiteren Behandlung in den Personalausschuss zu verweisen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu den einzelnen Punkten des Antrags nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung: 
 
1.  Die Stadtverwaltung erstellt eine Demografiestrategie, die Maßnahmen 
 für die dauerhafte Gewinnung von qualifizierten Mitarbeiterinnen und 
 Mitarbeitern sowie die kontinuierliche Fort- und Weiterbildung der 
 städtischen Mitarbeiterschaft enthält 
 
Die demografische Entwicklung macht auch vor der Mitarbeiterschaft der Stadtverwal-
tung Karlsruhe nicht Halt. Das Durchschnittsalter der städtischen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter liegt bei 47 Jahren mit steigender Tendenz. In den nächsten 10 bis 15 Jah-
ren werden in der Stadtverwaltung voraussichtlich 44 % der Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeiter altershalber ausscheiden. Es wurde deshalb bereits im Jahr 2010 eine Projekt-
gruppe ins Leben gerufen, die sich mit der Fragestellung auseinandergesetzt hat, wie 
die Arbeitgeberin Stadt Karlsruhe mit diesen Herausforderungen umgehen soll. Im Pro-
jektbericht mit dem Titel „Demografiegerechtes Personalmanagement - Perspektiven für 
eine zukunftsfähige Personalpolitik bei der Stadtverwaltung Karlsruhe“, der im Perso-
nalausschuss in der Sitzung am 22.12.2010 vorgestellt wurde, sind  folgende Hand-
lungsfelder definiert: 
 
 Unternehmenskultur und Personalführung 
 Qualifikation, Fort- und Weiterbildung, lebenslanges Lernen 
 Wissensmanagement 
 Arbeitsorganisation und Arbeitsgestaltung 
 Gesundheitsmanagement 
 Personalgewinnung und Ausbildung 
 
In allen Handlungsfeldern wurden und werden Maßnahmen entwickelt, um den demo-
grafischen Entwicklungen frühzeitig zu begegnen.  
 
So wurden beispielsweise zur nachhaltigen Förderung der Unternehmenskultur die Leit-
linien für Führung und Zusammenarbeit neu aufgelegt, und wir sind dabei, mit Dienst-
stellenworkshops und "Klimachecks" die Leitlinien in einen nachhaltigen Umsetzungs-
prozess zu bringen.  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
Allen städtischen Mitarbeitenden steht das stadtinterne Fortbildungsangebot offen. Zu 
unterschiedlichsten Arbeits- und Themenfeldern und zur Weiterentwicklung verschie-
dener Kompetenzen werden hier regelmäßig Vorträge, Tagungen, Gesprächskreise, 
Schulungen, Seminare und Workshops für alle denkbaren Zielgruppen von den Auszu-
bildenden bis zu den Amtsleitungen und Geschäftsführungen angeboten. Durch geziel-
te Ansprache weniger stark vertretener Zielgruppen wird auf eine breite Teilhabe hin-
gewirkt. Unsere Seminarangebote stoßen auf eine positive Resonanz bei den Mitarbei-
tenden; pro Jahr verzeichnen wir ca. 4.000 Teilnahmen. 
 
Daneben gibt es Weiterbildungsangebote, wie etwa den Qualifizierungslehrgang für 
den Aufstieg in den gehobenen Dienst, die herausragenden Mitarbeitenden Qualifizie-
rungsmöglichkeiten für andere oder höherwertigere Tätigkeiten bieten. Gezielt werden 
Nachwuchsführungskräfte  und Führungskräfte entwickelt. Die stadtinternen Weiter-
qualifizierungsmaßnahmen für Nachwuchsführungskräfte (Lust auf Perspektiven, Fit für 
Führung und Fachkarriere) sind gut besucht. Das Curriculum Lust auf Perspektiven dient 
der Qualifizierung für herausgehobene Management- und Führungsaufgaben im höhe-
ren Dienst. Das aktuelle Curriculum mit 11 Teilnehmenden endet im Sommer 2015. 
Eine Neuauflage der Fortbildungsmaßnahme wird im Anschluss daran geplant. Die 
Fortbildungsreihe Fit für Führung und Fachkarriere dient dazu, Nachwuchskräfte des 
gehobenen Dienstes für die Übernahme der ersten Führungsaufgaben (z. B. Sachge-
bietsleitungen) zu qualifizieren. Aktuell sind hier drei Durchgänge am Laufen. Der 
nächste Lehrgang ist ebenfalls in der Planung. Die Curricula haben sich etabliert und bei 
Stellenbesetzungsverfahren wird bereits berücksichtigt, ob die Bewerbenden entspre-
chende Qualifizierungen absolviert haben.   
 
Über ein kennzahlengestütztes Controlling werden die städtischen Fort- und Weiterbil-
dungsangebote kontinuierlich evaluiert und gesteuert und - auch über einen regelmä-
ßigen Austausch mit den Fachdienststellen - an die veränderten Bedarfe angepasst. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Es ist Ziel der Stadt Karlsruhe, als eine attraktive Arbeitgeberin verstärkt Nachwuchskräf-
te auszubilden und mit einer effektiven Personalmarketingstrategie neue Fachkräfte zu 
gewinnen sowie vorhandenes Personal zu binden.  
 
Im Rahmen des Ausbildungsmarketings wird das zielgruppenorientierte Werbekonzept 
mittlerweile auch auf das soziale Netzwerk facebook ausgeweitet und das bereits at-
traktiv gestaltete Ausbildungsportal auf der Homepage der Stadt Karlsruhe weiter opti-
miert. Auch die vorhandene Ausbildungskonzeption soll überarbeitet und weiterentwi-
ckelt werden. Dabei sollen auch Überlegungen einfließen, wie die leider zunehmend 
sinkende  Ausbildungsbereitschaft gefördert und neue Ausbildungsplätze geschaffen 
werden können. Die Stadt Karlsruhe setzt im Rahmen der Personalgewinnung zuneh-
mend auf die eigene Ausbildung, die nachweislich eine höhere Bindung zur Arbeitgebe-
rin Stadt Karlsruhe erzeugt. Darüber hinaus sind die eigenen Auszubildenden die besten 
Werbeträger für die attraktive Ausbildung bei der Stadt und ein nicht zu unterschätzen-
der Teil einer erfolgreichen Marketingstrategie. In Folge der Altersstrukturanalyse sowie 
den entsprechenden Empfehlungen im Rahmen des Projektes Demografiegerechtes 
Personalmanagement wurden daher z. B. bereits seit dem Jahr 2011 die Ausbildungs-
zahlen im gehobenen Verwaltungsdienst von 10 auf mittlerweile 15 erhöht. 
 
Doch allein mit der Förderung der eigenen Ausbildung lässt sich der künftige Personal-
bedarf nicht decken. Insgesamt ist es Ziel, das Profil der Stadtverwaltung zu schärfen 
und die Vorteile und Stärken der Stadtverwaltung und die Vielfalt der Berufsmöglichkei-
ten mit einer wirkungsvollen und zielgruppenorientierten Personalmarketingstrategie 
herauszustellen. Das Personal- und Organisationsamt hat deshalb 2014 ein Projekt ge-
startet zur Verstärkung eines zukunftsorientierten Personalmarketings und Entwicklung 
einer authentischen modernen Arbeitgebermarke. Dabei wirkt das Marketing nach au-
ßen und nach innen in die Mitarbeiterschaft und soll die Vorteile, die Sinnhaftigkeit und 
die Vielfältigkeit einer Arbeit in und für die Stadt als attraktive und allen Menschen ge-
genüber aufgeschlossenen Arbeitgeberin, egal welchem Geschlechts, Alter, Herkunft, 
Religion etc. herausstellen. So kann es uns gelingen, im zunehmend schärferen Wett-
bewerb um qualifizierte Fachkräfte - insb. auch am Behördenstandort Karlsruhe - auch 
in Zukunft zu bestehen. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
 
 
Darüber hinaus wird sich die Stadt Karlsruhe im Verbund mit anderen Mitgliedstädten 
des Städtetags Baden-Württemberg zusammenschließen, um ein gemeinsames Inter-
netportal zur Information über die Bandbreite der Tätigkeiten im öffentlichen Dienst 
und die Rahmenbedingungen inklusive eines Karriereportals zu betreiben.  
 
Daneben liegt ein weiterer Fokus auf der Personalbindung. Die vor Jahren begonnene 
und stetig weiterentwickelte Konzeption zur Arbeitszeitflexibilisierung zeigt Wirkung. 
Die Teilzeitquote in der Stadtverwaltung liegt bei 36 %. Die Teilzeitbeschäftigten ar-
beiten in mehr als 200 unterschiedlichen Teilzeitmodellen. Nahezu alle Vollzeitstellen 
werden inzwischen auch in Teilzeit ausgeschrieben. Seit dem Jahr 2011 fördert die 
Stadtverwaltung auch aktiv die Teilung von Führungsstellen durch das städtische Pro-
gramm "Führung in Teilzeit und im Tandem". Es gibt bei der Stadtverwaltung inzwi-
schen 9 Führungstandems. Die Stadtverwaltung unterstützt das Modell der geteilten 
Führung durch Coachingangebote für die Tandems und Teamentwicklungsmaßnah-
men für die sogenannte "Teilzeitfamilie" (Führungstandem und Team). Teilzeitkräf-
ten, die sich mit dem Gedanken tragen, sich auf eine Führungsposition zu bewerben, 
steht eine Entscheidungshilfe zur Selbst- und Situationsreflexion zur Verfügung. Die 
Entscheidungshilfe nimmt auch gezielt die Dienststellen und dortigen Führungskräfte 
ins Visier mit dem Ziel, die Bereitschaft zur Teilung von Führungsstellen zu erhöhen. Es 
zeigt sich, dass geteilte Führung zusätzlichen Abstimmungsaufwand erzeugt.  Die 
Stadtverwaltung trägt diesem Aufwand dahingehend Rechnung, in dem für eine ge-
teilte 100%-Führungsstelle ein Stellenumfang von bis zu 120 % zur Verfügung ge-
stellt wird. Es gibt in Baden-Württemberg keine Kommune, die ihren Führungstan-
dems und den betroffenen Dienststellen ähnlich umfassende Unterstützungsmöglich-
keiten bietet wie die Stadtverwaltung Karlsruhe. 
 
Bei dem Thema "Vereinbarkeit von Familie und Beruf" setzen wir auf die drei Säulen 
familienfreundliche Prozesse und Strukturen, familienfreundliche Personalentwicklung 
und Familienservice. Neben unserer Betriebs-Kita und Ferienbetreuungsangeboten für 
Kinder unserer Mitarbeitenden gibt es bei der Stadtverwaltung zur Bewältigung kurz-
fristiger familiärer Notsituationen ein Eltern- und Kindzimmer und Notfallplätze in der 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 6 
 
 
Betriebs-Kita. Zur besseren Vereinbarkeit von Pflege und Beruf haben wir inzwischen 
auch zahlreiche Angebote wie beispielsweise das Kompetenztraining Pflege, bei dem 
die Mitarbeitenden mit pflegebedürftigen Angehörigen praxisnahe Hilfe, Information 
und Beratung bekommen. 
 
Eine wertvolle Ressource zur Begegnung der demografischen Entwicklungen sind unse-
re Mitarbeitenden in Elternzeit, Beurlaubung als auch unsere Teilzeitkräfte, die Aufsto-
ckungswünsche haben. Um diese Ressource sinnvoll zu nutzen sind die Förderung einer 
möglichst schnellen Rückkehr aus familiärer Beurlaubung und die konsequente Ermögli-
chung von Teilzeitbeschäftigung (allerdings mit dem Ziel einer sukzessiven Aufstockung 
auf Vollzeit) wichtige Ziele. Die Beurlaubungszeiträume haben sich in den letzten Jahren 
deutlich verkürzt. In aller Regel schließt sich nach der Beurlaubung eine Teilzeitbeschäf-
tigung an und die Erwartungen vieler Teilzeitbeschäftigten ist es, die Arbeitszeit über 
Jahre hinweg in Schritten flexibel erhöhen zu können. Die Stadtverwaltung und die 
Dienststellen begreifen dies als Chance zur Mitarbeiterbindung und Steigerung der Mo-
tivation, wenngleich in Einzelfällen eine Realisierung aufgrund verschiedener Rahmen-
bedingungen  nicht immer sofort und umfassend möglich ist. 
 
Um die Vielfalt der Beschäftigten zu erhöhen sollen die Personalgewinnungsmaßnah-
men und Marketingmaßnahmen noch mehr auf die Gewinnung von Menschen mit in-
ternationaler Herkunft und unterschiedlichen kulturellen Hintergründen abzielen. In der 
Ausbildungsbroschüre ist dies bereits umgesetzt. Im Rahmen der bisher schon erfolgten 
Maßnahmen der Personalentwicklung zur Förderung der interkulturellen Kompetenzen 
soll der professionelle Umgang mit der Vielfalt von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
sowie der Kundinnen und Kunden bzw. Bürgerinnen und Bürgern weiter gefördert 
werden. Es ist auch geplant, dieses Kriterium in Auswahlverfahren und auch in die Füh-
rungskräfteentwicklung als Baustein einfließen zu lassen. Denn auch gerade das Füh-
rungsverhalten hat einen großen Einfluss auf die Verwaltungskultur.  
 
Die Sprach- und Kulturkenntnisse der Mitarbeitenden sollen verstärkt genutzt werden 
und machen damit die Stadtverwaltung attraktiver. Um eine offene Kultur weiter zu 
fördern, in der ein gegenseitiges Verständnis für unterschiedliche kulturelle Hintergrün-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 7 
 
 
de besteht, werden im Rahmen der Fortbildung weitere Trainings und Seminare ange-
boten. Zum diesem Thema fand auch bereits im Dezember 2014 eine stadtweite Ta-
gung, veranstaltet von der Gleichstellungsbeauftragten, dem Personaldezernat und Per-
sonal- und Organisationsamt sowie dem Klinikum statt unter dem Titel "alles so schön 
bunt hier". 
 
 
 
Auf die Handlungsfelder Betriebliches Gesundheitsmanagement und Wissens-
management wird bei der Beantwortung der folgenden Fragen näher eingegangen. 
 
 
2.  Die Stadtverwaltung überprüft ihr betriebliches Gesundheitsmanage-
 ment  und fügt dieses in die zu erarbeitende Demografiestrategie ein. 
 
Das Betriebliche Gesundheitsmanagement wird in der Stadtverwaltung Karlsruhe als 
integraler Teil unserer Demografiestrategie gesehen.  
 
Die Weiterentwicklung des Betrieblichen Gesundheitsmanagements ist vor dem Hinter-
grund einer alternden Belegschaft, aber auch mit Blick auf die zunehmenden Arbeitsbe-
lastungen auch bei den jüngeren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ein Handlungsfeld, 
das mit einer hohen Priorität versehen ist. Es wurde deshalb zum 01.03.2014 eine Pro-
jektstelle für einen ausgebildeten Gesundheitsmanager befristet für die Dauer von zwei 
Jahren eingerichtet. Die Stadtverwaltung verfolgt mit dem Betrieblichen Gesundheits-
management das Ziel, die Gesundheit und das Wohlbefinden der Mitarbeitenden zu 
erhalten und zu fördern. 
 
Im Rahmen des Projekts soll ein Konzept zur strategischen Neuausrichtung des bisher 
bestehenden Betrieblichen Gesundheitsmanagements erarbeitet werden. Dabei wird 
das Augenmerk nicht nur auf Angebote gelegt, die die Mitarbeitenden motivieren sol-
len, sich gesundheitsbewusst zu verhalten. Es werden ebenso Empfehlungen erarbeitet, 
die sich mit sensibler Führung hinsichtlich der Gesundheit der Mitarbeitenden befassen. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 8 
 
 
Entscheidend für das Thema Mitarbeitergesundheit ist es, sowohl auf Verhaltens- aber 
auch auf Verhältnisebene anzusetzen. Diese Maßnahmen sollen immer mit dem Hinter-
grund einer ganzheitlichen Betrachtungsweise im Sinne eines körperlichen, geistigen 
und seelischen Wohlbefindens erarbeitet werden. 
 
 
3. Die Stadtverwaltung erstellt Handlungsansätze, wie durch ein 
 strukturiertes Wissensmanagement das Wissen der ausscheidenden Mit-
 arbeiterinnen und Mitarbeiter langfristig erhalten werden kann. 
 
Verwaltungsarbeit ist „Wissensarbeit par excellence“. Daher ist gerade im öffentlichen 
Sektor Wissen die entscheidende Ressource, die es zu sichern und möglichst effizient zu 
nutzen gilt. Wissensmanagement ist die gezielte, systematische und ganzheitliche Auf-
bereitung und Sicherung des erfolgskritischen Wissens der Mitarbeiterinnen und Mitar-
beiter sowie der gesamten Organisation. Vor dem Hintergrund der demografischen 
Entwicklung kommt der Wissensbewahrung, der Wissensentwicklung und dem Wissen-
stransfer eine immer größere Bedeutung zu. Die Stadt hat in diesem Zusammenhang 
ein Projekt zum Aufbau eines standardisierten Wissensmanagements aufgelegt. Das 
Projekt hat zum Ziel, ein strukturiertes Konzept für den Aufbau eines einheitlichen und 
nachfrageorientierten Wissensmanagements zu erarbeiten. Die einzelnen Dienststellen 
sollen damit in die Lage versetzt werden, ihre Wissensträgerinnen und -träger frühzeitig 
(d.h. rechtzeitig vor Dienstaustritt) zu identifizieren, relevantes Wissen zu erfassen und 
geeignete Instrumente zur Wissensweitergabe zu nutzen. Des Weiteren sind sowohl ein 
ganzheitlicher Ansatz für einen dauerhaften Austausch von Wissen und Erfahrungen zu 
entwickeln als auch Barrieren für einen Wissenstransfer zu erkennen und ihnen ange-
messen zu begegnen. Um eine ganzheitliche Betrachtung sicherzustellen, wurden die 
Wissensmanagementziele von übergeordneten gesamtstädtischen Zielen abgeleitet und 
beziehen sich auf die drei Kernsegmente, die Organisationsstruktur, die Unternehmens-
kultur und den einzelnen Mitarbeitenden, als Träger des erfolgskritischen Wissens. Ak-
tuell befindet sich das Projekt - nach einer umfassenden Erhebungs- und Analysephase - 
in der zweiten Projektphase, welche die Erarbeitung einer Soll-Konzeption bis zum Jah-
resanfang 2015 zum Ziel hat. Nachdem auf Grundlage dieses erarbeiteten Gesamtkon-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 9 
 
 
zeptes eine Entscheidung der Verwaltungsführung zur Umsetzung des Wissensmana-
gements bei der Stadt Karlsruhe getroffen wurde, soll die stadtweite Implementierung 
starten.  
 
 
4. Die Stadtverwaltung prüft, wie durch den verstärkten Einsatz ent-
 sprechender Hard- und Software der Personaleinsatz bei der Aufga- be-
nerfüllung optimiert werden kann.  
 
 Moderne IT zur Optimierung der Geschäftsprozesse  
 
Zwischen Personaleinsatz und Aufgabenerfüllung stehen die Arbeitsprozesse. Wir wer-
den deshalb in Zukunft die Prozesse stärker in den Fokus nehmen. Es wird das Ziel ver-
folgt, in der Stadtverwaltung ein einheitliches und durchgängiges Geschäftsprozessma-
nagement aufzusetzen. Durch das Geschäftsprozessmanagement werden die Prozesse 
nicht nur effizient an die jetzigen und zukünftigen Aufgabenstellungen angepasst, es 
wird dadurch auch mehr Transparenz bei den Mitarbeitenden geschaffen. Prozessma-
nagement ist damit auch ein Teil eines strukturierten Wissensmanagements.   
 
Prozesse sind ohne IT wirtschaftlich nicht denkbar; es besteht eine hohe Wechselwir-
kung. Geschäftsprozesse werden heute fast immer von IT-Systemen unterstützt.  Der 
Einsatz moderner Informationstechnik zur Optimierung der Geschäftsprozesse, ist ein 
wichtiges IT-strategisches Handlungsfeld der Stadt Karlsruhe. Im Kontext des demogra-
fischen Wandels rückt hier insbesondere die mobile IT, als technische Grundlage ar-
beitsortflexiblen Arbeitens in den Fokus. Moderne Notebooks, Tabletcomputer und 
Smartphones machen zunehmend ein mobiles Arbeiten und vollwertige Telearbeitsplät-
ze möglich. Die Virtualisierungsstrategie der Stadt Karlsruhe ermöglichen eine 1:1-
Bereitstellung aller Applikationen des Büroarbeitsplatzes auf den mobilen Geräten. Da-
bei wird den Themen IT-Sicherheit und Datenschutz, als wichtige Qualitätsmerkmale 
professioneller IT-Services ein hoher Stellenwert zugewiesen. Alle IT-Services sind in eine 
einheitliche, an Standardprozessmodellen ausgerichtete Supportstruktur eingebettet.    
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 10 
 
 
 
 Softwareeinsatz im Personalmanagement 
 
Die Stadtverwaltung setzt zur Unterstützung ihrer Aufgaben im Bereich Personal und 
Organisation seit vielen Jahren das System SAP-HCM ein. Neben der Personalabrech-
nung kommen beispielsweise Module zum Organisationsmanagement, zur Dienstpla-
nung, zum Mitarbeiter- und Führungskräfteportal, zur automatisierten Arbeitszeiterfas-
sung, zum Veranstaltungsmanagement und Bewerbermanagement zum Einsatz. Seit 
2013 haben wir ein online-Bewerbungsverfahren bei der Vergabe unserer Ausbildungs-
plätze im Einsatz. Eine Ausweitung für Stellen für Berufserfahrene ist im Laufe des Jahrs 
2015 vorgesehen. 
  
In Verwaltungsbereichen nutzen wir bereits für ca. 1.500 Mitarbeiter- und Mitar-
beiterinnen das Mitarbeiter- und Führungskräfteportal.  Über Ab- und Anwesenheits-
übersichten werden Führungskräfte in der Disposition ihrer Mitarbeitenden unterstützt.   
 
Daneben wurden erste Überlegungen angestellt, wie über den Einsatz des SAP-Moduls 
Kompetenzmanagement noch zielgerichteter das Wissen und die Potentiale unserer 
Mitarbeitenden erkannt und erfasst werden können. Die Personalsteuerung und geziel-
te Personalentwicklung könnte damit noch zielgenauer erfolgen. Der Weg bis dahin 
bedeutet aber noch viel Arbeit. 
 
 
5. Die Stadtverwaltung stellt die bisherigen Aktivitäten und die Ergebnisse 
 der Antragspunkte 1 - 4 im zuständigen Ausschuss vor. 
 
Die Verwaltung schlägt dazu die Verweisung in den Personalausschuss vor. 