

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. September 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
16. 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Bestellung der gemeinderätlichen Mitglieder eines 
Vermittlungsausschusses zwischen Gemeinderat der Stadt Karlsruhe und Ort-
schaftsrat Stupferich 
Vorlage: 2014/0086 
 
 
Beschluss:   
Der Gemeinderat billigt die Besetzung des Vermittlungsausschusses mit den folgenden 
gemeinderätlichen Mitgliedern: 
 
für die CDU-Fraktion: Herr Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist, 
    Herr Stadtrat Sven Maier (als Vertreter) 
 
für die SPD-Fraktion:  Frau Stadträtin Elke Ernemann, 
    Herr Stadtrat Michael Zeh (als Vertreter) 
 
für die GRÜNE-Fraktion: Herr Stadtrat Johannes Honné 
    Frau Stadträtin Bettina Lisbach (als Vertreterin). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 2 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf:  
 
Es ist in Abstimmung mit den Fraktionen ein Vorschlag gemacht worden. Ich bitte Sie 
hier um Ihr Kartenzeichen. - Da gibt es 2 Nein-Stimmen. Jetzt ist die Frage, ob wir dann 
einzeln über den Gesamtvorschlag abstimmen müssen, Frau Becker? 
 
 (Frau Becker/ZJD verneint.) 
 
- Müssen wir nicht. Ich habe also 2 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung, der Rest sind gelbe 
Stimmzettel. - Bei 2 Gegenstimmen, 1 Enthaltung und ansonsten Zustimmung ist die 
Besetzung so gebilligt. Wir klären gerade noch ab, ob das dann auch so bleiben kann.  
 
 (Der Vorsitzende ruft nach Tagesordnungspunkt 22 nochmals TOP 9 auf.) 

 - 2 - 
Die Vorgehensweise, wie wir sie haben, dass wir für die zur Verfügung stehenden Plät-
ze in diesem Ausschuss einen einheitlich abgestimmten Vorschlag zur Abstimmung stel-
len, setzt voraus, dass jeder damit vom Verfahren her einverstanden ist. 
 
Jetzt gab es bei diesem Tagesordnungspunkt zwei Gegenstimmen. Damit wir hier juris-
tisch auf der richtigen Seite sind, schlage ich Ihnen jetzt vor, dass ich noch einmal kurz 
die drei Kandidaten und die drei jeweiligen Ersatzkandidaten für die drei Sitze in diesem 
Ausschuss hier einzeln zur Abstimmung stelle und Sie dem zustimmen. Dann sind wir 
auf alle Fälle an der Stelle nicht anfechtbar. Das ist mir ganz wichtig, weil wir hier doch 
eine knifflige Frage zu bearbeiten haben. 
 
Ich sage noch einmal: Nach dem Auszählverfahren stehen der CDU-Fraktion, der SPD-
Fraktion und der GRÜNE-Fraktion jeweils ein Sitz zu. Vorgeschlagen wurden Herr Stadt-
rat Dr. Heilgeist, Frau Stadträtin Ernemann und Herr Stadtrat Honné und als jeweilige 
Vertreter Herr Stadtrat Maier, Herr Stadtrat Zeh, Frau Stadträtin Lisbach.  
 
Gibt es über diese Kandidaten hinaus noch weitere Vorschläge? - Das ist nicht der Fall. 
 
Dann bitte ich jetzt um Zustimmung dafür, dass Herr Stadtrat Dr. Heilgeist in diesen 
Ausschuss entsandt wird.  
 
Ich bitte um Zustimmung, dass Herr Stadtrat Maier sein Vertreter ist.  
 
Ich bitte um Zustimmung, dass Frau Stadträtin Ernemann als ordentliches Mitglied in 
den Ausschuss entsandt wird.  
 
Ich bitte um Zustimmung, dass Herr Stadtrat Zeh ihr Vertreter ist.  
 
Für den dritten festen Sitz ist Herr Stadtrat Honné vorgeschlagen. Da bitte ich um Zu-
stimmung.  
 
Vertreterin ist in diesem Fall Frau Stadträtin Lisbach.  
 
Mit jeweils zwei Enthaltungen haben Sie alle mehrheitlich zugestimmt. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Dezember 2014 