

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. September 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Zusammensetzung des Gemeinderates: 
Ausscheiden der Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz zum 22.09.2014 und Fest-
stellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen des nachfolgenden Herrn 
Jan Döring 
Vorlage: 2014/0083 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 der Gemeindeordnung (GemO) fest, dass 
 Frau Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz aus dem sich aus § 16 Abs. 1 Satz 2 Ziff. 3 
 ergebenden Grund zum 22. September 2014 aus ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit als 
 Mitglied des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe ausscheiden konnte.  
  
2. Gem. § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Jan Döring als nächster Ersatzbewerber der 
Vorschlagsliste der CDU zur Gemeinderatswahl am 25. Mai 2014 ab 23. September 
2014 für die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach.  
 
3. Der Gemeinderat stellt gem. § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Herrn Jan Döring kein 
Hinderungsgrund gem. § 29 Abs. 1 - 4 GemO vorliegt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Frau Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz hat mit dem gestrigen Tag um Beendigung 
ihrer Tätigkeit als Stadträtin gebeten und ist aus dem Stadtrat ausgeschieden. Wir wol-
len unter Tagesordnungspunkt 1 jetzt auch feststellen, dass für Herrn Jan Döring keine 
Hinderungsgründe vorliegen und er von daher ab heute den Platz von Frau Stadträtin 
Luczak-Schwarz einnehmen kann.  
 
Zur kurzen Würdigung von Frau Stadträtin Luczak-Schwarz nur so viel: 
 
- 1996 Ortschaftsrätin in Neureut 
- 1999 erstmalige Kandidatur für den Gemeinderat 
- Zum 01.10.2000 dann nachgerückt für Herrn Manfred Groh 

 - 2 - 
- Mai 2008 Wahl zur Fraktionsvorsitzenden der CDU-Gemeinderatsfraktion, und 
wie Sie alle wissen am 29. Juli d. J. Wahl zur Bürgermeisterin und damit eben 
auch das Ausscheiden aus dem Gemeinderat begründet.  
 
Eine längere Würdigung brauchen wir nicht, denn Frau Luczak-Schwarz ist das passiert, 
was einem optimalerweise passieren kann, dass man nämlich auf die Bürgermeister-
bank aufrückt. Sie werden sie von daher sogar noch immer präsenter vor sich sitzen 
haben als bisher.  
 
Ich darf um das entsprechende Kartenzeichen bitten, ob Sie der Beschlussvorlage so 
zustimmen. - Das ist einstimmig so der Fall. Damit hätten wir den Tagesordnungspunkt 
1 erledigt. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Dezember 2014 