

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. September 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
23. 
 
Punkt 10.7 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und 
Einwohner sowie Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremi-
en: 
Planungsausschuss 
Vorlage: 2014/0090 
 
 
Beschluss:   
Der Gemeinderat beruft die unter a bis e in den Erläuterungen der Vorlage 2014/0090 
genannten Vertreter der angeschriebenen Institutionen als beratende Mitglieder sowie 
den unter f Genannten als Sachverständigen in den Planungsausschuss des Gemeinde-
rats der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10.7 zur Behandlung auf:  
 
Ich bitte um das Kartenzeichen. Auch da stimmen Sie - in diesem Fall ohne Gegenstim-
me, ohne Enthaltung - zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Dezember 2014 