

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. September 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Bestellung der Vertreter und Vertreterinnen der 
Stadt Karlsruhe im Zweckverband für die Wasserversorgung des Hügellandes 
zwischen Alb und Pfinz 
Vorlage: 2014/0078 
 
 
Beschluss:   
Der Gemeinderat bestellt zu weiteren Vertretern und Vertreterinnen der Stadt Karlsruhe 
in der Verbandsversammlung für die Versorgung des Hügellands zwischen Alb und 
Pfinz und zu deren Stellvertretern und Stellvertreterinnen in der angegebenen Reihen-
folge die folgenden Personen: 
 
 a) aus der Ortschaft Wettersbach      
  Ortsvorsteher Rainer Frank  
  Ortschaftsrat Hans Bollian 
  Ortschaftsrat Peter Hepperle 
  Ortschaftsrat Hartmut Stech 
 
  Stellvertreter/Stellvertreterin: 
  Ortschaftsrat Roland Jourdan 
  Ortschaftsrätin Marija Berger 
  Ortschaftsrat Dr. Gerhard Overhoff 
  Ortschaftsrat Peter Freiburger 
 
 b) aus der Ortschaft Stupferich 
  Ortsvorsteher Alfons Gartner 
  Ortschaftsrätin Ingeborg Donecker 
 
  Stellvertreter 
  Ortschaftsrat Ludwig Kast 
  Ortschaftsrat Alexander Vogel 
 
 c) aus der Ortschaft Hohenwettersbach 
  Ortsvorsteherin Elke Ernemann 
 
  Stellvertreterin: 
  Ortschaftsrätin Julia Schulze Steinen 

 - 2 - 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf:  
 
Hier bitte ich Sie um das Kartenzeichen. - Das ist einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Dezember 2014 