

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. September 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
18. 
 
Punkt 10.2 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und 
Einwohner sowie Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremi-
en: 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
Vorlage: 2014/0074 
 
 
Beschluss:   
Der Gemeinderat nimmt von der Vorlage 2014/0074 Kenntnis und beruft für die Amts-
zeit von 2014 bis 2019 die in der Vorlage aufgeführten sachkundigen Einwohnerinnen 
und  Einwohner zu Mitgliedern des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 2 Nein-Stimmen zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10.2 zur Behandlung auf:  
 
Ich bitte Sie um das Kartenzeichen. - 2 Gegenstimmen, ansonsten nur Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Dezember 2014 