

Anlage 1 
 
Stadtteil Ganztagsschulangebot  Planungen 
Hort an der 
Draisschule 
seit Schuljahr 2013/14 
aufbauend mit der ersten 
Klasse 
Aufgrund des großen 
Raumbedarfes auch durch die 
Gemeinschaftsschule und der 
Einrichtung der 
Ganztagsgrundschule läuft der 
Hort (Elterninitiative) parallel 
zum Sommer 2018 aus. 
Nordstadt Marylandschule bereits 
bestehend 
Abbau des Schülerhortes Husky 
(StJA). Da die Anmeldungen 
zurückgegangen sind, wurde 
zum Schuljahr 2013/14 eine 
Gruppe geschlossen. Der Hort 
war von Anfang an als 
Provisorium gedacht.  
Durlach seit Schuljahr 2013/14  Der Hort (Elterninitiative) im 
Schulgebäude wurde vom  
Stadtamt Durlach übernommen 
und wird parallel zum Aufbau 
der GTS abgebaut. 
Waldstadt Eichendorffschule seit 
2014/2015 aufbauend 
mit der ersten Klasse. 
Einrichtung einer 
Gemeinschaftsschule an 
der Ernst-Reuter-Schule 
ab Schuljahr 2015/16.  
Der städt. Schülerhort befindet 
sich auf dem Gelände der 
Gemeinschaftsschule und soll ab 
2015/16 sukzessive abgebaut 
werden. 
Weststadt 
 
Weinbrennerschule seit 
2014/15 für alle 
Jahrgänge 
Beendigung Hortangebot 
(Elterninitiative) zum Sommer 
2014. 
Innenstadt Hebelgrundschule seit 
2014/15 aufbauend mit 
der ersten Klasse. 
Hortangebot der Caritas wird in 
Kooperation mit der 
Ganztagsschule aufbauend 
umgewandelt. 
Neureut Nordschule Neureut  Anmeldungen der Kinder 
rückläufig. Voraussichtliches 
Ende des Hortangebotes 2018. 
Oberreut Anne-Frank-Schule seit 
2014/15 aufbauend mit 
der ersten und zweiten 
Klasse. 
städt. Hort im Schulgebäude 
parallel auslaufend. Hortangebot 
im Stadtteil bleibt bestehen. 
Rintheim Heinrich-Köhler-Schule 
ab 2015/16 aufbauend 
mit der ersten und 
zweiten Klasse. 
städt. Hort an der Schule parallel 
ab 2015 auslaufend.  
 