

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Joschua Konrad (GRÜNE) 
 
vom 18. November 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.12.2014 
2014/0311 
39 
 
öffentlich 
 
Barrierefreie Schulen für inklusive Bildungsangebote in Karlsruhe 
 
 
1. Welche Karlsruher Schulen, aufgeschlüsselt nach Schularten, sind bereits 
barrierefrei? 
2. An welchen dieser Schulen gibt es im Schuljahr 2014/2015 gemeinsamen Unterricht 
von Kindern mit und ohne Behinderungen? 
3. Gibt es eine Prioritätenliste, welche Schulen in den nächsten Jahren barrierefrei 
ausgestaltet werden sollen, und welche Mittel sind jeweils dafür erforderlich? 
4. Für welche Schulen werden im Doppelhaushalt 2015/16 Haushaltsmittel für einen 
barrierefreien Umbau eingestellt? 
5. An welchen Schulen in Karlsruhe, aufgeschlüsselt nach Schularten, bestehen gute 
Voraussetzungen, die von der Landesregierung vorgesehene Gruppeninklusion 
anzustreben, beispielsweise aufgrund von Raumkapazitäten für die Schaffung 
zusätzlicher Raumangebote für flexible Lerngruppengrößen? 
6. In welchem Umfang hält die Stadtverwaltung künftig bauliche Maßnahmen für 
notwendig, um die ab dem Schuljahr 2015/2016 gesetzlich verankerte Inklusion 
schrittweise umzusetzen? 
 
 
Die Landesregierung hat am 29.7.2014 Eckpunkte zur schulischen Inklusion beschlossen 
und   das   Kultusministerium   beauftragt,   auf   dieser   Grundlage   die   Änderung   des 
Schulgesetzes   zum   Schuljahr   2015/2016   vorzubereiten.   Die   Eckpunkte   sind   ein 
Meilenstein  auf  dem  Weg  zu  einem  inklusiven  Bildungswesen  in  Baden-Württemberg 
und  ermöglichen die  Umsetzung  der  UN-Konvention  für  die  Rechte  von  Menschen  mit 
Behinderungen  (UN-Behindertenkonvention)  auf  kommunaler  Ebene:  Den  Eltern  wird 
künftig  die  Wahl  ermöglicht,  ihr  Kind  an  einer  allgemeinen  oder  einer  Sonderschule 
unterrichten zu lassen. An den Schulen soll es Normalität werden, dass Kinder mit und 
ohne    Behinderungen    gemeinsam    unterrichtet    werden    und    eine    Kultur    des 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
wertschätzenden  Umgangs  miteinander  gepflegt  wird.  In  Zukunft  können  an  allen 
Schularten    inklusive    Bildungsangebote    eingerichtet    werden.    Ziel    muss    sein, 
wohnortnahe gruppenbezogene inklusive Bildungsangebote in Karlsruhe einzurichten. 
Die   GRÜNE   Fraktion   begrüßt   die   geplante   gesetzliche   Regelung   der   inklusiven 
Bildungsangebote.  In  Karlsruhe  muss  dabei  nicht  bei  Null  angefangen  werden.  Bereits 
heute  gibt  es  positive und  erfolgreiche  Beispiele  gemeinsamen  Unterrichts  von  Kindern 
mit  und  ohne  Behinderungen  an  Karlsruher  Schulen,  u.  a.  an  der  Grundschule 
Beiertheim,  der  Nebenius-Realschule  und  der  Gemeinschaftsschule  Grötzingen.  Nicht 
alle Schulen, die sich bereits auf den Weg zur inklusiven Schule gemacht haben und sich 
als Lern- und Lebensraum für alle Schülerinnen und Schüler verstehen, sind barrierefrei 
ausgestaltet.  
Mit   dieser   Anfrage   möchte   die   GRÜNE   Fraktion   erreichen,   dass   die   räumlichen 
Voraussetzungen  für  den  Ausbau  der  inklusiven  Angebote  an  den  Karlsruher  Schulen 
geklärt  und – wo  erforderlich – geschaffen  werden.  Insbesondere  neue  Schulgebäude 
müssen  den  heutigen  Anforderungen  an  Barrierefreiheit  vollständig  entsprechen.  Das 
betrifft  nicht  nur  die  bauliche  Gestaltung  für  bewegungseingeschränkte  Schülerinnen 
und Schüler, sondern betrifft auch die Klassen- und Fachräume sowie das Mobiliar und 
die   Unterrichtsmaterialien   für   Schülerinnen   und   Schüler   mit   unterschiedlichen 
Handicaps.  
 
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Bettina Lisbach 
Alexander Geiger 
Joschua Konrad 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Dezember 2014 