

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Joschua Konrad (GRÜNE) 
 
vom:  18.11.2014 
eingegangen: 18.11.2014 
Gremium:  6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.12.2014 
2014/0311 
39 
öffentlich 
Dez. 3 
Barrierefreie Schulen für inklusive Bildungsangebote in Karlsruhe  
 
 
1. Welche Karlsruher Schulen, aufgeschlüsselt nach Schularten, sind bereits barrierefrei?  
 
Der Begriff "Barrierefreies Bauen" ist durch die neue DIN 18040-1 deutlich weiter gefasst. Die 
neue DIN beschränkt sich nicht mehr nur auf die Zugangsmöglichkeiten für mobilitätseinge-
schränkte Menschen, z. B. automatische Türöffnung, Aufzüge und behindertengerechte WC-
Anlagen. Sie subsumiert alle planerischen und baulichen Maßnahmen, um allen Menschen 
die Benutzung eines Gebäudes ohne fremde Hilfe und ohne Einschränkung zu ermöglichen. 
Dabei ist davon auszugehen, dass die DIN zunächst eine Empfehlung ist, die im Rahmen der 
Neubauplanung sinnvoll Beachtung findet.  
 
Zu diesem weiter gefassten Begriff der Barrierefreiheit liegen der Verwaltung keine Angaben 
zu den Bestandsgebäuden vor. Es ist aber davon auszugehen, dass die neue DIN in vielen Be-
standsgebäuden auf Grund der Gebäudestruktur und der Grundrissanordnungen nicht voll-
ständig umsetzbar ist.  
 
Im Sinne einer Zugänglichkeit für Rollstuhlfahrer und mobilitätseingeschränkte Menschen 
liegt eine Auswertung zu den Schulen vor. Sie ist als Anlage beigefügt.  
 
 
2. An welchen dieser Schulen gibt es im Schuljahr 2014/15 gemeinsamen Unterricht 
von Kindern mit und ohne Behinderungen? 
 
An folgenden Schulen gibt es gemeinsamen Unterricht von Kindern mit und ohne Behinde-
rungen: Augustenburg-Gemeinschaftsschule Grötzingen, Eichendorffschule, Anne-Frank-
Schule, Werner-von-Siemens-Schule, Oberwaldschule, Südendschule, Waldschule Neureut, 

Seite 2  
Grundschule Rintheim. Grundschule Bulach, Weinbrennerschule, Marylandschule, Drais-
Grundschule, Humboldt-Gymnasium, Lessing-Gymnasium, Realschule Neureut, Realschule 
Rüppurr. 
 
 
3. Gibt es eine Prioritätenliste, welche Schulen in den nächsten Jahren barrierefrei 
ausgestaltet werden sollen, und welche Mittel sind jeweils dafür erforderlich? 
 
Mit dem Beirat für behinderte Menschen wird jedes Jahr eine Prioritätenliste zu den Be-
standsgebäuden abgestimmt. Im Bereich der Schulen hat sich aber gezeigt, dass die Maß-
nahmen nur im Zuge größerer Baumaßnahmen sinnvoll umzusetzen sind. Daher werden im 
Zuge von Sanierungen oder Neu- und Anbauten Maßnahmen zur Herstellung von Barriere-
freiheit geprüft.  
Falls erforderlich, werden punktuell Maßnahmen ergriffen, die eine inklusive Beschulung er-
möglichen.  
 
 
4. Für welche Schulen werden im Doppelhaushalt 2015/16 Haushaltsmittel für einen 
barrierefreien Umbau eingestellt? 
 
Im DHH 2015/16 sind Mittel für Planungs- oder Baumaßnahmen zur Verbesserung der Barrie-
refreiheit in folgenden Projekten vorgesehen:  
Eichendorffschule, Schillerschule, Augustenburg-Gemeinschaftsschule Grötzingen, Anne-
Frank-Schule, Hebelschule, Tulla-Realschule, Friedrich-Realschule, Fichte-Gymnasium, Max-
Planck-Gymnasium, Heinrich-Hertz-Schule, Walter-Eucken-Schule. 
 
 
5. An welchen Schulen in Karlsruhe, aufgeschlüsselt nach Schularten, bestehen gute 
Voraussetzungen, die von der Landesregierung vorgesehene Gruppeninklusion an-
zustreben, beispielsweise aufgrund von Raumkapazitäten für die Schaffung zusätzli-
cher Raumangebote für flexible Lerngruppengrößen? 
 

Seite 3  
Diese Frage kann nicht pauschal beantwortet werden. Jeder Einzelfall ist auf Umsetzbarkeit 
zu prüfen.  Die Federführung in diesem Prozess liegt bei der Arbeitsstelle Kooperation am 
Staatlichen Schulamt. 
 
6. In welchem Umfang hält die Stadtverwaltung künftig bauliche Maßnahmen für 
notwendig, um die ab dem Schuljahr 2015/2016 gesetzlich  verankerte Inklusion 
schrittweise umzusetzen?  
 
Auch diese Frage kann nicht pauschal beantwortet werden. Nach Bedarf wird in enger Ab-
stimmung zwischen Schule, Schul- und Sportamt, den Betroffenen und HGW geplant und 
umgesetzt.  
 
 