

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. September 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
17. 
 
Punkt 10.1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und 
Einwohner sowie Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremi-
en: 
Kulturausschuss 
Vorlage: 2014/0073 
 
 
Beschluss:   
Der Gemeinderat beruft für die Amtszeit 2014 bis 2019 die in den ergänzenden Erläu-
terungen der Vorlage Nr. 2014/0073 unter a, b und d - j genannten Personen als be-
ratende Mitglieder sowie die unter c, k und l Genannten als Sachverständige in den 
Kulturausschuss des Gemeinderats der Stadt Karlsruhe.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10.1 zur Behandlung auf:  
 
Wer den vorgeschlagenen sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohnern zustimmen 
kann, den bitte ich um das Kartenzeichen. - Das war einstimmig positiv. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Dezember 2014 