

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. September 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
14. 
 
Punkt 8.6 der Tagesordnung: Wahl des Ortsvorstehers bzw. der Ortsvorsteherin 
und der Stellvertretung: 
Ortschaft Wolfartsweier 
Vorlage: 2014/0075 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat wählt für die Ortschaft Wolfartsweier  
 
Herrn Ortschaftsrat Anton Huber  
zum Ortsvorsteher,  
 
Herrn Ortschaftsrat Joachim Supper zum 1. Stellvertreter und  
Herrn Ortschaftsrat Tino Huber zum 2. Stellvertreter. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8.6 zur Behandlung auf:  
 
Da ist Herr Anton Huber als Ortsvorsteher vorgeschlagen, Herr Joachim Supper zum     
1. Stellvertreter und Herr Tino Huber zum 2. Stellvertreter. Auch hier können wir gleich 
in die Wahl einsteigen. Es geht jetzt um den Ortsvorsteher selbst. Darf ich um Ihr Kar-
tenzeichen bitten. - Dem stimmen Sie alle zu. 
 
Jetzt geht es um die Stellvertretungen. - Dem stimmen Sie so auch zu. Dann haben wir 
auch hier eine Neubesetzung, die mit dem Ausscheiden von Herrn Morlock zu tun hat, 
dem ich an dieser Stelle auch ganz herzlich danken darf. Wir holen die offizielle Verab-
schiedung nach. Ich darf Herrn Huber für die Zukunft alles Gute wünschen und ihm 
auch herzlich gratulieren, ebenso den zwei Stellvertretern. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 

 - 2 - 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Dezember 2014 