

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Gemein-
samen Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
vom:  08.12.2014 
eingegangen: 08.12.2014 
Gremium:  2. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
09.12.2014 
2014/0810 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Karlsruher Resolution zu TTIP, CETA und TISA  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Ausführungen siehe Seite 2  
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Das Bürgermeisteramt  
1. verweist darauf, dass mit einem Handels- und Investitionsabkommen mit den USA bzw. 
Kanada u. a.  
 
- wirtschaftliches Wachstum generiert,  
- Arbeitsplätze geschaffen,  
- kleinen und mittleren Unternehmen Zugangschancen zum nordamerikanischen 
Markt eröffnet und  
- Innovationshemmnisse abgebaut werden können; 
 
2. erkennt an, dass aufgrund der eingeschränkten Transparenz der bisherigen Verhandlun-
gen bei den Bürgerinnen und Bürgern Sorge über mögliche Veränderungen bewährter 
und weitreichender Errungenschaften Europas bzw. Deutschlands wie der öffentlichen 
Daseinsvorsorge entstehen kann;  
 
3. hält für die Stadtverwaltung Karlsruhe und deren Unternehmen vor dem Hintergrund 
der derzeit nicht möglichen Bewertung der Verhandlungsergebnisse u. a. fest, dass er-
hebliche Veränderungen  
 
- im Hinblick auf beihilfe- und umsatzsteuerrechtliche Regelungen und damit das öf-
fentliche Beschaffungswesen insgesamt (hier könnten bspw. Fortschritte in der aus-
schreibungsfreien In House Vergabe rückgängig gemacht werden),  
 
- durch die Einführung eines Investorenschutzes (verbunden mit einer eigenen 
Schiedsgerichtsbarkeit) mögliche erhebliche Schadensersatzzahlungen für die Stadt  
 
- für die öffentliche Kultur(politik), die - sollte sie unter die Regelungen von TTIP  
fallen -, nicht mehr primär als "öffentliches Gut", sondern verstärkt als „marktwirt-
schaftlich geprägte Dienstleistung" bewertet werden müsste  
 
nicht vollständig ausgeschlossen werden können. 
 
Das Bürgermeisteramt fühlt sich fachlich durch den Deutschen Städtetag als Mitglied des TTIP-
Beirats des Wirtschaftsministeriums auf Bundesebene hinreichend vertreten.  
 
Zusätzlich empfiehlt das Bürgermeisteramt - in Abstimmung und in Anlehnung an die Positio-
nen der kommunalen Spitzenverbände und deren Brüssler Vertretungen sowie dem europäi-
schen Städtenetzwerk EUROCITIES - eine Resolution zu erarbeiten, in der die möglichen Chan-
cen aber auch die Risiken von TTIP für die Stadt aufgezeigt werden und entsprechende Forde-
rungen für die laufenden Verhandlungen aufgestellt werden. Insbesondere sollte die Resolution 
die Forderung enthalten, dass die deutsche kommunale Ebene über ihre Spitzenverbände in die 
offizielle Expertengruppe der Europäischen Kommission ("TTIP advisory group") direkt einge-
bunden wird. Auf diese Weise könnte sichergestellt werden, dass die Interessen auch der Stadt 
Karlsruhe direkt über die Europäische Kommission in die Verhandlungen mit den USA einfließen 
können.  
 
 
 