

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. September 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Wahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder, Mit-
glieder von Aufsichts-, Verwaltungs- und Stiftungsräten, von Beiräten und 
Kommissionen sowie sonstigen Gremien: 
3.1 Ältestenrat 
3.2 Beschließende Ausschüsse 
3.3 Beratende Ausschüsse 
3.4 Aufsichts-, Stiftungs- und Verwaltungsräte 
3.5 Beiräte und Kommissionen 
3.6 Sonstige Gremien 
Vorlage: 2014/0082 
 
 
Beschluss:   
1. Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich über die Zusammensetzung der Aus-
schüsse, Aufsichts-, Verwaltungs- und Stiftungsräte, von Beiräten und Kommissi-
onen sowie von sonstigen Gremien entsprechend den Anlagen Nr. 1 - 7, 10 - 20 
und 23 - 47. 
 
2. Für die Besetzung des Jugendhilfeausschusses, des Migrationsbeirats und der 
Aufsichtsräte der Karlsruher Fächer GmbH und der Karlsruher Fächer GmbH und 
Co. Stadtentwicklungs-KG gem. den Anlagen Nr. 8, 9, 21 und 22 lässt der Ge-
meinderat die eingereichten Wahlvorschläge zu und wählt die in den Wahlvor-
schlägen aufgeführten Mitglieder gemäß den Einzelanlagen in der veränderten 
Form. 
  
Der Gemeinderat stellt die Wahlergebnisse fest. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf: 
 
Wie Sie wissen ist es möglich, dass wir hier auf detaillierte Einzelwahlen verzichten kön-
nen, und zwar immer dann, wenn sich die Mitglieder im Gemeinderat entschieden ha-
ben, ein Einvernehmen über eine entsprechende Verteilung der Sitze unter den Grup-

 - 2 - 
pierungen, Einzelstadträten und Fraktionen herzustellen - das ist nach dem entspre-
chenden Verteilungsmuster, wie auch der Gemeinderat zusammengesetzt ist, erfolgt - 
und auch sich über die einzelnen von den Fraktionen, Gruppen und Einzelstadträten 
vorgeschlagenen Kandidatinnen und Kandidaten zu verständigen. 
 
Jetzt gab es ja in vier Konstellationen 11er- und 12er-Gremien, bei denen dann ein bis 
zwei Sitze jeweils ausgelost werden mussten. Auf dieser Grundlage sind auch noch die 
Ihnen im Moment vorliegenden Beschlussvorlagen aufgebaut. Wir haben jetzt in einer 
Klärungsrunde im Vorfeld der Gemeinderatssitzung das Losverfahren sozusagen vorge-
zogen und können Ihnen deswegen jetzt auch bei den Anlagen 8 und 9 sowie 21 und 
22 veränderte Beschlussvorlagen präsentieren. Wenn Sie das in Ihren Unterlagen ändern 
möchten - Sie können es mir aber auch so natürlich einfach glauben -, dann ändert sich 
in der Anlage 8 zur Vorlage 2014/0082 unter der Ziffer 3.2, wo es um die Wahl der 
Mitglieder des Jugendhilfeausschusses geht, der Beschlusstext vorne dahin gehend, dass 
er sich auf die dritte Ziffer reduziert. Da heißt es dann: Der Gemeinderat bestellt die auf 
S. 2 aufgeführten Personen zu ordentlichen bzw. stellvertretenden Mitgliedern des Ju-
gendhilfeausschusses. Bei der entsprechenden Aufführung der vorgeschlagenen Mit-
glieder sind bisher 13 Vorschläge aufgelistet. Da würden Sie dann die Nr. 3 auf dem 
Personalvorschlag der SPD, Frau Stadträtin Uysal, und die Nr. 1 beim Vorschlag der AfD, 
Herrn Dr. Paul Schmidt, streichen. Herr Niko Fostiropoulos von den Linken bleibt in der 
Liste bestehen. So hätten wir wieder 11 einvernehmlich hier vorgeschlagene Kandida-
tinnen und Kandidaten für den Jugendhilfeausschuss. 
 
Bei der Anlage Nr. 9, da geht es um die Wahl des Migrationsbeirates, ist es ein ähnli-
cher Prozess. Wir streichen jetzt die Ziffern 1 und 2 des Beschlusstextes und lassen die 
Ziffer 3 stehen mit dem neuen Text: Der Gemeinderat bestellt die auf S. 2 aufgeführten 
Personen zu ordentlichen bzw. stellvertretenden Mitgliedern usw. Da würde dann hin-
ten bei den Personalvorschlägen Frau Stadträtin Ernemann als Nr. 3 beim SPD-Vorschlag 
gestrichen und Frau Stadträtin Sabine Zürn als Vorschlag der Linken, so dass mit Herrn 
Stadtrat Marc Bernhard nur einer auf dieser Liste übrig bleibt von den dreien, die sich 
um einen zu losenden Plätze beworben haben. Wir hätten hier damit wieder einen ein-
vernehmlichen Vorschlag mit 11 entsprechenden Kandidatinnen und Kandidaten.  
 
Bei der Anlage Nr. 21, da geht es um den Aufsichtsrat der Karlsruher Fächer GmbH, 
wird auch wieder im Beschlusstext die Ziffer 1 und 2 gestrichen, und hinten bei der ent-
sprechenden Aufführung der Kandidatinnen und Kandidaten ist nur ein Name zu strei-
chen. Da es sich um einen 12er-Ausschuss handelt sind eben zwei Positionen auszulo-
sen gewesen. Hier wird dann der Personalvorschlag der SPD, Frau Stadträtin Ernemann, 
gestrichen und Herr Stadtrat Bernhard bzw. Frau Stadträtin Zürn können stehen blei-
ben.  
 
Bei der Anlage Nr. 22, da geht es um die Karlsruher Fächer GmbH und Co. Stadtent-
wicklungs-KG. Da bleiben Frau Stadträtin Ernemann und Frau Stadträtin Zürn stehen, 
während Herr Stadtrat Marc Bernhard gestrichen wird, so dass wir auch da wieder 12 
Vorschläge haben, die im Einvernehmen hier zur Abstimmung gestellt werden können.  
 
Voraussetzung für dieses deutlich verkürzte Wahlverfahren im Verhältnis und Vergleich 
zu allen anderen ist, dass Sie diesem grundsätzlichen Vorgehen zustimmen können und 

 - 3 - 
jetzt auch den von Ihnen vorgelegten Personalvorschläge so zustimmen können oder 
sich zumindest allenfalls enthalten. Mein Vorschlag wäre auch, dass wir die ganzen Vor-
lagen, die jetzt unter Tagesordnungspunkt 3 enthalten sind, insgesamt aufrufen, so 
dass wir jetzt nicht über jedes einzelne Gremium mit einem eigenen Abstimmungsvor-
schlag entscheiden. Dass wir natürlich hier auch offen abstimmen, ist klar, sonst macht 
das aus meiner Sicht auch keinen Sinn. Wir müssen auch noch einmal über Ihre Zu-
stimmung bzw. Enthaltung sicherstellen, dass Sie insgesamt mit diesem Verfahren und 
den Personalvorschlägen einverstanden sind. 
 
Nach dieser langen Vorrede stelle ich jetzt unter TOP 3 alle Anlagen von Nr. 1 bis       
Nr. 47, davon 4 in der veränderten Form, hier zur Abstimmung und bitte Sie um Ihre 
Zustimmung, Ablehnung oder Enthaltung. - Ich sehe nur gelbe Stimmzettel. Damit sind 
Sie mit dem Verfahren und auch den vorgeschlagenen Kandidatinnen und Kandidaten 
einverstanden. Ich bedanke mich ausdrücklich, weil das doch die Arbeit sehr vereinfacht 
und der Repräsentation des Ergebnisses der Kommunalwahl in den einzelnen Ausschüs-
sen und Aufsichtsräten sehr entgegenkommt.  
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Dezember 2014 