

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. September 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Abwasserzweckverband „Mittleres Pfinztal und 
Boxbachtal“: 
Bestellung der Vertreterinnen und Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Ver-
bandsversammlung 
Vorlage: 2014/0079 
 
 
Beschluss:   
Der Gemeinderat bestellt zu Vertretern der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversamm-
lung des Zweckverbandes Abwasserverband „Mittleres Pfinztal und Boxbachtal“ und zu 
deren Stellvertretern bzw. Stellvertreterinnen in der angegebenen Reihenfolge die fol-
genden Personen: 
     
 Ortsvorsteher Alfons Gartner  
 Ortschaftsrat Alexander Vogel 
 Ortschaftsrat Jochen Nagler 
  
 Stellvertreter/Stellvertreterinnen: 
 
 Ortschaftsrat Ludwig Kast 
 Ortschaftsrätin Elisabeth Patzelt 
 Ortschaftsrätin Marissa Paul  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf: 
 
Dem stimmen Sie auch alle so zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 

 - 2 - 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Dezember 2014 