

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. September 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
13. 
 
Punkt 8.5 der Tagesordnung: Wahl des Ortsvorstehers bzw. der Ortsvorsteherin 
und der Stellvertretung: 
Ortschaft Hohenwettersbach 
Vorlage: 2014/0077 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat wählt für die Ortschaft Hohenwettersbach  
 
Frau Elke Ernemann 
zur Ortsvorsteherin 
 
Frau Ortschaftsrätin Julia Schulze Steinen zur 1. Stellvertreterin und  
Herrn Ortschaftsrat Detlef Kamlah zum 2. Stellvertreter. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8.5 zur Behandlung auf:  
 
Hier schlägt uns der Ortschaftsrat Frau Stadträtin Elke Ernemann als Ortsvorsteherin vor, 
Frau Julia Schulze Steinen zur 1. Stellvertreterin und Herrn Ortschaftsrat Kamlah zum   
2. Stellvertreter. Wir können gleich in die Abstimmung einsteigen über die Ortsvorste-
herin. - Ich sehe nur gelbe Stimmzettel. 
 
Dann zu den Stellvertretungen. - Ich sehe auch nur gelbe Stimmzettel. Dann ist auch 
Frau Ernemann als Ortsvorsteherin und die beiden Stellvertreter hier einstimmig gewählt 
und ich darf ganz herzlich gratulieren und auch eine gute weitere Zusammenarbeit 
wünschen. Das wird auch so geschehen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 

 - 2 - 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Dezember 2014 