

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2014 
2014/0656 
10 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) "Golfanlage 
Batzenhof", Karlsruhe-Hohenwettersbach: 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss gemäß § 3 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 16.12.2014 
10 
  
genehmigt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Beschluss zur Einleitung und Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 und § 12 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit 
vollständigem Wortlaut siehe Seite 7). 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  25.06., 09.12., und 10.12.2014 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
 
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Errichtung einer Golfanlage in einem etwa 127,2 ha gro-
ßen Plangebiet in Karlsruhe auf der Gemarkung der Ortsteile Hohenwettersbach und Stupferich 
im Bereich des sogenannten "Batzenhofs". Aufgestellt werden soll ein vorhabenbezogener Be-
bauungsplan mit einem Vorhaben- und Erschließungsplan (VEP), Vorhabenträger sind Herr Car-
lo Baron von Maffei sowie die Kögler GbR. Die Vorhabenträger haben am 01.06.2007 die Ein-
leitung des Verfahrens beantragt. Das Verfahren ist aufgrund der bereits durchgeführten vorbe-
reitenden Verfahrensschritte so weit fortgeschritten, dass die förmliche Einleitung des Verfah-
rens und die Auslegung des Planentwurfes erfolgen können.  
 
Naturräumliche Gegebenheiten 
 
Das Plangebiet befindet sich auf einer Kuppe am westlichen Rand des Kraichgaus. Umfang und 
Lage des Plangebietes ergeben sich aus der beigefügten Planskizze, auf die insoweit ergänzend 
Bezug genommen wird.  
 
Gegenwärtig werden die Flächen überwiegend landwirtschaftlich genutzt. Das Gelände fällt von 
seinem höchsten Punkt (dem sog. Köpfle) nach Osten, Süden und Westen hin ab. Der höchste 
Punkt liegt auf 260 m ü. NN, der tiefste bei 225 m ü. NN. Aufgrund der vorhandenen Morpho-
logie ist das Gelände für die Errichtung von Golfbahnen besonders geeignet. Aufgrund der vor-
herrschenden klimatischen Gegebenheiten kann das Gelände etwa neun Monate des Jahres, 
nämlich von März bis November, bespielt werden.  
 
Die Böden des Plangebietes bestehen überwiegend aus Lehm, Löss und Lösslehm des Quartärs 
in einer mittleren Verdichtungsempfindlichkeit. Im Gebiet besteht eine mittlere bis hohe Was- 
sererosions- und Verschlämmungsgefahr, entlang der Bundesautobahn A 8 erfolgen verkehrs-
bedingt hohe Schadstoffeinträge in den Boden. Im Plangebiet befinden sich zwei durchlaufende 
Wassergräben (Hurenklamm- und Tiefentalgraben), es handelt sich dabei um Gewässer der II. 
Ordnung i. S. d. Wasserrechts. Diese Gewässer sollen einschließlich der erforderlichen seitlichen 
Schutzstreifen nicht in die Golfplatznutzung einbezogen werden. Detaillierte Regelungen dazu 
wird der Durchführungsvertrag treffen. 
 
Planungskonzept 
 
Das Plangebiet befindet sich zum überwiegenden Teil im Eigentum der Vorhabenträger (Baron 
von Maffei 93,61 ha und Erbengemeinschaft Kögler 26,14 ha). Die übrigen Flächen befinden 
sich im Eigentum der Stadt Karlsruhe (7,45 ha) sowie weiterer Privatpersonen. Die Flächen im 
Eigentum der Vorhabenträger wurden 2011 über einen Erbbaurechtsvertrag einem Golfanla-
genbetreiber für 65 Jahre überlassen. 
 
Das Vorhaben ist als Landschaftsgolfplatz geplant, dies hat zur Folge, dass etwa 1/3 der Fläche 
intensiv genutzt werden, während 2/3 einer extensiven Nutzung zugeführt werden sollen. Das 
Planungskonzept sieht vor, die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Erstellung und den 
Betrieb einer Golfanlage mit Parkplätzen und Clubhaus zu schaffen.  
 
Der räumliche Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans wird vorwiegend als 
private Grünfläche mit der Zweckbestimmung "Golfplatz" ausgewiesen werden. Die im Bereich 
der Villa Maffei vorhandene Grünfläche wird als private Grünfläche ohne Golfnutzung festge-
setzt werden. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan lässt nur die Errichtung eines Golfplatzes 
mit seinen erforderlichen Bestandteilen zu, zwei kleinere Teilflächen sind als Sondergebiete 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Landwirtschaft und Golf ausgewiesen. Auf diesen beiden Flächen liegen bereits vorhandene 
bauliche Anlagen, die zum Teil für die Golfplatznutzung und zum Teil zur Aufrechterhaltung der 
dort befindlichen landwirtschaftlichen Nutzungen benötigt werden.  
 
Das Clubhaus sowie die für die Pflege des Golfplatzes notwendigen Geräte werden in für diese 
Zwecke gewidmeten neuen oder umzubauenden Stallgebäuden und Scheunen des Batzenhofes 
untergebracht. Darüber hinaus ist die Errichtung einer Abschlaghütte an der Driving Range 
(Übungsanlage) geplant, außerdem sollen vier Wetterschutzhütten in Holzkonstruktion errichtet 
werden. In sämtlichen Gebäuden findet keinerlei Wohnnutzung statt. Die Planung sieht als wei-
tere bauliche Einrichtung die Anlage eines Parkplatzes mit 160 Kfz-Stellplätzen im Bereich des 
Batzenhofes in der Nähe des künftigen Clubhauses vor.  
 
Erschließung 
 
Die Erschließung des Geländes durch den öffentlichen Personennahverkehr erfolgt über den 
Ortsteil Hohenwettersbach. Der motorisierte Individualverkehr wird die Anlage über ein drei-
strahliges Zufahrtswegesystem anfahren, und zwar über die Erschließungsstraße Ochsenstraße 
von Palmbach aus, über Hohenwettersbach und über den Thomashof. Die bisherige Beschilde-
rung dieser landwirtschaftlichen Wege wird entsprechend geändert. Die Erschließung der Gol-
fanlage von der Bundesautobahnausfahrt erfolgt über die L 609 Richtung Palmbach, dann über 
eine vorhandene Brücke über die Autobahn in nördliche Richtung zum Batzenhof. Von Karlsru-
he kommend erfolgt die Erschließung des Batzenhofes über die Lindenstraße und den Batzen-
hofweg sowie vom Thomashof aus über die Straße Am Thomashäusle. Sämtliche Wald-, Spa-
zier- und Radwege im Bereich des zukünftigen Golfplatzes bleiben der Öffentlichkeit uneinge-
schränkt zugänglich. Die Golfanlagen halten den aus Sicherheitsgründen erforderlichen Abstand 
zu diesen Wegen ein, so wie das Sicherheitsgutachten des Herrn Dipl.-Ing. Rainer Martin vom 
12.12.2009/25.04.2013 dies vorsieht. Im Bereich der geplanten Zufahrt Ochsenstraße werden 
entlang der bestehenden Wegeverbindungen seitlich Rad- und Wanderwege neu angelegt. 
 
Die Versorgung der Anlage mit Trinkwasser wird über das örtliche Leitungsnetz erfolgen. Für die 
Bewässerung der Golfanlage wird vorbehaltlich einer noch einzuholenden wasserrechtlichen 
Genehmigung Grundwasser aus einem 2012 dafür angelegten Brunnen entnommen, ergän-
zend dazu wird Wasser von den Dächern des Batzenhofes gesammelt und in den geplanten 
Speicherteich zur Bewässerung der Golfanlage weitergeleitet. Eine Bewässerung der Grüns, der 
Abschläge und ggf. der Spielbahnen über eine Versenkberegnungsanlage ist von Mai bis An-
fang Oktober beabsichtigt. Die Entnahme der benötigten Wassermengen erfordert ein geson-
dertes Wasserrechtsverfahren, das die Vorhabenträger beantragen werden.  
 
Die Entwässerung des Batzenhofes erfolgt über eine von den Vorhabenträgern zu erstellende 
Abwasserleitung, das Niederschlagswasser soll entsprechend den Vorschriften des Wassergeset-
zes zur Versickerung gebracht werden. Die ausreichende Stromversorgung und die Abfallent-
sorgung sind gesichert. 
 
Gestaltung 
 
Der zukünftige Golfplatz wird aus einer Übungswiese (Driving Range) mit verschiedenen 
Übungseinrichtungen (Sandbunker, Grüns etc.) zum Erlernen der Spieltechniken bestehen,  
außerdem einem Golfplatz mit 18 Spielbahnen (Clubplatz) und einem Golfplatz mit 9 Spiel- 
bahnen (Kurzplatz).  
 
Die unbebauten Flächen sind möglichst naturnah zu erhalten und dauerhaft zu pflegen. Das 
dem Vorhaben zugrundeliegende Gestaltungskonzept sieht vor, die Topographie nur geringfü-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
gig den Erfordernissen des Spielbetriebs anzupassen und die entstehende Biotopstruktur durch 
den Besatz mit Hecken, Laubbäumen und Obsthochstämmen zu verbessern. Es ist beabsichtigt, 
thematisch Schwerpunkte zu bilden und Fernsichtbezüge in die die Anlage umgebende Land-
schaft zu schaffen, um die hohe Erholungsqualität des Gebiets zu sichern. Zur Art, Lage und 
Unterhaltung der beabsichtigten Pflanzungen werden im vorhabenbezogenen Bebauungsplan 
Festsetzungen getroffen, die die landschaftliche Gestaltung der Flächen auf Dauer sichern.  
 
Aufgrund der topographisch günstigen Lage des Gebiets werden nur kleinflächige Geländever-
änderungen erforderlich. Grüns, Abschläge, Sandbunker, Spielbahnen und Teiche werden durch 
Oberflächenmodellierungen der natürlichen Geländehöhe angepasst bzw. auf dem Bestand 
aufgebaut. Diese richten sich nach den spieltechnischen Erfordernissen; im unmittelbaren Mas-
senausgleich wird Boden ab- oder aufgetragen werden. Für die Landschaft untypische Gelände-
formen werden nicht entstehen. Der erforderliche Aushub für die Speicherteiche wird zur Ge-
staltung eines Lärmschutzwalls entlang der Bundesautobahn wieder verwendet.  
 
Die entstehenden Oberflächengewässer (Speicherteiche und wechselfeuchte Flächen) werden 
naturnah errichtet. Zur Einleitung und Sammlung von Dränagewasser der Grüns und Abschläge 
werden mehrere der Topographie angepasste, reinigungsaktive Flut- und Versickerungsmulden 
erstellt. Die Kfz-Stellplätze werden mit wasserdurchlässigen Belägen versehen, das Oberflä-
chenwasser aus der Umgebung des Kantenbuckels wird mittels eines Fanggrabens und mehre-
rer Trockenmulden entlang des Batzenhofwegs abgefangen.  
 
Die vorhandene Fauna wird durch die zu erwartenden Baumaßnahmen nur unwesentlich beein-
trächtigt, der Bestand bleibt zu einem großen Teil erhalten. 
 
Umweltbelange 
 
Die Errichtung der Golfanlage ist zwangsläufig mit Eingriffen in die bestehende Natur und Land-
schaft verbunden. Die Folgen dieser Eingriffe sind unter Abwägung der öffentlichen und priva-
ten Belange nach § 1 Abs. 7 BauGB zu erfassen und zu bewerten, die erforderlichen Kompensa-
tionsmaßnahmen sind dem gegenüber zu stellen. Insgesamt wird die Golfanlage zu einer Auf-
wertung der bisher überwiegend landwirtschaftlich genutzten Flächen führen. Dies ist in erster 
Linie bedingt durch Ausgleichsmaßnahmen, die die umfangreiche Schaffung von Wildgehölz-
hecken sowie die Extensivierung und Ausmagerung der bisher landwirtschaftlich genutzten 
Ackerflächen zur Folge haben werden, außerdem werden in erheblichem Umfang Baumpflan-
zungen erfolgen. Die zu erwartenden Eingriffe können durch die beabsichtigten Maßnahmen 
vollständig kompensiert werden, so dass ein Punkteüberschuss in der Ökopunktebilanz nach 
dem Karlsruher Modell zu erwarten ist.  
 
Im Rahmen der Umweltprüfung wurden Vermeidungs- bzw. Minderungs-, Ausgleichs- und Er-
satzmaßnahmen ermittelt, die in der Planung und der Entwurfsbearbeitung berücksichtigt wur-
den. Die zu erwartenden Eingriffe auf die Schutzgüter "Mensch", "Klima und Luft" sowie "Kul-
tur und Sachgüter" sind im Umweltbericht unter Berücksichtigung der vorgeschlagenen Ver-
meidungs- und Minimierungsmaßnahmen als im Ergebnis unerheblich einzustufen. Für die 
Schutzgüter Tiere und Pflanzen, Geologie und Boden, Wasser und Landwirtschaft kann durch 
die vorgeschlagenen Kompensationsmaßnahmen ein unmittelbarer Ausgleich im Plangebiet 
realisiert werden, der insgesamt zu der bereits erwähnten Aufwertung der Flächen führen wird.  
 
Wegen der weiteren Einzelheiten ist auf den ausführlichen Umweltbericht zu verweisen, der 
dem Bebauungsplanentwurf als Anlage 1 beigefügt ist. Als Ausfluss der Umweltprüfung wur-
den in Ziffer 1.5 der textlichen Festsetzungen des Bebauungsplans umfangreiche Vermeidungs- 
und Ausgleichsmaßnahmen festgesetzt, insbesondere in Form vorgezogener Ausgleichsmaß-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
nahmen/CEF-Maßnahmen (CEF). Zur Durchführung dieser vorgezogenen Ausgleichsmaßnah-
men werden sich die Vorhabenträger im Durchführungsvertrag gegenüber der Stadt Karlsruhe 
verpflichten. Entsprechendes gilt für die im Rahmen der Projektrealisierung erforderlichen, wei-
teren Maßnahmen zur Minimierung der Eingriffe in Natur und Landschaftsschutz unterhalb der 
bauplanungsrechtlichen Festsetzungsschwelle. 
 
I. Bisherige Verfahrensschritte/Raumordnung 
 
Dem vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahren wurde im Jahr 2006 ein Raumordnungsver-
fahren mit integrierter Umweltverträglichkeitsuntersuchung vorangestellt, in dem die Eignung 
des Standortes für eine Golfanlage geprüft wurde. Das Raumordnungsverfahren hatte zum Er-
gebnis, dass dem Vorhaben verbindliche Ziele der Raumordnung nicht entgegenstehen und die 
Grundsätze der Raumordnung ordnungsgemäß gegeneinander und untereinander abgewogen 
wurden. Die Maßgaben der raumordnerischen Beurteilung des Regierungspräsidiums Karlsruhe 
sind in die Planung eingeflossen.  
 
Der Flächennutzungsplan, der im Wege einer Einzeländerung angepasst wurde, weist das Plan-
gebiet mittlerweile als Grünfläche (Sport - Golf-)Grünfläche Sonderbaufläche (Sport) aus. Das 
Vorhaben wird somit aus dem Flächennutzungsplan entwickelt und ist mit den Zielen der 
Raumordnung vereinbar. Die Flächen liegen bisher im Außenbereich, die Aufstellung des Be-
bauungsplans ist deshalb zur Schaffung des notwendigen Baurechts grünordnerisch und städ-
tebaulich erforderlich. 
 
II. Ergebnisse der Behördenbeteiligung im Zeitraum vom 26.08.2013 bis 21.10.2013  
 
Im Zuge der vorbereitenden Bauleitplanung wurden der Umweltbericht erstellt, eine Abschät-
zung des Verkehrsaufkommens und des Stellplatzbedarfs vorgenommen, eine hydrogeologische 
Stellungnahme eingeholt, eine Bewertung der Golfanlage anhand des Karlsruher Modells 
durchgeführt, die erforderlichen Artenschutzmaßnahmen geprüft und ein Sicherheitsgutachten 
erstellt. Diese Prüfungen sind als Anlagen 1 bis 12 Gegenstand des Bebauungsplans. 
 
In der Zeit vom 26.08.2013 bis 21.10.2013 fand eine Behördenbeteiligung auf der Basis der 
Vorentwurfsfassung des Bebauungsplans vom 20.08.2013 statt. Dies führte zu umfassenden 
Stellungnahmen der beteiligten Träger öffentlicher Belange. Zu diesen Stellungnahmen hat das 
Stadtplanungsamt in einer Synopse, die dieser Vorlage als Anlage 1 beigefügt ist, Stellung ge-
nommen. Die Synopse enthält die abwägenden Antworten des Stadtplanungsamtes zu den in 
diesem Rahmen erfolgten Anregungen. Die Anregungen sind weitgehend in den Planentwurf 
eingeflossen. Der aktuelle Planentwurf spiegelt die Ergebnisse, so wie sie in der Synopse darge-
stellt wurden, wieder.  
 
III. Anhörung der Ortschaftsräte 
 
Die Ortschaftsräte in Hohenwettersbach, Stupferich, Durlach und Wettersbach wurden ange-
hört. 
 
Nach Anhörung des Ortschaftsrates Stupferich hat dieser am 25.06.2014 seine Zustimmung 
zum Einleitungs- und Auslegungsbeschluss abgelehnt und einen Verzicht auf die Zufahrt durch 
das Naherholungsgebiet Ochsenstraße gefordert. Daraufhin wurde das nach § 16 Abs. 2 der 
Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Stupferich in die Stadt Karlsruhe vom 
01.01.1972 vor der Beschlussfassung erforderliche Vermittlungsverfahren durchgeführt. Am 
20.11.2014 fand die Sitzung des zu diesem Zweck einberufenen Vermittlungsausschusses statt. 
Teilgenommen haben der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe, der Ortsvorsteher der Ort-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
schaft Stupferich sowie jeweils drei Mitglieder des Gemeinderats und des Ortschaftsrats. Der 
Ausschuss hat in nichtöffentlicher Sitzung den Beschlussvorschlag mit folgendem Wortlaut an-
genommen: 
 
"Der Vermittlungsausschuss empfiehlt dem Gemeinderat die Einleitung des Verfah-
rens zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans „Golfanlage Batzen-
hof“, Karlsruhe-Hohenwettersbach: Einleitungs- und Auslegungsbeschluss gemäß  
§ 3 des Baugesetzbuches (BauGB)" 
 
Aufgrund der Befürchtungen des Ortschaftsrates, die Zuwegung zum Golfplatz über die Zufahrt 
Ochsenstraße könne durch die befürchtete Verkehrszunahme die Naherholungsfunktion der 
betroffenen Flächen stören, sicherte der Oberbürgermeister den Mitgliedern des Ausschusses 
zu, dass die Stadtverwaltung eingreifen werde, wenn der Verkehr das erwartete Maß über-
schreiten sollte - es also zu einem überhöhten Verkehrsaufkommen, zu hohen Fahrgeschwin-
digkeiten oder übermäßigen Schleichverkehren unter Berücksichtigung der Brücke als besonders 
kritischem Punkt komme. Ggf. werde die Verwaltung Beschilderungen und auch Abschrankun-
gen sowohl im Bereich der Zufahrt als auch des Parkplatzes in Betracht ziehen und vornehmen. 
Zunächst müsse aber die tatsächliche Verkehrsentwicklung im Bereich sämtlicher Zufahrtswege, 
also auch der Zufahrten über den Thomashof und durch Hohenwettersbach evaluiert werden, 
um einseitige Belastungen zu vermeiden und den Verkehr möglichst schonend auf die betroffe-
nen Zufahrtswege zu verteilen, um die Interessen der betroffenen Anlieger angemessen berück-
sichtigen zu können. 
 
IV. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der frühzeitigen Bürgerbeteiligung 
durch Vorstellung des Vorhabens in der Öffentlichkeit haben die das Verfahren vorbereitenden 
Maßnahmen einen Stand erreicht, den der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans 
"Golfanlage Batzenhof", Karlsruhe-Hohenwettersbach, in der Fassung vom 01.06.2014 wie-
dergibt. 
 
Der Vorhabenträger wird sich in einem Durchführungsvertrag, der im Entwurf vorliegt, ver-
pflichten, das Vorhaben entsprechend den Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungs-
plans durchzuführen.  
 
Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 1. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung des vorha-
benbezogenen Bebauungsplans "Golfanlage Batzenhof", Karlsruhe-Hohenwettersbach. 
 
 2. Auf der Grundlage der dazu gemäß §§ 3 und 4 Baugesetzbuch (BauGB) bereits erfolg-
ten Verfahrensschritte ist das Verfahren mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs 
gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
  Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 07.02.2008 in der Fas-
sung vom 01.06.2014 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Be-
bauungsplanentwurf aufnehmen oder zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung 
des Bebauungsplanentwurfs wiederholen.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Dezember 2014 