

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
Stadträtin Irene Moser (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.11.2014 
eingegangen: 18.11.2014 
Gremium:  6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.12.2014 
2014/0310 
38 
öffentlich 
Dez. 3 
Bilanz Ferienbetreuung in Karlsruhe 
 
 
1. Wie viele Kinder und Jugendliche wurden im Jahr 2014 in der  
Ferienbetreuung des Stadtjugendausschuss e. V. und anderer Träger erreicht? 
 
Erfasst wurden Kinder und Jugendliche, die „ohne Koffer“ beim jfbw, den kostenfreien Ferienspielak-
tionen, Klever, Aktivspielplätzen und der Mobilen Spielaktion ihre Ferientage verbrachten; außerdem 
wurden Freizeiten „mit Koffer“ erfasst und Ferienangebote der Jugendverbände. Dargestellt werden 
die Anzahl der Teilnehmer und Teilnehmerinnen und die Teilnehmertage (Teilnehmer x Tage). 
Nicht dargestellt sind Freizeiten/Schulungen und mehrtägige Wochenendaktivitäten außerhalb der 
Ferien. 
Die endgültigen Zahlen stehen erst nach Prüfung der Jahresberichte und Abrechnung der Zuschussan-
träge am Anfang des neuen Jahres fest. 
 
Ferien ohne Koffer:   5.727 Kinder      =   34.371 Teilnehmertage 
 
Ferien mit Koffer     594 Kinder/Jugendliche  =   3.441 Teilnehmertage 
 
Jugendverbände  6.224 Kinder/Jugendliche  = 41.339 Teilnehmertage 
 
 
2. Konnten alle Anfragen auf Plätze in der Ferienbetreuung positiv beantwortet werden? 
 
Der Stadtjugendausschuss e. V. konzipiert seine Ferienangebote in verschiedenen Formaten, um mög-
lichst passgenaue Angebote machen zu können. Mit den Angeboten soll möglichst flexibel auf den 
Bedarf reagiert werden können. Das kann nicht unbegrenzt ausgedehnt werden. 
 
 

Seite 2  
 
Die größte Nachfrage ist in der ersten und zweiten Sommerferienwoche zu verzeichnen, hier könnten 
mehr Plätze verkauft werden, als es gibt.  
 
Für Kinder, die „ohne Koffer“ in Karlsruhe und Umgebung ihre Ferien verbringen wollen, können 
auch kurzfristig, durch Erhöhung der Betreuungspersonen (jfbw-Teamer), zusätzliche Plätze angebo-
ten werden. Häufig kann auch im Netzwerk mit anderen Ferienanbietern ein Platz weitervermittelt 
werden. 
 
Eine große Nachfrage besteht nach attraktiven Angeboten wie „Zirkus live“, „Abenteuerland“ oder 
„Auf dem Rücken der Pferde“, die am ersten Verkaufstag komplett ausverkauft sind.  Diese Angebote 
können die Nachfrage nicht decken. Sie können auch nicht flexibel ausgeweitet werden, weil sie kos-
tenintensiv sind und Fachpersonal benötigen.  
 
3. Gibt es einen Bedarf an zusätzlichen Plätzen für Kinder und Jugendliche mit Behinderun-
gen in der Ferienbetreuung? 
 
2014 haben insgesamt 49 Kinder und Jugendliche mit Behinderung an den Angeboten des Stadtju-
gendausschuss e. V. teilgenommen. 
 
Grundsätzlich sind beim Stadtjugendausschuss e. V. alle Ferienangebote für Kinder und Jugendliche 
mit Behinderung offen. Voraussetzungen sind ein Beratungsgespräch mit den Eltern und Kindern, um 
das bestgeeignetste Angebot für das jeweilige Kind zu finden und eine passende Betreuung für das 
Kind zu organisieren. 
Wenn die Hilfeleistungen in den pflegerischen Bereich gehen, ist das Angebot eingeschränkt.  
Für Kinder und Jugendliche mit erhöhtem Pflege- und Betreuungsaufwand bietet das Jugendfreizeit- 
und Bildungswerk zwei Angebote in der ersten und letzten Ferienwoche an („Auf dem Rücken der 
Pferde“ und „Abenteuerland“). Bei diesen Angeboten ist zusätzlich eine examinierte Krankenschwes-
ter vor Ort. 
 
Mit einer 1:1-Betreuung wird gewährleistet, dass die Kinder ausreichend versorgt sind und aktiv zu-
sammen mit Kindern ohne Behinderung teilnehmen können. Die zusätzlichen Kosten werden über 
Spenden finanziert. Diese beiden Angebote sind sehr stark nachgefragt, so dass der Bedarf leider nicht 
gedeckt werden kann. 
 
2014 haben insgesamt 49 Kinder und Jugendliche mit Behinderung an den Angeboten des 
Stadtjugendausschuss e. V. teilgenommen.  