

Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Golfanlage Batzenhof“,          Anlage 1 
Karlsruhe-Hohenwettersbach 
 
Zusammenfassung der im Rahmen der Behördenbeteiligung geäußerten, für die 
Planung relevanten Anregungen  
 
Stellungnahme Träger öff. Belange Stellungnahme Planungsbüro Weishaupt 
und Stadtplanungsamt 
BUND, 11.10.2013 
Raumordnungsverfahren, Einzeländerung des Flächennutzungsplans, Bedarf 
Der Bund verweist auf die Stellungnahme vom 
14.05.2006 an die Obere Raumordnungsbehör-
de sowie vom 12.11.2010 an den Nachbar-
schaftsverband Karlsruhe und hält an seiner na-
turschutzrechtlichen Bewertung des Vorhabens 
fest. 
 
Es sei ein Bedarfsnachweis zu führen. Karlsruhe 
habe bereits einen Golfplatz, zahlreiche Golf-
plätze befänden sich in näherer Umgebung. Der 
Begründung fehlten unter anderem Angaben 
über die Auslastung der umliegenden Golfplätze 
und die wirtschaftliche Tragfähigkeit des geplan-
ten Golfplatzes. Golf bleibe einer zahlungskräfti-
gen Elite vorbehalten und könne deshalb nicht 
auf Privilegierung setzen. 
 
Grundzüge eines Allgemeininteresses seien nicht 
vorhanden. Opferung einer landwirtschaftlich 
guten bis hochwertigen, zusammenhängenden 
und betriebswirtschaftlich hervorragenden Flä-
che zugunsten einer Minderheit. 
  
Feldhecken und Baumplanzungen könnten nie-
mals die traditionelle Landschafts- und Nut-
zungsstruktur ersetzen. Die Behauptung es ent-
stünden „angenehm erlebbare Räume“ (für wen 
eigentlich?) könne nur auf der Basis von Heimat- 
und Naturferne und funktionalistischem Denken 
entstehen. Befestigung und Kfz-gerechter Aus-
bau der land-/forstwirtschaftlichen Fahrwege. 
Die Bezeichnung „Landschaftsgolfplatz sei irre-
führend, denn sie suggeriere eine harmonische 
Einbindung in die Landschaft bzw. einen land-
schaftsgerechten Betrieb der Anlage. 
 
Die mit Betrieb und Pflege der Anlage insbeson-
dere in Ortsnähe verbundenen Immissionen sei-
en nicht mit dem nur selten erfolgenden Ma-
schineneinsatz im Landwirtschaftsbetrieb ver-
gleichbar. Das Mähen der Green in den Morgen-  
und Abendstunden stelle ein erhebliches Lärm-
potential dar. 
 
 
Standort, Bedarf, Beeinträchtigungen wurden 
im vorgelagerten Raumordnungsverfahren um-
fangreich behandelt. Die raumordnerische Be-
urteilung wurde 2007 positiv entschieden. In-
sofern erübrigt sich eine nochmalige Behand-
lung der Grundsatzfragen Standort, Bedarf, 
Beeinträchtigungen im Vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Es ist Sache des Gemeinderates, die Interessen-
lage zu werten.  
Auch wenn die Flächen als Sportflächen nur für 
einen kleineren Personenkreis nutzbar werden, 
sind sämtliche Wege weiterhin für die Naherho-
lung nutzbar. Viele Menschen werden die Gol-
fanlage als eine Bereicherung gegenüber den 
Ackerflächen betrachten.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mit relevanten Mehrbelastungen insbesondere 
unter Berücksichtigung der benachbarten A 8 
ist nicht zu rechnen.  
 
 

  - 2 - 
Stellungnahme Träger öff. Belange Stellungnahme Planungsbüro Weishaupt 
und Stadtplanungsamt 
Der Golfplatz stelle einen Fremdkörper in der 
traditionellen (Kultur)-Landschaft dar. Man kön-
ne nicht von einer deutlichen Aufwertung der 
Landschaft sprechen. 
Bedeutung für die Landwirtschaft  
Die regionale Landwirtschaft sei auf zusammen-
hängende Flächen dieser Güte angewiesen. Die-
se Standortbedingungen seien im Raum Karlsru-
he kaum vorhanden. Die betriebswirtschaftlichen 
Auswirkungen im Bereich Batzenhof seien als 
landwirtschaftlich ideal zu bezeichnen. Die Be-
wertung der Ackerflächen müsse im Hinblick auf 
die Notwendigkeit zum Überleben der örtlichen 
Landwirtschaft sowie die Notwendigkeit der Flä-
chen zur Versorgung der Bevölkerung mit regio-
nal erzeugten Produkten erfolgen. Eine Aufwer-
tung ergebe sich allerdings auch durch die Um-
stellung der intensiven agrarischen Nutzung auf 
ökologische Bewirtschaftungsformen -  hierzu 
bedürfe es keines Golfplatzes.  
Der Mehrwert der Golfanlage (neben der 
sechsspurigen A 8 mit täglich über 84 000 
Fahrzeugen) für die Landschaft ergibt sich 
durch Umwandlung von Äckern in Grünland 
und durch umfangreiche Anpflanzungen. 
Sozialverträglichkeit  
Benachteiligung und Belastung der ortsansässi-
gen Bevölkerung. Der allergrößte Teil werde von 
ortsfremden Personen genutzt. Deutliche Belas-
tung durch: vorher nicht vorhandener Ziel- und 
Quellverkehr, regelmäßiger Spielbetrieb sowie 
Wirtschaftsbetrieb. Der autogerechte Ausbau für 
die prognostizierten 467 Fahrzeuge/Tag stelle 
ein erhebliches Störungspotenzial dar. Hierzu 
trägt auch der entsprechend groß dimensionier-
te Parkplatz bei, der an dieser Stelle trotz Ein-
grünung als Fremdkörper und Störfaktor wirke 
ebenso wie die Befestigung der Zufahrtswege 
und die erforderliche Neuanlage von parallelen 
Fußwegen. Nicht nachvollziehbar sei die Ein-
schätzung der Immissionen durch den zusätzli-
chen Kfz-Verkehr und dem Pflegebetrieb als 
„noch verträglich“. Grundlegende Veränderun-
gen der bisherigen Raumnutzung zu Lasten der 
allgemeinen Bevölkerung. 
Der zusätzliche Verkehr verteilt sich voraus-
sichtlich gleichmäßig auf 3 Zufahrten. 155 
Fahrzeuge /Tag stellen keine erhebliche Belas-
tung dar.  
Artenschutz 
Die vorgesehenen Maßnahmen für den Arten-
schutz seien grundsätzlich zu hinterfragen. Der 
Spielbetrieb wirke als Störfaktor, so dass bisheri-
ge seltener oder gefährdete Arten z.B. Nieder-
wild verschwinden (Steinkauz, Braunkehlchen, 
Feldhase) andererseits neue Arten sich nicht an-
siedeln werden. Die Roughs könnten nur in be-
grenztem Maße für den Artenschutz wirksam 
werden). In der Regel würden nur Allerweltsar-
ten (Amsel oder Mönchsgrasmücke profitieren. 
Die Anlage der Lerchenfenster würde sich aller-
Das Thema Artenschutz wurde einer umfang-
reichen „Speziellen artenschutzrechtliche Prü-
fung“ unterzogen. Sämtliche Vorgaben und 
Empfehlungen aus dieser Prüfung wurden 
durch Festsetzungen im VbB gesichert. Die 
Umsetzung ist damit gewährleistet. Die Be-
rechnung von Eingriff und Ausgleich nach 
dem Karlsruher Modell ergibt einen Punkte-
überschuss von 430 597,59 Punkten. 
 
Insofern handelt es sich um eine positive öko-

  - 3 - 
Stellungnahme Träger öff. Belange Stellungnahme Planungsbüro Weishaupt 
und Stadtplanungsamt 
dings deutlich abseits der Spielfelder positiv 
auswirken.  
 
Die Beleuchtung des Parkplatzes würde zusätzli-
che Lichtimmissionen inmitten einer allenfalls 
durch Hofbeleuchtung erhellten Agrarlandschaft 
bedeuten; erhebliche Auswirkungen auf die In-
sektenfauna. Insektenfreundliche Lampen mit 
niedrigem Strahlungsanteil im kurzwelligen Be-
reich wären unerlässlich Verwendung vollständig 
gekapselter Lampengehäuse. Einbau von Zeit-
schaltuhren und Dämmerungsschaltern.  
 
Die Anlage von Bewässerungsteichen begünstige 
die Ansiedlung von Amphibien. Diese hielten 
sich nicht nur im Wasser auf, sondern würden 
insbesondere zur Laichzeit auch von ihren Über-
winterungsgebieten zu den Laichgewässern und 
zurück wandern - Gefährdung durch Fahrzeuge 
und Spielbetrieb. Zeitliche Fahreinschränkungen, 
insbesondere im Bereich des Birkenwäldchens 
bei Wanderungen, konsequente Umgebung der 
Teiche mit Roughs.   
logische Gesamtbilanz und nicht um eine ne-
gative. 
 
Diese Fragen sind im Rahmen der Ausfüh-
rungsplanung zu klären. Ggf. werden - sofern 
notwendig - entsprechende Reglungen im 
Durchführungsvertrag getroffen.   
 
 
 
 
 
 
Entsprechende Maßnahmen werden geprüft.  
Vorschläge zu den vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen (CEF-Maßnahmen) 
C Verbindliche Festsetzungen, Ziffer 1.5.1  
CEF 1  Schutzzone für den Neuntöter 
Es wird empfohlen, den Saum um die Feldhecke 
in einer Breite von 5 m anstelle von 2 m auszu-
bilden (weiterer Schutzstreifen und größeres Re-
produktionspotenzial für Insektennahrung). 
Dem Vorschlag wird gefolgt. 
Textergänzung: Entlang der Hecke sind beidsei-
tig 2-5 m breite blütenreiche Säume anzule-
gen. 
C Verbindliche Festsetzungen, Ziffer 1.5.1 
CEF 5 Höhlen- und Gebäudebrüter 
Es wird empfohlen, weitere Nisthilfen für Mehl-
schwalben an geeigneten Außenstellen der Ge-
bäude sowie für Rauchschwalben z.B. in der 
Reithalle angeboten werden. Zu prüfen sei, ob 
ein Nistkasten für die Schleiereule im Inneren der 
Scheune angebracht werden könne. 
Dem Vorschlag wird gefolgt.  
Textänderung:  Für Gebäudebrüter sind 4 Nist-
kästen an den nördlichen Gebäuden des Bat-
zenhofes anzubringen. 
 Fazit 
Die vorgelegte Planung wird von den Verbänden 
als negativ beurteilt und wegen negativer ökolo-
gischer Gesamtbilanz abgelehnt. 
Wird zur Kenntnis genommen.  
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 18.10.2013 
Rückbau 
Die  Planung  sei  so  auszuführen,  dass nach  Auf-
gabe  der  Golfnutzung ein  Rückbau  der  Anlage 
zu landwirtschaftlicher Nutzung schadfrei durch-
zuführen  ist. Mit  dem  Vorhabenträger  solle  ein 
schlüssiges Konzept erarbeitet werden. 
Wird im Durchführungsvertrag abgehandelt. 
Folgende Formulierung wurde dazu in den 
Durchführungsvertrag aufgenommen: 
„Bei Aufgabe der Golfnutzung sind sämtliche 
landschaftsfremden Einbauten wie z. B. Drai-
nageanlagen, Sandbunker usw. rückstandslos 
zu entfernen und das Gelände einer landwirt-
schaftlichen Nutzung zu zuführen.“ 

  - 4 - 
Stellungnahme Träger öff. Belange Stellungnahme Planungsbüro Weishaupt 
und Stadtplanungsamt 
Spazierwege/Schutzstreifen 
Die   Spazierwegeverbindungen   sollen   erhalten 
werden,  ferner  sollen  genügend  breite  Schutz-
streifen  errichtet  werden.  Man  gehe  davon  aus, 
dass die Ergebnisse der entsprechenden Gutach-
ten in die Planung einfließen werden. 
Der Schutzstreifen zwischen Spazierwege und 
parallel liegenden Spielbahnen beträgt 45 m. 
Sicherheitsgutachten Martin vom 25.04.2013: 
„Wenn bei der Realisierung des Projektes die 
Sicherheitsaspekte wie bei der vorliegenden 
Planung beachtet werden, dürfte von der Gol-
fanlage, in Bezug auf die öffentlichen Wege, 
keine Gefahr ausgehen, ausgenommen der 
entfernt liegenden und denkbaren Gefähr-
dungsmöglichkeiten.“  
Erhalt der Waldbereiche 
Im  Bereich  der  mittleren  und  der  vorderen  Hu-
renklamm  seien  bestehende  Waldflächen - im 
Flächennutzungsplan als  Bestand  dargestellt - 
aufgegeben  worden.  Der  Vorhabenträger  solle 
entsprechenden Ersatz anbieten. 
Im Bereich der Mittleren Hurenklamm  entfällt 
ca. 1 ha Wald. Für die entfallende Fläche wird in 
unmittelbarer Nähe (Richtung Autobahn) 2,5 ha 
aufgeforstet (= 2,5 x). 
Polizeipräsidium Karlsruhe, Führungs- und Einsatzstab 19.09.2013 
Verkehrsprognose 
Es sei nicht ersichtlich, welche verkehrliche Belas-
tung  die  jeweiligen  Erschließungszufahrten  ha-
ben werden. 
Bei einer Annahme von ca. 350 Besuchern täg-
lich,  beträgt  das  geschätzte  Verkehrsaufkom-
men für die geplante Golfanlage in 24 Stunden 
(mit  Hin- und  Rückfahrt  der  Besucher) ca.  467 
PKW. 
Verteilt  auf  drei  Erschließungszufahrten  ergibt 
dies  pro  Zufahrt ein  prognostiziertes  Verkehrs-
aufkommen  (mit  Hin- und  Rückfahrt) von  ca. 
155 PKW. 
Siehe  dazu  Abschätzung  von  Verkehrsaufkom-
men VbB Anlage 2. 
Zufahrten 
Bei  der  Zufahrt  1  (Ochsenstraße  von  Palmbach 
kommend)  solle  geprüft  werden,  ob  die  Länge 
der  geplanten  Ausweichbuchten  in  Bezug  auf 
den   dort   zu   erwartenden   Lieferverkehr   bzw. 
landwirtschaftlichen   Verkehr   ausreichend be-
messen ist. 
 
Es  werde  davon  ausgegangen,  dass  bei  der  pla-
nerischen  Gestaltung  der  Parkierungsanlage  die 
in  der  EAR  05  angeführten  Empfehlungen  be-
züglich  der  Abmessungen  der  Parkstände,  Fahr-
gassen und Aufstellwinkel berücksichtigt worden 
sind. 
Die geplanten Abmessungen betragen: 
Ausweichbuchten: Länge 10 m, Breite 2 m, 
Parkstände: Länge 5 m, Breite 2,5 m, 
Fahrgassen: Breite 6 m bei den neuen Stellplät-
zen. Ansonsten  bleibt  es  bei  den  bestehenden 
Wegbreiten, die zum Teil nur 3 m betragen. 
Über  die Zufahrt 3  (Thomashof) erfolge  von  der 
K 9654 offensichtlich die derzeitige Erschließung 
des  Batzenhofs.  Die  Straßenbreite  liege  bei  3,0 
bis  3,3  m.  Ausweichstellen  seien  keine  vorhan-
den.  Es  sei  nicht  bekannt,  mit  welcher  zusätzli-
chen Belastung an der Straße Am Thomashäusle 
zu  rechnen  sei. Man  gehe  davon  aus,  dass  die 
Leistungsfähigkeit,  gerade  auch  im  Hinblick  auf 
Die Straßenränder der Zufahrt werden auf der 
Gesamtlänge beidseitig 50 cm  breit befestigt 
(Schotterrasen). Zusätzlich werden einseitig fünf 
Ausweichbuchten erstellt. (Breite Zufahrt   + 
Ausweichbucht = 5 m). 
Der Wegeausbau  ist  im  Durchführungsvertrag 
gesondert geregelt. 

  - 5 - 
Stellungnahme Träger öff. Belange Stellungnahme Planungsbüro Weishaupt 
und Stadtplanungsamt 
den  Anschluss  an  die  K  9654  diesbezüglich  ge-
prüft  worden  sei. Bei  der derzeitigen Straßen-
breite sei   kein Begegnungsverkehr   zwischen 
zwei  Pkws  möglich (ausgefahrene  Fahrbahnrän-
der).  Man  empfehle, die  Straße  Am  Thomas-
häusle  zu  verbreitern  bzw.  Ausweichstellen  vor-
zusehen. 
Eine  weitere Zufahrt (2)  solle  über  den Batzen-
hofweg erfolgen. Es  sei  nicht  bekannt  mit  wel-
cher verkehrlichen Belastung auf dieser Zufahrts-
variante   zu   rechnen   sei.   Der   Batzenhofweg 
(nicht  asphaltiert,  sondern  geschottert)  sei  der-
zeit  ein  Privatweg,  beschildert  mit  einem  Durch-
fahrtsverbot. Von  Hohenwettersbach  kommend 
sei  der  derzeitige  Weg  etwas  breiter  und  ver-
schmälere sich in Richtung Batzenhof. Man emp-
fehle, den Weg so auszubauen und zu asphaltie-
ren, dass der maßgebliche Begegnungsfall mög-
lich sei und Ausweichstellen vorzusehen. 
Der  Batzenhofweg  wird  3  m  breit  ausgebaut 
(asphaltiert)  und  mit  fünf  Ausweichbuchten 
(Breite 2 m) versehen. Die Straßenränder wer-
den beidseitig 50 cm breit befestigt (Schotter-
rasen). 
 
 
Parallel  direkt  neben  dem  Batzenhofweg  verlau-
fe  ein  tiefer  gelegenes  Bachbett.  Bei  beengten 
Verhältnissen  bestehe  die  Gefahr,  dass  Fahrzeu-
ge,  die  zu  weit  nach  rechts  kommen,  in  das 
Bachbett abrutschen. Es sei zu prüfen, inwieweit 
der Fahrbahnrand zum Bachbett hin abgesichert 
werden müsse.  
Der  Nahbereich  zum  parallel  laufenden  Bach-
bett wird mit Findlingen abgesichert. 
 
Im Bereich der Zu- und Abfahrten sollte im Falle 
einer   Bepflanzung   bzw.   der   Installation   von 
Werbeanlagen darauf geachtet werden, dass die 
erforderlichen   Sichtdreiecke   freigehalten   wer-
den. 
Sichtfelder  und  Sichtdreiecke  (Bereich  Batzen-
hof) werden freigehalten.  
 
Regierungspräsidium, Abteilung 2 Bau- und Denkmalwesen 11.09.2013 
Bau- und Kunstdenkmalpflege 
Es  bestünden  keine  grundsätzlichen  Bedenken 
gegen  den  VbB. Im  Geltungsbereich  seien  über 
die  dargestellten  Kulturdenkmäler  hinaus  noch 
folgende  Kulturdenkmäler  betroffen,  an  deren 
Erhaltung  aus  wissenschaftlichen,  künstlerischen 
und heimatgeschichtlichen Gründen ein öffentli-
ches Interesse bestehe: 
 Lindenstraße 24 (§ 2 DSchG) 
Wohnhaus des Gutsverwalters einschließlich 
des Gartengrundstückes mit seinen Anlagen, 
Mauern und Bepflanzungen 
 Spitalhof 1 (§ 28 DSchG)  
Herrenhaus des Schilling von Canstattschen 
Gutes mit Park und Parkeinfriedung. 
Die Kulturdenkmäler sollen in den Planunterla-
gen mit dem Planzeichen D gekennzeichnet 
werden, in der Legende solle ein Hinweis auf die 
denkmalrechtlichen Belange aufgenommen 
werden. 
Die   Denkmäler   wurden im Bebauungsplan 
kenntlich gemacht.  
 

  - 6 - 
Stellungnahme Träger öff. Belange Stellungnahme Planungsbüro Weishaupt 
und Stadtplanungsamt 
Archäologische Denkmalpflege 
Das  Regierungspräsidium  verweist  auf  die  Vor-
schriften des Denkmalschutzgesetzes (§§ 20 und 
27) bezüglich des Umgangs mit archäologischen 
Funden und Befunden. 
Ein entsprechender Passus ist bei den Hinweisen 
zum Bebauungsplan generell enthalten.  
Regierungspräsidium, Höhere Raumordnungsbehörde, 28.10.2013  
Räumlicher Geltungsbereich 
Bereits  in  der  Stellungnahme  vom  29.04.2008 
sei gebeten worden,   eine  Flächeninanspruch-
nahme zu  vermeiden,  die  im  Raumordnungsver-
fahren als noch vertretbar bezeichnet wurde. Die 
Golffläche habe sich gegenüber dem Vorentwurf 
2008 nochmals  um  ca.  6,5  ha  vergrößert.  Die 
ursprünglich  geplante  Fläche  von  150  ha sei im 
Raumordnungsverfahren auf 115 ha deutlich re-
duziert worden, um die Vorgaben von Regional-
plan  und  Landesentwicklungsplan  einzuhalten 
und  die  Inanspruchnahme  von  landwirtschaftli-
chen  Flächen  auf  das  unbedingt  notwendige 
Maß  zu reduzieren.  Es sei nicht  nachvollziehbar, 
warum von den Vorgaben nun sukzessive abge-
wichen werden solle. 
Wird zur Kenntnis genommen.  
Die  Vergrößerung  des  Planungsgebietes  ist  unter 
Ziffer 3.1 der  Begründung nachvollziehbar  be-
gründet. Sie  diente  im  Wesentlichen  zur  Abrun-
dung des Geltungsbereiches. 
 
Geplante Bebauung 
Geplant  seien eine  Abschlaghütte  von  ca.  200 
m²  und  vier  Schutzhütten je 20  m².  Die  nach 
dem  Raumordnungsbeschluss  zulässige  Neube-
bauung  von  280  m²  werde damit  geringfügig 
überschritten,  weitere  bauliche  Anlagen  dürften 
wegen der Lage des Geländes im ausgewiesenen 
Regionalen Grünzug nicht errichtet werden. 
Wird zur Kenntnis genommen.  
 
Motorisierter Individualverkehr 
Es seien drei  parallele  Zufahrtsmöglichkeiten  zum 
Batzenhof  als  Zentrum  der  Golfanlage  mit  der 
zentralen  Parkierungsanlage vorgesehen.  Das  wi-
derspreche den  Vorgaben  des  Raumordnungsver-
fahrens   mit   nur   einer   Erschließungsstraße -
Ochsenstraße - und  würde  eine  zusätzliche  Bo-
denversiegelung für die Variante Birkenwäldle von 
2720 m² bedeuten. Der gesamte  Golfplatzbereich 
sei im Regionalplan als schutzwürdiger Bereich für 
die Erholung ausgewiesen, der mit drei Zufahrten 
gegenüber der bisherigen Planung deutlich höher 
belastet  sei.  Um  Störungen  für  Spaziergänger, 
Fahrradfahrer zu minimieren, sollte nach den Fest-
legungen  im  Raumordnungsverfahren die  Och-
senstraße  einen  Begleitweg  erhalten,  der  aus-
schließlich für diese Nutzungen reserviert sei. Eine 
Begründung für das nun dreistrahlige Zufahrtssys-
tem sei nicht erkennbar. 
Die Golfanlage befindet sich flächenmäßig groß-
teils auf Gemarkung Hohenwettersbach und nur 
zu  einem  geringen  Teil  auf  Gemarkung  Stupfe-
rich. 
Zur  Minderung  der  Verkehrsbelastung  auf  Ge-
markung  Stupferich  ist  der  Verkehr  deshalb  auf 
drei   Zufahrten   (Ochsenstraße,   Batzenhofweg 
und Thomashofweg) aufgeteilt.  
Vom  Stadtplanungsamt  wird  diese  Lösung  seit 
der  1.  Trägeranhörung 2008 mitgetragen. Siehe 
dazu Aktenvermerk StplA 28.05.2008, Anlage 7. 
Wasserflächen 
Unter 2.5 der Maßgaben zur raumordnerischen  
Beurteilung sei festgesetzt worden, dass die An-
Anzahl, Lage, Größe und Form der Teiche 
sind mit dem Gartenbauamt der Stadt Karls-

  - 7 - 
Stellungnahme Träger öff. Belange Stellungnahme Planungsbüro Weishaupt 
und Stadtplanungsamt 
lage von Teichen bis auf einen für die Bewässe-
rung   erforderlichen   Speicherteich   unzulässig 
sei.  Der  vorliegende  VbB  reduziere zwar  die  im 
Entwurf  von  2008  vorgesehenen  fünf  Teiche 
auf  zwei,  halte damit  aber  die  Vorgaben  des 
Raumordnungsbeschlusses immer   noch nicht 
ein.   Die   Reduzierung   auf nur   einen   Spei-
cherteich sei wegen  der  mit  der  Teichanlage 
einhergehenden  Bodenversiegelung  unverzicht-
bar. 
ruhe festgelegt worden. 
 
Flächen für Aufschüttungen und Abgrabungen 
Die Begrenzung von Abgrabungen und Aufschüt-
tungen  auf  maximal  2  m  entspreche  den  Vorga-
ben  der  raumordnerischen  Beurteilung  ist  so  zu 
begrüßen. 
Wird zur Kenntnis genommen.  
 
Einfriedigungen 
Bereits  in  der  Stellungnahme  vom  29.04.2008 
habe man um Konkretisierung der geplanten Ein-
friedigungen    gebeten. Einfriedigungen    seien 
gem.  Ziffer  2.3.2  der  örtlichen  Bauvorschriften 
unzulässig  mit  Ausnahme  von  Fangnetzen  und 
Schutzzäunen. Da  Zäune  in  der  Regel  „Schutz-
zäune“  sein  werden  und  im  ROV  festgesetzt 
wurde, dass der Platz nicht eingezäunt werde, sei 
vom  Vorhabenträger  zu  präzisieren,  um  welche 
Art  von  Schutzzäunen  es  sich  handeln  solle und 
welche Bereiche eingezäunt werden sollen. 
Die  eingezäunten  Bereiche  (2  x)  sind  im  VbB 
Planteil eingetragen. 
1 x CEF 4 Schutzzone für den Steinkauz. 
1 x CEF 2 Schutzzone für das Braunkehlchen. 
Höhe und Art der Schutzzäune  sind im VbB 
Textteil aufgeführt.: C. Verbindliche Festset-
zungen, Ziffer 2.3.1 Einfriedigungen. 
CEF 4 Holzpfosten Höhe 1,5 m, Drahtbespan-
nung in einer Höhe von 1,2 m. Übernommen 
aus der „Speziellen artenschutzrechtlichen Prü-
fung“. 
Folgenutzung 
Nach Maßgabe 2.1 der raumordnernischen Beur-
teilung sei in den Bebauungsplan nach § 9 Abs. 2 
BauGB  eine  Festsetzung  des  Inhalts  aufzuneh-
men,  dass  nach  Aufgabe  der  Golfnutzung  das 
Gelände wieder landwirtschaftlich genutzt werde. 
Das wird im Durchführungsvertrag abgehandelt. 
Folgende Formulierung wurde dazu in den 
Durchführungsvertrag aufgenommen. 
„Bei  Aufgabe  der  Golfnutzung  sind  sämtliche 
landschaftsfremden Einbauten wie z. B. Draina-
geanlagen,  Sandbunker  usw.  rückstandslos  zu 
entfernen   und   das   Gelände   einer   landwirt-
schaftlichen Nutzung zu zuführen.“ 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein, 08.10.2013 
Räumlicher Geltungsbereich 
Gegenüber den  Angaben  im  Raumordungsver-
fahren sei die  Golfanlage  in  ihrer  Abgrenzung 
modifiziert und insgesamt um ca. 12,2 ha vergrö-
ßert worden.  Die  Abweichungen  seien  nachvoll-
ziehbar  begründet.  Die  aktuellsten  Modifikatio-
nen  des  Geltungsbereichs  seien  regionalplane-
risch nicht relevant, die ausgesparte Fläche an der 
Ortsausfahrt  Hohenwettersbach  müsse  entspre-
chend  der  Einigung über  die  Ansiedlung  eines 
Einzelhandelsunternehmens   angepasst   werden 
(Verkleinerung um ein Baufeld). 
Die Ansiedlung von Einzelhandel ist nicht Ge-
genstand des laufenden Bebauungsplanverfah-
rens.  
Bauliche Anlagen 
 
Mittlerweile   sei   eine   Flächeninanspruchnahme 
durch  neue  Gebäude  von  insgesamt  320  m²  zu-
A  Begründung,  Ziffer  7.2  Geplante  bzw.  beste-
hende Bebauung 

  - 8 - 
Stellungnahme Träger öff. Belange Stellungnahme Planungsbüro Weishaupt 
und Stadtplanungsamt 
lässig.  Diese  liege  um  200  m²  niedriger  als  im 
Vorentwurf vom 07.02.2008, jedoch noch immer 
über den dem Raumordnungsverfahren zugrunde 
liegenden  Flächenangaben  (256  m²). Es  wird  ge-
beten,  den  VbB  an  die  Angaben  zum  Raumord-
nungsverfahren anzupassen. 
Die Fläche der Abschlaghütte und der 4 Schutz-
hütten beträgt zusammen 280 m². 
 
Diese Fläche wird vom Regierungspräsidium 
Karlsruhe (Abt. 2) nicht beanstandet. 
 
Verkehrliche Erschließung 
Nunmehr  seien  drei  Zufahrten vorgesehen (Och-
senstraße,  Hohenwettersbach  und  Thomashof), 
im Vorentwurf 07.02.2008  waren es zwei (Och-
senstraße  und  Birkenwäldchen). Die  Varianten 
Hohenwettersbach  und  Thomashof seien gemäß 
den   ergänzenden   Unterlagen zum   Raumord-
nungsverfahren wegen der Führung des Verkehrs 
durch  die  Ortsteile  Hohenwettersbach  und  Stup-
ferich  und  den  damit  verbundenen  zusätzlichen 
Belastungen  für  die  Ortsteile  nicht  weiterverfolgt 
worden. Die   raumordnerische   Beurteilung des 
Regierungspräsidiums    Karlsruhe    vom    August 
2007 gehe bei der Bewertung der Erschließungs-
varianten  davon  aus,  dass  die  Erschließung  von 
der A 5 über die Anschlussstelle Karlsbad erfolgen 
solle (Ochsenstraße).  Die  beiden  anderen  Zufahr-
ten (Hohenwettersbach  und  Thomashof)  seien 
daher nicht mit der raumordnerischen Beurteilung 
vereinbar.  Eine  Begründung  für  die  Abweichung 
sei im aktuellen VbB nicht enthalten. 
Die   Golfanlage   befindet sich   flächenmäßig 
großteils   auf   Gemarkung   Hohenwettersbach 
und nur zu einem geringen Teil auf Gemarkung 
Stupferich. 
Zur Minderung der Verkehrsbelastung  auf Ge-
markung Stupferich ist der Verkehr deshalb auf 
drei   Zufahrten   (Ochsenstraße,   Batzenhofweg 
und Thomashofweg) aufgeteilt.  
Vom Stadtplanungsamt wird diese Lösung seit 
der 1. Trägeranhörung 2008 mitgetragen. Siehe 
dazu Aktenvermerk Stpla 28.05.2008 Anlage 7. 
Wasserflächen 
Es wird um Beachtung  der raumordnerischen 
Beurteilung  gebeten,  die  nur  einen Teich für 
Speicherzwecke zulasse. 
Anzahl, Lage, Größe und Form der Teiche sind 
mit dem Gartenbauamt der Stadt Karlsruhe 
festgelegt worden. 
Einfriedigungen 
Laut Sicherheitsgutachten seien Zäune    und 
Schutznetze  nicht  erforderlich. Um  entsprechen-
de Anpassung der Festsetzungen werde gebeten. 
 
Im   geringen   Umfang   seien im   Bereich   der 
Schutzzonen für  das  Braunkehlchen  und  den 
Steinkauz Zäune mit  einer  Höhe  von  1,5  m vor-
gesehen.  Mit  den  Angaben  zur  Lage  und  Höhe 
sei dem Wunsch des Regionalverbandes entspro-
chen worden. 
Wird zur Kenntnis genommen.  
Folgenutzung 
Bereits mit Schreiben vom 05.08.2008 sei darauf 
hingewiesen  worden,  dass  gemäß  raumordneri-
scher Beurteilung eine Festsetzung aufzunehmen 
sei, wonach das   Gelände  nach  Aufgabe  der 
Golfnutzung  wieder   landwirtschaftlich genutzt 
werden solle. 
Das wird im Durchführungsvertrag abgehandelt. 
Folgende Formulierung wurde dazu in den 
Durchführungsvertrag aufgenommen. 
„Bei Aufgabe der Golfnutzung sind sämtliche 
landschaftsfremden Einbauten wie z. B. Drai-
nageanlagen, Sandbunker usw. rückstandslos 
zu entfernen und das Gelände einer landwirt-
schaftlichen Nutzung zu zuführen.“ 
 

  - 9 - 
Stellungnahme Träger öff. Belange Stellungnahme Planungsbüro Weishaupt 
und Stadtplanungsamt 
 
Stadtwerke-Versorgungsbetriebe, 15.10.2013 
Es  bestehen  keine  grundsätzlichen  Einwände  ge-
gen den VbB. 
 
Bei neuen Baumpflanzungen sei ein Abstand von 
2.5 m zu den Versorgungsleitungen (Strom) ein-
zuhalten. 
 
Die Gas Hochdruckleitung im nordwestlichen Teil 
der geplanten Golfanlage dürfe inclusive eines 
Schutzstreifens von 3 m beidseits der Leitung 
nicht überbaut werden. 
C. Verbindliche Festsetzungen (S. 18) 
1.4 Flächen für das Anpflanzen von Bäumen 
Textergänzung: Bei Baumpflanzungen ist der Re-
gelabstand von 2,50 m zu Versorgungsleitungen 
einzuhalten. 
Dies wird sichergestellt.  
ZJD-Immissionschutzbehörde, 04.10.2013 
A Begründung, Ziffer 3 Bestandsaufnahme und Zif-
fer 4.6 Immissionen: 
Man habe bereits seit 2008 wiederholt darauf  hin-
gewiesen,  dass  die  Aussage  in  Ziffer  4.6  des  Vor-
entwurfes,  wonach  die  Immissionszusatzbelastung 
noch als verträglich einzustufen sei, näher konkreti-
siert werden sollte. Es sei nicht nachvollziehbar, wa-
rum  diese  Anregung  nach  mittlerweile  fünf  Jahren 
noch immer nicht umgesetzt worden sei. 
Die Konkretisierung dieses Themas erfolgte bereits    
schon 2008 im VbB Textteil Umweltbericht. 
Siehe  dazu  VbB  Textteil  Umweltbericht  5.5  Klima 
und Luft. 
Nicht  beurteilbar  sei  daher,  wie  z.B. Gabionen 
am   Parkplatz oder   Aufschüttungen   (Erdwall) 
sinnvolle Lärmschutzfunktionen erfüllen. 
Die  Immissionsschutzbehörde  erneuere  daher  ih-
re Anregung  aus  dem  bisherigen  Verfahren,  die 
diesbezüglichen Darlegungen in der Begründung 
ausführlicher zu fassen. 
Die  Gabionen  erfüllen  keine  Lärmschutzfunkti-
on,  sondern  dienen  als  Habitatfläche  für  die 
Zauneidechse. Siehe  dazu  „Spezielle  arten-
schutzrechtliche Prüfung“. 
Die Erdaufschüttung erfolgt mit Aushubmaterial 
aus  den  beiden  Teichen  (Höhe  2  m  über  Fahr-
bahnrand). 
ZJD-Naturschutzbehörde in ständiger Abstimmung mit Umwelt und Arbeitsschutz u. Pla-
ner 
Übernahme  sämtlicher  CEF-Maßnahmen  sowohl 
in  die  Textfestsetzungen  als  auch  in  den  Durch-
führungsvertrag. Die Umsetzung und funktionel-
le Bestätigung müssen 1 Jahr vor Baubeginn ab-
geschlossen sein. Monitoring regeln und Umset-
zung  der  Maßnahmen  durch  Begleitung  eines 
ökolog.  Bausachverständigen.  Klärung  Umgang 
mit den Ökopunkten. 
Die Anregungen wurden in die Textteile zum 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan und in den 
Durchführungsvertrag eingearbeitet.  
Es ist Aufgabe des Vorhabenträgers vor Baube-
ginn die CEF-Maßnahmen anzulegen und die 
Funktionsfähigkeit durch einen Sachverständi-
gen bestätigen zu lassen. 
Zweckverband für die Wasserversorgung des Hügellandes zw. Alb und Pfinz, 30.09.2013 
Die beiden Versorgungsleitungen des Zweckver-
bandes (DN 250 von Grünwettersbach nach Ho-
henwettersbach und DN 65 vom Thomashof 
zum Batzenhof) seien in Betrieb und bei eventu-
ellen  Bau- oder Erdarbeiten abzusichern. Mit 
Außenanlagen (Bäumen und Sträuchern) sei ge-
nügend Abstand einzuhalten, so dass diese im-
mer frei zugänglich seien. 
C Verbindliche Festsetzungen, Ziffer 1.4 Flächen 
für das Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern 
Textergänzung: Leitungstrassen sind zum 
Schutz der Leitungen und zur freien Zugäng-
lichkeit von jeglicher Bepflanzung frei zu halten. 
 