

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. September 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
24. 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Östlich der Rheinbrückenstraße, 
zweite Zufahrt Siemens“, Karlsruhe-Knielingen: 
Satzungsbeschluss gem. § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2014/0094 
 
 
Beschluss:   
1. Der Gemeinderat beschließt: 
 Die zum Bebauungsplan „Östlich der Rheinbrückenstraße, zweite Zufahrt Siemens“, 
Karlsruhe-Knielingen, vorgetragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des Plan-
entwurfs vom 25.07.2013 in der Fassung vom 06.02.2014 und den ergänzenden 
Ausführungen in der Vorbemerkung zu diesem Beschluss unberücksichtigt. Das 
Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung 
mitzuteilen. 
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
Bebauungsplan „Östlich der Rheinbrückenstraße, zweite Zufahrt Siemens“, 
Karlsruhe-Knielingen 
 
  Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) in Verbindung mit §  4 
der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24.07.2000 
(GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den Bebau-
ungsplan „Östlich der Rheinbrückenstraße, zweite Zufahrt Siemens“ als Satzung 
beschlossen. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Die Regelungen ergeben sich aus der Plan-
zeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 25.07.2013 in 
der Fassung vom 06.02.2014. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Be-

 - 2 - 
bauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB mit Datum vom 
06.02.2014 beigefügt. 
  
  Die Satzung tritt mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 1 Gegenstimme und 2 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf:  
 
Wir haben ja schon sehr intensiv beim Aufstellungsbeschluss darüber diskutiert. Insofern 
sind auch die entsprechenden kritischen Punkte hier schon ausdrücklich benannt und 
gewürdigt. Ich bitte jetzt um das Kartenzeichen an der Stelle. - Da haben wir 1 Gegen-
stimme, 2 Enthaltungen, der Rest ist Zustimmung, also mit überwiegender Mehrheit so 
beschlossen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Dezember 2014 