

Geschäftskreis
- Gesundheit- Brand- u. Katastrophenschutz
- Stadtteilentwicklung
- Flächenmanagement
- Forst
- Stadtmarketing- Veranstaltungen
Direkt
 
unterstellt
 
 
Unterstellte
 100 Hauptamt 
110 Personal- u. Organisationsamt 
410 Schul- und Sportamt 
200 Stadtkämmerei 
310 Umwelt- und Arbeitsschutz
260 Amt für Ho
chbau und Gebäudewirtschaft
Dienststellen/
130 Presse- und Informationsamt 
120 Amt f. Stadtentwicklung 
500 Sozial- u. Jugendbehörde
620 Liegenschaftsamt
370 Branddirektion 
610 St
adtplanungsamt 
Ämter
140 Rechnungsprüfungsamt  
320 Ordnungs- und Bürgeramt 
mit Sozialamt, Jugendamt,
720 Marktamt
690 Friedhofs- und Bestattungsamt
630 Bauo
rdnungsamt 
150 Stadtamt Durlach  
400 Kulturamt
Sozialer Dienst,
800 Wirtschaftsförderung 
700 Amt für Abfallwirtschaft
660 Tiefbauamt 
151 OV Stupferich  
Ausbildungsförderung,
 
820 Forstamt
670 Gartenbauamt 
152 OV Hohenwettersbach  
 
Psych. Beratungsstelle
680 Zoo 
153 OV Wolfartsweier  
 
Gemeinsame Einrichtung
154 OV Grötzingen 
Büro für Integration 
  
155 OV Wettersbach  
430 Bad. Konservatorium
156 OV Neureut  
520 Bäderbetriebe
 
300 Zentraler Juristischer Dienst
mit Denkmalschutz,Grundstücksbewertungsstelle,Untere Verwaltungsbehörden,Gleichstellungsbeauftragte 
Wahrnehmung
Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH
Karlsruher Versorg-,Verkehrs- u. Hafen GmbH  Städt. Klinikum Karlsruhe gGmbH
der städt. 
Karlsruher Verkehrsverbund GmbH
Beteiligung 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH*
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH*
Volkswohnung Bauträger GmbH
bzw. Vertretung
Konversionsgesellschaft Karlsruhe mbH (KGK)
der Stadt
gesellschaft mbH (KASIG)*
Verwaltungsmanagement (KGSt)
gesellschaft mbH (KASIG)*
Sparkasse Karlsruhe
Deutsche Rentenversicherung
Karlsruher Sportstätten-Betriebs GmbH
Stiftung Naturschutzzentrum Karlsruhe-
Zweckverband Kommunale
Messe Karlsruhe GmbH 
Rappenwört
Karlsruher Fächer GmbH & Co.
Informationsverarb.Baden-Franken
Neue Messe Karlsruhe GmbH & Co.KG
Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur
Stadtentwicklungs KG (KFE)
Kommunales Rechenzentrum Baden-
Karlsruher Messe- und
Franken GmbH mit VermietungsGmbH
Kongress GmbH (KMK)
Karl-Friedrich-Leopold und Sophien-
Majolika Stiftung für  Kunst- und
Karlsruhe Tourismus GmbH (KTG)
Stiftung
KKFB Wirtschaftstiftung Südwest
Nachbarschaftsverband, Stiftungen
Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur
Zweckverband Gewerbepark SöllingenBaden Airpark Beteiligungsges. mbHBad. Staatstheater
 
Magistrale für EuropaKarlsruhe Event GmbH (KEG)Stadtmarketing Karlsruhe GmbH*
* bei diesen Gesellschaften wird der Vorsitz des Aufsichtsrates bis zur Rückdelegation an Dez. 4 durch Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Mentrup wahrgenommen
** Übernahme Gesellschaftervorsitz im jährlichen Wechsel
Stabsstelle Projektcontrolling
- Bürgerbeteiligung
- Verkehrsbetriebe und KASiGReferentin für Stadt- und
- Sport- Schulen
- Immobilienmanagement- Zoo
Karlsruher VersorgungsDienste im 
Karlsruher Fächer GmbH (KFG)Volkswohnung GmbH Volkswohnung Service GmbH
Medizinisches Versorgungszentrum amgGmbH (KEK) **Städtischen Klinikum Karlsruhe (MVZ)
Entwicklungsgesellschaft Cité Baden-Baden
Studierendenwerk Karlsruhe 
Wolfram Jäger- Kultur
Gabriele Luczak-Schwarz 
Dezernat 3 BürgermeisterMartin Lenz
Dr. Frank Mentrup
- Verwaltungssteuerung- Stadtteilverwaltung- Recht- Außenbeziehungen
- Statistik und Wahlen
MedienbüroPersönlicher Referent
- Öffentliche Sicherheit und Ordnung
Stadterneuerungsplanung- Presse- und Öffentlichkeitsarbeit- RepräsentationStabsstelle Außenbeziehungen
- Personal und Organisation
Fächerbad Karlsruhe GmbHKarlsruher Bädergesellschaft mbH
  staltungen und Tourismus- Kongresse, Ausstellungen, Veran-- Finanzen u. Beteiligungen- Wirtschaft und Arbeit
- Soziales- Jugend und Eltern- Bäder
Kommunaler Arbeitgeberverband
 Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe
KarlsruheVolkshochschule Karlsruhe e.V.Stiftung Centre Culturel Franco-AllemandKulturförderung Karlsruhe
                                                                                Neuer Dezernatsverteilungsplan der Stadt Karlsr
uhe             gültig ab 01.01.2015                                                               
 Vorsitzender des Gemeinderats und Leiter der Verwaltung: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup
Dezernat 6 Bürgermeister
Dezernat 1Oberbürgermeister
Dezernat 4 Bürgermeisterin
Dezernat 2 Erster Bürgermeister
Dezernat 5 Bürgermeister
Karlsruher Schieneninfrastruktur-
Klaus Stapf Sozial- u. Gesundheitswesen GmbH (KVD) 
- Versorgung, Verkehr und HafenStabsstelle Projektcontrolling
 
- Umwelt und Klimaschutz- Friedhofswesen- Abfallwirtschaft
Michael Obert- Planen und Bauen
gGmbH (KEK)**Stadtmarketing Karlsruhe GmbH*
Kommunaler Versorgungsverband
Stadtwerke Karlsruhe GmbH
Baden-Württemberg
Heimstiftung Karlsruhe
- MarktwesenKarlsruher Schieneninfrastruktur- 
Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH
 
Beirat Bundesfachschulen
TechnologieRegion Karlsruhe GbR
Kommunale Gemeinschaftsstelle für Unfallkasse Baden-Württemberg
Zentrum für Kunst u. Medientechnologie
Stand: 11.12.2014