

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 23. September 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
15. 
 
Punkt 8.7 der Tagesordnung: Wahl des Ortsvorstehers bzw. der Ortsvorsteherin 
und der Stellvertretung: 
Ortschaft Stupferich 
Vorlage: 2014/0076 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat wählt für die Ortschaft Stupferich  
 
Herrn Ortschaftsrat Alfons Gartner  
zum Ortsvorsteher,  
 
Herrn Ortschaftsrat Ludwig Kast zum 1. Stellvertreter und  
Herrn Ortschaftsrat Manfred Baumann zum 2. Stellvertreter. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8.7 zur Behandlung auf:  
 
Hier steht Herr Doll nicht weiter zur Verfügung stand. Der Ortschaftsrat schlägt Herrn 
Alfons Gartner als Ortsvorsteher vor, als Stellvertreter Herrn Ludwig Kast und Herrn 
Manfred Baumann. Ich darf jetzt für Herrn Gartner als Kandidaten für den Ortsvorsteher 
um das Kartenzeichen bitten. - Ich sehe nur gelbe Karten. 
 
Dann kommen wir zu den beiden Stellvertretungen. - Das sind auch nur gelbe Karten. 
Dann ist auch hier dem Vorschlag des Ortschaftsrates einstimmig gefolgt worden. Ich 
darf auch hier Herrn Doll noch einmal ganz herzlich danken für die unbeschreiblich lan-
ge gute Zusammenarbeit mit der Stadt. Die offizielle Verabschiedung holen wir dann 
bei Ihnen vor Ort nach. Ich darf Herrn Gartner gratulieren und auf eine gute Zusam-
menarbeit setzen, ebenso wie mit den beiden Stellvertretern Herrn Ludwig Kast und 
Herrn Manfred Baumann. 
 
Damit wären wir am Ende des Tagesordnungspunktes 8 angelangt. Wie gesagt, ich bit-
te Sie alle, dass wir uns nachher im Raum Fidelitas zusammenfinden. Da machen wir 

 - 2 - 
dann ein entsprechendes Foto und auch noch die Übergabe der Verlängerungsurkun-
den. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Dezember 2014 