

                
 
 
Der  Gemeinschaftsschule  in  Grötzingen  und  dem  Ortschaftsrat  stellen  sich  derzeit  vielfältige 
Aufgaben: 
 
- Die Anmeldungen an der Gemeinschaftsschule Grötzingen wachsen weiter.  
- Gleichzeitig sind weite Teile der Schule wegen der Asbestproblematik nicht nutzbar.  
- Eine kurzfristige Containerlösung ist als Abhilfe geplant.  
- Für die Bibliothek wird ein Ausweichquatier für ca. 4 Jahre gesucht.  
- Die  Gemeinschaftschule  benötigt  bei  einer  Ganztagesbetreuung  bereits  ab  der  ersten 
Klasse weitere Räume. 
- Nach Asbestsanierung und Abriss soll ein Neu- und Anbau geplant und errichtet werden. 
Hier  wurden  bisher  Projektlaufzeiten genannt,  die unbedingt  beschleunigt werden  müs-
sen. 
 
Die Eltern, die Schulleitung und der Ortschaftsrat sehen darin eine große Chance die Perspekti-
ven  für  die  Gemeinschaftsschule  in  Grötzingen  zu  stärken  und  auszubauen,  wenn  die  Maß-
nahmen zügig angegangen werden. 
 
Es besteht aber auch ein großes Interesse diese Einzelmaßnahmen zeitlich koordiniert in einem 
Masterplan/Schulentwicklungsplan für die Gemeinschaftsschule aufgezeigt zu bekommen. 
 
Die SPD-Fraktion stellt daher zur nächsten öffentlichen Sitzung folgenden Antrag 
 
Dem Ortschaftsrat wird zum Ausbau der Gemeinschaftschule ein Masterplan vorgelegt. Dieser 
soll in Zusammenarbeit mit den zuständigen städtischen Fachämtern und der Schulleitung er-
stellt werden und aufzeigen in welcher zeitlichen Abfolge die Einzelschritte wie Asbestsanie-
rung, Abriss, Containeraufbau, Planungen für Ganztagesbetreuung, Planung für Neu- und An-
bau und schließlich die Eröffnung erfolgen bzw. wie diese koordiniert werden müssen.  
 
 
Wir beantragen die Behandlung des Punktes in der Sitzung des Ortschaftsrates vom 15.05.13. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Jürgen Schuhmacher 
Fraktionsvorsitzender 
ANTRAG 
 
SPD-Fraktion 
 
vom  
Gremium: 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
15.05.2013 
276 
1 
öffentlich 
Masterplan/Schulentwicklungsplan für die Gemeinschaftsschule Grötzingen 
 