

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Oktober 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Wahl der Pflegerinnen und Pfleger für öffentliche 
Einrichtungen 
Vorlage: 2014/0166 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat bestellt die in den ergänzenden Ausführungen der Vorlage Nr.  
2014/0166 genannten Pflegerinnen und Pfleger für die jeweiligen städtischen Einrich-
tungen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Da darf ich mich noch einmal bedanken für die Klärung im Vorfeld, die uns diesen Ta-
gesordnungspunkt sehr erleichtert, und Sie um Ihr Kartenzeichen bitten. - Ich sehe nur 
gelbe Karten. Sie haben dem einstimmig zugestimmt. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Dezember 2014 