

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Oktober 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
Punkt 2.2 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Ein-
wohner sowie Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
Vorlage: 2014/0174 
 
 
Beschluss:   
Der Gemeinderat beruft die in der Vorlage 2014/0174 unter a genannte Person als 
sachkundige Einwohnerin sowie die unter b genannte Person als Sachverständigen für 
die Amtszeit 2014 bis 2019 in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2.2 zur Behandlung auf:  
 
Ich bitte um das Kartenzeichen für den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit. -  Dem 
stimmen Sie zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Dezember 2014 