

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Reinhold Yabo (GfK) 
 
vom 15. Dezember 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.12.2014 
2014/0827 
10 
öffentlich 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Gol-
fanlage Batzenhof“, Karlsruhe-Hohenwettersbach: 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss gem. § 3 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
 
Die Zufahrt 3 über den Thomashof wird aus dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan 
„Golfanlage Batzenhof“ gestrichen.  
 
Sachverhalt/Begründung: 
Es bestehen bedenken, dass die Zufahrt 3 (Thomashof) zu einem zu hohen Verkehrsauf-
kommen über Durlach führt. Der Ortschaftsrat Durlach und die Anwohner des Thomas-
hof (Thomashäusle) schließen sich diesen Bedenken an, zu dem sich das Verkehrsauf-
kommen zum Batzenhof nicht gleichmäßig auf die Zufahrten verteilen wird (Siehe Regi-
onalverband Mittlerer Oberrhein (08.10.2013): „Stellungnahme Träger öff. Belange: 
Verkehrliche Erschließung“, in Beschlussvorlage: Anlage 1, S.8). Ursprünglich war die 
Zufahrt 3 im Vorentwurf 07.02.2008 nicht vorgesehen. (ibid.)  
Des Weiteren wird die Natur durch die Versiegelung und das Verkehrsaufkommen einer 
dritten Zufahrt stärker belastet. Der Ausbau der Zufahrt 3 wird weitere Kosten verursa-
chen (Siehe Polizeipräsidium Karlsruhe, Führungs- und Einsatzstab (19.09.2013): „Stel-
lungnahme Träger öff. Belange: Zufahrten“, in Beschlussvorlage: Anlage 1, S.4).  
Eine Reduzierung des Bebauungsplans entspricht der Meinung der durch den Verkehr 
betroffenen Bürgerinnen und Bürger.  
  
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Reinhold Yabo 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
15. Dezember 2014 