

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  16.12.2014 
eingegangen: 16.12.2014 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.12.2014 
2014/0831 
12 
öffentlich 
Dez. 3 
Umstrukturierung Pflegestützpunkt Karlsruhe: 
Zuschusserhöhung für die Übergangszeit im Jahr 2015 
   
Der Einsatz des Pflegestützpunktteams Karlsruhe für die Information und Beratung der 
Älteren und der pflegebedürftigen Menschen und ihrer Familien ist ein wesentliches 
Kernelement der städtischen Seniorenpolitik.  
 
In der Kooperation mit den Kranken- und Pflegekassen ist zukünftig eine rein kommu-
nale Trägerschaft erforderlich. Die Beantragung der deutlichen Finanzierungserhöhung 
durch die Kassen wird jedoch eine Umstellungsphase erfordern. 
 
Das Informations- und Beratungsangebot ist auch während dieser Umstellungsphase für 
die Bevölkerung notwendig und personell abzusichern. 
 
Die freien Träger haben sich bereit erklärt, diese Übergangsphase vom 01.01. - 
31.12.2015 mit zu tragen bei entsprechender Zuschusserhöhung. Die Erhöhung des 
Haushaltsansatzes für den Haushalt 2015/2016 von 48.750,00 Euro pro Jahr auf 
133.110,00 Euro für das Jahr 2015 ist dazu notwendig. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
133.110,00 Euro 
      
133.110,00 Euro 
      
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung   
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    5020.5435                                             Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 