

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  16.04.2013 
eingegangen: 16.04.2013 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
14.05.2013 
1413 
12 
öffentlich 
Dez. 3 
Kampagne "Wählen ab 16" 
 
 
 
Abgestimmt mit der landesweit geplanten Kampagne wird der Stadtjugendausschuss e.V. 
zu einer umfassenden und jugendgemäßen Information zum Wahlrecht ab 16 beitragen.  
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch nicht bezifferbar  ja  
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart: 4300 
Ergänzende Erläuterungen: PSP Element: 1.500.36.20.04.01 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Bürgergesellschaftt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Am 19. März 2013 gab es ein Treffen mit allen wichtigen Bildungsträgern auf Landesebene 
und den kommunalen Landesverbänden. Es soll eine landesweite Kampagne geben, der 
sich die Kommunen anschließen können. Voraussichtlich im Juni 2013 werden dazu kon-
krete Informationen vorliegen. Sobald sich die Pläne auf der Landesebene konkretisieren, 
werden weitere Gespräche zu einer gemeinsamen Umsetzung folgen. 
 
Dafür wird die Struktur der ehrenamtlichen Jugendverbände und der hauptamtlich geführ-
ten Kinder- und Jugendeinrichtungen genutzt. Auf die Erfahrungen der „U-18-Wahlen“, der 
Jugendforen und der Karlsruher Jugendkonferenz kann aufgebaut und diese Partizipati-
onsstrukturen für Information und Motivation genutzt werden. Dabei soll erreicht werden, 
dass Jugendliche selbst zur Wahl aufrufen und sich mit der Thematik beschäftigen.  
 
Ziel ist es, eine möglichst hohe Wahlbeteiligung der Jugendlichen ab 16 Jahren zu errei-
chen. Bei den Jugendlichen soll darüber hinaus ein Bewusstsein dafür entstehen, wie 
durch Partizipation politische Entscheidungen beeinflusst werden können. Für diese Kam-
pagne braucht es eine effektive und ansprechende Werbung, die Aufmerksamkeit erzeugt. 
Mit den Jugendlichen selbst müssen jugendgemäße Aktionen zur politischen Jugendbil-
dung durchgeführt werden.  
 
Über den Stand der Vorbereitungen wird der Stadtjugendausschuss e.V. zeitnah  
informieren.  
 
In Absprache mit dem Wahlamt wird dieses parallel dazu ein bei den Kommunalwahlen 
2004 und 2009 erprobtes Demowahl-Portal für die Jugendlichen ab 16 Jahren in anspre-
chender Überarbeitung im Internet bereitstellen. Erstwähler können sich so einfach mit 
dem komplizierten Wahlvorgang vertraut machen. 
 
Die Kosten sind derzeit noch nicht bezifferbar. 
 