

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 5. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 2. Dezember 2014, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Doppelhaushalt 2015/16: Ausschlussfristen für An-
träge und Anfragen aus der Mitte des Gemeinderates 
Vorlage: 2014/0279 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, dass Anträge von Gemeinderatsfraktionen und Gemeinde-
ratsmitgliedern zum Doppelhaushalt 2015/2016 in der Hauptausschusssitzung am 
24.02.2015 und bei den Haushaltsberatungen am 03./04.03.2015 nur behandelt wer-
den können, wenn sie schriftlich bis zum 27.01.2015 beim Oberbürgermeister einge-
gangen sind. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf:  
 
Ich sehe nur gelbe Karten - dann haben Sie dem einstimmig zugestimmt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. Dezember 2014 
 