

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Oktober 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
6. 
 
Punkt 2.4 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Ein-
wohner sowie Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Verwaltungsrat des Badischen Konservatoriums 
Vorlage: 2014/0167 
 
 
Beschluss:   
Der Gemeinderat beruft Herrn Axel Schlicksupp, Frau Isabel Steppeler und Herrn Profes-
sor Michael Uhde als sachkundige Einwohner bzw. Einwohnerin in den Verwaltungsrat 
für das Badische KONServatorium. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2.4 zur Behandlung auf:  
 
Ich bitte um das Kartenzeichen für den Verwaltungsrat für das Badische Konservatori-
um. -  Dem stimmen Sie zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Dezember 2014 