

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
vom 15. Dezember 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.12.2014 
2014/0823 
14 
öffentlich 
 
Standortentscheidung Busbahnhof 
 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung den Standort Hauptbahnhof-Süd 
weiterzuverfolgen und ein Modell für den Bau und Betrieb zu erarbeiten. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Eine vernünftige Anbindung an den örtlichen ÖPNV ist ein wichtiges Kriterium für die 
Auswahl eines Busbahnhofs. Viele Fahrgäste reisen mit dem örtlichen Nahverkehr an, 
um dann mit Fernbussen ihre Reise fortzusetzen oder sind umgekehrt auf den örtlichen 
ÖPNV angewiesen, wenn sie mit dem Fernbus in Karlsruhe ankommen. In der Regel sind 
die Reisenden auch mit schwerem Gepäck unterwegs.  
Die Fautenbruchstraße befindet sich viel zu weit von der nächsten Haltestelle des ÖPNV 
entfernt. Im Übrigen benötigen Fahrgäste während der durchaus auch längeren 
Wartezeit eine ausreichende Infrastruktur mit Kiosken, Gaststätten, Toiletten etc.. Eine 
solche Infrastruktur müsste dort erst geschaffen werden und würde sich auch dort nur 
ansiedeln, wenn sich diese auch ökonomisch rechnet. Das ist zu bezweifeln, da der 
Busbahnhof alleine für Gewerbetreibende nicht genug Umsatz bringen würde. 
Ganz anders stellt sich die Lage am Standort Hauptbahnhof-Süd dar, dort befindet sich 
der örtliche ÖPNV in unmittelbarer Nähe und im Hauptbahnhof selbst ist die gesamte 
Infrastruktur bereits vorhanden. 
 
Aus diesen Gründen ist dem Standort Hauptbahnhof-Süd der Vorrang zu geben.   
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
16. Dezember 2014 
 