

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
INTERFRAKTIONELLER  
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 16. Dezember 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.12.2014 
2014/0831 
12 
öffentlich 
 
Umstrukturierung Pflegestützpunkt Karlsruhe: 
Zuschusserhöhung für die Übergangszeit im Jahr 2015 
 
Der Gemeinderat beschließt die Fortführung des Pflegestützpunktes in rein kommunaler 
Trägerschaft ab dem 1. Januar 2016 und ermächtigt die Verwaltung, bei der Landesar-
beitsgemeinschaft Pflegestützpunkte Baden-Württemberg e.V. einen entsprechenden 
Antrag zu stellen und den Pflegestützpunktvertrag abzuschließen.  
 
Für die Übergangszeit vom 1. Januar 2015 bis zum 31. Dezember 2015 wird das Infor-
mations- und Beratungsangebot mit den bisherigen Partnern Caritasverband Karlsruhe 
e. V., Geriatrisches Zentrum Karlsruhe, Diakonisches Werk Karlsruhe und Paritätische 
Sozialdienste gGmbH fortgesetzt.  
 
Für die Übergangszeit wird der im Haushaltsansatz 2015/16 eingeplante städtische Zu-
schuss in Höhe von 48.790,- im Jahr 2015 auf 133.110,- Euro angehoben. Diese Anhe-
bung bedeutet eine Erhöhung des Zuschusses auf 80 % der Personal- und Sachkosten 
der Träger.  
 
Begründung: 
 
Der Sozialausschuss empfahl am 19. November 2014 dem Gemeinderat, die Fortfüh-
rung des Pflegestützpunktes in rein kommunaler Trägerschaft zu beschließen. Vier der 
fünf bisherigen Partner erklärten sich dazu bereit, das bestehende Informations-  
und Beratungsangebot im Jahr 2015 als Übergangszeit fortzuführen. Für die Fortsetzung 
des Angebotes soll der im Haushaltsplanentwurf der Stadtverwaltung eingeplante städ-
tische Zuschuss im Jahr 2015 erhöht werden.  
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Bettina Lisbach 
Tilman Pfannkuch 
Max Braun 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
16. Dezember 2014 