

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom:  15.12.2014 
eingegangen: 15.12.2014 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.12.2014 
2014/0823 
14 
öffentlich 
Dez. 4 
Standortentscheidung Busbahnhof  
 
  
 
Die Verwaltung befürwortet den in der Gemeinderatsvorlage favorisierten Standort Fauten-
bruchstraße. Die Gründe wurden bereits aufgeführt. 
 
Die Distanz zwischen dem örtlichen ÖPNV und dem Busbahnhof wird als vertretbar einge-
stuft. 
 
Infrastruktureinrichtungen werden in der Fautenbruchstraße angestrebt und mitgeplant. Ver-
gleichbare Einrichtungen gibt es beispielsweise am Busbahnhof Mannheim. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 