

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Oktober 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karls-
ruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen (Ab-
fallentsorgungssatzung) 
Vorlage: 2014/0116 
dazu: 
Ergänzungsantrag der Stadträte Marc Bernhard und Dr. Paul Schmidt (AfD) 
vom 15. Oktober 2014 
Vorlage: 2014/0202 
Änderungsantrag der Stadträte Tilman Pfannkuch, Hermann Brenk, Jan Döring,  
Thorsten Ehlgötz, Dr. Klaus Heilgeist, Detlef Hofmann, Dr. Albert Käuflein,   
Sven Maier und Dr. Thomas Müller, der Stadträtinnen Dr. Rahsan Dogan, Betti-
na Meier-Augenstein, Marianne Mußgnug und Karin Wiedemann (CDU) sowie 
der CDU-Gemeinde-ratsfraktion vom 16. Oktober 2014 
Vorlage: 2014/0203 
Änderungsantrag der Stadträte Thomas H. Hock und Tom Høyem (FDP) sowie 
der FDP-Gemeinderatsfraktion vom 17. Oktober 2014 
Vorlage: 2014/0210 
Änderungsantrag des Stadtrats Jürgen Wenzel (FW)) vom 18. Oktober 2014 
Vorlage: 2014/0211 
Keine Leiharbeit bei der Einführung der „Blauen Tonne“ 
Ergänzungsantrag der Stadträte Parsa Marvi, Hans Pfalzgraf und Michael Zeh, 
der Stadträtin Sibel Uysal (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatfraktion vom       
20. Oktober 2014 
Vorlage: 2014/0214 
Keine Leiharbeit bei der Einführung der „Blauen Tonne“ 
Änderungsantrag der Stadträte Lüppo Cramer und Erik Wohlfeil (KULT) 
sowie der KULT-Gemeinderatsfraktion vom 20. Oktober 2014 
Ausschreibung Einsammlung von Papierabfall 
Vorlage: 2014/0216 
 
 
Beschluss:   
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Ge-                
sundheit am 25.09.2014 und im Hauptausschuss am 07.10.2014 - die als Anlage 1 der 
Vorlage 2014/0116 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe 
über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssat-
zung)“ vom 04.12.1996 in der Fassung vom 18.12.2012. 

 - 2 - 
Abstimmungsergebnis: 
Vorlage 2014/0116 (Verwaltungsvorlage): 26x Ja, 22x Nein 
Vorlage 2014/0202 (Ergänzungsantrag AfD): mehrheitlich abgelehnt 
Vorlage 2014/0203 (Änderungsantrag CDU): mehrheitlich abgelehnt 
Vorlage 2014/0210 (Änderungsantrag FDP): mehrheitlich abgelehnt 
Vorlage 2014/0211 (Änderungsantrag FW): mehrheitlich abgelehnt 
Vorlage 2014/0214 (Änderungsantrag SPD): mehrheitlich abgelehnt 
Vorlage 2014/0216 (Änderungsantrag KULT): zurückgezogen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptaus-
schuss:  
 
Für alle, die sich hinter diesem komplizierten Titel nichts vorstellen können: Es geht um 
die Einführung der Papiertonne. Dann wissen Sie alle, dass das ein ganz aufmerksam 
diskutiertes Thema der letzten Monate ist.  
 
Ich rufe gleichzeitig auf die zahlreichen Ergänzungs- und Änderungsanträge, die Sie 
dazu gestellt haben und die so vielzählig sind, dass sich eigentlich jeder von Ihnen da 
noch irgendwie beteiligt hat. Insofern würde ich jetzt nach der Einführung durch die 
Verwaltung die übliche Reihenfolge der Aufrufe vornehmen, und dann können Sie je-
weils zu der Thematik insgesamt, aber auch zu Ihrem jeweiligen Änderungs- oder Er-
gänzungsantrag, etwas anführen. - Herr Bürgermeister Stapf. 
 
Bürgermeister Stapf: Ich bin selbstverständlich auf eine eineinhalbstündige Einleitung 
eingestellt. Mit Ihrem Einverständnis würde ich es kürzer machen und es bei entspre-
chendem Interesse noch etwas in meiner abschließenden Stellungnahme ausführen.  
 
Ich bedanke mich für das sehr rege Interesse mit fünf Anträgen. Ich bedanke mich an 
der Stelle ausdrücklich, denn Sie mögen den Inhalt der Antwort nicht in jedem Fall gou-
tieren, aber ich glaube, es ist erkenntlich, dass sich die Verwaltung sehr viel Mühe ge-
geben hat, sehr engagiert war in der kurzfristigen Beantwortung. Deshalb mein Dank 
an der Stelle an all jene, die in den letzten Tagen hier zusätzlich Arbeit geleistet haben.  
 
Im Dezember 2013 gab es einen Grundsatzbeschluss zur Papiertonne, zur Neuordnung 
der Wertstofferfassung. Den möchte ich heute nicht erneut ausführen, es sei denn - ich 
sagte es schon -, Sie wünschen es ausdrücklich. Ich möchte darauf eingehen, was hat 
sich seither getan. Das ist ganz gut zusammengefasst in der Anlage 4, dem Fortschritts-
bericht. Ein paar wesentliche Punkte möchte ich herausgreifen. Wir haben, was wir zu-
gesagt haben, eingehalten. Es gibt die Möglichkeit der Befreiung, wenn das Papier Ver-
einen gegeben oder an Wertstoffstationen abgegeben wird. Das haben wir schon in der 
Vorlage vom Dezember so angekündigt und haben es auch umgesetzt in unserem jetzi-
gen Vorschlag. Wir haben als Beteiligung der Bürger eine umfangreiche Erhebung 
durchgeführt mit 43 000 Beteiligten, nämlich allen Grundstückseigentümern und -
verwaltern, und haben die Ergebnisse auch berücksichtigt, z. B. dadurch, dass wir die 
Wertstofftonne, anders wie im Dezember vorgeschlagen, weiterhin zweiwöchig leeren 
werden. Wir möchten nicht abstreiten, dass es offensichtlich ein Holzweg war. Die Bür-

 - 3 - 
ger möchten mit großer Mehrheit diesen Service beibehalten. Dem beugen wir uns 
selbstverständlich.  
 
Ganz wesentlich, auch schon im Dezember angekündigt, die Unterstützung der Verei-
ne. Wir möchten das weiter gemeinsam mit den Vereinen gestalten. Wir möchten die 
Vereine als wichtigen Teil der Altpapiersammlung in Karlsruhe unterstützen. Das zeigt 
sich dadurch, dass auch schon über 20 Vereine jetzt einen Dachverein gegründet ha-
ben, der sich diesem Thema widmet. Das Amt für Abfallwirtschaft unterstützt das in 
vielfältiger Weise. Selbstverständlich wird kein Verein hereingezwungen, sondern es 
besteht die Möglichkeit, dass jeder Verein das weiter so handhabt, wie er es gerne 
möchte. 
 
Lassen Sie mich zu drei Schwerpunkten der Anträge kommen. Einer ist - das hatten die 
Antragsteller in den vergangenen Monaten häufig betont - die Aufhebung der Einfüh-
rung der Papiertonne. Hier haben wir auch vielfältig ausgeführt, dass unsere Rechtsauf-
fassung - die Rechtsauffassung der Stadt wie auch des maßgeblichen Ministeriums in 
Stuttgart - das nicht zulässt, weder weiterhin Papier und Kartonagen in die Wertstoff-
tonne zu werfen noch das Ganze auf freiwilliger Basis stattfinden zu lassen. Ein weiterer 
Schwerpunkt ist, bei Einführung einer kommunalen Papiertonne die Sammlung durch 
Private zu organisieren. Das ist im Gegensatz zum erstgenannten Fragenkomplex 
grundsätzlich möglich. Wir empfehlen Ihnen aber, dass das die Stadt Karlsruhe selbst 
macht. Das ist keine zusätzliche Aufgabe, weil wir ja schon das Papier in der Wertstoff-
tonne sammeln, sondern das wäre im Prinzip das Gleiche, nur in anderer Art. Selbstver-
ständlich lässt sich das aus juristischen oder organisatorischen Gründen so durchführen, 
aber unsere Strategie ist, überall dort, wo Direktservice bei den Bürgerinnen und Bür-
gern stattfindet, da möchte das Amt für Abfallwirtschaft weiter zuständig sein. Wenn 
man das Ganze als Unternehmensstrategie sieht - Thema Sammlung auf der kommuna-
len Seite, da haben wir später noch einen anderen Tagesordnungspunkt, in dem wir 
beim Bioabfall Ihnen einen neuen Weg vorschlagen -, sehen wir die Privaten bei der 
Verwertung im Spiel. 
 
Letzter Punkt der Anträge: Thema Leiharbeitnehmer - noch nicht diskutiert, neu aufge-
kommen. Ich möchte an der Stelle ausdrücklich sagen, Leiharbeitnehmer kontinuierlich 
bei der Stadt einzusetzen, entspricht nicht unserer Philosophie, auch nicht meiner per-
sönlichen. Der Kollege Marvi hat mich an meine Vergangenheit erinnert. Ich denke im-
mer gerne zurück, vielen Dank. Meine Einstellung aus der Zeit ist die gleiche geblieben, 
Leiharbeit in Ausnahmefällen. Allerdings betrifft das nicht nur die Spitzen, sondern eben 
auch, wie vom Amt für Abfallwirtschaft vorgeschlagen, die Thematik schwer einzu-
schätzender Bedarfe über relativ kurze Zeit.  
 
Wir bewegen uns, wenn ich das abschließend ausführen darf, bei der Abfallwirtschaft 
in einem Quadrat vierer Anforderungen: 
 
- Wir haben zum einen als Wichtigstes den Service für die Bürgerinnen und  
 Bürger. 
 
- Daneben haben wir die Gebührenstabilität. Da kann ich Ihnen ankündigen, dass 
wir nach dem derzeitigen Berechnungsstand auch für das nächste Jahr Gebüh-

 - 4 - 
renstabilität erreichen werden. Dies kommt dann in den Gemeinderat im De-
zember.  
 
- Dritter Punkt ist die soziale Verantwortung. Die drückt sich sowohl nach außen 
als auch nach innen aus, beispielsweise nach außen, indem wir Vollservice anbie-
ten, nach innen, indem wir uns um unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
kümmern, gute Arbeitsplätze anbieten. Dazu gehört eben auch: Leiharbeit nur, 
wenn es notwendig ist.  
 
- Das Vierte ist der Punkt Umweltbedarfe. Da kommen wir aber eher beim Bioab-
fall dazu.  
 
Letztlich ist es aber so, die Einführung der Papiertonne an sich ist nach deutlich nachge-
fragten und auch in Frage gestellten und trotzdem aufrechterhaltenen Auskünften des 
Fachamtes sowohl wirtschaftlich als auch ökologisch sinnvoll. Das Thema Leiharbeit als 
sozialer Gesichtspunkt soll ein vorübergehender sein aus pragmatischen Gründen. 
Selbstverständlich gäbe es sicherlich auch eine Lösung, das anders zu gestalten. Da 
muss man aber zwei Dinge bedenken. Zum einen müsste man sich bei befristeten Ar-
beitsverhältnissen auf den maximal denkbaren Bedarf einstellen. Wir werden in den ers-
ten Monaten sicherlich ständige Schwankungen haben, weil beispielsweise Bürgerinnen 
und Bürger sich weiter befreien lassen. Auch die Kürze der Zeit wird auch all jenen die 
Bewerbung verwehren, die mit einer Kündigungsfrist in ihrem jetzigen Arbeitsverhältnis 
zu rechnen haben und deshalb auf die Schnelle zum 01.01., da fängt es eben an, nicht 
wechseln können. 
 
Meine Damen und Herren, ich glaube, es wird eine interessante Debatte. Vor allem die-
ser zweite Fragenkomplex um die Sammlung privat oder kommunal ist letztendlich eine 
politische Entscheidung. Im Politischen gibt es immer verschiedene Meinungen. Da 
werden wir die Diskussion abwarten und die Entscheidung des Gemeinderates dann 
umsetzen.  
 
 (Beifall auf der linken Seite des Hauses) 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, Herr Bürgermeister. Wir steigen in die Debatte ein. Das 
Wort hat Herr Stadtrat Pfannkuch. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Herr Stapf, Sie haben ja schon in wesentlichen Eckpunk-
ten angedeutet, wie sich Ihre Argumentation jetzt entwickelt. Die kommunale grund-
stücksbezogene Altpapiertonne lehnt die CDU indessen nach wie vor ab. Die Argumen-
te sind Ihnen bekannt. Die Umfrage der Mitglieder des örtlichen Haus- und Grund un-
terstreicht unsere Argumentation. Die Hälfte aller Haushalte wird voraussichtlich einen 
Befreiungsantrag stellen. Das alles klingt sehr danach, dass die Aktion zu einem Griff in 
die Tonne werden wird. Eine Gesetzesänderung, da haben Sie auch darauf abgehoben, 
zwingt Karlsruhe keinesfalls zu einer gesonderten Papierfraktion. Wir haben ministerielle 
Stellungnahmen erhalten, die aber keinesfalls aus dem Kreislaufwirtschaftsgesetz zwin-
gendes Recht machen. Die Bedenken der CDU, dass die gute und nützliche Übung von 
Altpapiersammlungen einschläft, sind nicht ausgeräumt - ganz im Gegenteil. Was hier-
zu in der Vorlage steht, schreckt eher ab: Anwendungspflicht von Vergaberecht, Verein 

 - 5 - 
zur Abwicklung der Gemeinnützigkeitsbestimmungen, Gemeinnützigkeitsverordnung e. 
V. Da kann ich nur sagen: Geht’s noch? Der Stolz der Vereine ist doch im Wesentlichen, 
dass Vereine mit ihrer Tätigkeit ihre Eigenleistung erbringen. Das geht hier voll und 
ganz unter. Das hat Tradition, und ganz offensichtlich wollen die Vereine daran festhal-
ten.  
 
Der Gemeinderat hätte es heute noch in der Hand, die unsägliche Einführung der Blau-
en Tonne zu stoppen. Wir appellieren noch einmal eindringlich in diesem Sinne. Wenn 
allerdings die Mehrheit dem gleichwohl nicht folgt, macht die CDU-Fraktion nochmals 
mit ihrem Ergänzungsantrag deutlich, dass das Einsammeln von Papier und Pappe keine 
ureigene Aufgabe darstellt. Es ist, wie wir gerade gehört haben, eine Unternehmens-
strategie des Amtes für Abfallwirtschaft. Das ist aber eben etwas ganz anderes als 
kommunale Hoheitsaufgabe. Insofern sehen wir auch die Ergänzungsanträge von AfD, 
FDP und KULT, die in die ähnliche Richtung gehen. Es ist unbestritten, dass Private das 
zuverlässig, aber günstiger machen können. Wir haben da schon gute Erfahrung mit 
einem ortsansässigen Unternehmen. Das hat auch Erfahrungen mit Vereinen. Natürlich 
muss das ausgeschrieben werden. Die Fremdvergabe führt auch nicht zum Verlust be-
stehender Arbeitsplätze. Das ist jetzt sozusagen der Schlusspunkt Ihrer Ausführungen 
gewesen, weil das noch bei einigen berechtigte Argumente hinterlassen könnte. Wir 
sind aber der Meinung, wenn überhaupt Spitzen zum Schluss übrig bleiben in einer 
Übergangsphase, wie Sie selber vorhin gesagt haben, dann kann man die sicher sehr 
sinnvoll auch an anderer Stelle in dieser Stadt einsetzen, z. B. in der Stadtreinigung. Da 
sei an dieser Stelle mal gesagt.  
 
Von daher meine ich, dass es da sicher nicht zum Verlust von Arbeitsplätzen kommt. 
Dass die blaue Tonne einen Einsparungseffekt haben wird, umso wichtiger ist eben 
dann, dass die Kosten niedriger bleiben werden. Das sei zu der Kostenstabilität gesagt: 
Dieser Vorschlag von uns - dieser Antrag, um es genauer zu sagen -, führt gerade zu 
Kostenstabilität, wenn er nicht sogar zu Kosteneinsparung führen könnte, und ist also 
in jedem Fall mit einem Einsparungseffekt verbunden. Die CDU-Fraktion wirbt daher um 
Zustimmung auch bei denjenigen im Hause, die an der getrennten Papiersammlung 
partout festhalten möchten. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Aus der Sicht der SPD-Fraktion geht es hier bei der Sat-
zungsänderung und den ergänzenden Vorlagen nicht darum, eine Zwangstonne oder -  
wie auch ein Teil des Gemeinderats sagt - eine überflüssige Tonne einzuführen, viel-
mehr ist es im Gegensatz zu den Ausführungen vom Kollegen Pfannkuch die logische 
Umsetzung der gesetzlichen Forderung aus dem Kreislaufwirtschaftsgesetz, wie sie 
auch in der Mehrzahl der Land- und Stadtkreise hier in Baden-Württemberg mittlerweile 
praktiziert wird.  
 
Die Vorlage ist aus unserer Sicht ein guter Kompromiss zwischen den Interessen der 
Bürgerinnen und Bürger als auch den Interessen der Vereine und den Interessen der 
Kommune. Beispielsweise seien hier genannt die Möglichkeiten einer Befreiung, ebenso 
wie die Möglichkeiten einer Fortführung der Vereinssammlung, die die Vereine in die 

 - 6 - 
Situation bringen, wirtschaftlich gesichert ihre bisherige Sammlungspraxis fortzuführen 
bzw. sie auch weiter auszubauen.  
 
Aus unserer Sicht, aus der Sicht der SPD, ist eine grundsätzliche Entscheidung der 
kommunalen Daseinsvorsorge, wie sich die Stadt Karlsruhe positioniert, wie sie mit den 
Möglichkeiten der Abfallentsorgung umgeht. Es ist ein legitimes Anliegen der Kommu-
ne, auch nach dem Wirtschaftlichkeitsgebot durch eine Erhöhung der Recyclingquote 
und letztendlich durch eine Einsparung bei der Sortierung einen Mehrerlös zu erwirt-
schaften und diesen im Sinne einer Stabilisierung der Müllgebühren zurückzuführen. 
Aus unserer Sicht ist es in keiner Weise akzeptabel, dass es eine Risikoverschiebung zu 
Lasten der Kommune gibt. Die kommunale Daseinsvorsorge ist ein elementarer Be-
standteil, und aus unserer Sicht stellt sich hier die Frage, ob dies nicht der Einstieg vom 
Ausstieg aus der kommunale Daseinsvorsorge ist. Da muss ich an die CDU die Frage 
stellen, was nach der Müllentsorgung kommen soll. Geht es dann im zweiten Schritt 
um das Städtische Klinikum oder andere kommunale Einrichtungen? 
 
 (Zurufe aus den Reihen der CDU: Ojoi, ojoi, ojoi!) 
 
Man kann unterschiedlicher Meinung sein, aber es gibt genug Beispiele aus anderen 
Kommunen. Ich verweise auch gerne auf das Beispiel Berlin, wo jetzt aus bekannten 
Gründen entsprechende Infrastrukturen zurückgekauft werden.  
 
 (Stadtrat Pfalzgraf/SPD:: Wehret den Anfängen!) 
 
Für uns ist elementar letztendlich auch die Frage der Arbeitsplatzgestaltung. In unserem 
Ergänzungsantrag haben wir darauf verwiesen, dass es für uns nur schwer akzeptabel 
ist, dass auf Leiharbeiterbasis Beschäftigte eingestellt werden. Wir fordern von daher 
eine zeitnahe Umwandlung dieser Arbeitsverhältnisse in reguläre Arbeitsverträge, was 
sich auch mit der Position der Arbeitnehmer- und Arbeitnehmerinnenvertretung, sprich: 
des DBG, deckt. 
 
Zusammengefasst steht die SPD-Fraktion - mit Ausnahme der Positionierung hinsichtlich 
der Arbeitsverhältnisse - zu diesem Antrag, auch in der eingebrachten Form. Grundsätz-
lich haben wir mit Verwunderung festgestellt, dass einige Fraktionen ihre Position in-
nerhalb kürzester Zeit überdacht haben und letztendlich zu einem anderen Ergebnis 
kamen, bezogen auf die KAL, was letztendlich ein Paradigmenwechsel hinsichtlich der 
bisherigen Position war. 
 
 (Stadtrat Cramer/KULT: Welche KAL?) 
 
- Oder KULT. Letztendlich wird es von der KAL mitgetragen.  
 
In diesem Sinne begrüßen wir die Umsetzung dieses Antrags und die Satzungsänderung 
in vollem Umfang. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 

 - 7 - 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Es war eigentlich schon immer klar - das ist auch die Aus-
sage des Zentralen Juristischen Dienstes -, dass eine Papiertonne ab 2015 Pflicht wird. 
Da müssen wir uns einfach daran halten. Das ist keine Entscheidung des Gemeindera-
tes, auch wenn der Landkreis Karlsruhe im Moment noch hinterherhinkt. Die werden 
aber auch irgendwann folgen, die wollen es sich eben vom Land bestimmen lassen und 
können dann sagen, das Land ist schuld, dass wir die Papiertonne einführen. Wir halten 
uns hier einfach an die gesetzlichen Bestimmungen. 
 
 (Ooh-Rufe von der CDU; Beifall auf der linken Seite des Hauses) 
 
Zum Einsammeln: Es ist tatsächlich keine Pflichtaufgabe, Herr Pfannkuch, das einzu-
sammeln. Aber es ist so, wie es Herr Stapf gesagt hat, es ist eine politische Entschei-
dung. Uns ist einfach wichtig, dass wir das Einsammeln aller Abfallarten in der Hand 
haben, u. a. damit wir einen Überblick haben, wie viel da wirklich zusammenkommt, 
um damit schneller auf neue Entwicklungen reagieren zu können, z. B. neue Fahrzeuge 
anschaffen oder vieles mehr. Wenn man ausschreibt, muss man sich auf einige Zeit bin-
den und kann dann eben auch nicht nachsteuern. Wir haben es bei den Altkleidercon-
tainern gesehen. Als die Stadt die übernommen hat, war da plötzlich viel mehr drin als 
vorher. Die Leute haben sich nicht beschwert, dass die nicht geleert werden. Das kam 
eben daher, dass die frühere Firma andere Zahlen angegeben hat, warum auch immer. 
Vielleicht geben die Leute jetzt mehr Kleider, weil es eine städtische Sammlung ist. Kei-
ne Ahnung. Es ist einfach besser, diesen ersten Schritt in der Hand zu haben. Das Wei-
tere dann, die Verwertung, eventuell auch eine Sortierung vorher, kann vergeben wer-
den an eine Firma, keine Frage.  
 
Eine durchaus gewollte Nebenwirkung ist eben auch, dass wir damit auch das Gehalt 
der dort Beschäftigten selbst bestimmen können. Vermutlich werden sie schlechter be-
zahlt, wenn es durch eine Firma gemacht wird, denn irgendwo muss die Firma auch 
ihren Profit  herholen. Normalerweise wird es dann eben von den Angestellten  geholt. 
 
Zum Antrag von KULT, Ausschreibung mit gleichem Gehalt. Das wären eben aber auch 
nicht gleiche Bedingungen. Wenn man ausschreibt, kann man nur für eine bestimmte 
Zahl von Jahren ausschreiben. Entsprechend können die Mitarbeiter in so einer Firma 
dann nicht fest angestellt sein, weil sie ja nie weiß, ob sie die Ausschreibung in einigen 
Jahren dann wieder bekommt. Bei uns haben die Beschäftigten die Sicherheit, dass sie 
auf Dauer bei der Stadt beschäftigt sind. 
 
Zum Aspekt Leiharbeit. Wir haben uns hier schon immer gegen Leiharbeit ausgespro-
chen. Das ist bekannt. Wir wollen grundsätzlich keine Leiharbeit. Deshalb waren wir am 
Anfang sehr kritisch, aber im Ausschuss wurde uns eben dargelegt, dass es in diesem 
Fall nicht anders geht, als mit Leiharbeit zu arbeiten, weil wir überhaupt nicht wissen, 
wie viel tatsächlich an Arbeit anfällt und zudem auch noch, was Herr Stapf gesagt hat, 
am Anfang eben zusätzliche Arbeit dadurch kommt, dass das Ganze erst einmal einge-
führt werden muss. Da gibt es eben Anfangsschwierigkeiten, die überwunden werden 
müssen. Alle müssen mit einer Tonne ausgestattet werden. Andere Tonnen müssen zu-
rückgenommen werden. Das muss sich erst einmal einspielen. Nach einigen Monaten 
ist dann eben tatsächlich bekannt, wie viel Mehrarbeit es ist. Da hat die Verwaltung ja 
zugesagt, dass sie dann zügig auch Personal einstellen wird. Wir haben auch deshalb 

 - 8 - 
zugestimmt, weil ein Kernproblem der Leiharbeit hier gar nicht auftritt: Das ist nämlich, 
dass Leiharbeiter eben nie wissen, wie lange sie noch beschäftigt sind, dass sie ohne 
Weiteres irgendwann einmal entlassen werden können. Falls es sich ergibt, dass die 
Leute auf Dauer gebraucht werden, haben diejenigen, die hier als Leiharbeiter arbeiten, 
dann die besten Voraussetzungen, auch auf Dauer so eine Stelle zu bekommen. Die 
sind bekannt. Die werden dann wahrscheinlich auch genommen, es sei denn, sie wären 
schlecht. Dann wird es auch Gründe geben, sie nicht auf Dauer einzustellen. Deshalb 
haben wir gesagt, ausnahmsweise stimmen wir eben zu, dass in diesem Fall auch Leih-
arbeit genommen wird. 
 
Eine Frage hätte ich noch. Wäre es möglich, dass diese Leiharbeiter den gleichen Lohn 
bekommen können wie städtische Mitarbeiter, dass Sie also der Leiharbeitsfirma so viel 
Geld zahlen, dass die in der Lage ist, ihren Mitarbeitern auch ein entsprechendes Gehalt 
zu zahlen? Dann wäre auch der zweite Nachteil von Leiharbeit weg, dass die Beschäf-
tigten normaler weniger verdienen. Ich betone noch einmal, es geht hier nur um weni-
ge Monate, über die wir hier sprechen. 
 
Dann noch zur CDU. Die hat in ihrem Antrag geschrieben, Leiharbeitskräfte ließen kei-
nen reibungslosen Ablauf der Sammlung der Blauen Tonne erwarten. Das kann ich jetzt 
überhaupt nicht verstehen, egal, ob man jetzt Leiharbeiter oder städtische Mitarbeiter 
einstellt, die haben immer Anfangsschwierigkeiten. Das wird sich dann auch geben. 
Davon kann man wahrscheinlich ausgehen. Eine andere Sache der CDU, der ich zu-
stimmen kann, ist, dass es nicht sinnvoll sei, alle Straßen mit zwei verschiedenen Papier-
abfallsammelfahrzeugen abzufahren. Ja, das ist nicht sinnvoll, vollkommen korrekt. 
Deshalb hätten wir lieber auch derjenigen Firma, die im Moment einige blaue Tonnen 
aufstellt, untersagt, diese Tonnen aufzustellen, damit eben diese vielfache Abfuhr nicht 
passiert. 
 
 (Unruhe, Zuruf Stadtrat Ehlgötz/CDU) 
 
Aber das lässt sich ja nach der neuesten Auskunft nicht durchsetzen.  
 
Es wurde auch schon erläutert, eine getrennte Sammlung komme aus rechtlichen 
Gründen nicht in Frage. Freiwillige Altpapiertonne dürfen wir sie auch nicht nennen, 
weil es dann nicht mehr so wäre, dass es der Normalfall ist, dass die Leute ihre Sachen 
über die Altpapiertonne abgeben.  
 
Noch ein Letztes zur CDU. Die Vereinssammlung ist in keiner Weise gefährdet. Das Amt 
für Abfallwirtschaft tut alles, um die Vereinssammlung mindestens zu erhalten, wenn 
nicht sogar zu stärken. Da müssen wir einfach sehen, was sich jetzt ergibt, inwieweit 
sich das durchsetzt. Aber wir sind eigentlich guter Hoffnung, dass das auch passieren 
wird. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Wir von der KULT-Fraktion stehen voll hinter der Änderung 
der Abfallentsorgungssatzung zur Einführung der Blauen Tonne. Die wesentlichen 
Punkte dafür sind: 

 - 9 - 
1. Wir sind rechtlich ab dem 1. Januar 2015 dazu verpflichtet, aufgrund des Kreis-
laufwirtschaftsgesetzes Papier getrennt zu sammeln. Dies ist die übereinstim-
mende Auffassung unseres Zentralen Juristischen Dienstes und des Landesum-
weltministeriums. Es stellt sich also nicht die Frage nach dem Ob, sondern nur 
mach dem Wie. Die abweichende rechtliche Auffassung von CDU und FDP teilen 
wir nicht. Mit den Änderungsanträgen der FDP und der CDU würde demnach die 
Stadt Karlsruhe die gesetzlichen Vorgaben nicht erfüllen. Die KULT-Fraktion lehnt 
diese Anträge deshalb ab. 
 
2. Die getrennte Papiersammlung verbessert das Recycling und hat ohne Zweifel 
einen positiven Effekt für nachhaltiges und ökologisch verantwortungsvolles 
Wirtschaften, wie dies auch vom Gesetzgeber auf Bundes- und Europaebene 
vorgesehen ist. Dazu machen wir es ja. 
 
3. Die Umstellung senkt die zu sortierende Sammelmenge der Wertstofftonne und 
die damit verbundenen Kosten erheblich. Obendrein sind hier Mehrerlöse aus 
dem sortenreinen Altpapier zu erwarten. Die Stadt hat hier die Möglichkeit, tat-
sächlich zu sparen, indem eine Ausgabe gesenkt wird und nicht, indem man ein-
fach mehr Einnahmen generiert, was ja eigentlich eine Sache ist, die das bürger-
liche Lager sonst immer gutheißt. Ich weiß nicht, wo hier die großen Widerstän-
de herkommen.  
 
 (Beifall bei der KULT-Fraktion) 
 
 Außerdem ist eine Serviceminderung bei der Wertstoffsammlung nicht zu erwar-
ten. Wir bleiben bei dem zweiwöchigen Rhythmus.  
 
Die KULT-Fraktion wünscht sich allerdings, dass die für die Gebührenzahlenden güns-
tigste Lösung gefunden wird. Wir möchten aber auch, dass kein Lohndumping betrie-
ben und das derzeitige Lohnniveau in der Karlsruher Abfallentsorgung gehalten wird. 
Das kann aus rechtlichen Gründen kein Kriterium für eine öffentliche Ausschreibung der 
Sammlung sein. Deswegen ziehen wir unseren Antrag nachher zurück, weil es einfach 
juristisch nicht geht, was wir uns gerne wünschen würden. Nur eine Bindung an einen 
Tariflohn ist möglich, der allerdings niedriger wäre als der aktuelle Lohn im öffentlichen 
Dienst. Mit einer öffentlichen Ausschreibung kann die Sozialverträglichkeit also nicht 
gewährleistet werden, vielmehr wird durch das wichtigste Vergabekriterium des nied-
rigsten Preises sogar Lohndumping bis zu einem gewissen Punkt unterstützt. Für uns 
kommt daher nur in Frage, dass das AfA die Sammlungsaufgabe selbst erfüllt. 
 
Noch einmal zu dir, lieber Raphael, das ist für uns kein Paradigmenwechsel. Wir sehen 
uns eben als Vertreter der Gebührenzahlenden. Wenn es nicht anders geht, dass trotz-
dem das Lohnniveau bleibt, dann wird es halt über das AfA gemacht, ansonsten wäre 
auch eine Ausschreibung für uns in Ordnung gewesen. Wir müssen aber gucken, dass 
die Gebühren niedrig bleiben. Wie üblich sollten ökologische Aspekte in der Ausschrei-
bung beachtet werden. Ansonsten Leiharbeit so wenig wie möglich, wie aus meinen 
Ausführungen zu entnehmen ist. Die Vereinssammlung wird weiter möglich sein. Die 
private Konkurrenz ist gegeben. Es sind wirklich wenige Gründe, warum man es man 
bei dem Konzept jetzt noch ablehnen kann.  

 - 10 - 
 (Beifall bei der KULT-Fraktion) 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Das war wirklich eine lange Reise, eine lange politische und 
sehr labyrinthische Reise. Hoffentlich sind wir heute an der Endstation angekommen. 
Unterwegs haben wir immer und immer das Ziel gewechselt. Unterwegs sind glückli-
cherweise viele frühere Passagiere abgestiegen. Heute können wir alle deutlich sehen, 
dass die ganze Reise total überflüssig war.  
 
Erste Station war in diesem Saal am 20.11.2012. Ich erinnere mich ganz genau an das 
Ziel, weil ich ein neues deutsches Wort lernen musste. Das Wort war „zu untersagen“. 
Die ganze Reise haben wir mit dem Ziel begonnen, die Privatwirtschaft zu untersagen. 
Ich erinnere mich sehr deutlich, dass wir Liberalen ganz alleine gegen diese Reise waren 
und gegen dieses Ziel. Alle anderen in diesem Saal haben dem Ziel und der Reise zuge-
stimmt, auch unsere Freunde in der CDU. Die Argumentation war eine bis heute sehr 
diskutierte Interpretation von der rechtlichen und gesetzlichen Notwendigkeit. Nächste 
Station war, dass in der Praxis alle privaten Haushalte, mit ganz wenigen Ausnahmen, 
verpflichtet werden sollten, diese städtische Tonne zu benutzen. Damit soll die Stadt 
Geld wegen der Sortierung der Wertstofftonne einsparen und auch durch den Erlös von 
Papier, dass früher Private eingesammelt hätten. Die gigantische Investition in Material 
und auch in Personal soll auch damit bezahlt werden, dass die Wertstofftonne nur alle 
vier Wochen statt jede zweite Woche entleert werden soll.  
 
Von einem Schreibtisch aus betrachtet, war dieses Luftschloss wohl eine logische Reise, 
aber man hat etwas vergessen. Die wichtigsten Passagiere, nämlich die Karlsruher Bür-
gerinnen und Bürger, waren überhaupt nicht an dieser Reise und dem Reiseziel interes-
siert. Jetzt sind wir von dieser überflüssigen Reise zurück. Alle Ziele sind klugerweise 
aufgegeben. Warum die Lokführer unserer Abfallwirtschaft auch ohne Passagiere die 
Reise fortsetzen wollen, kann wahrscheinlich auch das Orakel von Delphi nicht erklären. 
Wir Liberalen waren niemals mit im Zug, und wir haben vor der Reise gewarnt. Das tun 
wir auch heute.  
 
Zwei Kommentare zum CDU-Änderungsantrag: Wir freuen uns wirklich, dass Sie, liebe 
Kollegen, jetzt endlich auch von der Reise aussteigen wollen. Wir haben niemals ver-
standen, warum Sie ursprünglich überhaupt am 20.11.2012 eine Fahrkarte für die Reise 
gelöst haben. Aber im letzten Absatz in eurem Antrag steht ein Wort, das wir über-
haupt nicht verstehen, das Wort „selbstverständlich“. Die ursprünglich wirtschafts-
freundliche Partei CDU wünscht für immer sämtliches Personal in der Abfallwirtschaft zu 
behalten, egal, ob sie gebraucht werden oder nicht. Das sagt die Partei, die neulich der 
städtischen Übernahme von der früheren privaten Altkleidersammlung zugestimmt hat 
mit dem klaren Wissen, dass es private Arbeitsplätze gekostet hat. Deshalb enthalten 
wir uns. 
 
Herr Oberbürgermeister, eine Bemerkung hier am Ende an Sie direkt. Ich gehe davon 
aus, dass Sie alle Vorlagen für unsere heutige Sitzung akzeptiert haben. Wie ist es lo-
gisch möglich, hier in TOP 3 eine Erweiterung der städtischen Aufgaben zu diskutieren 
und dann zu TOP 29 die oberflächliche Antwort zu geben - ich zitiere diese oberflächli-
che Antwort: „Die Stadtverwaltung plant nicht, ihr eigenes wirtschaftliches Tätigkeits-
feld über dasjenige einer Beteiligungsbeteiligungsgesellschaft auszuweiten.“ Nach unse-

 - 11 - 
rer Meinung sollten Sie den TOP 29 heute absetzen und dann in der nächsten Gemein-
deratssitzung darauf zurückkommen mit einer seriösen Antwort auf diese Anfrage.  
 
Falls gegen unseren Wunsch eine Mehrheit im Saal doch diese politische, labyrinthische 
und ziellose Reise fortsetzen will, dann warnen wir. Die Planung war bis jetzt wahrlich 
keine Lustreise. Eine Fortsetzung wird mit Garantie eine Verlustreise. In diesem Fall lösen 
wir lieber Fahrkarten zur Privatbahn. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir sind auch der Meinung, dass das bisherige System 
eigentlich gut funktioniert. Es zeichnet sich allerdings hier im Saal eine Mehrheit dafür 
ab, das bisherige System so nicht mehr beizubehalten. Ich habe bereits im Ausschuss für 
Umwelt und Gesundheit dazu gesagt, dass es ganz entscheidend ist, wie die blaue 
Tonne dann eingesammelt wird, denn unser Ziel muss doch sein, die Abfallgebühren 
durch diese neue Maßnahme nicht zu erhöhen. Herr Kaufmann vom Abfallwirtschafts-
amt hat allen Fraktionen Informationsveranstaltungen angeboten, die wir auch gerne 
angenommen haben, und hat uns auch eine Präsentation mitgegeben, aus der ersicht-
lich war, dass das Konzept der Stadt funktionieren kann, aber es ist eine enge Sache, 
und es hängt ganz entscheidend von der Akzeptanz der Bevölkerung ab. Die Erlöse sol-
len über zwei Schienen generiert werden. Einmal soll dadurch, dass in der roten Tonne 
kein Papier mehr drin ist, das Sortieren der roten Tonne billiger werden. Zum anderen 
soll für das Papier, das dann separat eingesammelt wird, ein höherer Erlös erzielt wer-
den. Mit diesen beiden Beiträgen will man die zusätzlichen Ausgaben, die durch das 
Einsammeln und durch die Tonnen kommen, kompensieren. Dieses Kompensieren kann 
nur funktionieren, wenn die Bevölkerung wirklich mitmacht, wenn wirklich nachher 
kein Papier mehr in der roten Tonne ist - oder so gut wie keines mehr - und wirklich 
alles Papier in die blaue Tonne geht. Die Bevölkerung wird nach unserer Meinung nur 
mitmachen, wenn das Ganze effektiv funktioniert, wenn also auch die Einsammlung 
effektiv funktioniert, wenn die bisherigen anderen Möglichkeiten des Sammelns über 
die Vereine weiter funktionieren. 
 
Jetzt gibt es hier in Karlsruhe aber eine Firma, die das bereits seit einigen Jahren sehr 
erfolgreich auf freiwilliger Basis macht, sowohl über die Tonne als auch durch Unter-
stützung der Vereine, und zwar auf eine Art und Weise, wo dann sogar die Autos und 
die Fahrer zur Verfügung gestellt werden und die Vereine nur das Papier einsammeln 
müssen. Deswegen plädieren wir dafür, Firmen wie dieser die Chance zu geben das 
Papier einzusammeln, die Chance zu geben, ein Angebot abzugeben und dann das Pa-
pier einzusammeln, damit nämlich die Müllgebühren nicht steigen. Andernfalls wäre 
das mit deutlich höherem Aufwand verbunden. Dann müssten durch jede Straße wirk-
lich zwei Autos fahren, ich als Stadt müsste wirklich mehrere Autos zusätzlich kaufen, 
ich müsste zusätzliche Leute einstellen. Die Kosten würden deutlich steigen. Wenn man 
die Sache ausschreibt und einer Firme, die darin schon Erfahrung hat, die Möglichkeit 
gibt, diesen Dienst zu übernehmen, dann wird das Ganze höchstwahrscheinlich rei-
bungslos funktionieren. Diese Reibungslosigkeit ist entscheidend für die Akzeptanz 
durch die Karlsruher Bevölkerung. Nur dann kann das Ganze funktionieren, ohne dass 
es mehr Gebühren kostet.  
 

 - 12 - 
Deswegen appelliere ich jetzt noch einmal an die Kollegen von KULT, die meinem ur-
sprünglich formulierten Antrag in einer gewissen abgewandelten Art und Weise gefolgt 
sind. Mir tut es auch Leid, dass es so nicht geht, wie Sie sich das gedacht haben. Es ist 
aber anscheinend so, dass es so nicht geht. 
 
 (Stadtrat Cramer/KULT: Ihnen folgen wir nicht!) 
 
- Jetzt denken Sie aber bitte darüber nach. Geht es denn wirklich nur um die Bezahlung 
der drei, vier Müllautofahrer, oder geht es darum, dass in Karlsruhe die ganze Bevölke-
rung weiterhin niedrige Müllgebühren hat? Ich glaube noch nicht mal, dass die Bezah-
lung bei einem privaten Unternehmen schlechter sein muss, als es bei der Stadt der Fall 
ist. Das wird hier unterstellt, das glaube ich nicht. Auf dieser Basis wird hier auch argu-
mentiert. Das ist der einzige Grund, der hier bisher genannt wurde, warum das Ein-
sammeln der blauen Tonne nicht ausgeschrieben wird. Der einzige Grund war die Sorge 
darum, dass die Leute, die da arbeiten, nachher weniger verdienen als bei der Stadt. Für 
diese Sorge sehe ich keine Basis. Viel wichtiger ist doch, dass wir versuchen, die Müll-
gebühren niedrig zu halten, dass wir für die Einwohner in unserer Stadt die beste Lö-
sung finden. Deswegen appelliere ich an alle Fraktionen, unserem Antrag oder von mir 
aus auch einem aus einer anderen Fraktion, der in dieselbe Richtung geht - wir sind da 
offen, wir können uns auf einen anderen einigen -, zuzustimmen, damit dann nicht 
zwei verschiedene Autos jeden Tag alle Straßen abfahren müssen, sondern dass eine 
private Firma die Möglichkeit bekommt, ein Angebot zu machen und das Ganze nach-
her effektiv erledigen kann. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ich möchte doch ein bisschen Erinnerungskultur betreiben. 
Ich erinnere mich daran, als diese Vorlage eingebracht wurde, hieß es, dass wir schnell 
agieren müssen. Wenn wir den Termin nicht halten würden, wäre es nicht mehr mög-
lich, der Firma, die bisher die blaue Tonne betreibt, zu untersagen, dass sie einsammeln 
darf. Deswegen war dieser unglaubliche Dampf dahinter. Ich kann mich noch sehr ge-
nau daran erinnern, damals in unserem Ausschuss war das genau das Thema. Deswe-
gen müssen wir das machen, das war der Grund, warum so eine Hetze drin war. Der 
zweite Grund war die Rechtslage mit dem Kreislaufwirtschaftsgesetz. Damals wurde 
gesagt, es ist zwingend. Jetzt in der Vorlage heißt es, die Landesregierung empfiehlt, 
ermutigt uns. Das ist eine sehr viel weichere Formulierung, hat alles nicht mehr den Dri-
ve. Von der Erinnerung her sind wir als Gemeinderat in unglaublicher Weise unter 
Druck gesetzt worden. Ich muss ehrlich gestehen, dass mich das ärgert. Ich ärgere mich 
nicht so schnell, auch als Gemeinderat, aber das hat mich im Nachhinein geärgert, so 
dass ich die Vorgehensweise nicht sehr glücklich finde. Ich möchte es einfach einmal 
nur „unglücklich“ nennen.  
 
Zur Wirtschaftlichkeit. Man hat jetzt im Nachhinein eine Umfrage gemacht, was meines 
Erachtens nicht sehr sinnvoll ist, also eine Umfrage zu machen, nachdem man etwas 
beschlossen hat. Aus meiner Sicht wäre das vorher richtig gewesen. Dadurch hat man 
festgestellt, dass die Gewinnmarge gar nicht so hoch ist, dass anstatt 2 1/2 Millionen 
jetzt gerade so eine gute Million rauskommt. Die ganzen Fakten brechen so in sich zu-
sammen. Wir haben uns bisher enthalten und werden uns heute auch nicht zu einem Ja 
durchringen, sondern wir werden Nein sagen, und zwar nicht weil wir sagen, die blaue 
Tonne ist grundsätzlich falsch. Aber wie schon gesagt wurde, es kann nicht sein, dass 

 - 13 - 
die Stadt in Konkurrenz zu einem privaten Anbieter tritt und wir hier um Kontingente 
ringen, wer kriegt jetzt mehr. Vielleicht kommt der Private noch auf die Idee, er gibt ein 
Bonussystem und kann das völlig rechtmäßig tun. Entweder man findet eine Lösung, 
dass man tatsächlich Bezirke ausfindig macht, wo der eine anbietet, im anderen die 
Stadt. Dass aber beide Konkurrenten dieselben Straßen durchfahren, ist unmöglich. Das 
geht einfach nicht. Da muss ich Nein dazu sagen. Wenn eine, neue etwas durchdachte-
re Vorlage an dieser Stelle auf den Tisch kommt - Entschuldigung, wenn ich das jetzt so 
sage -, sind wir bereit, darüber wieder zu sprechen. Aber so wie sie sich jetzt darstellt, 
ist es einfach nicht durchgängig konsequent und logisch.  
 
Unser Nein steht, aber wir sind für die Zukunft verhandlungsbereit. 
 
 (Vereinzelter Beifall aus den Reihen der CDU) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Bereits mehrfach, auch in den Ausschüssen, haben wir Freien 
Wähler darauf hingewiesen, dass wir das bestehende Abfallsystem als rechtlich ausrei-
chend betrachten. Immerhin erreicht die Stadt Karlsruhe 2012 in einem Vergleich des 
Kieler Instituts für Weltwirtschaft der 30 größten deutschen Städte den vierten Platz für 
seine gute Recyclingquote. Künftig ist mit einer hohen Anzahl von Befreiungsanträgen 
zu rechnen. Ich zitiere hier mal kurz aus der Pressemitteilung zur Erhebung der Papier-
tonne das AfA: Über 300.000 Adressaten sandten ihren ausgefüllten Fragebogen zu-
rück. Die Auswertung ergab u. a., dass sich fast 80 % der Antwortenden für die Beibe-
haltung des bisherigen Abholrhythmus der Wertstofftonne aussprechen. Den behalten 
wir bei. Das haben wir gehört. Da haben wir uns sehr weit bewegt. Das Amt für Ab-
fallwirtschaft wird dem Gemeinderat vorschlagen, diesen Rhythmus beizubehalten. Wei-
terhin wollen fast 50 %, also fast die Hälfte der Antwortenden, eine Befreiung von der 
Papiertonne beantragen. Ich komme später noch einmal darauf zurück. Daher schätzen 
wir Freien Wähler, dass das finanzielle Risiko der Stadt wirtschaftlich unkalkulierbar ist. 
Wissen wir, dass es nicht viel mehr Leute sind, die sich befreien lassen? Was nützt es, 
wenn wir zigtausend Tonnen kaufen und die Befreiung läuft und läuft.  
 
Aus diesem Grund fordern wir, auch in unserem Ergänzungsantrag, die Einführung der 
Papiertonne auf freiwilliger Basis. Uns ist es egal, ob es auf städtischer oder privatwirt-
schaftlicher Basis ist, wobei ich die Vorteile für die Privatwirtschaft, die ja die Erfahrung 
hat, auch verstehe und es auch locker mittragen kann. Ich kann auch die Argumentati-
on nicht verstehen, dass das rechtlich nicht gehen soll, denn die Privatwirtschaft macht 
ja nichts anderes. Wir werden die zahlreiche Anträge - ich gehe jetzt nicht auf jeden 
einzelnen ein - unterstützen, denn ich habe in der Vergangenheit gesagt, ich halte diese 
Papiertonne für nicht sehr sinnvoll und werde es auch heute so halten.  
 
Auf die einzelnen Sachen bezogen, geht es vielleicht in der zweiten Runde weiter. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Ich möchte ganz kurz noch etwas sagen zu diesen beiden 
Konkurrenten, die das übernehmen könnten, diese neue Aufgabe, die sich der Stadt 
stellt. Es wird so mit den Verlockerungen der Privaten geliebäugelt, die könnten das 
irgendwie besser. Ich habe deswegen einmal gesammelt, was eigentlich für das Amt für 
Abfallwirtschaft, für die Stadt spricht. Das haben wir in den letzten eineinhalb  bis zwei 
Jahren in der Diskussion erlebt.  

 - 14 - 
 
Es gab Konflikte, die sind aus meiner Sicht sehr gut bearbeitet worden. Es ist ein diffe-
renziertes Konzept vorgelegt worden. Dies ist nah an den Menschen der Stadt, auch an 
den besonderen Interessen, z. B. derer, die Papier noch sammeln wollen. Das Amt für 
Abfallwirtschaft hat, soweit ich das beurteilen konnte, alle Fragen sehr geduldig und 
gut beantwortet, hat uns auch zu Gesprächen eingeladen, hat eine Art von Öffentlich-
keitsarbeit betrieben - die würde ich mir für solche Prozesse wünschen - und hat aus 
meiner Sicht realistisch durchgerechnet. Ich würde jetzt auch keine Gebührenexplosio-
nen erwarten, selbst wenn das Aufkommen an Papier sich jetzt nicht so entwickelt, wie 
wir uns das denken. Ich hatte da den Eindruck, da wird sehr realistisch gerechnet. 
Wenn tatsächlich finanziell etwas hängenbleiben sollte, hätte ich persönlich nichts da-
gegen, also wenn auch einmal bei der Stadtkasse etwas hängenbleibt und man damit  
einfach anders, neu arbeiten kann.  
 
Das Amt für Abfallwirtschaft, die Stadt hat durchaus auch Erfahrungen mit Vereinen, ist 
mit denen im Gespräch. Also auch da hätte ich größtes Vertrauen.  
 
Es ging in den Zusatzanträgen oft darum, dass man die Akzeptanz der Bevölkerung 
braucht. Da kann ich mich erinnern, dass ein Konzept vorgelegt wird, dass diese Akzep-
tanz der Bevölkerung befördern soll, ein Konzept, was schon in der Schublade liegt 
beim Amt für Abfallwirtschaft. Ich habe mich gefragt, sollten das dann diese Privaten 
übernehmen und das dann auch selber bezahlen, denn das kostet ja auch einen Haufen 
Geld. Ich bin mir da sehr unsicher, ob das für die Privaten tatsächlich etwas bringen 
würde. Ich glaube, dass insgesamt diese kommunale Aufgabe von einem kommunalen 
Amt am besten zu bewältigen ist und irgendwelche Ausflüge zu den privaten Unter-
nehmern nichts bringen. Auch der Glaube, dass die privaten Anbieter keine Leiharbeiter 
einsetzen würden, da frage ich mich, wie jemand darauf kommt. Ich finde die Kritik 
berechtigt, aber auch da würde ich sagen, die Stadt geht damit offener um, und wir 
haben mehr Einfluss, da etwas zu machen als bei Privaten.  
 
Also von den Linken hat das Konzept die volle Zustimmung, insbesondere auch das Amt 
für Abfallwirtschaft, dem wir für die Öffentlichkeitsarbeit ganz herzlich danken. 
 
 (Vereinzelter Beifall aus den Reihen der Grünen) 
 
Der Vorsitzende: So jetzt die zweite Runde, Herr Stadtrat Pfalzgraf. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Eigentlich wollte ich mich nur zu dem Thema Leiharbeit 
noch einmal melden. Da werde ich auch gleich etwas dazu sagen.  
 
Aber es sind jetzt einige Dinge angesprochen worden, die man so nicht stehenlassen 
kann. Herr Høyem, Sie haben von einer Reise gesprochen, die ins Nichts führte, die 
überflüssig war. Ich glaube, Sie können diese Reise gar nicht bewerten, weil die FDP 
nämlich von vornherein  den Zug schon verpasst hat und bei der Reise gar nicht dabei 
war. Sie waren genau diejenige Fraktion und Partei, die draußen in der Öffentlichkeit 
die Menschen verunsichert hat mit Aussagen von Pflichttonne und Zwangstonne und 
ähnlichen Dingen, die es gar nicht gab. Die standen nie zur Debatte, sondern nur der 

 - 15 - 
Auftrag, sortenrein Papier zu entsorgen. Das ist keine Zwangstonne und keine Pflicht-
tonne, sondern nur ein Auftrag, zu entsorgen, und zwar sortenrein.  
 
Nächster Punkt: Die Behauptung, dass die Vereine das Nachsehen hätten - das hat auch 
der Kollege Pfannkuch vorhin noch einmal so dargestellt -, stimmt schlicht und einfach 
nicht, weil nämlich klar dargestellt ist, dass die Vereine mit dieser Lösung, so wie es jetzt 
in dieser Vorlage steht, künftig mehr Geld haben werden. Das ist so. Das können Sie 
nicht in Frage stellen, es sei denn, die Verwaltung hätte uns angelogen, und das möch-
te ich nicht unterstellen. Insofern bedanke ich mich natürlich auch bei der KULT-
Fraktion, denn es war eine weise Entscheidung, diesen Antrag zurückzuziehen. Sie ha-
ben das auch sehr nachvollziehbar begründet und dargestellt.  
 
Ich frage mich schon, wenn von 43 Landkreisen in unserem Ländle 39 sagen, ja, wir 
setzen das um oder haben schon umgesetzt, und die sind meines Wissens nach mit 
konservativen Landräten besetzt, die dort in der Verantwortung stehen, warum die das 
gemacht haben. Ich habe eher das Problem, dass wir Karlsruher ein Problem damit ha-
ben und keiner kann so richtig erklären, warum. Aber da muss er die Vorlage noch 
einmal richtig durchlesen. Das steht es klipp und klar drin, warum es denn so ist.  
 
Herr Wenzel, Ihre Sorge, was die Befreiung betrifft, die viele beantragen werden. Das 
hoffen wir ja. Wir hoffen, dass viele eine Befreiung beantragen. Das sind nämlich dann 
diejenigen, die ihr Papier überwiegend den Vereinen geben, und die Vereine profitieren 
davon. Die Verwaltung, sprich: das Amt für Abfallwirtschaft, hat garantiert überhaupt 
kein Problem damit. Hoffentlich kommt es so, wie Sie es befürchten, Herr Kollege  
Wenzel. 
 
Jetzt noch etwas zum Thema Leiharbeit. Mein Kollege Dr. Fechler hat es schon darge-
stellt. Jetzt wurde es aber von dem grünen Kollegen so interpretiert, dass es ja ein 
schöner Zug wäre von der Verwaltung zu sagen, nur am Anfang, weil wir ein bisschen 
Probleme hätten. Bis sich das eingespielt hätte, würden wir Leiharbeitskräfte einstellen. 
Der Herr Bürgermeister Stapf und ich haben die gleiche Vita, zumindest, was dieses 
Thema betrifft. Beide waren wir Betriebsratsvorsitzende in großen Unternehmen, und 
beide haben wir erlebt und dagegen gekämpft, dass Leihkräfte eingestellt werden, weil 
nämlich damit nicht nur auf Dauer Stammbelegschaften reduziert werden, sondern weil 
das Problem ist, dass die Leihkräfte - da widerspreche ich Ihnen, was Sie vorhin gesagt 
haben - in der Regel an ihre Verleiher gebunden sind. Die haben unter Umständen, 
nicht bei allen, aber bei vielen, größte Schwierigkeiten, wenn sie einen Arbeitsplatz an-
geboten bekommen, dass sie ihn nicht antreten können, weil sie vertragsmäßig an ih-
ren Verleiher gebunden, im Grunde schicksalsmäßig hilflos ausgeliefert, sind. Deshalb 
wollen wir, dass die Stadt auch aus moralischer Begründung heraus keine Leiharbeiter, 
auch nicht für den Anfang, einstellt. Ich glaube, die Erfahrung in diesem Hause dürfte 
groß genug sein, abschätzen zu können, wie viele Kräfte man braucht, und dass man 
diese offene Frage nicht unbedingt mit Leihkräften ausgleicht. Ich bin sehr überzeugt 
davon, dass Sie von vornherein nicht zu viele Kräfte einstellen werden. Deshalb beste-
hen wir darauf, dass unser Antrag abgestimmt wird. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 

 - 16 - 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Als Antwort im Wesentlichen auf die Kollegen  
Pfannkuch, Høyem und Schmidt: Erst einmal der Satz: Lesen bildet. Lesen und verste-
hen, noch besser. Lesen, verstehen und Fakten akzeptieren, das ist die Königsdiziplin. 
Der Fakt ist einfach, dass wir eine rechtliche Vorgabe haben im Kreislaufwirtschaftsge-
setz. Da steht eindeutig, wir müssen ab dem 01.01.2015 den Papierabfall vom Rest ge-
trennt einsammeln. Wie wir das machen, da sind wir doch einigermaßen frei, und wer 
es macht, da sind wir auch noch einigermaßen frei, aber der Fakt ist, wir müssen es ge-
trennt einsammeln. Dieser Aufgabe hat sich das Amt für Abfallwirtschaft gestellt und 
hat uns einen Vorschlag gemacht, dem über 90 % aller Landkreise in Deutschland be-
reits gefolgt sind, nämlich dem Vorschlag einer Papiertonne. Lesen, verstehen, Fakten 
akzeptieren und noch besser ist, sich einmal umzuhören, wie es dort gelaufen ist. Dann 
kommt man auf den Trichter, dass dort sogar mehr Leute mitgemacht haben, als vorher 
von der Verwaltung erwartet wurde, weil viele dann doch sehen, das ist ein Riesenvor-
teil, wenn ich so ein Ding in meinem Vorgarten oder in meinem Hof stehen habe. So 
weit zu dem Thema, warum das passieren muss, warum wir da auch gar nicht dran 
vorbeikommen.  
 
Der Landkreis Karlsruhe, der vollmundig verkündet, er mache das nicht, der wird auch 
umfallen, der wird auch umfallen müssen. Da geht eben, weil rechtlicher Fakt, nichts 
dran vorbei. Das Einzige, worüber wir uns streiten könnten, ist das Thema Einsammeln. 
Das ist zwar eindeutig eine Aufgabe der Daseinsvorsorge, aber wir können natürlich als 
Stadt, als Kommune, so eine Daseinsvorsorgeaufgabe auch einem Privaten geben. Mei-
ne Fraktion hat aus dem Grund versucht, eine Brücke zu bauen, indem das AfA einfach 
mal in einen Preisvergleich mit den Privaten gestellt wird. Jetzt zeigt sich aus der Ant-
wort, das ist nicht möglich. Das müssen wir akzeptieren. Das tut uns leid. Wir hätten 
gern für den Gebührenzahler nachgewiesen, ob es wirklich günstiger ist, wenn ein Pri-
vater das Einsammeln macht, aber nicht mit irgendeinem Lohndumping, sondern ein 
Preisvergleich auf der Basis, zu der auch die Stadt kalkulieren muss, nämlich zum TVöD. 
Das ist nicht möglich, das sehe ich ein, sieht meine Fraktion ein. Kollege Wohlfeil hat es 
auch schon gesagt. Deswegen werden oder müssen wir diesen Antrag zurückziehen. 
 
Worauf ich auch hinweisen will: Die Vorstellung, wir könnten auf Leiharbeit verzichten, 
ist weltfremd. Wir haben jetzt noch - heute ist der 21. Oktober - zwei Monate und 10 
Tage Zeit bis zum 01.01.2015, um das Ganze ins Laufen zu bringen. Wir wissen alle, 
dass bis dahin die Mitarbeiter nicht eingestellt werden könnten. Also müssen wir einen 
Weg gehen, der diese Lücke füllt. Ich finde den Vorschlag, diese Lücke zu füllen, abso-
lut nachvollziehbar und sinnvoll. Deswegen wird meine Fraktion auch in diesem Punkt 
folgen. 
 
 (Beifall bei der KULT-Fraktion) 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Guter Kollege, Herr Pfalzgraf, ein Wort zu der Zwangstonne, 
und ich zitiere nicht aus dem Umweltausschuss. Ich sage, dieses Papier konnte man le-
sen. Als diese Reise angefangen hat, war es nahezu unmöglich, von dieser Zwangston-
ne befreit zu werden. Das ist eine Realität, das können Sie in den Papieren lesen, das 
hat sich geändert. Jetzt ist es nur eine überflüssige Tonne, aber am Anfang war es na-
hezu unmöglich, befreit zu werden. Deshalb das Wort Zwangstonne. Danke, Herr 
Pfalzgraf, das ist wirklich kollegial. Danke, dass Sie denken, dass wir in der FDP die hal-

 - 17 - 
be Bevölkerung in Karlsruhe hinter uns haben. Wow, das ist wirklich etwas, danke, 
danke. Wir haben eine gute Wahl gehabt, aber die halbe Bevölkerung. Danke Herr 
Pfalzgraf. Dann haben wir Mut, wieder zu arbeiten.  
 
Frau Kollegin Zürn. Ich finde es ein bisschen merkwürdig, wenn die Bürger dieses nicht 
wollen, und das wollen die nicht, was ist dann Ihre Antwort: Eine Informations-
Überzeugungskampagne? Das finde ich nicht besonders demokratisch. 
 
Herr guter Kollege Fischer. Ihre Belehrung ist so altmodisch, dass man sogar im Lehrer-
beruf in den Schulen diesen Stil nicht mehr benutzt. Zu sagen - ich habe mein ganzes 
Leben diesen Beruf gehabt -, dass ich nicht lesen und verstehen kann, Entschuldigung, 
ich wollte Sie als Lehrer nicht anstellen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich möchte gerne noch einmal auf einen Punkt hinwei-
sen. Wenn wir jetzt heute wirklich beschließen, dass die Einsammlung von Papier um-
gestellt wird, und danach beschließen, dass das Amt für Abfallwirtschaft die ganze Sa-
che nicht ausschreibt, sondern selbst erledigt, dann werden hier durch die ganze Stadt 
zwei verschiedene Müllautos fahren, um den Papiermüll einzusammeln. Es ist in der 
Zwischenzeit erwiesen, dass man den Privaten nicht verbieten kann, hier Papiermüll ein-
zusammeln, und auch nicht, seine eigenen Tonnen hinzustellen. Daran müssen wir 
denken. Die Bevölkerung wird uns als Gemeinderat dann dafür danken, dass wir das so 
effektiv organisieren, dass dann zwei verschiedene Müllfahrzeuge durch die Stadt fah-
ren und wir dann dabei auch noch behaupten, das Ganze würde Kosten sparen. Daran 
müssen wir denken, wenn wir nachher abstimmen. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank für diese Diskussion. Jetzt hat Herr Bürgermeister Stapf 
noch einmal das Wort. 
 
Bürgermeister Stapf: Ich möchte zu ein paar Dingen eine kurze Stellungnahme abge-
ben, um zu vermeiden, dass ein falscher Tenor entsteht.  
 
Thema Befreiung 50 %: Wir müssen - das hatten wir letztes Jahr auch ausgeführt - da-
bei zugrunde legen, dass in der Wertstofftonne 15 000 t Altpapier und Kartonagen wa-
ren und die Vereine jetzt schon 10 000 t einsammeln. Das heißt, wenn man einen gu-
ten Dreisatz ansetzt, dass es 40 % sind. Wenn man jetzt mal davon ausgeht, dass von 
denen, die sich nicht beteiligt haben, vielleicht die Befreiungsquote etwas geringer sein 
wird, dann werden wir irgendwo zwischen 40 und 50 % landen. Das ist erwartet wor-
den und keinesfalls ein Zeichen dafür, dass das System nicht funktionieren würde. Ich 
sage jetzt einmal etwas Provokatives. Uns wäre es am liebsten, wenn die Vereine  
100 % einsammeln würden. 
 
 (Beifall bei den Grünen und bei der SPD) 
 
Wir sind gerne bereit, sie dabei zu unterstützen, aber natürlich kann man das nicht von 
ihnen fordern. Dann sparen wir die Sortierkosten, und die Vereine können das Papier 
verkaufen. 
 

 - 18 - 
Zum Thema, zwischen privat und kommunal zu entscheiden. Sicherlich ist es so, dass es 
Bürger gibt, die mit den Privaten zufrieden sind. Ich will nicht abstreiten, dass auch die 
eine oder andere Kritik ankam. Bürger und Vereine haben mich angesprochen und ha-
ben klar gesagt, sie möchten mit der Stadt zusammenarbeiten. Also diesen Bürger-
wunsch gibt es. Wie Sie den bewerten, ist letztendlich sicherlich Ihrer politischen Farbe 
gewidmet. Es ist aber nicht zu leugnen, dass es keinesfalls so ist, dass die Bevölkerung 
Karlsruhes komplett sagt, eine kommunale Tonne wollen wir alle überhaupt nicht.  
 
Zum Thema, Herr Kalmbach, Rechtsprechung. Zum einen waren es zwei verschiedene 
Sitzungen. Die eine war 2012, als man noch eine andere Rechtsauffassung hatte bzw. 
als es noch eine andere Rechtsauffassung gab bezüglich Privater. 2013 war dann die 
Sitzung, die letztendlich diesen Beschluss vorbereitet hat. Die Juristen - ich gucke Frau 
Becker an - haben in keiner Weise eine andere Meinung, als sie es im Dezember 2013 
hatten. Wir stehen hier allerdings vor der Situation - das haben wir aber auch damals 
nicht verschwiegen -, dass es hier keine Rechtsprechung gibt, sondern nur Rechtsauf-
fassungen. Die sind allerdings auch sehr deutlich.  
 
Frau Stadträtin Zürn, ein bisschen muss ich Sie enttäuschen, aber in dem Fall ist es auf 
jeden Fall gut so. Sollten wir Gewinn machen, kommt es den Bürgerinnen und Bürgern 
zugute. Das ist ein Gebührenhaushalt. Es kann nichts für andere Stellen hängenbleiben. 
Es wird die Gebühren stabilisieren und im Best Case könnte es auch zu einer Gebühren-
ermäßigung führen. Da man aber immer andere kommunizierende Röhren hat, die 
letztendlich Tarifsteigerungen beinhalten, ist eigentlich unser Ziel, über Jahre die Ge-
bühren stabil zu halten. 
 
Thema Leiharbeitnehmer: Dass es uns bei der Stadt wichtig ist, Leiharbeit nicht zum 
Regelfall werden zu lassen, mögen Sie auch daran erkennen, dass das AfA - ich schaue 
Herrn Kaufmann an - schon einige Zeit den Auftrag hat zu schauen, das Thema Leihar-
beit insgesamt rückzubauen, kostenneutral natürlich. Beim Thema Übernahme habe ich 
auch andere Erfahrungen gemacht. Da gibt es, lieber Kollege, wirklich zwei Richtungen. 
Letztlich ist es so, dass die Arbeitnehmer von Leiharbeitsfirmen natürlich auch die Mög-
lichkeit haben zu kündigen. Da kann man sich natürlich auch ein bisschen darauf ein-
stellen, dass sie diese Kündigungsfrist so ausreichend nutzen können, dass eine Über-
nahme möglich ist. An der Stelle will ich auch einmal eine Lanze für unsere Mülllader 
brechen. Es ist ein anspruchsvoller harter Job. Ich habe das mal einen Tag lang ge-
macht. Ich könnte es jetzt mehr. Die Jüngeren lade ich gerne ein, das einmal zu versu-
chen. Das ist eine Erfahrung, die man nicht so schnell vergessen wird. Herr Hofmann, 
Sie sind herzlich eingeladen. Die breiten Schultern haben Sie. Ich möchte einfach hier 
einmal eine Lanze brechen. Wir brauchen eine hohe Zuverlässigkeit und eine sehr hohe 
körperliche Belastbarkeit. Diese großen Tonnen über die Stufen zu wuchten, bedarf ei-
ner sehr ausgeprägten Rückenmuskulatur. Da hat vielleicht ein Leiharbeitnehmer auch 
die Chance, das einmal versuchsweise zu machen. Jedenfalls ist es nicht so, dass alle, 
die einmal in der logistischen Arbeit beschäftigt waren, geeinigt wären. 
 
Thema Lohnfestlegung: Das geht nicht. Es ist der gleiche Grund, warum der KULT-
Antrag dazu nicht zugelassen werden konnte, weil wir letztendlich nicht ins Lohngefü-
ge der Auftragnehmer eingreifen können. Wir können zwar sagen, wir geben denen 

 - 19 - 
mehr Geld. Dass sie es aber weitergeben, darüber können wir nicht bestimmen. Die 
Möglichkeit gibt es leider nicht. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen jetzt in die Abstimmungsrunden rein.  
 
Weil es sich um drei unterschiedliche Schwerpunkte handelt, würde ich Sie bitten, dass 
wir drei Abstimmungsrunden machen. Ich würde vor jeder der großen Themen einfach 
noch mal eine kurze Empfehlung der Verwaltung aussprechen. 
 
Die Ziffern 1 und 2 des FDP-Antrags gehen am Weitesten, weil sie nämlich grundsätz-
lich die Beschlüsse, die damals schon gefasst wurden, aufheben. Die Ziffer 1 der CDU 
hat in der Konsequenz auch, dass man im Grunde beschließt, wir führen überhaupt 
keine getrennte Papiersammlung über die blaue Tonne ein. Das sind die am weitestge-
henden Anträge, die ich jetzt in diesem ersten Block gerne aufrufen möchte. Gestatten 
Sie mir noch eine Vorbemerkung. Wenn ich mir anschaue, welche Grundsatzbeschlüsse 
der Gemeinderat hierzu gefasst hat und wie dann die Verwaltung weiter gearbeitet hat 
in der Ausdifferenzierung, im Gespräch mit dem Bürger und es bedarf eines grundsätz-
lichen Auftrags, bevor ich mit dem Bürger in die Diskussion gehe, also die Idee, ich hät-
te erst einmal die Bürger gefragt, wollt ihr eine Papiertonne und dann im Gemeinderat 
darüber diskutieren, dürfen wir so etwas überhaupt anpeilen, dann merken Sie schon, 
dass wir da genau den gegenteiligen Vorwurf hätten machen lassen können, dass wir 
irgendwie die Leute mit einem Thema anfixen, und am Ende haben wir nicht einmal 
eine politische Mehrheit dafür. Von daher glaube ich, dass das ein hervorragendes Bei-
spiel ist, wie man von einem Grundsatzbeschluss, einer Grundsatzbeauftragung dann in 
eine Lösung kommt und über diese Lösung auch noch, soweit es geht, alle wider-
sprüchlichen Punkte, alle kritischen Punkte auch versucht einzusammeln. Ich möchte 
mich ausdrücklich hier bei allen bedanken, auch in der Verwaltung, die dazu beigetra-
gen haben. Es war für manche, vor allem auch in Anbetracht der Kommunalwahlzeiten, 
keine so besonders vergnügliche Reise. Eine Lustreise, Herr Høyem, ist so eine Vorberei-
tung sowieso nie, sondern das ist harte Arbeit für alle Beteiligten. Das ist auch gut so. 
Lustreisen kriegen Sie auf der AIDA, aber sicherlich nicht im Karlsruher Gemeinderat. 
 
Jetzt kommen wir aber zu den drei Ziffern, die ich eben aufgerufen habe, die grund-
sätzlich in Frage stellen, dass wir eine differenzierte zusätzliche Papiersammlung über 
eine blaue Tonne brauchen und die in der Konsequenz dazu führt, dass weiter das Pa-
pier in der Wertstofftonne bleibt. Ich sage ausdrücklich, wenn das hier so entschieden 
wird, werde ich mir vorbehalten, dagegen Widerspruch einzulegen. Das werde ich dann 
juristisch prüfen, weil uns das aus meiner Sicht weit zurückwirft und es eigentlich so gar 
nicht mehr möglich ist. Die Diskussionspunkte sind ja genannt worden.  
 
Weil das zwar ähnliche Richtungen sind, aber jeder Antrag noch einmal etwas differen-
ziert ist, würde ich gerne einfach die Anträge einzeln hintereinander abstimmen lassem. 
Ich fange an mit der Ziffer 1 des FDP-Antrags, nämlich die Gemeinderatsbeschlüsse ein-
fach für nichtig zu erklären, und bitte hier um das Kartenzeichen. - Hier links sehe ich 
jetzt nur Nein- Stimmen, 20 Ja-Stimmen, links ist vollzählig bis auf eins, das sind 23, 
rechts sind auch noch einmal 5 nein. Dann kommen wir auf 28 : 20. Wird das ange-
zweifelt? - Das ist nicht der Fall. Dann ist die Ziffer 1 des FDP-Antrags mit 28:20 abge-
lehnt. 

 - 20 - 
Dann kommen wir zur Ziffer 2 des FDP-Antrags. Der hätte ich der Konsequenz auch, 
dass man keine blaue Tonne macht, aber er will noch ein wenig differenzierter die Sa-
che angehen. Da bitte ich jetzt auch um das Kartenzeichen. - Das ist das gleiche 
Stimmenverhältnis und ist damit auch abgelehnt. 
 
Damit komme ich zu Ziffer 1 des CDU-Antrags, der in der Satzung ganz viele verschie-
dene Paragrafen und Unterabschnitte streicht, was in der Konsequenz auch der Verzicht 
auf die blaue Tonne wäre. Ich bitte auch hier um das Kartenzeichen. - Da haben wir 
nicht das Gleiche. Wir haben dann 28 minus 3, weil 3 Enthaltungen, dann sind wir bei 
17 Ja-Stimmen, 3 Enthaltungen und 28 Nein-Stimmen. Das ist damit auch abgelehnt. 
 
Dann kommen wir zum zweiten Abstimmungsblock. Der hat etwas damit zu tun, dass 
wir die Papiertonne einführen, aber dass Sie eben im Wesentlichen begehren, dass wir 
das Einsammeln dieser Papiertonne ausschreiben. Der weitestgehende Antrag ist an 
dieser Stelle der von Herrn Wenzel von den Freien Wählern, der verschiedene andere 
Einsammelmöglichkeiten oder Einfüllmöglichkeiten anbietet. Ich empfehle Ihnen auch 
für diesen Antragsblock Ablehnung,  weil wir an dem bestehenden und von den Bür-
gern akzeptierten System festhalten wollen, dass das Einsammeln als Teil unseres Ver-
ständnisses der Daseinsvorsorge ein städtischer Mitarbeiter machen soll, so dass der 
Bürger, wenn da irgendetwas nicht funktioniert, weiß, an wen er sich zu wenden hat. 
Das Thema, am Ende sortieren und auch verwerten, ist etwas, wo wir auch bisher schon 
und nachher beim Thema Biovergärungsanlage auch diesen Weg gehen, es eher den 
Profis aus der Wirtschaft zu überlassen. Da ist unsere bisherige Strategie gewesen, und 
ich empfehle Ihnen an dieser Stelle ausdrücklich, dass wir diesen Weg nicht verlassen. 
 
Jetzt rufe ich auf den Antrag der Freien Wähler und bitte hier um das Kartenzeichen. - 
Jetzt haben wir die 26:22-Lösung, weil wir hier links noch zwei zusätzliche Ja-Stimmen 
haben, die wir erst nicht hatten. Dann haben wir 26 Nein- und 22 Ja-Stimmen. - Das 
sehen Sie auch so. 
 
Dann kommen wir zum AfD-Antrag. Ich denke wir könnten den ganzen Antrag einma-
lig zur Abstimmung stellen, weil ich glaube, da geht es immer um denselben Punkt. 
Dann bitte um das entsprechende Kartenzeichen. - Das ist wieder die 26:22-Variante 
der Ablehnung. 
 
Dann kommen wir zur Ziffer 2 des CDU-Antrags, und ich bitte da um das Kartenzei-
chen. - Das ist auch wieder 26 : 22. Das sehen Sie auch so. 
 
Die KULT-Fraktion hat ihren Antrag zurückgezogen. 
 
Jetzt kommen wir zum dritten Thema, das ist das Thema Leiharbeit. Ich möchte Sie 
noch einmal ausdrücklich darauf hinweisen, dass die Leiharbeit ein Instrument zur In-
tegration in den Arbeitsmarkt ist und wie es auch unter der entsprechenden grün-roten, 
rot-grünen Regierung seinerzeit so gehypt wurde. Selbstverständlich wollen wir mit 
dem Thema Leiharbeit jetzt nicht dem Missbrauch das Wort reden, der bei der Leihar-
beit eben auch auftritt. Wenn es darum geht, Menschen zu finden, die über eine zeit-
lich befristete Phase am Ende in den Arbeitsplatz kommen können, haben wir zwei 
Möglichkeiten, wir können befristet einstellen oder wir können über die Leiharbeit ge-

 - 21 - 
hen. Ich würde Ihnen ausdrücklich zusagen, dass wir beim Thema Leiharbeitsfirmen, 
weil es um eine Integration in den ersten Arbeitsmarkt geht, dass wir genau darauf ach-
ten werden, Herr Pfalzgraf, dass es dann auch diese Möglichkeit gibt. Sonst macht es 
mit der Leiharbeit für uns keinen Sinn. Ich sehe aber im anderen Fall auch einen riesigen 
Organisationsaufwand, für eventuell drei Monate Stellen auszuschreiben, Leute einzu-
stellen, dann wieder zu sagen, wir könnten sie doch nicht dauerhaft beschäftigten. Ich 
sage Ihnen auch zu, dass wir es im Durchschnitt bei maximal sechs Monaten belassen 
wollen. Am Anfang werden wir schneller einstellen können. Bis wir das am Ende ausjus-
tiert haben, werden es vielleicht auch einmal neun Monate sein können, die jemand 
erst einmal im Leiharbeitsverhältnis ist. Wir können auch da nur den Tarifvertrag durch-
setzen, den die Leiharbeitsfirmen selber haben, und können auf Tariftreue plädieren 
oder können das vereinbaren. Das ist derselbe Vorgang, der auch bei der KULT-Fraktion 
schon Thema war.  
 
Unter diesen Prämissen bitte ich Sie, den SPD-Antrag abzulehnen und uns dann einfach 
das Okay zu geben, hier so agieren zu können, und bitte jetzt zum SPD-Antrag um das 
entsprechende Kartenzeichen. - Da haben wir 3 Enthaltungen. Wir haben die komplette 
SPD-Fraktion ohne Frau Stadträtin Uysal, das sind 9, dann mit Herr Wenzel 10 und den 
2 Linken 12. Also 12 für den Antrag, 3 Enthaltungen und der Rest Ablehnung. Damit ist 
der Antrag auch abgelehnt.  
 
Damit steht jetzt die endgültige Vorlage der Verwaltung zur Abstimmung. Ich bitte ab-
schließend um das Kartenzeichen. - Da haben wir wieder die besagte 26:22-Situation. 
Damit ist die Vorlage der Verwaltung unverändert angenommen.  
 
Ich darf mich abschließend für die sehr sachliche Diskussion heute  bedanken, die sich 
wohltuend von manchen Auseinandersetzungen im letzten Jahr abgehoben hat. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Dezember 2014 