

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Oktober 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
Punkt 2.1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Ein-
wohner sowie Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Umlegungsausschuss 
Vorlage: 2014/0185 
 
 
Beschluss:   
Der Gemeinderat beruft die von den jeweiligen Ortschaftsräten benannten Ortschaftsrä-
te als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner für Umlegungsverfahren in den je-
weiligen Stadtteilen sowie die in der Vorlage 2014/0185 unter a - f genannten als Sach-
verständigen in den Umlegungsausschuss des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2.1 zur Behandlung auf:  
 
Ich darf jetzt einfach um das Kartenzeichenzeichen bitten für den Umlegungsausschuss. 
-  Dem stimmen Sie zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Dezember 2014 