

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
 
vom:  15.12.2014 
eingegangen: 15.12.2014 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.12.2014 
2014/0825 
18 
öffentlich 
Dez. 4 
Weiterentwicklung Bonusprogramm Energetische Sanierung im Privatbereich  
 
  - Kurzfassung -  
Es wird empfohlen, alle energetischen Sanierungsmaßnahmen im Rahmen des Bonuspro-
gramms zu fördern, solange und soweit diese baurechtlich zugelassen sind und den Ände-
rungsantrag demzufolge abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Polystyrol wird wie viele der häufig eingesetzten Dämmstoffe so hergestellt, dass sie bauauf-
sichtlich zumindest als "schwer entflammbar" (Baustoffklasse B 1) eingestuft werden. Fast alle 
natürlichen Dämmstoffe, wie z.B. Holzfaserdämmplatten, Hanf etc., gelten als normal ent-
flammbar (Baustoffklass B 2), sind jedoch wie Polystyrol im Rahmen eines Verbundsystems bau-
rechtlich in gleicher Weise zugelassen. Ferner ist zu beachten, dass hohe Gebäude grundsätzlich 
nur mit nicht brennbaren Baustoffen gedämmt werden dürfen. 
 
In der Praxis übliche und für kleine Gebäude zulässige Holzverkleidungen von Fassaden sind 
unter dem Aspekt des Brandschutzes kritischer zu bewerten als der Einsatz von Wärmedämm-
verbundsystemen mit Polystyrol. Die öffentlichkeitswirksamen Reportagen zu Brandschäden in 
Verbindung mit Wärmedämmverbundsystemen beziehen sich zumeist auf Vorhaben, die sich 
noch in der Bauphase befanden, die Systeme daher noch nicht ihre finale Funktionstüchtigkeit 
erreicht hatten. 
 
Es wird empfohlen, alle energetischen Sanierungsmaßnahmen im Rahmen des Bonuspro-
gramms zu fördern, solange und soweit diese baurechtlich zugelassen sind und den Ände-
rungsantrag demzufolge abzulehnen. 
 