

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Oktober 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
Punkt 2.6 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Ein-
wohner sowie Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Kunstkommission 
Vorlage: 2014/0156 
 
 
Beschluss:   
Der Gemeinderat beruft - nach Vorberatung im Kulturausschuss - die in den Erläuterun-
gen der Vorlage 2014/0156 unter b - d genannten Personen als beratende Mitglieder 
sowie den unter a Genannten als Sachverständigen für die Amtszeit 2014 bis 2019 in 
die Kunstankaufskommission. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2.6 zur Behandlung auf:  
 
Ich bitte um das Kartenzeichen für die Kunstankaufskommission. -  Dem stimmen Sie 
zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Dezember 2014 