

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (Gf)K 
Stadtrat Reinhold Yabo (GfK) 
 
vom:  15.12.2014 
eingegangen: 15.12.2014 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.12.2014 
2014/0827 
10 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan "Golfanlage 
Batzenhof", Karlsruhe-Hohenwettersbach  
 
  - Kurzfassung -  
 
Es ist aus Sicht der Verwaltung nicht sinnvoll, jetzt ein Erschließungskonzept unter 
Ausschluss bestimmter Zuwege festzulegen, welches sich später als Fehlplanung er-
weisen würde. Der Golfplatz soll daher im Falle einer Realisierung zunächst über alle 
drei vorgesehenen Straßen erschlossen werden und die Entwicklung des Verkehrs 
mittels Verkehrszählungen beobachtet werden. Gegebenenfalls kann dann immer 
noch durch geeignete Maßnahmen eingegriffen werden. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  09.12.2014 und 10.12.2014  
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Dem Planungskonzept, die Golfanlage über die drei bereits bestehenden Zufahrten zu 
erschließen, liegt eine Verkehrsabschätzung nach dem gängigen Verfahren von "Bos-
serhoff"  (Schriftenreihe  der  Hessischen  Straßen- und  Verkehrsverwaltung,  Verkehrs-
abschätzung  in  der  Bauleitplanung)  zugrunde.  Diese  liegt  übrigens  noch  über  den 
Werten,  die  der  Golfplatzplaner  und  auch  der  Betreiber  der  Anlage  seinem  Konzept 
zugrunde gelegt hat. Diese gehen davon aus, dass aufgrund der sich frühzeitig anzu-
meldenden  Spieler,  die  per  SMS  die  tatsächliche  Startzeit  zugeteilt  bekommen,  wäh-
rend des Spielbetriebes von geringeren Verkehrsbewegungen auszugehen ist.  
Die Abschätzung des Verkehrsaufkommens geht von insgesamt bis zu 350 Besuchern 
(davon  200  Besucher  der  18-Loch-Anlage,  100  Besucher  der  9-Loch-Anlage  und  50 
Spaziergänger)  am  Wochenende  aus  (da  diese  die  höchstfrequentierte  Zeit  ist),  wel-
che  mit  dem  Auto  den  Parkplatz  aufsuchen.  Beschäftigtenverkehr  tritt  kaum  auf.  An 
Werktagen ist mit deutlich weniger Besuchern zu rechnen. 
 
Die  Verwaltung  geht  davon  aus,  dass  sich  40  %  des  Verkehrs  in  Richtung  Durlach/ 
Karlsruhe und 60 % in Richtung Stupferich/Autobahn verteilen werden. Dabei ermögli-
chen alle drei Zufahrten über die vorhandenen Straßen jeweils einen direkten Zugang 
zur Golfanlage. Dies setzt selbstverständlich eine entsprechende Wegweisung an den 
Zufahrten  voraus.  Das  ist  von  den  Vorhabenträgern  auch  so  beabsichtigt,  um  von 
vornherein "Umwegfahrten" auszuschließen. 
 
Wie  oben  beschrieben,  ist  nur  mit  wenig  Mehrverkehr  auf  den  Zufahrtsstraßen  zu 
rechnen,  der  von  diesen aufgenommen  werden  kann.  Der  Charakter  der  Zufahrts-
straßen soll und wird sich im Vergleich zu heute dadurch nicht verändern, auch wenn 
im  Bereich  der  verlängerten  Ochsenstraße  (zwischen  der  Brücke  über  die  Autobahn 
und  Batzenhof)  eine Wegverbreiterung  und  Ausweichbuchten  im  Abstand  von  150  m 
geplant  sind.  Dies  ist  hier  aufgrund  der  topografischen  Situation  und  der  größeren 
Länge des Zufahrtsweges zum Batzenhof sinnvoll und landschaftsverträglich. Die Kos-
ten, die im Zusammenhang mit der Planung und Durchführung des vorhabenbezoge-
nen  Bebauungsplanes  stehen,  werden  dabei  gänzlich  durch  die  Vorhabenträger  ge-
tragen. 
 
Es wäre daher aus Sicht der Verwaltung nicht sinnvoll, jetzt ein Erschließungskonzept 
unter  Ausschluss  bestimmter  Zuwege  festzulegen,  welches  sich  später  als  Fehlpla-
nung  erweisen  würde.  Der  Golfplatz  soll  daher  im  Falle  einer  Realisierung  zunächst 
über  alle  drei  vorgesehenen  Straßen  erschlossen  werden  und  die  Entwicklung  des 
Verkehrs  mittels  Verkehrszählungen  beobachtet  werden.  Gegebenenfalls  kann  dann 
immer noch durch geeignete Maßnahmen eingegriffen werden. 
 
 
 
 
 