

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 16. April 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
14.05.2013 
1413 
12 
 
öffentlich 
 
Kampagne "Wählen ab 16" 
1. Die Verwaltung erarbeitet in Kooperation mit dem Stadtjugendausschuss die 
Kampagne „Wählen ab 16“. 
 
2. Ziel der Kampagne ist eine möglichst umfassende Information der 
Jugendlichen in Karlsruhe über das neue Wahlrecht ab 16 bei den 
Kommunalwahlen 2014 mit Ziel, eine möglichst hohe Wahlbeteiligung von 
Jugendlichen bei der Kommunalwahl zu erreichen. 
 
3. Die Verwaltung berichtet dem Jugendhilfeausschuss regelmäßig über das 
Projekt. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Auf Initiative von Innenminister Reinhold Gall beschloss der Landtag von Baden-
Württemberg am 11. April 2013 mit den Stimmen der Abgeordneten von Grünen und 
SPD die Absenkung des Wahlalters für die Kommunalwahlen auf 16 Jahre. Aus Sicht 
der SPD-Gemeinderatsfraktion ist dieser Beschluss des Landtages ein Meilenstein 
für die bessere politische Beteiligung von Jugendlichen in Baden-Württemberg. Die 
Stadt Karlsruhe ist nun am Zug und muss ihrerseits die Jugendlichen in der Stadt 
über ihre Beteiligungsrechte aufklären und für eine möglichst hohe Wahlbeteiligung 
von Jugendlichen bei der Gemeinderatswahl im Jahr 2014 sorgen. Eine gemeinsam 
von Stadtverwaltung und Stadtjugendausschuss getragene Kampagne ist aus Sicht 
der der SPD-Gemeinderatsfraktion das hierfür geeignete Vorgehen. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Angela Geiger 
Yvette Melchien 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
3. Mai 2013 