

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  15.12.2014 
eingegangen: 15.12.2014 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.12.2014 
2014/0829 
3 
öffentlich 
Dez. 4 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwal-
tungsgebühren für öffentliche Leistungen  
 
  - Kurzfassung - 
 
Das Bundesverfassungsgericht hat im Jahr 2008 entschieden, dass eine staatliche Gebühr für 
den Austritt aus der Kirche nicht gegen die Religionsfreiheit verstößt. 
Das Bundesverfassungsgericht entschied, dass die Gebühr angemessen ist, weil der Staat beim 
Austritt die geordnete Verwaltung der Kirchensteuer sicherstellen muss. Die Gebühr sei den 
Betroffenen auch zumutbar, zumal es die Möglichkeit von Befreiungen und Billigkeitsmaßnah-
men gibt. 
 
Vor diesem Hintergrund schlägt die Verwaltung vor, den Antrag abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
In Baden-Württemberg erfolgen die Kircheneintritte bei den jeweiligen Pfarrämtern, hier be-
steht somit keine Zuständigkeit bei der Stadt Karlsruhe. Eine Verwaltungsgebühr fällt daher in 
diesem Fall nicht an. 
 
Für die Kirchenaustritte sind in Baden-Württemberg die Standesämter zuständig. Die Verwal-
tungsvorschrift des Innenministeriums über das Kirchenaustrittsverfahren vom 8.12.2003 regelt 
in diesem Zusammenhang die Gebührenerhebung. Danach richten sich die Gebühren für Amts-
handlungen des Standesbeamten im Kirchenaustrittsverfahren nach § 11 Kommunalabgaben-
gesetzes. Die Gemeinden erheben danach Verwaltungsgebühren nach Maßgabe ihrer Abga-
bensatzungen. Bei der Bemessung der Gebühr darf nach dieser Vorschrift des Innenministeri-
ums nur die Tätigkeiten im Zusammenhang des Austrittes berücksichtigt werden. Dieser tat-
sächliche Verwaltungsaufwand wurde in der Gebührenkalkulation berücksichtigt. 
 
Diese Vorgehensweise hat auch Bestätigung durch das Bundesverfassungsgericht (Az: 1 BvR 
3006/07 - Beschluss vom 2. Juli 2008) erfahren: 
 
"...Die Pflicht, zur Beendigung der staatlichen Wirkungen der Kirchenmitgliedschaft ein gebüh-
renpflichtiges Austrittsverfahren der vorgesehenen Art zu absolvieren, ist auch im Blick auf 
das Gewicht der Glaubens- und Bekenntnisfreiheit nicht unangemessen und dem Betroffe-
nen auch zumutbar. Der Schutz der Glaubens- und Bekenntnisfreiheit aus Art. 4 Abs. 1 
GG gebietet es nicht, Belange der geordneten Verwaltung der Kirchensteuer völlig zu-
rückzustellen. Vielmehr ist ein gerechter Ausgleich zwischen den insoweit ebenfalls verfassungs-
rechtlich geschützten Verwaltungsbelangen (Art. 137 Abs. 6 WRV i.V.m. Art. 140 GG) und dem 
Schutz des Art. 4 Abs. 1 GG herzustellen..." 
 
"...Insbesondere dient das Verfahren (...) der Sicherstellung einer geordneten Verwaltung der 
Kirchensteuer, das seinerseits eine zuverlässige Erfassung der Austrittserklärung und des Aus-
trittszeitpunkts voraussetzt. Insoweit zieht Art. 137 Abs. 6 WRV in Verbindung mit Art. 140 GG, 
der den Religionsgesellschaften des öffentlichen Rechts das Recht der Steuererhebung gewähr-
leistet, der Glaubens- und Bekenntnisfreiheit Grenzen (vgl. BVerfGE 44, 37 <55> )...." 
 
"...Im Übrigen trägt das im System der Regelung mitanzuwendende Gebührenrecht der Wirkkraft 
der Glaubensfreiheit des Austrittsentschlossenen auch in denjenigen Fällen noch hinreichend 
Rechnung, in denen sich die objektiv geringe Höhe der Gebühr als ernstliches Hemmnis bei der 
Verwirklichung des Austrittsentschlusses erweisen kann. Denn der Gesetzgeber hat (...) auch 
Vorkehrungen getroffen, um ungerechtfertigte Härten in Einzelfällen zu verhindern. Die 
Gebühr kann ausnahmsweise unter den Satz des Gebührenverzeichnisses ermäßigt werden 
oder es kann ganz von der Erhebung abgesehen werden, wenn dies mit Rücksicht auf die wirt-
schaftlichen Verhältnisse des Zahlungspflichtigen oder sonst aus Billigkeitsgründen geboten er-
scheint..." 
 
Eine derartige Gebührenermäßigung ist auch in den vorgelegten Gebührentatbeständen vorge-
sehen (Kirchenaustrittserklärung von Kindern unter 14 Jahren Gebührenziffer 9.9.2). Soweit 
wirtschaftliche Verhältnisse einer Gebührenerhebung entgegenstehen, kommen auch in ande-
ren Fällen Billigkeitsmaßnahmen nach allgemeinen Abgabengrundsätzen im Einzelfall zur An-
wendung. 
 
Durch die Kirchenaustrittserklärung beim Standesamt muss keine Vorsprache beim jeweiligen 
Pfarramt erfolgen. Den Bürgerinnen und Bürgern bleibt somit der Weg zur Kirche mit einer 
eventuell damit verbundenen Rechtfertigung erspart. 
 
 
 