

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Oktober 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
11. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- 
und Erschließungsplan) „Forststr. 9 - 21 a“, Karlsruhe Rintheim: 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss gem. § 12 Abs. 2 und § 3 Abs. 2 des Bau-
gesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2014/0184 
 
 
Beschluss: 
 1. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung des  vor-
habenbezogenen Bebauungsplans „Forststraße 9 - 21 a“, Karlsruhe-Rintheim.  
  
2.  Auf der Grundlage dazu gemäß § 13 a Abs. 2 und 3 BauGB bereits erfolgter Ver-
fahrensschritte ist das Verfahren mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs 
gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) fortzusetzen.  
   
  Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 31.03.2014 in der 
 Fassung vom 05.09.2014 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die 
 die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in 
 den Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zwecke ggf. die öffentliche 
 Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende  ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf: 
 
Da ist die Frage, ob Sie noch einmal einen Sachvortrag möchten. - Das sehe ich jetzt 
nicht.  
 
Wenn Sie einverstanden wären, könnten wir gleich abstimmen. Das ist ein ganz wichti-
ges wohnungsbaupolitisches Thema. - Ich sehe nur gelbe Karten. 
 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. Dezember 2014 
 