

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2014 
2014/0808 
25 
öffentlich 
Dez. 1 
Sachstandsbericht Kombilösung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 16.12.2014 25   Kenntnisnahme 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt den Sachstandsbericht 2014 über die Umsetzung der Kombilösung 
zur Kenntnis. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
siehe Anhang                   
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Sachstandsbericht 2014 zur Kombilösung  (Stand 30.11.2014) 
 
Allgemeiner Projektstatus 
 
Auch 2014 wurden die Arbeiten an der Kombilösung zügig fortgesetzt. Schwerpunkte 
bildeten einerseits die Herstellung der Haltestellen, Tunnelabschnitte und der Rampe auf 
dem  Südabzweig  vom  Marktplatz  und  bis  zur  Ettlinger  Straße  in  Höhe  der  Augarten-
straße.  Andererseits  wurden  weiterhin  die Deckel  für  die  unterirdischen  Haltestellen in 
der  Kaiserstraße  hergestellt  und  am  Kronenplatz  sowie  am  Europaplatz  auch  fertigge-
stellt und die Oberfläche weitgehend geschlossen. 
 
Wesentliche  Teilmaßnahme  der  Baurealisierung  in  2014 waren  die  Arbeiten  auf  dem 
seit 18. November 2013 für den Straßenbahn- und Stadtbahnverkehr komplett und den 
Individualverkehr  teilweise  gesperrten  Südabzweig. Dazu  gehörte  der  Haltestellenbau 
auf  dem  Karlsruher  Marktplatz,  am  Ettlinger  Tor  und  am  Kongresszentrum.  Begonnen 
wurde  auch  mit  der  Vorbereitung  für  den  bergmännischen  Tunnelvortrieb  in  der  Karl-
Friedrich-Straße  sowie  gegen  Jahresende  mit  dem  Abbruch  der  Unterführung  Ettlinger 
Tor wegen des Neubaus des Kombi-Bauwerks. 
 
Am 17. November 2014 konnte zudem der Tunnelvortrieb aus der künftigen unterirdi-
schen Haltestelle Durlacher Tor in Richtung Westen erfolgen. 
 
Am  28.  November  2014  wurden  die  Ausschreibungsunterlagen  für  den  Rohbau  des 
Straßentunnels  Kriegsstraße/Ludwig-Erhard-Allee  an  die  sechs  Bietergemeinschaften 
versandt, die sich für das nicht offene Ausschreibungsverfahren präqualifiziert hatten. 
 
Nach  aktueller  Erkenntnis ist  die  Inbetriebnahme  des  Stadtbahntunnels  für Ende 2018 
vorgesehen. Für das Gesamtprojekt Kombilösung ist die Fertigstellung nach wie vor für 
Ende 2019 avisiert.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Teilprojekt Stadtbahntunnel Kaiserstraße mit Südabzweig 
 
Aktuelle Bautätigkeit 
 
Hst Mühlburger Tor (Hst Helmholtz-Gymnasium/Grashofstraße): 
 
Die Fertigstellung der Restarbeiten sowie die Schlussabnahme verzögern sich weiterhin, 
da am 29.10.2013 das Amtsgericht Nürnberg über das Vermögen der Fa. Walthelm das 
Insolvenzverfahren eröffnet hat. 
 
Rampe Mühlburger Tor: 
 
Westlich der Reinhold-Frank-Straße im künftigen Rampenbereich ist die Einbringung der 
Spundwände abgeschlossen. Bevor die Arbeiten für den Aushub und die Rückveranke-
rung  der  Verbauwände  fortgesetzt  werden  können,  müssen  die 6 festgestellten  Ver-
dachtspunkte im Straßen- und Gleisbereich freigelegt und ausgeräumt werden. 
 
Östlich  der  Reinhold-Frank-Straße  bis  zum  Zielschacht  Tunnelvortrieb sind die  Arbeiten 
für die Schlitzwandherstellung abgeschlossen. Mit den Arbeiten für die Düsenstrahlsoh-
le-Sohle (DSV) wurde begonnen. 
 
Tunnel Kaiserstraße: 
 
Nach endgültiger Einhausung und Fertigstellung der Separieranlage ist am 17. Novem-
ber  2014  mit  dem  Tunnelvortrieb  begonnen  worden. Die  bisherige  Vortriebsleistung 
(Stand  10.12.2014)  beträgt  rund  200  m. Für  ungefähr 890 Meter  Tunnel  sind  bereits 
die entsprechenden Tübbinge im Betonwerk hergestellt. 
 
Die  Ertüchtigung  von  Hausanschlüssen  für  die  Gas- und  Wasserversorgung  durch  die 
Stadtwerke  in  der  Kaiserstraße  vor  dem  Einsatz  der  Tunnelvortriebsmaschine  ist zwi-
schen Durlacher Tor und Waldstraße abgeschlossen. Die noch ausstehenden Anschlüsse 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
zwischen Waldstraße und Karlstraße sowie ein Anschluss auf Höhe Hirschstraße sind in 
Bearbeitung. 
 
Der  Einbau  von sogenannten  Extensometern  zur  Feststellung  von  Bodenbewegungen 
im  Zuge  des  Tunnelvortriebs ist im  restlichen  Abschnitt  zwischen  dem  Mühlburger  Tor 
und der Lammstraße noch im Gange. 
 
Hst Europaplatz: 
 
Die  Inbetriebnahme  der  neuen  barrierefreien  Haltestelle Europaplatz  durch  die  Ver-
kehrsbetriebe  Karlsruhe  ist am 11.11.2014 erfolgt. Der  Ingenieurbau  für  den  Zugang 
Karlstraße  Nord wurde  fertiggestellt. Nach  der restlichen Leitungsverlegung durch die 
Telekom in  diesem  Bereich  ist das  Schließen  und  Wiederherstellen  der  Oberfläche auf 
dem Europaplatz so weit abgeschlossen. 
 
Hst Lammstraße: 
 
Die  Spundwände  am  Zugang  Ritterstraße  sind  am  28.10.2014  gezogen  worden.  Zwi-
schen  Ritterstraße  und  Lammstraße  auf  der  Nordseite  ist  die  Oberflächenherstellung 
und der Rückbau der Stege noch im Gange. Die Herstellung der Bohrpfähle für das Bau-
feld vor dem Eingang P & C ist abgeschlossen. Zwischen Lammstraße und Karl-Friedrich-
Straße  im  Bereich  vor  den  Arkaden  sind  die  Leitungsverlegungen noch  im  Gange.  Die 
Kanalbauarbeiten in der Lammstraße vor dem technischen Rathaus sind fertiggestellt. 
 
Gleisdreieck Marktplatz: 
 
Im südlichen Bereich des Gleisdreiecks ist nach Fertigstellung der DSV-Sohle der Pump-
versuch erfolgt. Die Schlitzwandarbeiten im Bereich vor Cafe Böckeler sind fertiggestellt. 
Gegenwärtig laufen hier die DSV-Arbeiten. Mit den Unterfangungsarbeiten wurde An-
fang Dezember 2014 begonnen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Hst Marktplatz: 
 
Im nördlichen Bereich werden aktuell die Deckel hergestellt. Im südlichen Bereich ist der 
Aushub für den Deckel bis auf die Zufahrtsrampe fertiggestellt. 
 
Hst Kronenplatz: 
 
Die restlichen Leitungsverlegungen durch die Stadtwerke im Bereich des nordwestlichen 
Treppenabgangs  sind  abgeschlossen.  Die  Oberfläche  ist fertiggestellt. Derzeit  finden 
hier keine Bauaktivitäten statt. 
 
Hst Durlacher Tor: 
 
Die  Einrichtung  der Separieranlage  sowie  die  weiteren begleitenden Arbeiten  für  die 
Schildfahrt sind fertiggestellt. 
 
Tunnel und Rampe Durlacher Allee: 
 
Zwischen  Durlacher  Tor  und  der  Bernhardstraße  ist  in  den  Blöcken  19  bis  32  die 
Kampfmittelsondierung für die 2. Ankerlage abgeschlossen. Bevor die Arbeiten für den 
Aushub und die Rückverankerung der Verbauwände weiter fortgesetzt werden können, 
müssen  die  31  festgestellten  Verdachtspunkte  im  Straßen- und  Gleisbereich  freigelegt 
und ausgeräumt werden. Die Durchführung dieser Arbeiten soll zum Teil in nächtlichen 
Sperrpausen  durchgeführt  werden.  Östlich  der  Bernhardstraße  bis  zum  Rampenende 
sind in den Blöcken 3 bis 18 der Aushub und auch die Rückverankerung abgeschlossen. 
Mit  dem  Einbau der  Sauberkeitsschicht  in  diesem  Abschnitt  soll  Anfang  Dezember  be-
gonnen werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Tunnel Karl-Friedrich-Straße: 
 
Die  Bohrarbeiten  für  die  Feststoffinjektionen  als  vorbereitende  Maßnahmen  für  den 
bergmännischen  Tunnelvortrieb  sind  weiterhin  im  Gange.  Seit  Mitte  Oktober  2014  ist 
auch mit den eigentlichen Injektionsarbeiten begonnen worden. 
 
Hst Ettlinger Tor: 
 
Im Bereich Südkopf ist  die  neue  Verkehrsführung  für die  Fahrbahnverschwenkung  zur 
Umfahrung  des  Baufelds  für  das  Kombibauwerk  am  6.  November  2014  in  Betrieb  ge-
gangen. Die Sperrung der Unterführung Kriegsstraße ist am 9. November 2014 erfolgt. 
Mit  den  vorbereitenden  Arbeiten  für  den  Abbruch  der  Unterführung  im  Bereich  des 
künftigen Kombibauwerks ist begonnen worden. Im Nordkopf sind die Deckel für Block 
2 und  3 fertiggestellt und  die  Oberfläche  geschlossen.  Die  Leitungsverlegungen  über 
Block  3  sind  abgeschlossen.  Die  Betonage  des  Deckels  für  Block  1  sowie  der  Bau  des 
unterirdischen  Anschlusses  an  das  ECE  ist erfolgt. Derzeit  laufen  hier  die  Arbeiten  für 
die Abdichtung des Deckels. Anfang Dezember ist im Nord- und Südkopf mit dem Aus-
hub unter Deckel begonnen worden. 
 
Tunnel Ettlinger Straße / Hst Kongresszentrum / Rampe Ettlinger Straße: 
 
Zwischen Hst Ettlinger Tor und Baumeisterstraße läuft gegenwärtig noch die Sohlveran-
kerung mit GEWI-Ankern. Die Leitungsverlegungen im Kreuzungsbereich Ettlinger Stra-
ße/Baumeisterstraße sind abgeschlossen. Die Inbetriebnahme der Straßenhilfsbrücke zur 
Querung der Ettlinger Straße ist erfolgt. 
 
Nach  Fertigstellung  des  Teildeckels  der  Hst  Kongresszentrum  auf  Höhe  Schützenstraße 
konnte  die  Fahrbahn  am  14.10.2014  auf  die  Ostseite  verlegt  werden.  so  dass  mit  der 
Herstellung des übrigen Haltestellenbauwerks fortgefahren werden kann. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Für  den Tunnelabschnitt  südlich  der neuen  Haltestelle werden  derzeit  die  Schlitzwand-
arbeiten ausgeführt. Die Herstellung der DSV-Sohle für die Rampe Ettlinger Straße ist im 
Gange. 
 
Der fortgeschriebene Gesamtbauablaufplan befindet sich weiterhin in der Abstimmung 
mit der ARGE. Die am  07.08.2014 von der ARGE vorgelegte letzte  Version wurde von 
der KASIG geprüft und benötigt in wichtigen Punkten noch notwendige Anpassungen. 
 
Insgesamt  ist  festzustellen,  dass  sich  der  Baufortschritt  weiterhin  gut  entwickelt.  Die 
Optimierungsmaßnahme  "Östliche  Kaiserstraße" hat  sich  sehr  positiv  ausgewirkt.  Der-
zeit sind sämtliche möglichen Baufelder in Bearbeitung. 
 
Der hoch anspruchsvolle und in der Fachwelt viel beachtete maschinelle Vortrieb unter 
der Kaiserstraße läuft nahezu reibungslos. 
 
Weitere Tätigkeiten: 
 
Mit  Datum 23.  Oktober  2014  kam  von  der  ARGE  ein  Schreiben,  in  dem  angemahnt 
wird, dass die von der KASIG geleisteten Zahlungen immer noch um rund 125 Mio. Eu-
ro  hinter  den  Forderungen  der  ARGE  zurückliegen.  Zur  vollständigen  Begleichung  der 
Forderungen ist von der ARGE eine Nachfrist bis zum 10. November 2014 gesetzt wor-
den. Sollte diese Frist nicht eingehalten werden, hat die ARGE unter Berufung auf § 16 
der VOB/B die Einstellung der Arbeiten angekündigt. Nach Auffassung der KASIG liegen 
jedoch  weder  die  formalen  noch  die  inhaltlichen  Voraussetzungen für  eine  Einstellung 
der Bautätigkeit vor. 
 
In weiteren Gesprächen wurde von der Metrostav/BeMo nochmals die Zahlung von et-
wa  20  Mio.  Euro bis  Jahresende  als  Abschlagszahlung  auf  die  ihrer Meinung  nach  ge-
rechtfertigten  Forderungen  angemahnt.  Die  Vertreter  der  KASIG  wiesen  darauf  hin, 
dass  Zahlungen  nur  auf  einer  anerkannten  Anspruchsgrundlage  erfolgen  können.  Es 
wurde der ARGE aber auch signalisiert, dass weiterhin die Bereitschaft besteht, bei Vor-
liegen  vertragsgerechter baubetrieblicher  Ausarbeitungen, die  Verhandlungen  hinsicht-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
lich gerechtfertigter Mehrforderungen fortzuführen. 
 
Die  Badischen  Neuesten  Nachrichten  (BNN),  die  über  diese  Problematik  zur  Kenntnis 
gelangt  sind,  wurden  über  den  Sachverhalt  und  die  Zusammenhänge  durch  Oberbür-
germeister  Dr.  Mentrup  und  den  KASIG-Geschäftsführer  Herrn  Konrath  ergänzend  in-
formiert. 
 
Teilprojekt Straßenbahn in der Kriegsstraße mit Straßentunnel 
 
Aktuelle Bautätigkeit 
 
Bereich Ritterstraße bis Badenwerkstraße/Lammstraße (Baufeld W2) 
 
Im Bereich Ritterstraße bis Badenwerkstraße auf der Nordseite der Kriegsstraße konnten 
Anfang  Oktober  die  Arbeiten  für  die  provisorische  Verlegung  der  Fernwärmeleitung 
abgeschlossen werden. Die Einschränkungen in der Verkehrsführung sind aufgehoben. 
 
Bereich Badenwerkstraße/Lammstraße bis Ettlinger Straße (Baufelder W3 und W4) 
 
Nach  der  Verlegung  des  Abwasserkanals  sind  die  Vorabmaßnahmen  in  diesem  Ab-
schnitt soweit abgeschlossen. 
 
Bereich Ludwig-Erhard-Allee (Baufeld O1) 
 
Im  Bereich  Ludwig-Erhard-Allee  sind  die  Leitungs- und  Leerrohrverlegungen  durch 
Stadtwerke  und  Telekom  noch  im  Gange.  Die  Kanalbauarbeiten  auf  der  Südseite  der 
Ludwig-Erhard-Allee sind mit Fertigstellung des 1. Bauabschnitts vorerst abgeschlossen. 
Die  Fortführung  der  Arbeiten  erfolgt  nach Abschluss  der  Kanalbauarbeiten  auf  der 
Nordseite, die am 25. November 2014 begonnen wurden. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Bereich Kreuzstraße bis Karl-Friedrich Straße (Baufeld O4 und O5) 
 
Nach  der  Verlegung  des  Abwasserkanals  auf  der  Nordseite  der  Kriegsstraße sind  die 
Vorabmaßnahmen auch in diesem Abschnitt so weit abgeschlossen. 
 
Weitere Tätigkeiten: 
 
Zum  Thema  Luftschadstoffe/Abluftkamin  im  Bereich  Karlstor fand  25.  Juni  2014 eine 
Abstimmung mit der  LUBW und  dem  Umweltamt über  das  weitere  Vorgehen  zur  Er-
mittlung der vorhandenen Stickoxidbelastung statt. Nachdem die sechs Messpunkte an 
der  Kriegsstraße  und  der  Referenzmesspunkt  an  der  vorhandenen  Messstation  in  der 
Reinhold-Frank-Straße eingerichtet wurden, ist am 1. August 2014 mit den Messungen 
begonnen worden, die noch bis zum 31. Dezember 2015 laufen sollen. 
 
In  kontinuierlicher  Abstimmung  mit  dem  Tragwerksplaner  ist  die  Gestaltungsplanung 
für die Tunnelportale und Tunnelrampen durch das Büro Löffler Schmeling Architekten 
in der weiteren Bearbeitung. Das letzte Abstimmungsgespräch diesbezüglich hat am 3. 
November 2014 bei der KASIG stattgefunden. 
 
Die KASIG hat am 28. November 2014 die Ausschreibungsunterlagen für das nicht of-
fene Verfahren zum Rohbau Straßentunnel an alle sechs Teilnehmer  des Präqualifikati-
onsverfahrens versendet. Auf Grund neuer Erkenntnisse sowie geänderter bauzeitlicher 
Vorgaben  und  Randbedingungen  wurden  die  Ausschreibungsunterlagen vorher  noch-
mals angepasst. Als Abgabetermin für die Angebote wurde der 26. März 2015 festge-
legt. Der Baubeginn für die Rohbauarbeiten ist nun für Oktober 2015 vorgesehen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Rechtsangelegenheiten 
 
SATURN: 
 
Die  Klage  gegen  die  Stadt  wurde  vom  LG  Karlsruhe  kostenpflichtig  abgewiesen.  Die 
Berufung  vor  dem  OLG  Karlsruhe  wurde  seitens  SATURN  zurückgezogen. Ein Entschä-
digungsverfahren bei der KASIG steht noch zur Entscheidung an. 
 
GAGFAH: 
 
Von den bislang drei Zivilrechtsverfahren über einen Mietminderungsanspruch von kla-
genden  Mietern  gegenüber  der  GAGFAH  vor  dem  Amtsgericht  Karlsruhe  dauern  zwei 
noch an. Eine weitere Entscheidung des Gerichts wurde auf den 10.12.2014 bestimmt. 
 
ECE Unterirdische Parkhauszufahrt: 
 
Der Abstimmungsentwurf über eine vertragliche Vereinbarung zwischen der Stadt, der 
KASIG  und  dem  ECE,  in  der  für  die  Realisierung  der  unterirdischen  Zufahrt  zum  ECE 
Parkhaus  insbesondere  die  Leistungsgrenzen,  die  Gewährleistung  und  die  Verkehrssi-
cherungspflichten zu regeln sind, ist in Bearbeitung. 
 
Entschädigungen (Stand 28.11.2014) 
 
Bisher wurden 511 Entschädigungsanträge gestellt. Hiervon sind 183 Anträge von Ge-
werbetreibenden wegen  Gewinneinbußen  und  39 Anträge  von  Grundstückseigentü-
mern wegen Mietausfällen sowie 289 Anträge von Anliegern wegen Lärmbelästigung in 
Bezug  auf  verschiedene  Zeiträume  gestellt  worden.  Insgesamt  sind  bisher 60 Anträge 
abgelehnt worden (keine objektive Betroffenheit). Vier Antragsteller haben ihren Antrag 
wieder  zurückgezogen.  Als  Entschädigung  wurden  bislang  rund 6,4  Mio.  Euro ausge-
zahlt. Der bisherige Budgetansatz ist dadurch ausgeschöpft. Die Geschäftsleitung rech-
net  bis  zum  Abschluss der  Bauarbeiten in  der Kaiserstraße  weiter  mit  einem  jährlichen 
Entschädigungsbetrag in Höhe von mindestens ca. 600.000 Euro für die Standardfälle. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
Kosten und Finanzierung  
 
Die  gesamten  Herstellungskosten  der  Kombilösung zum Stand  11/2014 mit  Prognose-
werten bis 2019 (siehe Anhang) liegen bei ungefähr 897,3 Mio. Euro. Davon entfallen 
818,3 Mio. Euro auf die Gesamtbaukosten, die sich auf das Teilprojekt Stadtbahntunnel 
Kaiserstraße mit Südabzweig mit ca. 593,1 Mio. Euro und auf das Teilprojekt Straßen-
bahn  in  der  Kriegsstraße - auf  Grundlage  einer aktualisierten  Kostenberechung - mit 
etwa 225,2 Mio. Euro aufteilen. Von den übrigen Herstellungskosten in Höhe von 79,0 
Mio. Euro entfallen 55,2 Mio. Euro auf die Finanzierungskosten, 7,0 Mio. Euro auf Mar-
keting/Öffentlichkeitsarbeit  und  ca.  16,8  Mio.  Euro  auf  den  Posten  aktivierte  eigene 
Löhne. 
 
Im  Vergleich  zum  Vorjahr  (Stand  12/2013)  hat  sich  die  Kostenprognose  12/2019  um 
28,5 Mio. Euro von 868,8 Mio. auf 897,3 Mio. Euro erhöht. Hiervon entfallen 11,5 Mio. 
Euro  auf  Finanzierungs-/Marketing-/aktivierte  Lohnkosten  und ca.  17,0 Mio.  Euro  auf 
die Baukosten. 
 
Im Wesentlichen ergeben sich bislang die höheren Baukosten aus: 
 
- zusätzlichen  oder  geänderten  Leistungen  und  Mehrmengen  im  Bereich  des  Inge-
nieur- und  Spezialtiefbaus  sowie  den erhöhten  Anforderungen  durch  die  Quali-
tätssicherung 
- der Herstellung von Provisorien für den Bahn-, Straßen- und Rad/Fußgänger-
verkehr  
- der Verlegung von Abwasserleitungen 
- der Baufeldfreimachung, insbesondere der Kampfmittelerkundung 
 
Hinzu kommen höhere Kosten für die sogenannten Verwaltungskosten: 
 
- Projektsteuerung, Bauüberwachung und Fachbauleitung 
- Geotechnische-, Tunnelbautechnische Sachverständige sowie Prüfingenieure 
- Baubetriebliche Begutachtung und juristische Begleitung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
 
Der  Ansatz  für  die  Verwaltungskosten  mit  12 %  der  Baukosten  deckt  die  anfallenden 
Kosten   bei   Weitem   nicht   mehr   ab   und wird   deshalb   im   nächsten   GVFG-
Ergänzungsantrag angepasst. 
 
Auf  Basis  der  aktuellen  Kostensituation  sind  in  der  oben  genannten  Kostenannahme  
für  2019 weitere mögliche  Mehr- und  Zusatzkosten  pauschal  berücksichtigt,  die  nach 
bisherigem  Kenntnisstand  noch nicht  konkret  beziffert  und  auch  nicht  gesichert  ange-
setzt  werden  können.  So  werden  unter  anderem  bei  der technischen  Gebäudeausrüs-
tung, bei der kombinierten Bauleistungs- und Haftpflichtversicherung, bei den Entschä-
digungsleistungen aufgrund  nicht  vorhersehbarer Kontaminationen durch zusätzliche 
bzw. Nachtragsleistungen/Baubetriebliche Bewertungen der ARGE Stadtbahntunnel und 
aufgrund der  Umsatzsteuerproblematik  bei  der  Kriegsstraße  evtl.  noch  weitere  Kosten 
zu veranschlagen sein. 
 
Im  Rahmen  einer  Risikobewertung  können  sich  für  Nachtragsleistungen,  Mengenmeh-
rungen,  Baubetriebliche  Bewertungen,  Unvorhergesehenes  im  maschinellen  und  berg-
männischen  Tunnelvortrieb,  Kampfmittelerkundungen  und  technische  Gebäudeausrüs-
tung noch eventuelle Mehrkosten in einer Höhe von ungefähr 40 Mio. Euro ergeben. 
 
Demgegenüber  zeigt  eine  Chancenbewertung  hinsichtlich  entfallender  Leistungen  und 
weiterer  Optimierung  des  Bauablaufs, dass  Kosten  in  einer  Größenordnung  von unge-
fähr  10  Mio.  Euro  eingespart  werden  können. Auch  besteht  nach  bisherigem  Verlauf 
die realistische Chance, dass oftmals erforderliche aufwendige Zusatzmaßnahmen beim 
Tunnelvortrieb vermieden werden können. 
 
Zur Finanzierung des Eigenanteils für die Kombilösung wurde ein Darlehen bei der Eu-
ropäischen Investitionsbank (EIB) in Höhe von 307,5 Mio. Euro aufgenommen,. Die hier-
für  insgesamt  während  der  Bauzeit  anfallenden  Finanzierungskosten  liegen  bei  unge-
fähr 55,2 Mio. Euro. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
Sollten  aufgrund  sich  derzeit  abzeichnender,  mittelfristig  sinkender  Ertragslage  die  Fi-
nanzierung des Eigenanteils sowie die Folgekosten (Betriebs- und Unterhaltungskosten, 
Zinsen und Abschreibungen), nicht wie vorgesehen vom KVVH-Konzern getragen wer-
den  können,  wäre  ein  Ausgleich  durch  die  Stadt  Karlsruhe  als  Gesellschafterin der 
KVVH GmbH erforderlich. 
 
Die  Zuschüsse  von  Bund  und  Land  werden  fristgerecht  und  in  erforderlicher  Höhe  ge-
währt, sodass für die Realisierung der Kombilösung weiterhin ausreichend Finanzmittel 
zur Verfügung stehen. In 2014 haben sich die Zuwendungsgeber Bund und Land bisher 
mit 58,4 Mio. Euro an den Herstellungskosten beteiligt. Insgesamt sind seit 2009 rund 
198,8 Mio. Euro Fördermittel zugewiesen worden. 
 
Der angenommene Eigenanteil von 328,4 Mio. Euro geht davon aus, dass die förderfä-
higen Kosten wie bisher zu 80% von Bund und Land bezuschusst werden. 
 
Mit  Schreiben  vom  22.  Oktober  2014  an  Ministerialdirektor  Dr.  Lahl  hat  sich  Oberbür-
germeister  Dr.  Mentrup  nochmals  für  die  weitestgehend  übereinstimmende  Einschät-
zung  hinsichtlich  der Themen  Förderfähigkeit  und  weitere  Bezuschussung  bedankt.  Er 
bekräftigte  noch  einmal  das  Anliegen  der  Stadt,  dass  es  angesichts  der  absehbaren 
Bauzeit- und  Kostenentwicklung  für  die  Stadt  von  größter  Bedeutung  ist,  verlässliche 
Annahmen  treffen  zu  können,  was  die  weitere  Bezuschussung  durch  Bund  und  Land 
anbelangt.  Dabei  ist  es  unerlässlich,  dass  nicht  nur  der  60%-Anteil  des  Bundes  durch 
eine Nachfolgeregelung für das in 2019 auslaufende Bundes-GVFG gesichert wird, son-
dern auch das Land einen bei Bundesvorhaben üblichen 20%-Anteil an den förderfähi-
gen  Kosten  in  die  Finanzierung  einbringt.  Ansonsten  wäre  der  schon  heute  beträchtli-
che  Eigenanteil  durch  die KVVH  GmbH nicht  mehr  zu  stemmen.  In  gemeinsamen  Ge-
sprächen mit Bund und Land soll nach Möglichkeiten gesucht werden, wie eine Finan-
zierung des Vorhabens auch nach Ablauf der bisherigen Förderzeiträume verlässlich ge-
regelt werden kann. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 14  
 
 
Kommunikation 
 
Im Verlauf des Jahres 2014 hat die KASIG ihre Aktivitäten rund um die Information der 
gesamten  Öffentlichkeit  wie  auch  von  Teil-Interessensgruppen  (Anlieger/Anwohner, 
Einzelhandel, Besucher) in der Intensität des fortgeführt.. Erneut wurden die Gesamtheit 
oder eben die einzelnen Interessensgruppen mit gezielten, auf die jeweiligen Informati-
onsbedürfnisse abgestimmten Inhalten versorgt. 
 
Die  in  2014  andauernde  Sperrung  des  Südabzweigs  vom  Marktplatz  bis  zur  Ettlinger 
Straße  in  Höhe  der  Augartenstraße  sowie  damit  verbundene,  baubedingte  Einschrän-
kungen auch auf den Querachsen des Südabzweigs wurde auf allen zur Verfügung ste-
henden  Kanälen  (Medien  Print/Radio/Fernsehen,  Internet,  Facebook,  Twitter)  mit  allen 
verfügbaren Mitteln  (Pressekonferenzen,  Bürgerinformationen,  Einzelhandelsinformati-
onen, öffentlichen Anlieger-/Anwohnerinformationen) ausführlich und auch anschaulich 
und damit nachvollziehbar kommuniziert. Diese Informationen umfassten nicht nur die 
Aussagen zu den Details der bevorstehenden Bauabschnitte, sondern auch Informatio-
nen  zu  den  Veränderungen für  Nutzer  des  ÖPNV,  für  Autofahrer,  Radfahrer  und  Fuß-
gänger sowie für Veranstalter (KMK, Marktbeschicker etc.). Zur Verfügung gestellt wur-
den  dabei  auch  Printmedien  (Netz- und  Fahrpläne,  Flyer  zur  Erreichbarkeit  der  Innen-
stadt  für  Autofahrer  etc.)  und  Anzeigen, die auf besondere „Events“ hinwiesen oder 
auch auf die Erreichbarkeit der Karlsruher Innenstadt in der Vorweihnachtszeit. 
 
Jede  einzelne  Teil-Baumaßnahme sowohl  im  Bereich  der  Ost-West-Achse  Kaiserstraße 
wie  auch  im  Bereich  des  Südabzweigs wird  den Anwohnern/Anliegern  direkt  über 
Handzettel kommuniziert, sofern die Arbeiten eine besondere Beeinträchtigung bedeu-
ten (Nachtarbeit, kurzfristige Sperrungen von Straßenabschnitten etc.). Diese Informati-
on wird zusätzlich unterstützt durch die Anliegerbeauftragten, die sich auch individuel-
len Fragen und Lösungsmöglichkeiten annehmen. 
 
Der aktuelle Bausachstand wird nunmehr im zweiten Jahr ein Mal pro Woche als Infor-
mation an die Medien (und zeitgleich auch an den Gemeinderat und die Aufsichtsräte) 
kommuniziert. Einzelne Baumaßnahmen sind wöchentlich zwei bis drei Mal aktualisiert 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 15  
 
 
im Internet-Bautagebuch (parallel auch über Facebook und Twitter) zu sehen. Diese In-
formationen  haben  den  zuvor  via  „Stadtzeitung“  und  elektronischem  „Newsletter“ 
verbreiteten „Kombilösungs-Newsletter“ ersetzt, da diese Newsletter weder den An-
spruch an die Aktualität, Dichte und auch nicht an die Häufigkeit leisten konnten. Einen 
weiteren  Eindruck  von  den  Arbeiten  verschaffen  die  nahezu  flächendeckend  installier-
ten Webcams, deren Bilder auf breite Resonanz stoßen. 
 
Einen Höhepunkt der Kommunikation zum Thema Tunnelbau bildete das Anschlagfest 
und  besonders  der  „Tag  der  offenen  Baustelle“  am  25.  und  26.  Oktober.  Nahezu 
15.000 Bürgerinnen und Bürger besichtigten die technischen Einrichtungen der Baustel-
le am Durlacher Tor, knapp 2.000 Besucherinnen und Besuchern konnte die KASIG un-
ter Einhaltung der Sicherheitsauflagen sogar die unterirdische Installation der Tunnelvor-
triebsmaschine  zugänglich  machen.  Nicht  zuletzt  vor  dem  Hintergrund  dieses  öffent-
lichkeitswirksamen  Wochenendes  erfolgte  dann  der  offizielle  Start  des  Tunnelvortriebs 
am 18. November unter großer medialer Begleitung. 
 
Die fünf öffentlichen Baustellenführungen der KASIG besuchten etwa 450 Teilnehmer, 
die  erstmals  angebotenen  sieben  Führungen  des  Stadtmarketings  noch  einmal  etwa 
300 Menschen - seit 2010 summiert sich diese Zahl auf insgesamt knapp 2.000 Bürge-
rinnen und Bürger, die eine Baustelle „von innen“ besichtigt haben. 
 
Das anhaltende Interesse an der Kombilösung belegen auch die Zahlen aus dem Infor-
mationspavillon „K.“ der Kombilösung am Ettlinger Tor: Knapp 4.000  Besucher  sahen 
die  Informationsausstellung.  Bei  mehr  als  130  Veranstaltungen  zum  Thema  Kombilö-
sung - größtenteils  mit  Baustellenführungen - wurden  mehr nahezu  6.000  Teilnehmer 
informiert. 
 
Ergänzend dazu sind die von der KASIG geleisteten konkreten Informationen vor Ort - 
beispielsweise  an  Bauzäunen - zu  sehen,  die  Einzelhandel,  dessen  Kunden  oder  Besu-
chern  der  Stadt  Hinweise  auf  die  Erreichbarkeit  der  von  ihnen  angesteuerten  Ziele  ge-
ben. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 16  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt den Sachstandsbericht 2014 über die Umsetzung der Kombi- 
lösung zur Kenntnis. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Dezember 2014 