

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Oktober 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
Punkt 2.3 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Ein-
wohner sowie Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Sportausschuss 
Vorlage: 2014/0188 
 
 
Beschluss:   
Der Gemeinderat beruft die vorgeschlagene weitere sachkundige Einwohnerin Nicole 
Saam und den vorgeschlagenen weiteren sachkundigen Einwohner Ole Reher für die 
neue Wahlperiode als Mitglieder in den Sportausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2.3 zur Behandlung auf:  
 
Zu diesem Punkt gab es noch einen Vorschlag der KULT-Fraktion über eine weiterge-
hende Beteiligung der Bürgerschaft. Wir haben uns darauf geeinigt, dass wir das im 
Sportausschuss thematisieren und dann zu gegebenen Tagesordnungspunkten hier 
auch noch zusätzliche Expertisen aus der Bürgerschaft einbeziehen.  
 
Ich bitte um das Kartenzeichen. -  Dem stimmen Sie zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Dezember 2014 