

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
 
vom:  15.12.2014 
eingegangen: 15.12.2014 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.12.2014 
2014/0826 
22 
öffentlich 
Dez. 5 
Neustrukturierung der Wertstofferfassung  
 
 
Der Erlös für die Vermarktung von Papier, Pappe und Kartonagen (PPK) aus der städti-
schen Papiertonne wird mit 893.676,50 €/a angegeben. 
 
Wie hoch ist der Kostenaufwand des Amtes für Abfallwirtschaft pro Jahr für das zweiwö-
chentliche Einsammeln der PPK und wie setzen sich diese Kosten zusammen? 
 
 
 
Neben der Beibehaltung der 14-täglichen Leerung der Wertstofftonne kommt die vierwöchentliche 
Leerung der Papiertonne hinzu.  
Für die zusätzliche Einsammlung von PPK über die städtische Papiertonne werden zusätzliche 
Sammelkosten von 1.500.000 Euro pro Jahr angenommen. Damit erhöht sich der bisherige Sam-
melaufwand von 5.200.000 Euro pro Jahr auf 6.700.000 Euro pro Jahr.  
Für die Sammlung der Wertstofftonne werden bisher 10 Touren pro Abfuhrtag eingesetzt, mit der 
zusätzlichen Sammlung von PPK kommen voraussichtlich drei weitere Touren hinzu.  
Durch die schon im Sommer 2014 dargestellten Szenarien ergibt sich, dass sich durch die Einspa-
rung bei der Sortierung als wesentlichstem Einsparpotential eine wirtschaftliche Verbesserung 
ergibt.  
 
 
 
 
 
 