

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 21. Oktober 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
12. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Neues Fußballstadion im Wildpark 
Vorlage: 2014/0154 
dazu: 
Änderungsantrag des Stadtrats Jürgen Wenzel (FW) vom 13. Oktober 2014 
Vorlage: 2014/0199 
Neues Wildparkstadion - bisherige Pacht-Einnahmen und Kosten 
Anfrage der Stadträtinnen Bettina Lisbach und Dr. Ute Leidig, der Stadträte  
Johannes Honné und Michael Borner (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinde-
ratsfraktion vom 16. Oktober 2014 
Vorlage: 2014/0208 
Änderungsantrag der Stadträtin Sabine Zürn und des Stadtrats Niko  
Fostiropoulos (Die Linke) vom 20. Oktober 2014 
Vorlage: 2014/0217 
 
Punkt 6.1 der Tagesordnung: Neues Wildparkstadion - Nutzung und Einnahmen 
Anfrage der Stadträtin Sabine Zürn und des Stadtrats Niko Fostiropoulos  
(Die Linke) vom 20. August 2014 
Vorlage: 2014/0070 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss -, 
 
1.) die Alternative "Generalsanierung des Wildparkstadions/Minimalvariante" nicht weiter 
zu verfolgen.  
 
2.) den Neubau eines Fußballstadions im Wildpark unter folgenden Rahmenbedingungen: 
 
a. Das Budget für einen Stadionbaukörper wird auf 60 Mio. Euro netto, das des Parkhauses 
für die Hospitalitybereiche auf 10 Mio. Euro netto begrenzt. Überschreitungen gehen zu 
Lasten des Raumprogramms. Hierfür werden vorab Bausteine definiert, die dann nicht 
umgesetzt werden. Infrastrukturkosten werden in Höhe von ca. 14,3 Mio. Euro ange-
nommen. Die Budgets werden entlang der erfolgten Baupreissteigerung angepasst. 
b.  Die Grundlage der Überlassung des Stadions bildet ein Pachtvertrag, der hinsichtlich des 
Pachtmodells eine Mindesterwartung in Höhe von 1,5 Mio. Euro netto in der Zweiten Li-
ga und 3 Mio. Euro netto in der Bundesliga sowie einen Pachtanteil für die Bauunterhal-

 - 2 - 
tung und eine Umsatzbeteiligung wie im Erläuterungstext beschrieben enthält. Die Ge-
schäftsstelle des Karlsruher SC wird zu marktüblichen Preisen vermietet, sie ist nicht in-
begriffen in den ligaabhängigen Pachtzahlungen. Sollte der Verein dem nicht zustim-
men, wird das Modell einer umsatzbasierten Pacht Grundlage des Vertrages.  
 
3.) Die Umsetzung des Beschlusses unter Nr. 2 wird an die Bedingung geknüpft, dass die 
Verhandlungen mit dem Karlsruher SC und die notwendigen Rechtsverfahren im Weite-
ren einen positiven Verlauf nehmen und die Vereinbarungen dem Gemeinderat noch-
mals vorgelegt werden. 
 
4.) Für den Bau und den Betrieb des Fußballstadions erarbeitet die Verwaltung eine Projekt-
organisation, nebst detaillierter Organisationsübersicht und Personalressourcenbedarf, und 
legt dies dem Gemeinderat zur Entscheidung vor.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Vorlage 2014/0154: Ziffern 1 - 4 mehrheitlich angenommen 
Vorlage 2014/0199: erledigt 
Vorlage 2014/0208: zur Kenntnis genommen 
Vorlage 2014/0217: mehrheitlich abgelehnt 
Vorlage 2014/0070: zur Kenntnis genommen 
 
 
Der Vorsitzende  ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Hier ist Herr Stadtrat Yabo befangen. Ich darf ihm aber das Angebot machen, von den 
Reihen der Verwaltung hinten der Diskussion beizuwohnen.  
 
 (Stadtrat Yabo/GfK verlässt den Plenumsbereich und begibt sich auf einen Platz 
 in den Reihen der Amtsleitungen.) 
 
Wir schlagen Ihnen einen weiteren wichtigen Schritt zur Klärung der Frage, inwieweit 
wir in Zukunft ein wirtschaftlich darstellbares Stadion und einen wirtschaftlich darstell-
baren Profifußball hier in unserer Stadt realisieren können. In elf Projektgruppen sind 
hier innerhalb der Stadt, aber auch mit großer Unterstützung von Seiten des Vereins als 
Hauptnutzer und auch von Seiten der Fans und der Supporters, die Grundlagen erarbei-
tet worden. Es gab ein Bürgerforum im Juli 2014 zu den ersten Ergebnissen. Wir haben 
Ihnen hier noch einmal in einem Sachstandsbericht die ganzen ausführlichen Unterla-
gen zusammengestellt, weil wir das nicht alles noch mal in die Vorlage einpacken woll-
ten, die heute zur Entscheidung ansteht. Die ist schon umfangreich genug.  
 
In vielen sehr guten Gesprächsrunden, auch mit dem Verein als Hauptnutzer, ist eine 
weitestgehende positive Abstimmung darüber erzielt worden, wie die Betreiberstruktur 
ist, wie die entsprechenden Leistungsabgrenzungen sind, wie die Gebäulichkeit und der 
Flächenbedarf ist, wie man das Ganze auch von den Rahmenbedingungen her mitei-
nander umsetzen will. Das will ich jetzt gar nicht alles wiederholen.  
 

 - 3 - 
Es gibt einen Grundsatzbeschluss des Gemeinderates, dass wir im Wildpark bleiben, 
und einen damit verbundener Auftrag, diese ganzen Dinge vorzubereiten. Wir legen 
Ihnen heute eine Vorlage vor, die uns die nächsten wichtigen Schritte ermöglicht. Sie 
werden sich heute dann zwischen der Alternative einer Generalsanierung und eines 
Neubaus entscheiden können und uns damit einen weitergehenden Auftrag geben. Sie 
würden uns in einem gewissen Grundkorridor beauftragen, mit dem KSC als Hauptnut-
zer weiter zu verhandeln. An dieser Stelle haben wir noch einmal die Vorlage austau-
schen müssen, weil wir im Moment die Situation haben, dass wir bei dem Fixpachtmo-
dell, wenn man hier sehr viele fixe Bestandteile in Frage stellt, am Ende nicht mehr zu 
einer wirtschaftlichen Darstellung aus Sicht der Stadt Karlsruhe kommen und deswegen 
in weiteren Gesprächen diskutieren müssen. Da brauchen wir eine etwas offenere Dis-
kussionsplattform, dass wir doch wieder in eine stärkere Erlös-, Umsatz- oder Gewinn-
beteiligung - das gibt es verschiedene Modelle - einsteigen sollten. Ich sage Ihnen an 
dieser Stelle schon zu, dass wir weiter das Ziel verfolgen, dass am Ende über den Ab-
schreibungszeitraum für die Stadt eine schwarze Null herauskommen kann und sollte - 
mit einer sehr hohen Wahrscheinlichkeit. Ich werde sicherlich keiner Lösung zustimmen, 
die unter Zugrundelegung eines Referenzzeitraumes - wir haben uns auf die letzten 
zehn Jahre geeinigt, die wir zugrunde legen, wie die Zugehörigkeit zu den Ligen in Zu-
kunft sein könnte -, von vornherein schon für die Stadt ein überdurchschnittlich oder 
auch massiv negatives Ergebnis erwarten lässt. Da brauche ich von Ihnen noch diese 
Verhandlungsfreiheit. Wir müssten aber einen entsprechenden Rahmenvertrag aus un-
serer Sicht bis Ende des Jahres abschließen können. Diesen Rahmenvertrag würden wir 
mit Ihnen dann natürlich auch noch einmal diskutieren. Das ist letztlich die Vorausset-
zung einer verbindlichen Diskussion, auch mit der EU-Kommission, die uns für dieses 
Vorhaben, weil es ja über 50 Millionen liegt, auch das Okay geben muss.  
 
Wir hätten dann von Ihnen gerne auch die Zustimmung, dass wir bei Themen wie 
Grunderwerb, die ja Teil der ganzen Ausgabendarstellung sind usw., weiter verhand-
lungsfähig und auch abschlussfähig sind. Auch da stehen natürlich noch, wenn die Din-
ge geklärt sind, entsprechende Entscheidungen an. Wir brauchen hier Ihr grundsätzli-
ches Okay.  
 
Vom Zeitplan her gesehen liegen wir sehr gut in der Zeit. Viele haben es Anfang des 
Jahres auch nicht unbedingt für möglich gehalten, dass wir zu dieser Komplexität der 
Themen so schnell zu Ergebnissen kommen. Wenn es uns dann noch gelingt, bis Ende 
des Jahres, was ein mögliches Pachtmodell betrifft, hier zu verbindlichen Einigungen zu 
kommen, dann haben wir für dieses Jahr unsere Hausaufgaben alle gemacht und kön-
nen dann einerseits in das Thema Ausschreibungsvorbereitungen, in die EU-
Zertifizierung andererseits eintreten und dann damit die Voraussetzung schaffen, dass, 
wenn alles gut läuft, wir ab 2017 bauen können und in absehbarer Zeit das auch alles 
fertigbekommen. 
 
Das ist im Wesentlichen der Inhalt dessen, was wir Ihnen heute vorlegen. Wir empfeh-
len Ihnen ganz eindeutig einen Neubau, weil uns nur der Neubau in die Situation ver-
setzt, dass wir in einem wirtschaftlich akzeptablen Maß die hier eingebrachten öffentli-
chen Finanzen auch refinanziert kriegen können, weil wir nur über diesen Neubau dann 
den Verein in die Lage versetzen, wirtschaftlich das Stadion und vor allem die dort mög-
lichen Einnahmesituationen zu bestreiten. Von daher geht es an dieser Stelle nicht da-

 - 4 - 
rum, dass Neubau schicker ist oder Neubau irgendwie ein besseres Image hat, sondern 
dass es wirklich aus unserer Sicht handfeste wirtschaftliche Argumente gibt, die am En-
de den Neubau einfach erfolgreicher machen.  
 
Ziel soll es sein, ich hatte es schon gesagt, das Ganze so wirtschaftlich zu machen, dass 
am Ende eine Pacht erbracht werden kann, die eine Refinanzierung der Investitionen 
und einen entsprechenden Ausgleich des Aufwandes für Unterhalt und all diese Dinge, 
die mit einer solchen Liegenschaft zu tun haben, ermöglicht. Es hat dann aus Sicht der 
Stadt den Nebeneffekt, aus Sicht des Vereins natürlich den Haupteffekt, dass damit 
dann auch der Verein überhaupt in die Lage versetzt wird, dauerhaft hier wirtschaftlich 
betrieben zu werden und auch fußballsportlich erfolgreich zu sein. Auch das ist an der 
Stelle ein gemeinsames Ziel. 
 
Wir bauen kein reines Fußballstadion in dem Sinne, dass sich das nur auf eine Nutzung 
reduziert, aber die mögliche Nutzung durch den KSC steht natürlich hier im Vorder-
grund, und damit ist es von der Grundstruktur ein Fußballstadion. Wir bereiten dort 
aber auch entsprechende Räumlichkeiten auf, die auch für andere Dinge genutzt wer-
den können. Wenn Sie sich das in anderen Städten anschauen, dann werden solche 
entsprechenden Räumlichkeiten auch gerne genutzt zu Repräsentationszwecken und zu 
Firmenfeiern. Ich habe jetzt gerade gelesen, in Freiburg wurde eine Semestereröffnung 
der Universität in den Räumen des Stadions gemacht. So spielt das dann als interessan-
ter Veranstaltungsort mit einem ganz eigenen Flair für die ganze Stadt eine wichtige 
Rolle. Auch das wird damit ermöglich, erhöht die Wirtschaftlichkeit, erhöht aber auch 
die Zahl der Nutzungen. Das ist mir an dieser Stelle auch ganz wichtig, es geht nicht nur 
um 17 Tage im Jahr, sondern es geht dann um eine Nutzung darüber hinaus, die natür-
lich in einem neuen Stadion ganz anders geklärt ist. 
 
Ein weiterer wichtiger Moment ist, dass wir das Thema Sicherheit noch einmal ganz 
anders angehen können, dass wir das Thema VIP-Parkplätze abbilden über ein eigenes 
Parkdeck auf dem Stadiongelände und damit auch die Anforderungen an die Sicherheit, 
die von Polizei und Landesregierung gestellt werden, erfüllen, in dem wir eine Konzep-
tion entwickeln, die eine größere Sicherheit sicherstellen lässt, ohne einen zu hohen 
Personalaufwand betreiben zu müssen. Wir werden auch mit einem Parkleitsystem und 
einer entsprechenden Steuerung hier zum einen das wilde Parken im Wildpark ein-
schränken und ein bisschen strukturieren, auf der anderen Seite aber auch ausreichend 
Parkmöglichkeiten anbieten, die kurzfristig und auf kurzem Wege erreichbar und sicher 
sind, so dass wir eigentlich noch eine Komfortsteigerung haben werden, verglichen mit 
dem jetzigen Zustand, ohne dass wir den jetzt schon sehr günstigen Modal-Split, den 
wir hier bei den Besucherinnen und Besuchern des Wildparkstadions haben, in irgend-
einer Weise gefährden. Unser Ziel müsste eigentlich sogar sein, die Zahl der Personen 
pro Fahrzeug eher noch zu erhöhen. Das soll aber nicht zwangsweise passieren, son-
dern durch entsprechend steuernde, gleichzeitig aber auch entsprechend komfortable 
Angebote. Das alles steckt letztlich auch hinter dieser Vorlage.  
 
Die Landesregierung hat noch einmal in einem Schreiben bestätigt, dass sie an den     
11 Millionen festhält, die sie sogar schon in den nächsten Doppelhaushalt einstellen 
will. Ich möchte hier aber ausdrücklich sagen - ich habe dieses Schreiben erst heute 
Morgen überhaupt auf den Tisch bekommen -, dass diese Antwort jetzt erst in diesen 

 - 5 - 
Tagen gekommen ist. Dass sich das auch schon in den Medien wiedergefunden hat, ist 
also nicht darauf zurückzuführen, dass die Stadt dieses Antwortschreiben schon her-
ausgegeben hätte, sondern da ist offensichtlich die Information anders gelaufen. Sie 
werden aber nachvollziehen können, dass ich das vor der Aufstellung des Doppelhaus-
haltes, der jetzt gerade schon in der Diskussion im Land ist, noch einmal beim Land 
rechtzeitig anmelden wollte. Wenn die Entscheidung jetzt Ende Oktober so fällt, dann 
müssen wir auf die 11 Millionen zurückkommen: Plant die bitte in der mittelfristigen 
Finanzplanung verbindlich mit ein. So gesehen, hat es zwar durchaus etwas mit uns zu 
tun, dass es ein solches Antwortschreiben gibt, aber nicht mit uns, dass es jetzt schon 
an die Öffentlichkeit geraten ist. Da hat das Ministerium das offensichtlich noch flächi-
ger ausgebreitet. 
 
Das von meiner Seite an dieser Stelle. Jetzt darf ich die Diskussion eröffnen. - Herr 
Stadtrat Hofmann. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Vielen Dank, Herr Oberbürgermeister, für die ausführliche 
Einführung. Das Thema ist uns allen schon seit langem sehr gut bekannt. Ich mache es 
wie jedes Mal, wenn ich zu dem Thema - ich weiß nicht, zum wievielten Male - hier 
spreche und fange an damit, dass ich immer wieder die entscheidende Frage beim Sta-
dionthema hier stelle, die wir heute dann als Grundsatzbeschluss zumindest auf den 
Weg bringen: Wollen wir als Stadt Karlsruhe weiter Profifußball haben, oder wollen wir 
es nicht? Entweder wir wollen unseren Bürgern Spitzenfußball vor der Haustüre anbie-
ten - oder wir lassen es einfach sein. Falls wir es aber wollen, müssen wir natürlich auch 
etwas dafür investieren. Das muss uns klar sein. Alleine das Medieninteresse heute zeigt 
auch immer wieder, welchen Stellenwert der Fußball bei uns nun mal hat. Auch das ist 
wieder ein Zeichen dafür, dass es das wert war, dass wir diese ganze Geschichte so in 
letzter Zeit noch einmal aufgerollt haben. Ich denke, dass alle Beteiligten aus der Ver-
gangenheit auch gelernt haben und dass es nach dem Stillstand der richtige Weg war, 
alles noch einmal aufzurollen und sukzessive abzuarbeiten. Vielen Dank auch noch ein-
mal - Sie haben es auch schon erwähnt - an alle Beteiligten, denn wir sind wirklich 
schon fast bis in jedes Detail vorgegangen.  
 
Die CDU stand und steht nur für einen Neubau zur Verfügung. Alles andere wäre unse-
rer Ansicht nach wirklich reine Geldvernichtung und gegenüber den Bürgern auch nicht 
zu vertreten. Lediglich eine Generalsanierung ist unserer Meinung nach auch überhaupt 
nicht zielführend, da sie dem KSC mittelfristig keine realistische Chance im Profifußball 
bieten würde und, wie in der Verwaltungsvorlage auch aufgeführt wird, wirtschaftlich 
überhaupt nicht sinnvoll ist. Aus diesem Grund ist der Punkt 1 der Beschlussvorlage, die 
Minimalvariante nicht weiter zu verfolgen, nur folgerichtig, auch wenn heute noch 
einmal diese kleine Nachbesserung kam, wo ein kleiner Verknüpfungsfehler drin war. 
Das macht aber an der Grundtendenz überhaupt nichts aus. Als Beispiel für so eine 
Flickschustereisanierung soll hier auch die jetzt immer wieder von dem Architekten ein-
gebrachte alte Haupttribüne dienen. Ein Einbringen in den Bestand, das wurde schon 
ganz zu Beginn, auch von Albert Speer & Partner sowie allen weiteren in der Planung, 
immer wieder schnellstens verworfen, da aufgrund der unterschiedlichen Bauten die 
Zusammenführung zu einem Bauwerk schwierig und finanziell ebenfalls viel zu kost-
spielig werden würde und wirklich überhaupt keinen Sinn macht. Da waren sich immer 

 - 6 - 
alle einig. Dass das jetzt von der einen Seite immer wieder ins Spiel gebracht wird, ist 
vielleicht nachvollziehbar, aber es macht es trotzdem nicht richtig.  
 
Die CDU-Fraktion spricht sich immer wieder klar für einen für die Stadt solide finanzier-
baren Neubau eines Stadions aus. Wir sind auch der Ansicht, dass dies mit den vorlie-
genden Vorschlägen durchaus gelingen kann, da die Stadt in den Verhandlungen so-
wohl die Richtlinien des Kommunalrechts, des Beihilferechts, des Steuerrechts und vor 
allem auch, da stoßen wir immer wieder dran, des Europarechts beachtet hat und wei-
ter natürlich beachten muss. Das haben Sie eben auch wieder zugesagt. Ohne jetzt auf 
die genauen Details der Vorlage noch einmal einzugehen - Sie haben es eben auch 
schon erwähnt, Herr Oberbürgermeister, und ich gehe davon aus, dass der oder die 
eine oder andere Kollege bzw. Kollegin, die das Projekt etwas deutlich kritischer sehen 
als wir, das noch ausgiebig tun -, ist geplant, dass der KSC mit der Pacht sowie den Ein-
nahmen rundherum im Prinzip durch den Verkauf des Namensrechts und anderer Sa-
chen in den nächsten 33 Jahren im Abschreibungszeitraum den Stadionkörper und 
auch dieses Hospitality-Parkdeck finanzieren und komplett abbezahlen soll. Das heißt, 
von diesen insgesamt 88 Millionen für das Stadion inklusive der Infrastruktur werden 
74,5 Millionen für die Stadt refinanziert. Da haben Sie gerade gesagt, dass gestern ein 
zufällig das Schreiben vom Finanzminister noch einmal bestätigt wurde. Das freut uns 
natürlich, denn diese 11 Millionen nehmen wir damit gerne in Kauf. Die Stadt investiert 
dann noch mal 14,3 Millionen in diese erwähnten Infrastrukturmaßnahmen, die aber 
vor allem einer optimierten Verkehrsplanung sowie einem adäquaten Sicherheitssystem 
zugute kommen. Gerade die Sicherheitsfragen, das haben wir ja in der vorletzten Sai-
son gesehen, spielen doch eine entscheidende Rolle. Hier kann und muss die Stadt auch 
intelligent weiterplanen, um mit den Maßnahmen die bisher infrastrukturell mehr als 
unbefriedigende Situation vor Ort im Sinne des Projektes, aber für uns auch ganz wich-
tig im Sinne der Bürgerinnen und Bürger der angrenzenden Stadtteile deutlich zu ver-
bessern. Auch dann ist eben wieder ein Mehrwert des ganzen Projektes da.  
 
Dass dieser Finanzierungsvorschlag bzw. diese Vorgabe, die wir hier in der Vorlage ha-
ben, durchaus gut ist, sieht man zu meinem großen Erstaunen jetzt auch in dem Ergän-
zungsantrag von unserem Nicht-Großprojekt-Freund Fostiropoulos. Er erklärt sich damit 
fast sogar einverstanden. Ich war wirklich erstaunt heute, als in den Antrag noch be-
kommen habe. Lediglich dann durch die nicht machbare Refinanzierung innerhalb von 
20 Jahren findet er dann doch wieder so ein Hintertürchen und kann es wahrscheinlich 
doch wieder ablehnen. Immerhin - glaube ich - sind wir auf einem guten Weg.  
 
Das Risiko, wie bei jedem größeren kommunalen Projekt, dass im weiteren Verlauf ent-
sprechende Mehrkosten auftreten können, soll durch ein Bausteinmodell, durch ver-
schiedene Module entsprechend regelbar sein und bietet somit - zumindest unserer An-
sicht nach - einen nachvollziehbaren Spielraum in der Gesamtplanung. Dies hat auch 
bei uns sicherlich einige kritische Stimmen etwas überzeugen können. Ich denke hier 
gerade auch an die Wälle. Ich fand es einen guten Vorschlag, die Wälle mit einzubezie-
hen. Wir werden danach sehen, ob die Wälle im Sinne des Ganzen, was sicherlich mehr 
als wünschenswert wäre, denn der Platzbedarf ist sonst sehr eingeengt, entfernt wer-
den können. So kann man auch das ganze Projekt dann sicherlich realisieren. Ganz 
wichtig ist uns aber auch, dass das Stadion ein Sportprojekt ist. Die CDU steht schon 
immer auch für die Förderung und Stärkung von Vereinen in Karlsruhe, das ist uns 

 - 7 - 
schon immer ein großes Anliegen. Gerade in den Vereinen wird eben viel Ehrenamt ge-
leistet. Das ist ein extremer Mehrwert für die Bürgerinnen und Bürger. Wir haben eine 
gute Sportförderung für die Vereine, um die uns viele Kommunen beneiden. Bisher 
wurden die Mittel für den KSC, wenn es sich nicht um Jugendarbeit handelt, in der Re-
gel auch nicht aus dieser allgemeinen Sportförderung und dem allgemeinen Sporthaus-
halt finanziert. Dies ist auch bei dem Projekt so. Da legen wir Wert darauf, dass das 
auch immer wieder herausgestellt wird, weil doch immer die Angst von Sportvereinen 
da ist, dass dies alles zu ihren Lasten geht. Das ist eben nicht so. 
 
Viele Bürgerinnen und Bürger, Sportbegeisterte vor allem, wünschen sich, dass mit der 
heutigen Entscheidung natürlich demnächst schon die Bagger rollen. Aber es handelt 
sich, wie Sie selbst schon gesagt haben, hier erst einmal um einen Grundsatzbeschluss. 
Wir waren vor einigen Jahren auch schon mal so weit, dass der Oberbürgermeister und 
der KSC-Präsident Arm in Arm schon den Stadionneubau verkündet hatten. Genau aus 
diesem Grund ist es für uns wichtig, dass jetzt, wie im weiteren Vorgehen beschrieben 
wird, die Verhandlungen zwischen der Stadt und dem KSC bis zum Jahresende abzu-
schließen sind und von beiden Seiten ein einvernehmlich abgestimmter Vertragsentwurf 
auszuarbeiten ist. Der KSC ist nun mal, ob man es mag oder nicht, da akzeptiere auch 
ich als Mann des Sports sicherlich die andere Meinung, wenn man nicht so sportbegeis-
tert ist, ein Imagefaktor dieser Stadt. Das sieht man auch an dem Interesse heute. Wenn 
man das auch in Zukunft haben will, dann muss man diesem Projekt entsprechend so 
zustimmen. Die bisherigen Verhandlungen waren bis vor vier Wochen auch sehr zielfüh-
rend und effektiv. Wenn man dort anknüpft, wird man auch unter den bisher genann-
ten Rahmenbedingungen das Stadionprojekt Wirklichkeit werden lassen. Die großen 
Knackpunkte, wie die Instandhaltungspauschale oder ob es jetzt Richtung Staffelpacht 
oder doch Umsatzpacht geht, müssen jetzt in beiderseitigem Einvernehmen gelöst wer-
den. Aber auch da haben Sie eben schon den einen oder anderen Punkt genannt. Das 
ist wichtig, wenn man den Spitzenfußball weiter erhalten will. Es muss sichergestellt 
werden, dass es im Rahmen des Finanzierungskonzeptes für die Stadt, des Beihilfe-
rechts, des EU-Rechts auch refinanzierbar ist und andererseits - das ist ganz wichtig - 
nicht auf Kosten der Existenz des KSC geht. Denn nur so kann er in Zukunft wettbe-
werbsfähig bleiben, und auch wir können das Ganze wieder refinanzieren.  
 
Die CDU stimmt dem Grundsatzbeschluss und der Beschlussvorlage zu. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Noch ist es ja nicht so weit, dass sich alle in den Armen liegen. 
Mit der heutigen Entscheidung des Karlsruher Gemeinderates haben wir zumindest die 
hervorragende Möglichkeit, der Stadt Karlsruhe ein klares Verhandlungsmandat für die 
Realisierung einer modernen Fußballarena am Standort Wildpark mitzugeben und damit 
auch einen Wendepunkt zu markieren in einer über 20-jährigen Debatte und Streit um 
den Umbau und Neubau des Wildparkstadions. Viele Bürgerinnen und Bürger und auch 
viele leidgeprüften Stadträtinnen und Stadträte freuen sich, dass dieses Projekt endlich 
zu einem erfolgreichen Abschluss kommt. Dafür können wir heute den Startpunkt set-
zen.  
 

 - 8 - 
Dieser Tagesordnungspunkt hat natürlich auch eine andere Dimension. Er steht bei-
spielhaft für den Wandel in der Stadtpolitik, für das gewandelte Klima in der Stadtpoli-
tik seit ihrem Amtsantritt, Herr Oberbürgermeister.  
 
 (Oh-Rufe bei der CDU) 
 
Unter Ihrer Führung ist es gelungen, viele der berühmten Knoten in der Karlsruher 
Stadtpolitik zu lösen, klare Aufbruchsignale zu setzen und, um Stadtrat Eberhard Fischer 
zu zitieren, Königsklasse bei großen Infrastrukturprojekten mit einer guten Mischung 
aus professionellem Management und Transparenz, die alle Fakten und Kosten auf den 
Tisch legt, die Bürgerinnen und Bürger umfassend zu informieren, sie zu beteiligen und 
sie mitzunehmen. Es ist beispielgebend und vorbildlich, wie der Neubau des Wildpark-
stadions bis zum heutigen Tag vom Oberbürgermeister und den vielen beteiligten städ-
tischen Ämtern, Dienststellen und Mitarbeitern entscheidend vorangetrieben wurde. 
Wir sprechen ihnen dafür unseren größten Respekt aus für dieses Meisterstück kom-
munalpolitischer Arbeit, und wir möchten sie ausdrücklich dazu ermutigen, den einge-
schlagenen Kurs im Sinne unserer Heimatstadt fortzusetzen. 
 
 (Unruhe bei der CDU) 
 
- Jetzt können auch die Stadträtinnen und Stadträte der CDU-Gemeinderatsfraktion 
wieder aufmerksam zuhören.  
 
Die SPD-Fraktion bewegt sich in einer großen inhaltlichen Kontinuität, was dieses The-
ma angeht. Wir haben uns schon immer für den Standort Wildpark ausgesprochen, 
wenn es um die Zukunft des Profifußballs in Karlsruhe und um die Zukunft des KSC 
geht. Eine klare inhaltliche Linie über Jahre in dieser Frage hilft natürlich ungemein da-
bei, in dieser Debatte besonders glaubwürdig über das Thema zu streiten und Position 
zu beziehen.  
 
Zwei grundlegende Dinge sind im Zuge des Evaluierungsprozesses in den vergangenen 
zwei Jahren mehr als deutlich geworden.  
 
Erstens ist es gelungen - und es beachtlich: in einem großen öffentlichen Konsens -, 
endgültig alle unrealistischen und unfinanzierbaren Alternativpläne zum Standort Wild-
park in das Reich der Fantasien zu verweisen. Dass der KSC, und letztendlich das KSC-
Präsidium, auf diesen vernunftbezogenen Kurs eingeschwenkt ist, ist ein klarer Erfolg 
der Verhandlungsführung.  
 
Zweitens - das hat Herr Stadtrat Hofmann bereits betont - ist für jedermann klar ersicht-
lich, dass eine Generalsanierung keine Alternative darstellt. Sie würde lediglich Millionen 
verschlingen, aber in keiner Weise dazu führen, dass der Hauptmieter der städtischen 
Immobilie Wildpark, der KSC, je in die Lage kommen würde, über die notwendigen 
Hospitalitybereiche die notwendigen Einnahmen zu erzielen und damit die Finanzie-
rungssituation zu verbessern. Die Gegner des Neubaus haben somit aus unserer Sicht 
keine rationalen Argumente mehr auf ihrer Seite - trotz Aktualisierung der Zahleng-
rundlagen. Der Idee einer Sanierung fehlt es schlichtweg an Substanz. Damit haben all 
jene, die im vergangenen Herbst die Sanierung als große Lösung, als optimale Alternati-

 - 9 - 
ve angepriesen haben, mit der heutigen Sitzung, mit dem heutigen Verhandlungser-
gebnis, die Chance, ihren Kurs zu korrigieren, sich der großen Mehrheit des Gemeinde-
rates bei der Unterstützung des Neubaus am Wildpark anzuschließen. Sie müssen sich 
einfach nur trauen und heute mal über Ihren Schatten springen, meine Damen und Her-
ren.  
 
Vor dem Hintergrund der Faktenlage gibt es zwei eindeutige klare Alternativen, die ge-
genüberstehen: 
 
- Entweder man lehnt diese Vorlage und die Verhandlungen ab, was natürlich das 
gute Recht eines jeden Stadtrats, einer jeden Stadträtin ist. Damit will man letzt-
lich aussagen, dass man beim Status quo bleiben will. Damit ändert sich am Zu-
stand des Stadions und an der Finanzierungssituation nichts. Damit würde man 
natürlich die Zukunft des Profifußballs in Karlsruhe aufs Spiel setzen, und unserer 
Stadt und Region ginge Ansehen verloren, aber auch ein großes Stück Identifika-
tionskraft. Wer das will, muss es heute in der Debatte klar und eindeutig benen-
nen und sagen. Viele hören uns dabei zu.  
 
- Oder die Stadt und der Verein einigen sich auf Basis dieser solide kalkulierten 
durchgerechneten und wirtschaftlich sinnvollen Finanzierungsgrundlage auf ein 
modernes Fußballstadion und handeln damit verantwortlich im Sinne des Ge-
meinwohls und der Interessen der Stadt Karlsruhe.  
 
Es ist gut, dass das Konzept in der vorgelegten Form nicht durch weitere unfinanzierba-
re Maximalpositionen wie das Parkdeck auf dem Birkenparkplatz in Mitleidenschaft ge-
zogen wurde. Wir hoffen und sind zuversichtlich, dass der KSC in einer entsprechenden 
Weise mit der Stadt weiterverhandeln wird. Es wäre schade, es wäre schlecht, wenn es 
nicht endlich gelingen würde, die hervorragenden Grundlagen zu nutzen, um diese De-
batte zu einem erfolgreichen Abschluss zu bringen. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Zunächst möchte ich für die GRÜNE-Fraktion meinen Dank 
aussprechen an die elf Teams, die sehr intensiv und sehr engagiert an dieser ganzen 
Planung gearbeitet haben, in ganz verschiedenen Facetten, die alle zu berücksichtigen 
waren.  
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Ich möchte auch mit dem Positiven anfangen. Statt den ursprünglich 130 Millionen soll 
es jetzt nur noch 89 Millionen kosten. Das ist auf jeden Fall ein Schritt in die richtige 
Richtung, gar keine Frage. Dieser Schritt ist im Wesentlich dadurch zustande gekom-
men, dass die Mehrwertsteuer nicht bezahlt werden muss und das Parkdeck auf dem 
Birkenparkplatz gestrichen wurde. Nun hat diese Mehrwertsteuer noch den Hasenfuß, 
man weiß es noch nicht wirklich sicher. Es ist wahrscheinlich, aber eben nicht sicher, 
dass wirklich ein Konstrukt gefunden wird, wo die Mehrwertsteuer nicht bezahlt wer-
den muss. Dann würde es eben gleich um 20 % teurer, das wäre schon ein Riesenbe-
trag.   

 - 10 - 
Zum Parkdeck: Das habe ich immer als den Leuchtturm des Unsinns bezeichnet, weil 
das ein Riesenparkhaus gewesen wäre, dass nur an ganz wenigen Tagen im Jahr wirk-
lich belegt wäre, mit einer Riesenverschandelung der Natur, mit Riesenkosten und quasi 
keinem Nutzen. Das war niemandem verständlich zu machen. Insofern ist es sehr gut, 
dass die Verwaltung jetzt klar gesagt hat, das wollen wir nicht.  
 
Ganz besonders gut ist auch das Verkehrskonzept, das in diesem Zug erarbeitet wurde. 
Das ist so gut, dass man es eigentlich jetzt schon, zumindest in Teilen, einführen könn-
te, z. B. dass die Parkhäuser in der Umgebung miteinbezogen werden in die Ticketprei-
se, oder dass Parkgebühren auf dem Adenauerring erhoben werden, um die Leute dazu 
zu bringen, mal zu überlegen, ob sie anstatt zwei Autos mit jeweils zwei Leuten besetzt 
nicht doch ein Auto mit vier Leuten nehmen können, und dadurch eben auch der Ver-
kehr einfach reduziert wird. Dann ist auch die An- und Abfahrt der Fans schon dadurch 
einfacher, dass ein Teil der Autos ganz woanders geparkt wird und ein Teil einfach 
dadurch verschwindet, dass die Leute sich zusammentun, so wie es auch in anderen 
Stadien das Ergebnis war, als man so etwas gemacht hat. 
 
Damit komme ich jetzt zu den Negativpunkten. Karlsruhe ist nicht bekannt dafür, dass 
die Großprojekte am Ende immer so abgerechnet werden, wie sie am Anfang auch ge-
plant waren. Faktor zwei ist da durchaus üblich, sage ich mal. Das ist eben auch unsere 
Befürchtung, dass es auch hier passieren wird. Da wäre natürlich katastrophal für die 
Stadt oder den KSC, wahrscheinlich für beide. Es wurden Sicherungen eingebaut, dass 
man gesagt hat, es gibt Module, da vereinbart man vorher, wenn bei der Ausschrei-
bung ein höherer Preis herauskommt als erwartet, dann werden diese Module zuerst 
abgespeckt. Aber das ist das, was hier von allen Fraktionen, auch in den Ausschüssen 
immer wieder gesagt wird, das ist die Karlsruher Lösung, dass Großprojekte im Laufe 
ihrer Verwirklichung teurer werden, dann wird abgespeckt, und nachher stellt man fest, 
es fehlen ganz wesentliche Teile, die eben aus Kostengründen rausgestrichen werden 
mussten. Wir haben das Staatstheater oder die Europahalle als Leuchttürme. In vielen 
anderen Fällen war das eben auch so. Diese Karlsruher Lösung sollte man unbedingt 
vermeiden, indem man sich vorher schon ein Gesamtkonzept überlegt, das mit weniger 
Kosten auskommt. 
 
Jetzt nehmen wir mal an, es würden tatsächlich diese 89 Millionen auch am Ende noch 
sein. Jetzt hat die Stadt gesagt, wir brauchen die Pachteinnahmen, die wir vorschlagen, 
damit das Ganze wirtschaftlich ist. Darauf beruhen die Kurven, die auch in den Anlagen 
zur Vorlage jetzt dargestellt sind. Andererseits sagt der KSC jetzt schon, wir können 
diese Pacht nicht bezahlen. An verschiedenen Stellen sagt er immer wieder mal, das 
können wir nicht, das können wir nicht, und wir wollen noch zusätzliche Leistungen. 
Das ist jetzt so in einen Formelkompromiss eingepackt worden, es soll jetzt in die Aus-
schreibung mit reingepackt werden, was der KSC zusätzlich haben will. Dann guckt 
man mal, was am Ende rauskommt. Der KSC aber sagt, nur wenn wir diese zusätzlichen 
Parkhäuser bekommen, die Wälle abgerissen werden und all so was, dann können wir 
die Einnahmen erzielen, die nötig sind für das Ganze. Aber selbst dann, sagt der KSC 
ganz deutlich, können wir die Pacht nicht bezahlen, die die Stadt jetzt im Moment von 
uns verlangt. Insofern gibt es da noch einen Unterschied, und der ist im Millionenbe-
reich. Zusätzlich zur Vorlage steht im Geschäftsbericht des KSC auch drin, dass er mit 
Mindereinnahmen von 2,4 Millionen Euro jedes Jahr während der Bauzeit rechnet, und 

 - 11 - 
er verlangt von der Stadt, dass das auch irgendwie berücksichtigt wird, wie auch immer. 
Das kam jetzt hier in den Verhandlungen nicht vor, aber Fazit ist für mich, der KSC sagt 
selbst, wir können das nicht bezahlen. Jetzt ist die Antwort der Verwaltung: Gut, falls 
der KSC dabei bleibt, dann sagen wir, es gibt einen Pachtvertrag, der stark abhängig 
davon ist, wie viele Einnahmen der KSC hat. Man kann aber eben nur die Einnahmen 
verteilen, die der KSC wirklich bekommt. Dadurch ändert sich nichts daran, wie viel 
wirklich an Einnahmen da ist. Damit sehen wir ein Problem, denn entweder bleibt die 
Stadt auf ihren Kosten sitzen, weil der KSC es nicht bezahlen kann, oder der KSC be-
zahlt, obwohl er es gar nicht kann, dann geht der KSC dabei kaputt. 
 
In meiner Heimatstadt Aachen haben wir das jetzt gerade erlebt, dass die Alemannia in 
die vierte Liga abgestiegen ist. Sie hat ein wunderschönes Stadion, ist aber an den Kos-
ten dafür kaputt gegangen und  ist jetzt sportlich im Abseits. Das zu meinen Vorred-
nern, die gesagt haben, wer Profifußball in Karlsruhe will, muss dieser Vorlage zustim-
men. Ich sage es anders: Wer dieser Vorlage zustimmen wird, gefährdet den Profifuß-
ball in Karlsruhe, 
 
 (Gelächter bei der CDU) 
 
weil der KSC es nicht bezahlen kann. Das ist ja nicht unsere Rechnung, die wir da auf-
gemacht haben, sondern das ist die Aussage des Präsidenten des KSC, dass er das nicht 
bezahlen kann. 
 
Fazit ist für mich, die Kosten werden wahrscheinlich höher steigen als diese 89 Millio-
nen Euro, auch wenn diese Abspeckvarianten eingebaut sind. Erfahrungsgemäß wird es 
eben teurer. Ich nenne nur zwei Beispiele. Die alte Tribüne hat offiziell einen Wert von 
zwei Millionen. Das wird vorher abgeschrieben, ist in dieser Kostenrechnung nicht drin, 
müsste eigentlich auch mit berücksichtigt werden, dann wären es schon einmal zwei 
Millionen mehr. Die Beseitigung der Wälle ist nicht vorgesehen, obwohl der KSC das 
unbedingt haben will. Da hat man jetzt gesagt, das kommt in diese Ausschreibung mit 
rein - in das, was man den Firmen überlässt, die nachher die Ausschreibung realisieren. 
Irgendwie müssen die aber damit umgehen. Wenn man die Wälle entsorgt, das ist ein 
fast zweistelliger Millionenbetrag, der wahrscheinlich dafür anfallen würde. Deshalb 
plädieren wir dafür, dass möglichst viel erhalten wird von dem, was erhaltenswert ist. Es 
ist ganz klar - und deshalb haben wir diesen Vorschlag mit der Sanierung gemacht -, die 
Gegentribüne und die beiden Kurven müssen neu gebaut werden, und die könnte man 
dann auch so bauen, wie die Fans es haben wollen, also eng und steil, damit ein richti-
ges Fußballfeeling entsteht. Natürlich wäre es schöner, die Haupttribüne abzureißen 
und da auch noch eine schöne neue Haupttribüne hinzubauen. Die Aussagen machen 
es ja deutlich, wir können es uns nicht leisten, deshalb müssen wir etwas anderes su-
chen.  
  
 (Stadtrat Hofmann/CDU: Die Gegentribüne muss sowieso weg!) 
 
- Ja, keine Frage, das sagen wir auch, die Gegentribüne muss weg.  
 
Insofern müssen wir damit leben, dass Sie sagen, die Sanierung sieht wirtschaftlich 
schlecht aus. Da muss man halt noch mal gucken, wo man was machen kann, genauso 

 - 12 - 
wie bei dem Neubau auch geguckt wurde, wo ist noch etwas zu drehen. Jedenfalls, 
dem Neubau können wir nicht zustimmen, keine Frage. Die Sanierung können wir jetzt 
nicht verlangen. Wir können nicht sagen, Sie müssen es so machen. Wir können nur 
dringend an alle appellieren, überlegen Sie es sich noch einmal, ob Sie das wirklich so 
bauen wollen, oder ob nicht noch deutliche Abspeckmöglichkeiten da sind. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Vor einem Jahr haben wir den ersten Grundsatzbeschluss 
zum Thema Wildparkstadion gefasst. Jetzt sind wir am zweiten Grundsatzbeschluss. 
Was ist ein Jahr? Ein Jahr ist so viel Papier, Medienberichte zum Thema KSC, Wildpark-
stadion.  
 
 (Er hält einen Ordner zur Veranschaulichung hoch.)  
 
Aus diesen Medienberichten wird z. B. aber auch deutlich, wie viel Arbeit sich die Stadt-
verwaltung und die stadteigenen Unternehmen in diesem Zusammenhang gemacht 
haben. Diese Arbeit ging weit über das übliche Maß hinaus. Es wurde wirklich versucht, 
aus einer unmöglichen Situation eine mögliche Situation zu machen. Deswegen dankt 
meine Fraktion, die KULT-Fraktion, ausdrücklich allen Beteiligten. 
 
Aktuell ist die Debatte über das Wildparkstadion wieder aufgeflammt. Unzählige Stim-
men in Form von Briefen, Mails etc. erreichen uns täglich. Darunter gibt es Stimmen 
total pro, es gibt Stimmen total contra, und es gibt Stimmen, die sagen, das Projekt nur 
dann, wenn. Aus diesen Stimmen wird auch oft deutlich, dass trotz dem hochtranspa-
renten Prozess, den Sie, Herr Oberbürgermeister, verantwortet haben und der seit zwei 
Jahren so läuft, dass man wirklich jeden Schritt nachvollziehen kann, trotzdem bei vie-
len die Tatsachen immer noch nicht angekommen sind. Ich kriege immer noch Briefe 
zum Thema Standortfrage, warum nicht an der Autobahn, was unbestritten ein ver-
marktbarer Standort wäre, aber halt viel teurer. Es ist schwierig, sich in der Situation 
durchzubewegen. Herr Oberbürgermeister, herzlichen Dank, dass Sie es trotzdem ver-
suchen. 
 
Was beschließen wir denn heute nun eigentlich? Aus der Sicht meiner Fraktion sind es 
drei Punkte. Das Erste ist, dass wir weiter planen, d. h. Bebauungsplan vorantreiben, 
Gestaltung Funktion des Stadions etwas genauer fassen und auch die Infrastruktur wei-
ter planen. Dann ist der zweite Punkt, wir müssen einen endgültigen Vertrag mit dem 
KSC aushandeln. Der dritte Punkt ist: Nur wenn, kann die Regel. Also wir haben festge-
legte Maximalkosten, wir müssen die Zustimmung der EU einholen, wir müssen die Zu-
stimmung der Rechtsaufsicht des RP einholen, wir müssen die Pachtsicherheit gewähr-
leisten, und wir müssen mit dem KSC eine einstimmige, eine einheitliche Lösung finden, 
ein Paket aus dieser Gestalt und Funktion des Stadions plus Zahlung einer angemesse-
nen Pacht. Solche komplexen Nur-wenn-Beschlüsse lässt nur die repräsentative Demo-
kratie zu. Ein guter Gemeinderatsbeschluss berücksichtigt nämlich alle Hauptzielgrup-
pen. Darum, das betone ich an dieser Stelle noch einmal, weil ich es vor einem Jahr 
schon einmal gesagt habe, ist die Forderung nach einem Bürgerentscheid zumindest 
derzeit völliger Unsinn. Nur wenn, das ist der rote Faden der KULT-Fraktion im Zusam-

 - 13 - 
menhang mit dem Wildpark. Ich habe von Hauptzielgruppen gesprochen. Darunter gibt 
es drei aus unserer Sicht: KSC, Fans und Steuerzahler.  
 
Die Gruppe 1, der KSC: Wir wissen, die Finanzlage des Vereins ist nicht gut. Wir wissen, 
dass die Verantwortung dafür in viel früheren Jahren gelegt wurde. Wir sehen, dass das 
jetzige Präsidium sich bemüht, das abzubauen. Wir sehen auch, dass das jetzige Präsidi-
um viele Sonderwünsche eingesackt hat, die sie in der Planung mal vorgelegt hatten. 
Wir sehen die Vergleiche mit Mainz, Freiburg und Kaiserslautern. Mainz und Freiburg 
sind halt Vereine, die haben es leichter, die bringen Geld mit. Wir sind eher in der Situa-
tion wie der FCK. Da müssen wir jetzt halt aufpassen, dass wir als Stadt nachher wie 
Kaiserslautern unter die Räder bzw. unters Stadion kommen. Ich hätte mir vom KSC 
gewünscht, dass er dieses Jahr die volle Pacht bezahlt hätte. Es wäre in der Öffentlich-
keit als vertrauensbildende Maßnahme verstanden worden, dass mit dem KSC zu rech-
nen ist. Aber ich will nicht nach hinten schauen, ich will nach vorne schauen. Wir ak-
zeptieren als KULT-Fraktion, wenn der KSC am Ende aller Tage, mag es Frühjahr oder 
Herbst 2015 sein, dann sagt, wir würden gerne, aber wir können nicht, weil wir es nicht 
finanzieren können. Das werden wir akzeptieren. Genauso werden wir akzeptieren, 
wenn der KSC Geld und Investoren bringt und seine Sonderwünsche dann doch noch 
einbringt. Was wir nicht akzeptieren werden, werde ich im Folgenden noch erläutern. 
 
Hauptzielgruppe 2, die Fans: Fans sind für uns das Wichtigste in einem Stadion. Ohne 
Fans, ohne jubelnde, trauernde, Stimmung machende Fans wäre das Oval mit den Flut-
lichtmasten nichts mehr als ein toter Betonkörper mit einer grünen Wiese in der Mitte. 
Auch in den Logen säße dann übrigens niemand mehr, denn nur ein Spektakel lockt 
auch die Businesskunden an. Aus diesem Grund danken wir auch den Fans, nicht den 
Hooligans, die leider das Bild prägen, wie vor zwei Wochen wieder in Kaiserslautern, wir 
danken den Fans, die sich in diesen Prozess eingebracht haben und die auch ungeliebte 
Entscheidungen wie die Verlagerung zu einer Fantribüne mittragen wollen. Sie bekom-
men aber auch etwas dafür. Das ist zum einen ein attraktiveres Stadion, sie sitzen zu-
künftig näher am Spielfeld, sie werden genügend Stehplätze haben, sie bekommen ei-
gene Räume, einen eigenen Fanshop, einen eigenen Ticketcounter, so habe ich es zu-
mindest aus der Vorlage verstanden, und wir werden einer energetisch vorbildliches 
Stadion wohl hinkriegen. Deswegen fordert meine Fraktion auch schon für die Aus-
schreibung eine echte Fantribüne, steil und laut. Wir fordern die technischen Vorausset-
zungen für Choreos auf der Fantribüne. Wir fordern Lagerbereiche für die Fans, Fan-
kneipe, Stehplätze nachrüstbar statt Klappsitz, und die weitere Einbindung der Fanver-
bände in die Planung. Ich gehe aber davon aus, dass das die Stadtverwaltung genauso 
sieht. Was wahrscheinlich aber im gedeckelten Kostenrahmen kaum zu verwirklichen 
ist, ist eine Architektur mit Vorbildcharakter für die Region, wie es auch von den Fans 
gewünscht wird, der Showroom für Karlsruhe, die markante Silhouette. Da zweifeln wir 
daran, dass das unterzubringen ist in dem gedeckelten Budget. 
 
Jetzt kommt die Zielgruppe 3. Die ist eigentlich letztendlich die wichtigste Zielgruppe, 
das ist nämlich der Steuerzahler, der dieses ganze Projekt finanzieren muss. Dieser 
Steuerzahler muss einige Zugeständnisse schlucken. Da gehört für uns dazu, dass die 
Infrastrukturkosten komplett von der Stadt übernommen werden. Das ist schwer zu 
verstehen, dass auch Infrastrukturkosten, die nur wegen Fußball nötig sind, trotzdem 
nicht eingerechnet werden. Dann das Zugeständnis, dass wir das eingesetzte Eigenkapi-

 - 14 - 
tal nicht verzinsen. Das machen wir bei allen städtischen Projekten sonst so. Es gibt das 
Zugeständnis, dass wir unter Betrieb bauen und dabei dem KSC sogar noch Geld zahlen 
wollen, also Ersatz. Das ist echtes Zugeständnis, denn er profitiert nachher davon. Es ist 
das Zugeständnis einer Festpacht statt einer Umsatzpacht. Es gibt aber auch Vorteile für 
die Bürger und damit den Steuerzahler zum Stadion. Das ist Image für Karlsruhe, das ist 
Freizeit in Karlsruhe, und das ist die Stärkung des Wirtschaftsstandorts Karlsruhe. Wenn 
wir das schaffen, dass wir zukünftig ohne dauernde Zuzahlung der Stadt dazu kom-
men, weil eben eine richtige Pacht fließt, dann ist das ein Gewinn für Karlsruhe.  
 
Man muss also jetzt diese drei Hauptzielgruppen abwägen. Wir haben das für uns ge-
tan. Wir sehen, dass zwar in diesem Dreieck der Abwägung der Ausschlag schon noch 
sehr stark beim KSC und bei den Fans ist, aber ich denke, der Steuerzahler kann mit 
einer Lösung, bei dem eine feste Pacht fließt, die eben auf Dauer einen Unterhalt des 
Stadions ermöglicht, leben. Voraussetzung dafür war, und deshalb noch einmal Dank 
an die Verwaltung, dass wir von 120 Millionen auf ein 89-Millionen-Projekt gekommen 
sind. Es gibt aber noch einen Haufen Pferdefüße, Probleme, Aufgaben und Risiken. Das 
will ich nicht verschweigen, dass das Projekt jederzeit scheitern kann. Man kann sich 
verstreiten, es kann passieren, dass die Wälle sich nicht so entsorgen lassen, dass es 
dadurch zu teuer wird. Es kann sein, dass wir bei den Verlagerungen und den Grund-
stückskäufen mit dem Land nicht zurechtkommen usw. usw. Wenn dieses Projekt schei-
tern sollte, auch nach der heutigen Entscheidung, dann muss man das auch akzeptieren 
und man muss trotzdem hart bleiben. Das ist die Aufforderung von uns an die Verwal-
tung. Das vorliegende Paket ist das Äußerste, was der Steuerzahler mitgehen kann. Mit 
der Maßgabe würden wir es akzeptieren. Wenn das nicht gelingt, dann hat Karlsruhe 
auf lange Sicht ein Stadion verloren. 
 
 (Beifall bei der KULT-Fraktion) 
 
Stadtrat Hock (FDP): Heute ist ein guter Tag für den KSC, und es wird für die Verwal-
tung und für uns als Gemeinderat auch ein guter Tag, weil wir etwas beschließen, was 
eigentlich schon vor einigen Jahren beschlossen wurde. Diesen Beschluss gibt es ja 
noch, dass man ein neues Stadion bauen möchte. Von daher gesehen zementieren wir 
heute etwas, was schon einmal hier in diesem Hause besprochen wurde.  
 
Ich möchte am Anfang eines ins Feld führen. Über was diskutieren wir denn heute hier? 
Wir diskutieren über ein Stadion, das ein halbes Jahrhundert alt ist. Wir schauen in die 
Republik, Herr Honné, Aachen, Duisburg, Sie könnten Unmengen von anderen Verei-
nen aufzählen, auch in der dritten Liga, die haben mittlerweile schon viel längere Zeit 
ein besseres Stadion, wie es der KSC vor Ort hier hat. Deshalb, werte Kolleginnen und 
Kollegen, tun wir heute etwas, was wir eigentlich schon vor Jahren hätten tun müssen. 
Dieses Stadion, das wir jetzt haben - in den letzten Jahren haben wir Millionen verbaut  
in ein Stadion, was wir nicht hätten tun sollen -, hätten wir vor Jahren schon haben 
können. Der KSC hätte es auch haben können.  
 
 (Stadtrat Cramer/KULT: Aber er wollte es nicht!) 
 
Es haben Unterschriften unter Verträge gefehlt. Das ist ein Punkt, zu dem ich jetzt hier 
auch kommen möchte, der meiner Fraktion ganz wichtig ist.  

 - 15 - 
Wenn man vor kurzer Zeit hier im Hause im Foyer mitgekriegt hat, wie es zwischen un-
serem Oberbürgermeister und der KSC-Verwaltungsspitze und dem -Präsidiums rund 
ging, dann kam ich mir vor, wie wenn ein neuer Mieter das erste Mal zu seinem Ver-
mieter kommt und den größten Krach mit ihm bekommt und es eigentlich heißt, kön-
nen wir überhaupt zusammen, bringt es denn überhaupt etwas. Diese Frage, meine 
Damen und Herren, die stellt sich die FDP-Fraktion natürlich schon. Was tun wir denn 
heute? Wir beschließen ein Stadion, dass wir es wollen, aber es gibt dann Monate, wo 
verhandelt werden muss, wo Verträge geschlossen werden müssen. Das tun wir nicht, 
das macht der KSC mit dem Oberbürgermeister und der Verwaltung. Ich habe ein biss-
chen Bauchschmerzen, dass das in die falsche Richtung geht. Eines ist klar: Wenn wir 
die jetzige Chance, die sich bietet, nicht am Schopfe packen, dann werden wir auf lan-
ge Zeit in Karlsruhe kein neues Stadion bekommen. Das ist so sicher wie das Amen in 
der Kirche. Deshalb kann ich nur appellieren an alle, an uns, an die Verwaltung, an den 
KSC: Bitte gehen Sie ordentlich miteinander um, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
dieser Stadt haben alles ordentlich vorbereitet. Die Supporters und alle waren dabei und 
haben ihre Wünsche geäußert. Wir dürfen das nicht aufs Spiel setzen. Ich und meine 
Fraktion möchten, dass dieses Stadion an diesem Standort gebaut wird, und dafür ste-
hen wir. Die FDP-Fraktion hat es schon in einigen Kommunalwahlprogrammen ge-
schrieben, wir sind bereit, ein neues Stadion zu bauen an diesem Standort und dafür 
stehen wir. 
 
Es gibt hier in diesem Hause natürlich auch Gegner dieses Stadions. Die haben ins Feld 
geführt, man könnte eine Generalsanierung machen, das wäre das, was wir mitgehen 
könnten. Jetzt hat sich herausgestellt, dass diese Generalsanierung für die GRÜNE-
Fraktion eigentlich nicht das Ei ist, was wir suchen. Deshalb, Herr Honné, vielleicht hät-
ten Sie heute - Kollege Marvi hat es schon gesagt - über diesen Schatten springen kön-
nen und endlich mal ja sagen, wir stehen dafür, oder nein, wir wollen es nicht. Ich habe 
immer das Gefühl gehabt, Sie wollen es sowieso nicht, und jetzt sucht man wie die 
Maus ein Loch, um herauszukommen.  
 
 (Vereinzelter Beifall aus der Mitte des Hauses) 
 
Man hat auch hier davon gesprochen, man könnte die Haupttribüne erhalten. Wenn 
wir mit Bauen loslegen, dann ist die neue Tribüne schon 25 Jahre alt zum Zeitpunkt 
2017, und es würde sich wahrscheinlich auch nicht rechnen, wenn man das behalten 
würde. Deshalb ist es mit einer Generalsanierung und dem Erhalt der Haupttribüne 
nicht gemacht.  
 
Dass der KSC natürlich als Mieter, das haben wir und meine Fraktion in allen Ausschuss-
sitzungen immer wieder gesagt, leben muss danach mit dem Stadion und auch die 
Pacht erbringen muss, das steht für uns klar fest. Wir können nicht erwarten, dass der 
KSC eine tolle Vorstellung von der Verwaltung vorgelegt bekommt und die vielleicht 
auch noch unterschreibt und hinterher feststellt, er kann die Dinge, die dort drinstehen, 
eigentlich nicht erfüllen. Deshalb wollen wir eines nicht, wir wollen nicht ein neues Sta-
dion bauen und dem KSC mit dem neuen Stadion, wie es in anderen Städten schon 
passiert ist, den Hahn abdrehen, siehe Aachen oder Duisburg. Das wollen wir auf kei-
nen Fall. Deshalb der Appell, hier auf beiden Seiten aufeinander zuzugehen und ein 
ordentliches Ergebnis für uns 2015 vorzulegen. Es bringt nichts, wenn wir ein Stadion 

 - 16 - 
bauen, das hinterher niemand bezahlen kann und der Verein vielleicht in die Insolvenz 
gehen muss. Das wollen wir auf keinen Fall, dann bringt uns ein neues Stadion nämlich 
gar nichts.  
 
Es werden hier noch andere Redner zu Wort kommen. Dort wird dann wieder gesagt, 
wir haben schon so viel Geld verbrannt, Neue Messe, Kindergartenbeiträge umsonst, U-
Strab usw. Das wird alles nachher aufs Tablett kommen. Ich sage ihnen ganz ehrlich, es 
ist nach so vielen Jahren jetzt an der Zeit, dass wir uns bekennen, was wollen wir. Wir 
wollen ein neues Stadion und dann gibt es nur die Antwort ja oder nein und kein Rum-
geeiere mehr, wie es die letzten Jahre war. 
 
Herr Oberbürgermeister, Sie haben Wort gehalten. In Ihrem Wahlkampf haben Sie ge-
sagt, dass dieses Thema für Sie ein wichtiges Thema ist. Deshalb nochmals hier an die-
sem Ort Dank an Sie. Sie haben das auf den Weg gebracht, haben das mit Ihren Mitar-
beiterinnen und Mitarbeitern in der Verwaltung hervorragend gelöst. Deshalb finden 
wir als FDP, dass es heute so weit schon gekommen ist, dass wir an diesem Punkt ste-
hen, dass wir heute eine Entscheidung treffen können, Chapeau, Hut ab.  
 
Deshalb, meine Damen und Herren, wird die FDP-Fraktion heute mit dem Antrag der 
Verwaltung mitgehen. Der erste Punkt mit der Generalsanierung wird natürlich heraus-
genommen, weil das Quatsch ist, da können wir auf keinen Fall mitgehen. Der KSC ge-
hört auch zur Kultur in dieser Stadt. Wir haben noch große Projekte vor uns: Staatsthea-
ter, Klinikum usw. Eines ist aber klar, der KSC steht schon einige Jahre an. Man muss 
jetzt einfach sagen, ja, wir nehmen die Steuergelder in die Hand, ja, wir stehen für ein 
neues Stadion. Die FDP-Fraktion tut dies. Wir haben es immer gesagt, deshalb gilt unser 
Wort heute. Die FDP-Fraktion sagt ja zum neuen Stadion, deshalb haben Sie unsere 
Stimmen dafür. Den Antrag gehen wir komplett mit.  
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Wir haben uns die Entscheidung heute nicht leicht gemacht, 
weil wir grundsätzlich zwar für den Neubau eines Stadions sind, insgesamt aber zur 
Auffassung gekommen sind, dass das Finanzierungskonzept, so wie es jetzt vorgelegt 
ist, einfach nicht tragfähig ist. Wenn wir uns beispielsweise den Beitrag des KSC an-
schauen, dann wissen wir, dass der KSC im Moment mit Ach und Krach 178.000 Euro 
Miete bezahlt im Jahr und zukünftig Kosten tragen soll von knapp 3 Millionen. Wenn 
man die gleichen Grundbedingungen voraussetzt, die heute gelten, dann sind wir 
knapp unter 3 Millionen. Wir fragen uns schon, wie allein durch den Neubau eines Sta-
dions sich plötzlich die Leistungsfähigkeit des KSC um das 16-Fache erhöhen soll. Wir 
glauben einfach, dass wir ihn mit diesem Konzept, und das muss auch der KSC sich 
eingestehen, den KSC überfordern. Wir glauben zum anderen ganz einfach auch, dass 
die Baukosten viel zu optimistisch kalkuliert sind. Ich will nur das Beispiel der Wälle 
nennen. In den Unterlagen, die uns vorgelegt werden, da werden rd. 15 Millionen allein 
für die Abtragung oder Beseitigung der Wälle berücksichtigt. Da steht in diesen Unter-
lagen noch drin, das ist es eine sehr konservative Schätzung. Also können wir eigentlich 
von Mehrkosten ausgehen, und nicht nur von 15 Millionen. Selbst wenn die nur teilwei-
se abgetragen werden müssen, dann wird dies nicht unerheblich sein und wird sicher-
lich nicht in diesen 60 Millionen abgefrühstückt werden können.  

 - 17 - 
Wir sagen deshalb, dass dieses Konzept den KSC überfordert. Der wird nicht in der La-
ge sein, diese Miete zu bezahlen, und dadurch führt das einfach zu einer ganz klaren 
Risikoverlagerung des Vereinserfolgs auf die Stadt. Was passiert denn, wenn selbst nach 
den positiven Annahmen der Stadt der Verein in die dritte Liga absteigt, dann kommt 
am Ende des Tages nur ein Riesenverlust heraus. Von daher denken wir, ist es kein gu-
tes Konzept für die Stadt und schon gar kein gutes Konzept für den Verein. Da muss 
man noch einmal darüber sprechen, denn 3 Millionen € im Jahr für Mietkosten, In-
standhaltungsbeiträge, Miete für die Geschäftsstelle usw. sind völlig unrealistisch. Des-
halb können wir dem Konzept heute nicht zustimmen. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Der Bau eines Stadion für den kommerziellen Pro-
fifußball ist keine kommunale Aufgabe. Wir von der Linken im Gemeinderat wünschen 
dem KSC ein neues Stadion, aber er muss doch die überwiegende Zahl, am besten ca. 
80 Prozent - das ist unser Vorschlag im Antrag -, selbst finanzieren. Wir schlagen hier 
vor, dass der KSC den Bau des Stadions, also den Baukörper und die Parkhäuser - hier 
wird nur von einem gesprochen, ich erläutere nachher, was mit dem anderen passieren 
wird - finanziert, indem die Stadt vorfinanziert, aber in 20 Jahren diese Kosten entspre-
chend aufgebracht hat. Dann wären wir auch bereit, dass die Stadt sich dann mit den 
14 Millionen für die Infrastruktur entsprechend beteiligt. Eine hundertprozentige Steu-
erzahlerarena ist nicht akzeptabel.  
 
Wenn ich mir die Zahlen anschaue, die heute vorlegt wurden, dann ist das eine reine 
Trickserei, um es hier dem Gemeinderat oder denen, die das Stadion einfach so durch-
boxen wollen, leicht zu machen, damit sie gegenüber der Stadtbevölkerung sauber 
rauskommen. Die Verwirrung wird so groß, dass sogar mein Kollege Eberhard Fischer, 
der genau so lange wie ich im Gemeinderat ist, gesagt hat, wir hätten die Kosten von 
120 Millionen auf 88 Millionen herabgesenkt. Das ist falsch, das ist in mehrfacher Hin-
sicht falsch. Ich werde es an den Zahlen der Vorlage der Stadt darstellen. 
 
Erstens, die 120 Millionen waren eine Bruttozahl. Jetzt hat man die Mehrwertsteuer mal 
weggelassen, ohne zu wissen, ob wir die wirklich nicht doch bezahlen müssen, und 
sagt dann eine Zahl netto. So kann man natürlich tricksen, das sind immerhin 19 Pro-
zent. Das macht eine ganze Menge aus. Dann kommt man her und sagt, wir nehmen ja 
das zweite Parkhaus raus. Dann sind einige glücklich. Der KSC-Präsident Ingo Wellen-
reuther aber sagt, nein, das geht gar nicht, das wollen wir auch. Es heißt ja nicht, das 
wird nicht gebaut. Es heißt nur, es bleibt in der Planung und bei Bedarf wird es gebaut. 
Es ist eine Trickserei und eine Art von Kontinuität in diesem Haus, seit 15 Jahren, die 
Vorlagen im Gemeinderat für Prestigeprojekte runterzurechnen, zu beschönigen, die 
wahren Kosten nicht zu benennen. Nach Beschlussfassung kommen dann die wahren 
Kosten raus, spätestens in der Bauphase. Dazu gibt es ja genug Beispiele. Ich erwarte 
eigentlich von diesem neuen Gemeinderat, dass er eine neue Politik macht. Nur, wir 
haben hier eine CDU-Fraktion und eine SPD-Fraktion, die alle Leuchttürme der letzten 
15 Jahre gemeinsam beschlossen haben. Die einen sagen Konfitüre, die anderen Mar-
melade, und unterm Strich kommen Leuchttürme heraus, die in Millionenhöhe gede-
ckelt werden müssen, jedes Jahr. Jetzt, was macht man heute? Dem Klinikum wird ge-
sagt, du musst eine schwarze Zahl schreiben, du musst Gewinne bringen. Unsinn! Un-
sinn hoch fünf. Das Klinikum muss überhaupt keine schwarzen Zahlen liefern, es müs-
sen so viel Mittel zur Verfügung gestellt werden, dass die Patienten gesunden. Das ist 

 - 18 - 
das einzige Ziel. Aber dass man für den Profifußball so viel Geld zur Verfügung stellt, 
und der KSC eigentlich nicht wirklich etwas bezahlen muss. Es ist ja genannt worden, 
die Vorlagen zeigen es, der KSC kann keinen müden Euro bezahlen. Selbst, wenn er die 
150.000 oder 178.000 Pacht, die er gerade nicht bezahlen kann dieses Jahr, bezahlen 
könnte, ist es doch so, dass wir in nichtöffentlichen Sitzungen ihm dann doch wieder 
Geld zukommen lassen, im Nichtöffentlichen, damit wir uns nicht äußern können. Ich 
äußere mich trotzdem, denn das ist einfach unfair gegenüber den Karlsruherinnen und 
Karlsruhern, dass man mit diesen Zahlentricks arbeitet. In der Vorlage der Stadt steht 
drin, Anfang des Jahres sollte das Stadion 120 Millionen kosten, im Juli hat die Stadt 
ermittelt, 131 Millionen. Dann kommt man plötzlich ganz zum Schluss auf 88 Millionen. 
Was ist das für ein Verwirrspiel? Wenn jemand sagt, die Kosten sind uns egal, wir wol-
len dieses Stadion dem KSC schenken, dann sollte dieser Gemeinderat ehrlich sein, 
nicht tricksen, nicht schwindeln, diese Zahlen benennen und sich dann vielleicht dem 
Votum der Bürgerschaft hingeben und sich trauen, einen Bürgerentscheid zu machen. 
Dieser Gemeinderat traut sich nicht. Er will nicht in die Debatte, er will nicht mit offenen 
Karten spielen. Das ist nicht akzeptabel. Das muss kritisiert werden.  
 
 (Stadtrat Pfannkuch/CDU: Als Lügner muss ich mich nicht bezeichnen lassen!) 
 
Es ist eine Katastrophe, warum sollen wir eine Steuerzahlerarena bekommen? Wir wis-
sen alle, der KSC wird die Pacht nicht bezahlen können. Deshalb unser Antrag, dass wir 
nur einem Plan zustimmen, wenn der KSC 80 Prozent der Summe selbst tragen kann. 
Ansonsten ist ein gutes Fußballspiel kein Fußballspiel, das unbedingt ein teures Stadion 
braucht, sondern gut gespielt wird. Das neue Stadion wird den KSC nicht in die erste 
Liga befördern, sondern nur, wenn er entsprechende Spiele abliefert.  
 
Eines möchte ich auch sagen. Die KSC-Fans, die immer zitiert werden, sind ganz norma-
le Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt. Die wollen auch lieber, dass ihr Gesundheitsze-
ntrum so finanziert wird, dass nicht getrennt wird zwischen Privatpatienten und nicht 
Privatpatienten und vieles mehr. Auch die KSC-Fans, die gerne zum Fußball gehen, wol-
len, dass sie eine Infrastruktur bekommen in der Stadt, die lebenswert ist. Kollege Hock, 
wenn Sie so darüber hinweggehen und solche Beispiele bringen - Heilbronn hat tat-
sächlich  beitragsfreie Kitas, wir aber lieber Messen und Stadien finanzieren, das haben 
Sie benannt und machen sich lustig darüber -, tut mir das leid. Wenn die Stadt und die-
ser Gemeinderat Mumm hätten, würden wir eine Befragung machen, ob die Bürgerin-
nen und Bürger wirklich die 120 Millionen ausgeben wollen. Dieser Schwindel mit dem 
zweiten Parkhaus, das da rausgenommen wird. Das wird nicht rausgenommen. Spätes-
tens in der Bauphase werden Wellenreuther und andere Druck machen und alle werden 
hier einknicken. Dann wird das komplett gebaut und in Summe wird es mindestens 131 
Millionen, wie es hier steht, brutto kosten. Sie werden sehen, ich habe mich bisher in 
den 15 Jahren nicht geirrt, in keinem einzigen Fall, - - 
 
 (Große Heiterkeit) 
 
- Das ist wahr. Die Protokolle sind vorhanden, die Presse war dabei. Wenn wir hier nicht 
auf 200 Millionen zusteuern, dann spendiere ich allen hier ein Glas Wein. So viel zu un-
serem Antrag. 
 

 - 19 - 
 (Heiterkeit) 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Lieber Fosti, ich freue mich auf das Glas Wein, aber einen 
Guten bitte. 
 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Ja, einen Trollinger! - Stadtrat Pfalzgraf/SPD: 
 Schwarzriesling! - Heiterkeit) 
 
Zuerst möchte ich meinem Bedauern Ausdruck verleihen, dass unser Stadtratskollege 
Yabo hier nicht mitstimmen darf. Aus unserer Sicht ist er nicht befangen, weil er keine 
Aktien an diesem Bauwerk und im Verein hat, sondern er ist Angestellter. Dies nur als 
Randbemerkung.  
 
 (Beifall auf der rechten Seite des Hauses) 
 
Gehuldigt worden sind Sie ja schon, Herr Oberbürgermeister. Ich will es nicht in dieser 
gleichen Weise noch mal tun, denn das Werk ist noch nicht vollendet. Das Werk wird 
erst vollendet sein, wenn die Unterschrift unter dem Vertragswerk steht. Ich glaube, 
dass die schwierigere Wegstrecke noch vor uns liegt.  
 
 (Stadtrat Cramer/KULT: Sehr richtig!) 
 
Wir freuen uns wirklich von Herzen, wie der Stand heute ist. Wie gesagt, ich wünsche 
Ihnen, wie damals bei der Antrittsrede zum OB, Weisheit, dass Sie das wirklich zum En-
de bringen. Auf dieser Strecke warten noch ein paar Klippen, und ich wünsche, dass wir 
die wirklich gut meistern. Wir glauben, dass diese Pachtgestaltung durchaus dem ent-
spricht, was verantwortbar ist. Natürlich wissen wir nicht, was der KSC irgendwann und 
irgendwie bezahlen kann. Es könnte aber auch sein - ich sage bewusst: es könnte auch 
sein -, dass durch diesen Aufbruch, den wir hier signalisieren, ein Neuaufbruch in der 
Stadt, hier im Verein, stattfindet. Wir können es z. B. in Augsburg sehen, dort hat es 
genauso funktioniert. Wir haben keine Garantien, auf keinen Fall. Aber wenn wir immer 
nur auf die ängstliche Karte setzen, dann können wir es gleich bleiben lassen. Wenn wir 
immer nur das Negative annehmen und sagen, das funktioniert sowieso nicht, dann 
können wir es bleiben lassen. Deswegen würde ich etwas mehr Mut erwarten, meine 
Damen und Herren, den wir aufbringen. 
 
 (Stadtrat Cramer/KULT: Wir haben immer Mut gehabt!) 
 
Wir gehen ein Risiko ein, das gebe ich zu, aber das Leben ist nun mal ein Risiko. 
 
 (Stadtrat Cramer/KULT: Wir haben immer Mut gehabt, immer!) 
 
- Ja, ich spreche das nicht ab. Manchen Damen und Herren tut es gut.  
 
 (Stadtrat Cramer/KULT: Na also! Das Ding könnte schon lange stehen!) 
 
- Das könnte schon lange stehen, da bin ich genau deiner Meinung, aber jetzt sind wir 
da, wo wir sind, und jetzt müssen wir das Beste aus dieser Situation machen.  

 - 20 - 
 (Weitere Zurufe - Vorsitzender: Alle Mutigen müssen sich ja nicht angespro-
 chen fühlen, schon gar nicht kritisiert, Herr Stadtrat.) 
 
- Genau!  
 
Ich möchte gar nicht groß weiterreden. Ich denke, wir sind auf dem richtigen Weg. Wir 
brauchen jetzt eine gute Vollendung des Werkes. Wie gesagt, ein hoffnungsvoller As-
pekt, Herr Fostiropoulos. Ich gebe eine Runde Wein aus, wenn es so funktioniert, wie 
ich es sage. 
 
 (Stadtrat Cramer/KULT: Jetzt wird aber g’soffe’! - Heiterkeit) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Eines vorab, der KSC ist ein Markenzeichen für Karlsruhe, weil 
weit über unsere Region bekannt und somit ein Aushängeschild für die Stadt. Ja, auch 
uns Freien Wählern ist es wichtig, den Profisport zu fördern, aber nicht um jeden Preis. 
 
Punkt 1 der Verwaltungsvorlage. Einen Stadionneubau einer Generalsanierung vorzu-
ziehen, trage ich mit. Einziger Wermutstropfen ist die Tatsache, dass dadurch ein noch 
lange nicht abgeschriebener Wert von 20 Millionen vernichtet wird, denn die Integrati-
on der bestehenden Haupttribüne bei einem Neubau scheint die Vorlage nicht vorzuse-
hen. 
 
Punkt 2 a der Vorlage: Budget und Volumen des Stadionneubaus bei einer Deckelung 
von ca. 90 Millionen Euro können wir Freien Wähler bei einem schlüssigen und EU-
konformen Finanzierungs- und Refinanzierungsmodell grundsätzlich mittragen, obwohl 
wir den Standort weiterhin für falsch halten. Wir dürfen den Wildpark nicht als Insel 
betrachten. Da ist es wichtig, eine weiträumige verkehrliche Anbindung des Wildpark-
stadions zu prüfen, so wie wir Freien Wähler es in unserem Ergänzungsantrag bereits im 
Dezember letzten Jahres gefordert haben. Schon heute herrschen Parkplatzmangel und 
Verkehrsverstopfung an Spieltagen rund um den Wildpark, in der Oststadt und auf den 
Zubringerstraßen, denn der Adenauerring ist eine der wenigen funktionierenden Ost-
West-Verbindungen der Stadt, außer natürlich an Spieltagen. Zudem sprechen sicher-
heitsrelevante und vermarktungstechnische Gründe gegen diesen Standort. Bloß rück-
gängig werden wir die Entscheidung hier nicht mehr machen.  
 
Punkt 2 b der Vorlage ist für mich derzeit nicht zustimmungsfähig. Wir halten das vor-
gestellte Finanzierungs- und Refinanzierungsmodell für nicht schlüssig und befürchten, 
dass die EU-Kommission die in dieser Vorlage vorgestellten Beihilfemaßnahmen nicht 
genehmigt. Ich verweise auf meine Anfrage und zitiere Roman Brauner vom Institut für 
Europäisches Beihilferecht: „Wenn ein privates Kreditinstitut kein Geld bereitstellt, dann 
ist die Situation in aller Regel so schlecht, dass auch der Staat es nicht dürfte, denn der 
Staat muss sich verhalten wie ein privater Investor.“ Zitat Ende. Meine Schlussfolgerung: 
Wenn wir als Stadt ein Stadion aus öffentlichen Mitteln bereitstellen, dann vermarkten 
wir es entweder selbst und geben Preis und Häufigkeit der Veranstaltung vor, was nur 
in einem entsprechenden Stadion möglich ist, oder wir gehen das Risiko ein wie andere 
Städte - exemplarisch seien Aachen und Kaiserslautern genannt -, bei ausbleibenden 
Einnahmen uns finanziell zu überheben. 
 

 - 21 - 
Punkt 3 der Verwaltungsvorlage ist aus meiner Sicht ebenfalls nicht abstimmungsfähig, 
da es sich hierbei um einen so genannten Vorratsbeschluss handelt, der in die Zukunft 
greift. 
 
Punkt 4 ist richtig und wäre aus unserer Sicht allen anderen Punkten vorzuziehen.  
 
Zusammengefasst: Wir würden den Schritt in Richtung neues Stadion - wie genannt - 
weitergehen, halten aber die Punkte 2 b und 3 heute für nicht abstimmungsfähig und 
bitten daher um getrennte Abstimmung. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE):  Ich hatte mich vorhin gemeldet, als der Herr Hock mein-
te, wir sollten aus unserem Mauseloch rauskommen und endlich mal sagen, was wir 
eigentlich wollen. Das ist mir schon ein Anliegen, das noch einmal zu betonen: Wir wol-
len keinen Neubau, wir wollen Umbau und Sanierung. Diese Umbau- und Sanierungs-
variante schneidet an sich gar nicht so schlecht ab, wenn man sich diese Vorlage mal 
etwas genauer anguckt. Wir meinen sehr wohl - ich meine es so und möchte das hier 
noch einmal ein bisschen herausarbeiten -, dass man sich mit dieser Vorlage ziemlich 
kritisch auseinandersetzen muss bei allem Lob auch für die im gesamten Vorfeld geleis-
tete Arbeit, aber diese Betrachtung der Varianten ist schon extrem einseitig. Da steht 
drin, dass mit diesem KSC-Stadion schwarze Zahlen geschrieben werden sollen. Ehrlich 
gesagt, ich glaube, kaum jemand hier im Haus glaubt es wirklich, nur mag man darüber 
eben nicht reden.  
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Das ist doch wie bei allem. Ich muss das jetzt sagen, weil es einfach so ist. Es ist wie bei 
allen anderen Großprojekten. Auch bei der Messe würden wir schon seit Jahren 
schwarze Zahlen schreiben. Die Kombilösung würde den städtischen Haushalt nie belas-
ten. Heute wissen wir, selbstverständlich werden da in zweistelliger Millionenhöhe jedes 
Jahr enorme Folgekosten auf uns zukommen. Da wird uns immer vorher irgendetwas 
vorgerechnet, damit es politisch durchsetzbar ist, und die, die das Projekt dann wollen, 
die machen gerne mit und schweigen über das, was alles eben nicht gesagt wird, ob-
wohl sie es im Grunde selber wissen. Uns wirft man dann vor, wir seien Pessimisten. In 
Wirklichkeit haben wir doch bei diesen ganzen Sachen immer Recht gehabt.  
 
Ich bin gerade dabei, für den Tunnelanstich am Samstag mal so ein bisschen aufzube-
reiten, was da alles an Versprechen im Raum stand. Wenn Sie das heute durchlesen, 
dann können Sie sich nur an den Kopf langen, verglichen mit dem, was wir heute für 
eine Situation haben.  
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Diese Vorlage - das muss ich schon sagen - ist voll von extrem optimistischen Annah-
men auf der einen Seite und einer kompletten Ausblendung von wichtigen Risiken auf 
der anderen Seite. Da wurde jetzt schon viel genannt. Ich will es auch nur kurz stich-
punktartig noch einmal nennen. 
 

 - 22 - 
Die Wälle, die mit zweistelligen Millionenbeträgen irgendwie einfliesen müssen, wenn 
es zu einem Neubau kommt, verschiebt man jetzt einfach auf die Ausschreibung und 
will es nicht sehen. 
 
Die Infrastruktur ist nicht mit eingerechnet, weil das eigentlich Allgemeinkosten wären. 
Aber dabei geht es doch um Umfahrung Birkenplatz und Verlagerung Gäste-Fan-Platz. 
Es geht um ganz viele Sachen, die wirklich mit dem Stadion direkt zu tun haben, die 
werden auf die Allgemeinheit abgelagert, hier einfach nicht betrachtet. 
 
Der Restwert der Haupttribüne wird scheinbar mit 2 Millionen angesetzt. Das kann ich 
mir gar nicht vorstellen, die ist doch viel mehr wert als 2 Millionen. Diese Wertvernich-
tung fließt hier auch überhaupt nicht in diese Rechnung ein. Da wird von 1,3 Millionen 
Bauunterhaltungskosten ausgegangen, das steht hier in diesem Kalkül immer noch 
schön drin, obwohl man weiß, der KSC kann und will das nicht bezahlen. Es steht hier 
aber trotzdem so drin. So kommt man dann Stück für Stück zu diesem Ergebnis, dass 
mit dem neu gebauten Stadion tatsächlich noch schwarze Zahlen geschrieben werden. 
Sie winken das einfach so durch oder wollen sich dazu einfach nicht äußern. Uns wird 
dann wieder vorgeworfen, wir seien ja die schrecklichen Pessimisten.  
 
Es gibt auch überhaupt keine Absicherung bei Zahlungsunfähigkeit. Es geht uns auch 
nicht darum, den KSC zu gängeln. Das ist auch ein bisschen etwas, was ich in Richtung 
Linke sage. Es nützt nichts, den KSC darauf zu verpflichten, wenn er es nicht zahlen 
kann. Wir müssen eine Lösung finden, die für beide Seiten tragfähig ist. Wenn wir dann 
auf der einen Seite sagen, die Stadt braucht aber das Geld und der KSC kann es nicht 
zahlen, dann bleibt uns gar keine andere Wahl, als zu einer Lösung zu kommen, die 
billiger ist. Wir meinen, dass dieser modulare Ansatz, der jetzt in dieser Umbauvariante 
besteht, durchaus auch sinnvoll und vernünftig ist. Er ist eigentlich auch in dem Rah-
men, den wir vor einigen Monaten vorgeschlagen haben. Da kommen wir auf 38 Milli-
onen. Das ist eine Größenordnung, die ist vernünftig, und wir bekommen ja höchst-
wahrscheinlich auch dafür die 11 Millionen vom Land. Da sind wir bei 27 Millionen. Das 
ist eine Größenordnung, die passt. Für diese Größenordnung kriegen wir die neue Ge-
gentribüne, das ist ja auch nicht nichts, und wir kriegen neue Kurven. Auch das muss 
man sehen. Da ist eigentlich nur noch die Haupttribüne vom alten Stadion enthalten. 
Wer dann irgendwie sagt, das wäre überhaupt nichts, und damit könnte man kein 
Bundesligafußball machen, der argumentiert schon relativ polemisch. Ich will auch da-
rauf hinweisen, dass wir Grünen uns in dieser Debatte - ich bin jetzt 10 ½  Jahre im 
Gemeinderat und haben die ganze Zeit schon darüber diskutiert - schon sehr weit be-
wegt haben. Wir sind hier mit dieser Umbau- und Sanierungsvariante eigentlich auf ei-
nem guten Weg. Wenn irgendwann einmal von irgendwoher Geld da wäre, von einem 
Sponsor oder vom KSC, dann kann er die Haupttribüne neu bauen. Wunderbar, dann 
haben wir überhaupt nichts kaputt gemacht und sind auch mit dieser Variante auf ei-
nem sehr guten Weg. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Ich wollte noch etwas zum Thema Bürgerentscheid sagen, weil das vorhin auch von 
Herrn Fischer angesprochen wurde und er meinte, das sei Unsinn, so einen Bürgerent-
scheid zu machen. Ich habe die Argumentation nicht ganz verstanden. Wir bedauern es 

 - 23 - 
nach wie vor sehr, dass der Gemeinderat sich hier nicht geöffnet hat. Ich weiß nicht, 
wie der Bürgerentscheid ausgehen wird. Ich behaupte auch nicht, dass die Mehrheit der 
Bevölkerung gegen diesen Neubau ist. Was ich aber mit ziemlicher Sicherheit sagen 
kann, ist, dass die Mehrheiten hier im Gemeinderat nicht die Mehrheiten in der Bevöl-
kerung repräsentieren. Deswegen wäre es wirklich wichtig gewesen, hier auch abzufra-
gen, was die Bevölkerung tatsächlich will. Wir bedauern das nach wie vor. Wir müssen 
das jetzt so hinnehmen, dass der Gemeinderat anders entschieden hat, aber es ist be-
dauerlich, gerade wenn man jetzt auch wieder sieht, wie sehr umstritten dieses Vorha-
ben in der Bevölkerung ist. Wir hätten es gut gefunden. Wir hätten auch mit dem Er-
gebnis leben können, wie auch immer es ausgegangen wäre. Es ist ja nicht so, dass wir 
gegen ein Stadion sind, sondern es ist die Frage, wo setzen wir mit unseren finanziellen 
Mitteln die Prioritäten. Wir Grünen sind der Auffassung, nicht in den Neubau. Das hat 
nicht die Priorität, aber da kann man natürlich anderer Meinung sein. Das ist überhaupt 
keine Frage. Unsere Positionierung ist hier auf jeden Fall völlig klar.  
 
Ich bin überrascht, wie gut diese Umbauvariante, wenn man sie genau anguckt, dabei 
weggekommen ist, auch diese Möglichkeit, dass man hier im Grunde schon einmal ein 
Modul macht und sich für die Zukunft nichts verbaut. Das wäre genau das Richtige. Wir 
würden sehr gerne diese Variante weiterverfolgen. Das scheint hier aber nicht mehr-
heitsfähig zu sein, und deswegen werden wir die Vorlage heute auch ablehnen. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Wir entscheiden heute grundsätzlich, dass wir für die 
oder gegen die Alternative Neubau oder Generalsanierung sind und dass sie im Wild-
parkstadion stattfindet.  
 
Bei der Diskussion ging es insgesamt immer um dieses Projekt Stadion und um die Frage 
der Tragfähigkeit des KSC. Herr Kalmbach hat zum Glück darauf hingewiesen, dass wir 
eine schwierige Wegstrecke vor uns haben. Das möchte ich darauf beziehen nicht nur 
auf die Verhandlungen mit dem KSC bezüglich der folgenden Punkte, sondern auch 
darauf, was Herr Hock gesagt hat: Wir nehmen das Steuergeld einfach in die Hand, was 
eben so nicht stimmt, denn wir haben es nicht. Deswegen möchte ich darauf hinwei-
sen, dass man dieses Projekt Wildparkstadion auch im Gesamtzusammenhang der städ-
tischen Finanzen sehen muss.  
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Wir haben am 31. Januar von der Kämmerei einen Bericht vorgelegt bekommen über 
den Investitionsbedarf der Jahre 2015 - 2025. Der betrug im Kernhaushalt 2 Milliarden 
Euro und bei den Gesellschaften 1,5 Milliarden Euro, und zwar Restfinanzierung, also 
noch nicht finanzierte Investitionen der Stadt, insgesamt 3,5 Milliarden. Wenn wir die 
Finanzplanung und das voraussichtliche Ergebnis 2014 ansehen, wo wir im Haushalt auf 
eine schwarze Null kommen - so kann man fast sagen -, also eigentliche keine Erträge 
erwirtschaftet werden, mit denen investiert werden kann, heißt das, die gesamten In-
vestitionen werden durch Kredite finanziert. Das heißt, dass das, was wir hier haben, 
diese 3,5 Milliarden, durch Kredite finanziert werden, wenn sich nicht etwas ganz Ent-
scheidendes ändert. Aber die mittelfristige Finanzplanung sieht vor, dass das Ergebnis 

 - 24 - 
eher schlechter wird als besser Gut, man ist vor überschäumenden Betriebsprüfungen 
natürlich nicht gefeit, dass vielleicht  wieder ein toller Steuerguss auf uns kommt, aber 
unter normalen Umständen muss man wohl unterstellen, dass es so nicht kommt und 
diese gesamten Investitionen durch Kredite finanziert werden. Da sind noch gar nicht 
mal alle Projekte drin. Da ist noch der Ursprungsplan die Kasig drin. Wie sich das entwi-
ckelt, wissen wir gar nicht. Das KSC-Stadion ist hier auch nicht drin.  
 
Das sind eigentlich Dinge, dass wir heute mit diesem Grundsatzbeschluss sagen, es wird 
weiter geplant, aber damit noch keine Entscheidung getroffen haben, wann wir uns das 
leisten können, vor allen Dingen weil wir damals, als wir diese Projekte bekommen ha-
ben, keine Priorisierung vorgenommen haben. Wir haben sie entgegengenommen und 
gesagt, das muss gemacht werden, das wird kommen, aber in welcher Reihenfolge, 
haben wir nicht gesagt. Was das Wichtigste an diesen Dingen ist, es ist keine Entschei-
dung getroffen worden. Das möchte ich zu bedenken geben. Ich würde nachher dieser 
Grundsatzentscheidung Neubau statt Sanierung im Wildpark zustimmen. Damit möchte 
ich doch klar sagen, dass damit für mich keinesfalls die Entscheidung getroffen ist, dass 
das so bald losgehen kann. Erst hätte ich dann gerne gewusst, wie man sich die Finan-
zierung vorstellt und welche Projekte dann zurückgestellt werden. Wir wissen alle, von 
dem Potential, das wir bei Neubau- oder Investitionsmaßnahmen haben, dass der Ab-
bau nur relativ langsam erfolgen kann, so ungefähr 150 Millionen im Jahr, die wir nur 
abbauen können. Es wird dann irgendetwas anderes zurückgestellt werden müssen, 
wenn wir dem Priorität geben wollen. Das sollten wir schon im Hinterkopf haben, wenn 
die Diskussion weitergeht und die schwierige Wegstrecke eigentlich jetzt erst beginnt.  
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Unsere Position hat der Kollege Parsa Marvi dargelegt. Es 
ist sicherlich richtig, dass es hier um den Grundsatzbeschluss geht, aber es ist auch die 
grundsätzliche Entscheidung für oder gegen den KSC. Mir ist es, ehrlich gesagt, ein 
bisschen zu dünn, was zum Teil von den Grünen und auch von der AfD kommt. Das 
sind Aussagen, was wir nicht wollen, aber auch nicht, was konkret gewollt wird. Sie 
haben es dann etwas konkretisiert. Frau Lisbach. 
 
 (Zuruf aus den Reihen der Grünen, Gegenrufe aus den Reihen der CDU) 
 
- Etwas mehr Klarheit wäre sicherlich an der Stelle mehr als deutlich.  
 
Zum Kollegen Fostiropoulos. Es ist so, dass die Stadtkämmerei keine Taschenspieler-
tricks anwendet, sondern dass es ein seriös gerechnetes Modell ist. Genau dieses Mo-
dell zeigt, dass eben eine Sanierung in keinster Weise wegweisend ist. Man kann letzt-
endlich mit Flickschusterei das Stadion nicht hinreichend ertüchtigen. Das ist eine Reali-
tät, und wir müssen uns als Gemeinderat entscheiden, ob wir ein Stadion und Profifuß-
ball in unserer Stadt haben wollen oder nicht. Das ist eine grundlegende Sache. Die 
Frage nach dem berühmten Karlsruher Weg ist genau die Problematik, dass es diese 
Flickschusterei immer gibt, z. B. beim Exotenhaus - nur als Beispiel -, als jetzt nachge-
bessert werden musste und letztendlich die Baukosten hochgegangen sind.  
 
 (Stadtrat Hofmann/CDU: Das stimmt doch nicht!  
 
- Natürlich! 

 - 25 - 
 (Stadtrat Borner/GRÜNE: Es wurde nachgebessert, weil das Asbest war!) 
 
- Nein, es war doch so, dass die ursprüngliche Planung so nicht durchgezogen wurde. 
Das ist doch Tatsache. In dem Punkt gab es eine Koalition aus Grünen und CDU.  
 
 (Der Vorsitzende: Wir sind jetzt beim Stadion.) 
 
Das ist eine Tatsache.  
 
 
 (Stadtrat Hofmann/CDU: Nein, ist es nicht!) 
 
- Nein, das ist es. 
 
 (Zurufe; Vorsitzender: Ich bitte um etwas Ruhe. Wir diskutieren jetzt über  das 
 Stadion. Das Exotenhaus diskutieren wir ein anderes Mal.) 
 
Letztendlich ist es so, wie der Kollege Kalmbach gesagt hat. Es gibt keine hundertpro-
zentige Sicherheit. Es ist aber ein seriös gerechnetes Modell auf 33 Jahre. Wenn gewis-
sen Faktoren eben eintreten, es gibt im Leben immer ein Restrisiko, dann kann eventuell 
das Modell auch auseinanderfliegen. Letztendlich ist für uns die grundlegende Ent-
scheidung, der KSC ist ein wichtiger Standortfaktor für Karlsruhe. Die SPD steht zum 
KSC und zum Fußballstandort Karlsruhe. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt noch drei Wortmeldungen. Ich würde dann die Liste 
gerne schließen. Sie können Sie natürlich jederzeit wieder öffnen. - Herr Stadtrat Hock. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Werte Frau Lisbach, ich wollte Ihr Blut nicht so in Wallung brin-
gen. Das habe ich aber scheinbar getan. Jawohl, wir stehen dazu. Sie haben jetzt ein-
mal gesagt, was Sie gerne ausgeben möchten. 27 Millionen, das habe ich eben gerade 
das erste Mal gehört. Vorher war es noch ein bisschen mehr. Jetzt hat es sich geändert. 
Ich sage Ihnen ganz ehrlich, es geht darum, dass wir jetzt hier einen Entschluss fassen. 
Wenn ich die Politik der GRÜNE-Fraktion der letzten Jahre hier in Karlsruhe sehe, wo es 
um wichtige Entscheidungen für diese Stadt ging, da war die GRÜNE-Fraktion immer 
die, die gesagt hat, da müssen wir aufpassen und das können wir nicht machen. Nein, 
wenn Sie die Stadt regieren müssten, dann würden wir in die Steinzeit zurückgebeamt 
werden. Das ist nämlich unser Problem in Karlsruhe. Das muss man einmal klar ausspre-
chen. Von daher gesehen müssen Sie endlich mal sagen, was Sie wollen. Das machen 
Sie nämlich nie. Ja oder Nein.  
 
 (Unruhe, Beifall von der Tribüne; Vorsitzender: Ich würde darum bitten, dass 
wir insgesamt ein bisschen ruhiger argumentieren. Bitte da oben keine Beifalls-
bekundungen. Das ist von der Hausordnung her nicht möglich.) 
 
Von daher gesehen ist es ganz klar. Ja, wir wollen den Beschluss fassen. Ich habe vorhin 
schon darauf hingewiesen, dass wir jetzt einen kleinen Schritt in die Richtung gemacht 
haben, aber die Verträge müssen erst ausgehandelt werden. Da hat Kollege Heilgeist 
natürlich vollkommen recht. Wir müssen uns den städtischen Haushalt anschauen. Ich 

 - 26 - 
sage Ihnen ganz ehrlich, wenn wir hier über das Staatstheater sprechen, das wird ja 
auch noch demnächst kommen, mal sehen, ob wir da genauso darüber diskutieren wie 
heute über das KSC-Stadion, wenn wir über das Klinikum diskutieren, ob da auch ge-
nauso diskutiert wird. 
 
 (Zurufe, u. a. Stadtrat Borner/GRÜNE: Das Klinikum ist wichtiger!) 
 
- Ja, ja. Das höre ich dann wieder: Alles toll, alles wunderbar. Das ist immer das Gleiche 
auf dieser Seite.  
 
 (Stadtrat Pfalzgraf/SPD: Das betrifft nicht die ganze Seite, Herr Kollege!) 
 
Von daher gesehen ja oder nein. Ja, wir stehen zum KSC und deshalb ist der Beschluss, 
den wir heute fassen, richtig und gut. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich möchte einmal ein paar Sachen klarstellen hier für die 
AfD und auch für mich selber. Ich bin hier in Karlsruhe geboren und in die Schule ge-
gangen. Ich identifiziere mich ganz sicher mit dem KSC. Es geht hier nicht darum, ob 
wir uns für oder gegen den KSC entscheiden oder für oder gegen den Fußball in Karls-
ruhe. Wenn das die Frage wäre, wäre ich direkt sofort dafür. Darum geht es nämlich 
nicht. Es geht darum, dass wir hier als Gemeinderat, als das verantwortliche Gremium 
die beste Entscheidung für die Stadt und den Verein treffen. Dazu muss ich sagen, auf 
der Basis der vorliegenden Zahlen ist es für jemand, der sich das kühl anschaut und die 
Emotionen mal einen Moment beiseite lässt, nicht möglich, dem zuzustimmen. Wenn 
wir stattdessen eine Vorlage bekommen wo drinsteht, wir als Stadt wollen den KSC 
zukünftig mit dem neuen Stadion unterstützen, auch wenn es uns jährlich 5 Millionen 
kostet, dann wären wir ehrlich, könnten hier ehrlich diskutieren und dann fände ich 
eine Bürgerbefragung angemessen, wo sich die Bürger auf der Basis der echten Tatsa-
chen entscheiden könnten. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Ich möchte noch einmal ein paar Informationen 
geben. Wir wissen alle, dass der KSC das Stadion 20 Tage im Jahr braucht. Das Jahr hat 
aber 365 Tage. Das bedeutet, dass 345 Tage das Stadion leer ist. Was passiert mit dem 
Stadion, denn auf dem Rasen darf nichts anderes passieren außer Fußball? Es ist eben 
für den Profifußball reserviert. Das heißt, das Stadion ist eine Edelruine, die herumsteht, 
für die die Stadt Karlsruhe das ganze Jahr die Kosten zu tragen hat, damit an 20 Tagen 
ein KSC das Stadion mieten kann, um Fußball zu spielen.  
 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Mach’ doch einen Parteitag dort!) 
 
Was ist das für ein Fußball, der die Stadt dann so belastet mit Geld? Wäre es nicht ver-
nünftig, Herr Oberbürgermeister, wo wir doch den Doppelhaushalt Anfang nächsten 
Jahres vor uns haben, dass wir bei so einer Riesensumme nicht jetzt einen Grundsatzbe-
schluss fassen, sondern im Rahmen des Haushaltes prüfen, ob wir denn alle Aufgaben, 
die uns als Stadt obliegen, bewältigen können und dann noch 120 Millionen übrig ha-
ben? Es sind keine 88 Millionen. Auf diese Trickserei lasse ich mich nicht ein. Die Zahlen 
kommen später richtig. Egal, welche Höhe es ist. Ist es denn nicht vernünftig, das im 
Rahmen des Haushaltes zu tun? Sonst wird in diesem Haus genauso argumentiert. 

 - 27 - 
Nicht jetzt ein paar Monate vor dem Haushalt reinpacken. Dann schauen wir mal, ob 
wir so viel Geld übrig haben. Wie peinlich, ich muss es noch mal sagen, wird es sein, 
wenn wir für so viel Geld zu Lasten der Steuerzahlerin und des Steuerzahlers ein Stadi-
on bauen und der KSC rutscht dann aus der zweiten Liga in die dritte?. Ich gönne ja 
dem KSC die Erfolge. Aber wie peinlich ist es, dass wir so viel Geld auf Kosten der Steu-
erzahler ausgeben, ohne erst die Erfolge zu bringen? Wenn wir in diesem Haus sonst 
Vorschläge machen, nur für 5.000 Euro ein soziales Projekt zu fördern, heißt es, die sol-
len erst mal zeigen, dass sie was können, und dann können wir es im nächsten Jahr 
vielleicht fördern. Das sind doch die Antworten, wenn es nur um 5.000 Euro hier geht. 
Jetzt wollen wir außerhalb des Doppelhaushaltes genau diese Summe beschließen. Ich 
bitte den Gemeinderat noch einmal zu prüfen, ob es nicht richtig ist zu sagen, wir 
nehmen dieses Gespräch und diesen Antrag mit in den Doppelhaushalt.  
 
Kollege Ehlgötz, nicht nur einfach abwinken und Büttenreden halten, sondern das ist 
eine sachliche Information, eine sachliche Frage. Ich erhebe sie auch, wenn es geht, zu 
einem Antrag, wenn die anderen Anträge abgelehnt sind. Wenn unser Antrag abge-
lehnt wird, dann möchte ich hier den Antrag stellen zu sagen, dieser gesamte Antrag 
wird verschoben auf den Doppelhaushalt. Nur dann haben wir den Gesamtüberblick 
des Geldes. Morgen haben wir Strukturkommission, wo wir genau solche Dinge vorbe-
reiten. Es ist unseriös, dass wir jetzt einen Beschluss über so viel Geld fällen und drei, 
vier Monate später sollen wir als Gemeinderäte Vorschläge machen, wie wir die gesam-
te Daseinsvorsorge der Stadt finanzieren wollen. Das ist einfach nicht vernünftig und 
eine Unverschämtheit, uns so was vor dem Doppelhaushalt vorzulegen. Ich bitte, noch 
einmal darüber nachzudenken. Der Antrag gilt. 
 
 (Beifall bei Stadträtin Zürn/Die Linke) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Ich bitte um Entschuldigung, Herr Oberbürgermeister, 
dass ich mich ein zweites Mal melde. Wir wurden aber jetzt in eine gewisse Richtung 
gedrängt, und ich versuche das jetzt einmal ganz ruhig zu beantworten, was da an Be-
hauptungen aufgestellt wurde.  
 
Es ist überhaupt kein Problem, heute ja zu sagen. Es ist ein weiterer Grundsatzbe-
schluss. Wenn wir im Frühjahr zum Ergebnis kommen, das Paket ist nicht ausreichend, 
kann ich es immer noch ablehnen. Ich erwarte dann nur vom Gemeinderat, dass er 
dann auch ehrlich ist und sagt, nein, das können wir nicht mittragen. Heute ist es aber 
kein Problem ja zu sagen. 
 
Die Behauptung, das seien Tricksereien, ist eine Sauerei gegenüber unseren Mitarbei-
tern in der Stadtkämmerei.  
 
 (Beifall bei der CDU und bei der SPD) 
 
Das muss ich einmal ganz deutlich sagen. Ich habe selten so eine nachvollziehbare Vor-
lage bekommen, wo ich auch wirklich genau sehe, ich komme, wenn alles gut läuft, 
wenn das so beschlossen wird, bei schwarzen Zahlen in zehn Jahren raus. Das ist nicht 
wie bei der Messe. Da kann ich mich erinnern, da wären wir jetzt schon reich. Das war 
eine sehr emotional gesteuerte Vorlage, um es vorsichtig zu benennen. Das ist keine 

 - 28 - 
Trickservorlage. Dass man netto rechnet, wo die große Wahrscheinlichkeit ist, dass wir 
wirklich netto abschließen, ist völlig normal. Dass wir Sachen rausgenommen haben, 
wurde ja benannt, z. B. den Birkenparkplatz. Das senkt die Aufwendungen. Es gab dar-
über ja auch noch Streit mit dem KSC.  
 
Der zweite Punkt Generalsanierung. Ich habe das vorhin in meinem Redebeitrag ausge-
klammert. Es ist doch auch völlig logisch - da bräuchte ich gar keine Vorlage -, wenn ich 
es auf dem bestehenden Körper, diesem Oval, etwas schicker mache, dass das etwas 
kostet und habe aber nicht mehr Einnahmemöglichkeiten, dann kann das für den KSC 
nicht attraktiv sein. Das ist eine relativ einfache Betrachtungsweise. Ich verstehe, Herr 
Honné, dass Sie gesagt haben, auch die Vorlage der Verwaltung ist ein Risiko für den 
KSC. Das muss er selbst beantworten. Da oben sitzt der Präsident. Der muss dann im 
Frühjahr sagen, ja ich unterschreibe oder unterschreibe nicht. Das ist nicht meine Ent-
scheidung. Das muss der KSC sehen, ob er das tragen kann.  
 
Der dritte Punkt ist das mit dem Bürgerentscheid. Da wurde ich vorhin missverstanden. 
Ich sage nicht generell nein. Ich habe nur noch einmal darauf hingewiesen auf die 
Nachteile eines Bürgerentscheides in der jetzigen Situation, in der derzeitigen Lage. 
Man kann in einem Bürgerentscheid nur Ja-Nein-Entscheidungen fällen. Das ist ge-
meindeordnungsmäßig festgelegt. Im Moment sind wir in einer Phase, wo wir Nur- 
wenn-Entscheidungen treffen, wo wir komplexe Entscheidungen treffen. Das kann ein 
Bürgerentscheid nicht abbilden. Ich habe kein Problem damit, wenn ein großer Teil der 
Bürgerschaft im Frühjahr sagen würde, wenn wirklich das endgültige Paket vorliegt, wo 
ganz klar ist, dass ist der Vertrag, so soll es werden, wenn dann ein Teil der Bürger-
schaft, ein prominenter Teil der Bürgerschaft, sagt, wir wollen einen Bürgerentscheid. 
Dann würde sich meine Fraktion der Sache nicht verwehren. Aber diesen prominenten 
Teil der Bürgerschaft habe ich bisher noch nicht vernommen.  
 
 (Stadtrat Hock/FDP: Genau!) 
 
Deswegen brauchen wir über das Thema derzeit auch nicht debattieren. 
 
 (Stadtrat Cramer/KULT: Jawohl! Sehr gut!) 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Entschuldigen Sie, Herr Oberbürgermeister, auch ich muss 
mich noch einmal zu Wort melden, denn das geht ja wirklich nicht.  
 
Lieber Kollege Fostiropoulos. Es ist immer wieder die gleiche Masche hier. Es ist immer 
wieder das Ausspielen von einem gegen den anderen. Wir können es langsam wirklich 
nicht mehr hören. Es ist auch unfair, es ist falsch und ist der Sache nicht gerecht.  
 
 (Beifall bei der CDU, Zurufe Stadträte Borner und Konrad/GRÜNE) 
 
Sie wissen alles, Herr Fostiropoulos. Sie wissen alles besser. Sie unterstellen den städti-
schen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern Trickserei. Das unterstellen Sie ihnen. Das 
kann doch wohl nicht sein. Sie wissen alles, Sie wissen, dass die Zahlen falsch sind. Die 
städtischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wissen es nicht, aber Sie sind derjenige, 
der hier immer Recht hat. Sie haben es selber gesagt, Sie haben sich hier noch nie ge-

 - 29 - 
irrt. Das kann doch wohl nicht wahr sein. Was tischen Sie denn hier den Leuten auf? 
Irgendwo ist doch das Maß mal voll. Das Stadion wird auch sicherlich nicht nur 17 Tage 
im Jahr bespielt. Das ist doch ganz klar. Das wird eine Multifunktionsarena, die auch 
anderen zur Verfügung steht. Sie waren sogar in Mainz dabei, Kollege Fostiropoulos. 
Sie haben genau das gehört. Das sagen Sie hier aber nicht, sondern Sie sagen wieder 
nur das, was Sie sagen wollen, um einfach zu polemisieren. 
 
 (Zuruf Stadtrat Fostiropoulos/Die Linke) 
 
Das ist Ihr Schema, das machen Sie immer wieder. Sie sagen, dass ist unverschämt. Ich 
finde, es ist unverschämt, was Sie hier den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Stadt 
unterstellen. Das ist ein Unding. 
 
 (Weitere Zurufe Stadtrat Fostiropoulos/Die Linke) 
 
Lieber Kollege Schmidt von der AfD, auch zu Ihnen. Es ist natürlich eine Entscheidung 
für oder gegen den Fußball oder für oder gegen den KSC. Diese Entscheidung ist aber 
natürlich frei, das ist vollkommen klar. Diese Entscheidung, wie mein Kollege Heilgeist 
gesagt hat, die müssen wir dann fällen, wenn alle Fakten auf dem Tisch liegen und 
wenn man auch sieht, Herr Kollege Honné, ob der KSC sich das dann leisten kann oder 
nicht. Das muss eine Win-win-Situation werden. Da arbeiten wir gerade daran. Was 
doch aber völlig falsch ist, liebe Kollegin Lisbach, was mir wirklich nicht in den Kopf will, 
ist, dass Sie einer Generalsanierung zustimmen, wo von vornherein klar ist, dass sie un-
wirtschaftlich ist. Das ist verbranntes Geld. Der KSC wird dort nicht wirtschaftlich spie-
len können. Das funktioniert nicht. Das sagt Ihnen jeder. Da ist nichts getrickst dabei. 
Das wissen Sie aber auch. Nur es passt Ihnen leider nicht in den Kram. Das kann doch 
nicht sein. Sie stimmen einer Generalsanierung für knapp 30 Millionen zu. Da ist es in 
Ordnung, dass die Stadt 30 Millionen in die Hand nimmt. Es ist aber nicht in Ordnung, 
wenn Sie einer Lösung - ich gebe Ihnen allen recht, es ist erst mal ein ganz kleiner 
Schritt dorthin -, wo der KSC mit dem Zuschuss des Landes und allem zumindest 74 
Millionen refinanzieren könnte, nicht zustimmen, aber 30 Millionen, das machen Sie 
mit. Das ist doch wohl nicht wahr.  
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen und würde gerne zu 
ein paar Beiträgen noch etwas sagen.  
 
Zunächst weise ich die Vorwürfe der Trickserei und der Unverschämtheit ausdrücklich 
hier von Seiten der Verwaltung zurück.  
 
 (Beifall aus der Mitte des Hauses) 
 
Ich glaube, es hat selten so eine transparente Aufstellung gegeben, egal ob man es bei 
einzelnen Punkten anders darstellen kann. Von daher kann jeder sagen, was er an der 
Vorlage anzweifelt, es ist aber keine Trickserei dort enthalten. Das mit der Unver-
schämtheit habe ich gar nicht verstanden. Insofern will ich gar nicht dagegen argumen-
tieren. Ich weise es nur ausdrücklich zurück.  

 - 30 - 
Die Aussage, hier seien 178.000 Euro Miete vereinbart, und die hätten wir nichtöffent-
lich beschlossen, dass es nicht gezahlt werden muss, stimmt nicht, sondern wir haben 
die ursprüngliche Miete nichtöffentlich auf 178.000 Euro reduziert. Die wird gezahlt. 
Das ist letztlich aber auch öffentlich geworden. Von daher ist auch das jetzt keine Trick-
serei. Frau Lisbach hat schon eine Sache korrigiert. Die Restabschreibung für die Haupt-
tribüne ist 2 Millionen und nicht 20 Millionen. Da laufen auch unterschiedliche Zahlen 
in der Gegend rum. 
 
Zum Standort Autobahn nur noch so weit der Hinweis, dass es neben dem Thema zu-
sätzlicher Kosten auch die Frage der Realisierbarkeit wegen vorhandener Grundstücke 
ist. Da möchte ich doch noch einmal daran erinnern, dass das auch eine wesentliche 
Rolle gespielt hat, nur der Vollständigkeit halber. 
 
Das Thema Bauzeit und Geld ist in der Tat noch auszuhandeln. Normalerweise kann 
man Mietminderung in Anspruch nehmen, wenn der Vermieter an dem Gebäude rum-
arbeitet. Da ist aber nicht mehr arg viel zu mindern. Insofern müssen wir gucken, wie 
wir das lösen. Es ist etwas, was wir in dem Rahmen noch diskutieren müssen. Es ändert 
aber nichts dran, dass wir auf alle Fälle an dem Stadion etwas machen müssten, wenn 
wir sowieso etwas machen wollten. Dass wir nicht irgendwo anders in der Stadt etwas 
machen, haben wir ja schon beschlossen. Auch das ist etwas, wenn wir ernsthaft mal  
in die Diskussion einsteigen, sowieso nicht drum herum kommen. Dafür müssen wir 
eine Lösung finden. Das kann aber nicht Teil der Pachtverträge sein, denn die Pachtver-
träge können erst dann losmarschieren, wenn das neue Stadion dasteht, sonst habe ich 
vorher gar nicht die Einnahmen dazu. 
 
Herr Honné, Sie haben gesagt, am Ende wird es doch zweimal so teuer. Das ist die 
Karlsruher Lösung, die Sie schon kennen. Wir versuchen mit der Konstruktion, die wir 
Ihnen schon erklärt haben, genau das zu vermeiden. Der, der plant muss am Ende auch 
zu einem Festpreis realisieren. Das ist ein Riesenunterschied zu vielen anderen Baumaß-
nahmen, wo man erst mal aufgrund theoretischer Annahmen irgendwelche Grundpla-
nungen gemacht hat. Dann hat man ausgeschrieben, dann ging der Streit los, wie war 
das denn im Einzelnen zu verstehen und mitunter steigen dann eben die Kosten. Das ist 
ein Modell, dass überall in der Bundesrepublik auch schon angewandt wird und an-
derswo auch schon dazu geführt hat, dass die ursprünglich einmal angesetzten Kosten 
sogar dann über die Ausschreibungsergebnisse hin unterschritten wurden. Es hängt von 
der Güte unserer Ausschreibung und der damit verbundenen Verträge ab, ob wir das 
Ende eingehalten kriegen oder nicht und. Deshalb braucht das alles auch so lange und 
muss wirklich in aller Gründlichkeit gemacht werden. 
 
Sie hatten auch angesprochen, wir könnten das eine oder andere, was wir an Infra-
struktur vorsehen, vorher schon einführen. Dazu kann ich nur ausdrücklich dann auch 
den Gemeinderat rechtzeitig einladen, wenn es um Dinge geht wie bessere Beleuch-
tung, Verkehrskonzepte, Sicherheitsfragen. Da können wir alle schon vorher etwas tun. 
Wir sollten jetzt auch nicht drei oder vier Jahre warten, bis wir sagen, dann ist alles fer-
tig, sondern daraus einen Kommunikationsprozess machen und auch einen Prozess der 
schrittweisen Realisierung, der auch ein Stück weit immer wieder zeigt, wir sind weiter 
vorangekommen.  
 

 - 31 - 
Herr Wenzel, Sie haben noch einmal das Verkehrskonzept angemahnt. Wir haben es 
wirklich ausgiebig untersucht. Es ist nicht nur nicht wirtschaftlich, dort eine Straßen-
bahn hinzubauen, es ist auch logistisch nicht realisierbar, dass Sie eine große Anzahl 
von Fans durch dort dann aufzustellende Bahnen schnell abtransportieren und die sich 
dann in das normale Liniennetz dann irgendwo mal so eben einfädeln, sondern wir ha-
ben hier die wirkliche Supersituation, drei, vier Haltestellen in einer fußläufigen Nähe zu 
haben. Auf das verteilt es sich dann. Die Strecke führt auch dazu, dass nicht alle gleich-
zeitig ankommen. Das kann unser Straßenbahnsystem gut verkraften. Wenn Sie sich 
das beispielsweise in Mainz angucken, wo man extra den Busstopp 500 m vom Stadion 
weggemacht hat, damit die Leute sich einfach schon mal ein bisschen verteilen, der ei-
ne oder andere sich schon mal ein bisschen abkühlt, und dann werden dort die Leute in 
den Bus geladen und zum eigentlichen Parkplatz gefahren. Dann merken Sie, dass die 
Entfernung, die wir hier jetzt haben, eigentlich ein Glücksfall ist und kein Problem und 
deswegen aus unserer Sicht wirklich nicht brauchen, zumal wir es logistisch und wirt-
schaftlich nicht darstellen können. Was wir machen sollten, ist, wir müssen den Buss-
huttle, der hinführt, vielleicht auch für bestimmte Personengruppen wieder einrichten 
zum Wegfahren. Das werden wir tun oder haben es zumindest vor. Das ist aber ein an-
deres Thema. Das beschränkt sich dann auf Leute, die mobilitätseingeschränkt sind, die 
sagen, sie haben heute an dem Tag einfach nicht die Möglichkeit. Das ist aber kein ge-
nerelles Angebot.  
 
Beim Thema Wälle gebe ich Ihnen recht. Auch wir haben Zweifel, ob im Rahmen der 60 
Millionen die Kosten für die Beseitigung der Wälle aufzubringen sind. Wir als Stadt ge-
hen aber davon aus, dass es auch gute Lösungen gibt, um die Wälle zu erhalten. Dann 
sind diese Kosten eben in dieser Höhe nicht notwendig. Wir liegen jetzt immer noch 
von diesen 60 Millionen her über den Annahmen, die uns auch schon beispielsweise 
von fachkundiger Seite für den Gesamtbaukörper genannt wurden. Das ist am Ende ein 
Verhandlungsergebnis mit dem KSC und vor allem auch mit anderen, die sich mit dem 
Neubau von Stadien auskennen. Von daher ist es ein Stück weit das Risiko des Pla-
nungsbüros, das dann gleichzeitig auch die Umsetzung garantieren muss und selber 
durchführt und verantwortet, uns jetzt hier Vorschläge zu machen. Wenn es bei dem 
bleibt, was wir uns als Stadt auch vorstellen können, dann würden diese 14,3 Millionen 
ja gar nicht anfallen.  
 
Das Thema Gegentribüne ist nicht so ganz einfach. Es gibt verschiedene Gründe, dass 
es sowohl für den Presse- und Fernsehbereich wie auch für die Logen sinnvoll ist, an der 
Stelle zu bleiben, wo jetzt die Haupttribüne ist. Insofern gibt es auch Gründe, warum 
ich nicht einfach die Haupttribüne auf die andere Seite verlegen kann. Das sind alles 
auch Gründe gewesen, die uns dazu gebracht haben, dass wir gesagt haben, wir kön-
nen die derzeitige Haupttribüne, egal wie wir sie nutzen - als Haupttribüne ist sie nicht 
nutzbar, weil da alle möglichen Dinge fehlen, auch die Flächen passen nicht -, nicht ein-
fach zur Gegentribüne erklären und gegenüber eine Haupttribüne bauen. Das passt aus 
verschiedenen Gründen nicht. Insofern müssten wir die Sache einfach so insgesamt an-
gehen. Das kann man anders sehen. Das ist völlig in Ordnung. Ich will es nur noch ein-
mal begründen. 
 
Noch zwei Punkte, es ist auch mehrfach angesprochen worden. Bei all dem, was in der 
Öffentlichkeit, auch durchaus angefeuert durch den einen oder anderen und auch 

 - 32 - 
durch mich, diskutiert wird, haben alle bisherigen Verhandlungsrunden in einer wirklich 
sehr guten Atmosphäre stattgefunden und auch bisher zu guten Klärungen geführt. 
Am 30. Oktober geht es weiter. Wir sind da ganz optimistisch, dass das dann zu einem 
weiteren guten Ergebnis führt. Wir mussten nur, das habe ich eingangs gesagt, auch 
das Thema Fixpachtorientierung ein bisschen aufweiten, denn am Ende geht es darum, 
dass wir die Chance, die schwarze Null zu schreiben oder darüber zu liegen bzw. das 
Risiko darunter zu liegen, so ausbalancieren, dass es am Ende für die Stadt und für den 
Steuerzahler akzeptabel ist. Wenn das über ein reines Fixpachtmodell nicht geht - Sie 
haben ja völlig recht, es macht keinen Sinn einem Verein Pacht abzuverlangen, die er in 
bestimmten Jahren einfach nicht erbringen kann -, dann müssen wir es anderweitig 
eben ausgleichen. Das müssen wir einfach miteinander verhandeln.  
 
Herr Fostiropoulos, es gibt einen Riesenunterschied. Beim bisherigen Modell wird die 
Abschreibung refinanziert. Weder beim Klinikum noch bei der Messe noch beim Staats-
theater ist im Moment der Betreiber in der Lage, das zu refinanzieren. Insofern ist es an 
der Stelle von der Finanzkonstruktion ein Riesenunterschied. Wenn es so funktioniert, 
wie es die letzten 10 Jahre sportlich funktioniert hat, und die entsprechenden Bewirt-
schaftungsergebnisse auch stimmen, und die sind, was der KSC vorgelegt hat, völlig 
vergleichbar mit dem, was anderswo in der Republik auch geschafft wird, dann ist es 
eben nicht so, dass wir 120 Millionen oder 80 Millionen verbrennen, sondern dann wird 
das im Grunde ein Stück weit eine Refinanzierung über die Abschreibung sein. Das ist 
eine ganz andere Hausnummer. Deswegen können wir auch, Herr Dr. Heilgeist, was 
den Haushalt betrifft, Ihnen das an der Stelle guten Gewissens empfehlen. Wir gehen 
im Moment sogar davon aus, dass wir es mehr oder minder aus dem Cashflow porti-
onsweise bezahlen können, und gehen dann davon aus, dass wir evtl. trotzdem einen 
Kredit aufnehmen. Das kann auch passieren, aber dann haben wir in den entsprechen-
den Zinsunterstellungen auch die wirtschaftlichen Risiken mit abgebildet. Von daher ist 
das etwas anderes, als wenn ich jetzt etwas finanziere, von dem ich von vornherein 
weiß, ich kriege daraus gar keine Einnahmesituation. So ist bei vielen anderen Punkten, 
die hier auch angesprochen wurden. Dennoch könnte ich natürlich auch diesen Cash-
flow nutzen, um etwas anderes zu finanzieren. Sie haben völlig recht, es gibt keinen 
öffentlichen Anspruch, dass jede Stadt ein Fußballstadion haben muss. Das ist anders 
bei Kindertagesstätten, Krankenhäuser und anderen Dingen. Das ist alles völlig richtig. 
Insofern hat es auch etwas mit Vertrauen zu tun, und zwar Vertrauen in dreifacher Hin-
sicht. Sie müssen uns am Ende vertrauen, dass es uns gelingt, die Möglichkeit besseren 
wirtschaftlichen Abschneidens und das Risiko schlechteren wirtschaftlichen Abschnei-
dens so auszubalancieren, dass wir es für die öffentliche Hand ein Stück weit mittragen 
können. Das ist in Chemnitz auch gelungen, wo das Stadion ähnlich teuer war und die 
EU hat einen Stempel draufgesetzt. Dann frage ich mich, warum das in Karlsruhe nicht 
auch möglich sein soll. Es ist jetzt nicht von vornherein an der Stelle schon zum Schei-
tern verurteilt. Sie kriegen das, was wir mit dem KSC verhandeln, an allen Stellen und 
dann am Ende die Ausschreibung. Alles, was dazu kommt, wird fachlich noch mit Ihnen 
diskutiert.  
 
Die zweite Größe ist, dass wir natürlich darauf vertrauen, dass der KSC das Potential 
hat, sportlich erfolgreich zu sein. Wenn wir darauf nicht vertrauen würden, dann 
bräuchten wir es gar nicht machen. An der Stelle glaube ich auch, dass die Mannschaft 
in der letzten Saison und auch aktuell durchaus die Erwartungen rechtfertigt, dass wir 

 - 33 - 
hier in einem Aufwärtstrend sind, dass wir aus der Nachwuchsarbeit sehr gut uns ent-
wickeln. Das ist eine Vertrauensfrage. Ich habe vollstes Verständnis für jeden der sagt, 
das ist uns als Vertrauensbasis zu dünn. Das ist auch gesagt worden, das finde ich völlig 
legitim. Aber an der Stelle sage ich eben auch, ich vertraue ihr. Ich sehe eben auch den 
Wirtschaftsfaktor, ich sehe den Imagefaktor, ich sehe all diese Dinge, die hier in der 
Diskussion auch ausgeführt wurden.  
 
Es gibt noch eine dritte Vertrauensbasis, da bin ich Herrn Kalmbach unglaublich dank-
bar, und die hat etwas mit den Bürgerinnen und Bürgern, mit den Fans zu tun, dass es 
nämlich mit einem neuen Stadion gelingt auch wirklich einen Neuanfang der gemein-
samen Begeisterung für dieses Stadion und seine möglichen vielfältigen Nutzungen und 
für den Fußballsport an der Stelle zu gewinnen. Wenn das am Ende nicht gelingt, dann 
haben wir natürlich, weil die Besucherzahlen sich möglicherweise nicht so entwickeln, 
wie es nötig ist, an der Stelle sicherlich auch ein Problem. Insofern hat unsere heutige 
Entscheidung auch mit dem Vertrauen zu tun, dass es eine große Unterstützung in der 
Bevölkerung für die Fußballtradition in Karlsruhe gibt, und dass sich diese Unterstüt-
zung auch noch besser mobilisieren lässt, wenn man ein attraktiveres Stadion und ein 
attraktiveres Angebot machen kann. Auf dieser Basis bieten wir Ihnen heute einen Weg 
an, der eine Refinanzierung möglich macht, der eine wirtschaftliche Führung eines Sta-
dions möglich macht. Alles beide ist im Moment nicht möglich, sondern wir zahlen seit 
Jahren auf das Stadion nur drauf. Das ist auf alle Fälle eine bessere Perspektive, als 
wenn wir einfach alles so laufen lassen und genau wissen, irgendwann ist weder dort 
noch der Fußballsport noch eine Verbesserung des Stadions noch eine verbesserte wirt-
schaftliche Situation zu erwarten. Das sind die beiden Pole, die sich hier heute ein Stück 
weit gegenüberstehen. 
 
Jetzt würde ich gerne in die Abstimmung einsteigen. Am weitestgehenden ist der An-
trag von Frau Stadträtin Zürn und Herrn Stadtrat Fostiropoulos, der ja noch einmal die 
Pachtbedingungen etwas enger fasst, so wie Sie das auch dargestellt haben. Ich darf 
um das Kartenzeichen bitten, wer diesem Antrag zustimmt oder ihn ablehnt. - Ich sehe 
2 Ja-Stimmen, 6 Enthaltungen, ansonsten nur Nein-Stimmen. Damit ist dieser Antrag 
mehrheitlich abgelehnt. 
 
Jetzt hat Herr Fostiropoulos beantragt, dass wir die ganze Vorlage vertagen und es in 
die Haushaltsberatungen nehmen. Da bitte ich auch um das Kartenzeichen, wie Sie mit 
diesem Antrag umzugehen gedenken. - Das wird ebenso mehrheitlich abgelehnt bei    
2 Enthaltungen und 4 Ja-Stimmen. - Sie haben das auch so gesehen. 
 
Dann kommt der Antrag von Herrn Wenzel, der noch mal eine verkehrliche Überprü-
fung erbittet. Ich kann nur auf unsere Stellungnahme hinweisen. Sollen wir ihn zur Ab-
stimmung stellen, Herr Wenzel? - Das hat sich erledigt. Damit ist das auch geklärt. 
 
Jetzt kommen wir zur eigentlichen Vorlage. Ich würde den Vorschlag aufnehmen, dass 
wir die einzelnen Ziffern getrennt abstimmen, damit wir noch einmal deutlich machen, 
wer hier welchen Punkt dann auch bereit ist zu unterstützen.  
 
- Ziffer 1, die Alternative „Generalsanierung des Wildparkstadions“ nicht weiter zu 
verfolgen. Zustimmung bzw. Ablehnung bitte signalisieren. -  14 Nein-Stimmen, 

 - 34 - 
1 Enthaltung, der Rest sind  Ja-Stimmen. Die Ziffer 1 ist damit mehrheitlich an-
genommen. 
 
- Ziffer 2 a, das Budget, das sind diese ganzen Begrenzungen der Kostendecke-
lung. Wer dem zustimmt oder ablehnt, bitte ich um das Kartenzeichen. -  
 12 Nein-Stimmen, 3 Enthaltungen, der Rest sind Ja-Stimmen. Mehrheitlich ange-
nommen. 
 
- Ziffer 2 b, das sind die Rahmenbedingungen für diesen Pachtvertrag. Da kom-
men wir noch einmal separat darauf zurück, wenn wir das ausgehandelt haben. 
- 15 Nein-Stimmen, 3 Enthaltungen, der Rest sind Ja-Stimmen.  
 
- Ziffer 3, die Umsetzung des Beschlusses usw. Das ist selbstredend. - 14 Nein-
Stimmen, 1 Enthaltung, der Rest Zustimmung.  
 
- Ziffer 4: Für den Bau und Betrieb erarbeitet die Verwaltung eine Projektorganisa-
tion und legt dies dem Gemeinderat zur Entscheidung vor. Das müssten wir so-
wieso machen. Sie geben uns hier noch einmal ausdrücklich den Auftrag. - Mit 1 
Enthaltung bei 14 Gegenstimmen mehrheitlich zugestimmt. 
 
Dann bedanke ich mich ganz herzlich für diese klare Auftragslage an die Verwaltung 
und darf die Sitzung jetzt unterbrechen bis 19:15 Uhr. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 18:43 bis 19:15 Uhr) 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
30. Dezember 2014 
 