

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. November 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
12. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Umbenennung Fritz-Haber-Weg in Clara-
Immerwahr-Weg 
Antrag der Stadträte Lüppo Cramer und Erik Wohlfeil (KULT) sowie der KULT-
Gemeinderatsfraktion vom 30. September 2014 
Vorlage: 2014/0183 
dazu: 
Ergänzungsantrag der Stadträte Lüppo Cramer und Erik Wohlfeil (KULT) sowie 
der KULT-Gemeinderatsfraktion vom 18. November 2014 
Vorlage: 2014/0297 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von den Stellungnahmen der Verwaltung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Der Ergänzungsantrag soll den ursprünglichen Antragstext 
ersetzen. Ich hoffe, der ist allen heute noch zugegangen, damit Sie sich noch entspre-
chend auf die Änderungen einlassen konnten.  
 
Die Straßenbenennungen in Karlsruhe sind ein ungern diskutiertes Thema. Ich bin aller-
dings der Ansicht, dass wir nicht darum herum kommen, zum Fritz-Haber-Weg Stellung 
zu nehmen. Seit vielen Jahren wird in Karlsruhe mehrmals pro Jahr gegen diese Benen-
nung protestiert, bei allen Veranstaltungen auf dem Campus, auf dem Friedrichsplatz 
und andernorts. KIT-Mitarbeiterinnen und -Mitarbeiter und Studierende setzen sich da-
für ein, aber auch engagierte Karlsruher Bürger und Bürgerinnen, die keine direkte Ver-
bindung zum KIT haben. 
 
Mittlerweile ist es nicht nur so, dass es das KIT angeht, sondern es ist auch teilweise in 
der Stadtöffentlichkeit angekommen. Es ist eine fast öffentliche Straße, wird auch von 

 - 2 - 
der Öffentlichkeit genutzt, auch wenn sie in Privatbesitz ist. Von daher behaupte ich, 
dass es die Stadt etwas angeht und dass es keine alleinige Angelegenheit des KIT ist.  
 
Die Studentenschaft des KIT hat in diesem Sommer die Umbenennung zur historisch 
naheliegenden Alternative Clara-Immerwahr-Weg gefordert. Die breite Mehrheit dafür 
umfasste nicht nur viele parteinahe Studierende: die Grünen-Gruppierung, die Piraten-
hochschulgruppe, die Jusohochschulgruppe bis hin zu Teilen des RCDS. Mehr als zwei 
Drittel des ganzen Studierendenparlaments wollten diese Umbenennung. Das Engage-
ment der Jusohochschulgruppe war besonders intensiv und ist besonders hervorzuhe-
ben.  
 
Sie alle und weitere Vereine und Organisationen, die sich für die Umbenennung stark 
machen, haben dafür gute Gründe. Fritz Haber war nie unumstritten. Er entwickelte, 
plante und leitete den Einsatz von tödlichem Giftgas im ersten Weltkrieg, den bisher 
einzigen deutschen Einsatz von Massenvernichtungswaffen an der Front überhaupt. 
Von der großen Mehrheit seiner Zeitgenossen wurde dies als Verstoß gegen die Haager 
Landkriegsordnung gesehen, als Kriegsverbrechen und Bruch des Völkerrechts. Gerade 
im Ausland, aber auch im Inland, wie der tragische Freitod seiner Frau, Clara Haber geb. 
Immerwahr, zeigt. Sie bezeichnete die Unternehmung ihres Mannes als Perversion der 
Wissenschaft. Auch andere deutsche Wissenschaftler verurteilten Habers Gaskrieg, wie 
es beispielsweise der Karlsruher Chemiker und spätere Chemienobelpreisträger Her-
mann Staudinger zeigt. Letztlich sorgte gerade der von Haber begonnene Giftgaskrieg, 
aber auch das von ihm mitunterzeichnete Manifest der 93 - in dem sich viele deutsche 
Wissenschaftler unkritisch hinter das deutsche Militär gestellt haben, als es vom Ausland 
Kritik gab, dass das deutsche Militär mit der Zerstörung der Universität von Leuven und 
der Exekution von Zivilisten in Belgien Kriegsrecht begonnen hat - für Isolation der 
Deutschen in der internationalen wissenschaftlichen Gemeinschaft, weit über den Krieg 
hinaus und schadete damit auch der deutschen Wissenschaft an sich. 
 
Fritz Haber ist der ethischen Verantwortung der Wissenschaft nicht gerecht geworden. 
In der Propagandaauseinandersetzung um die Kriegsschuldfrage wurde in der Weimarer 
Republik und im Dritten Reich von offizieller Seite jede Kritik an den deutschen Kriegs-
verbrechern abgeblockt. Leider ist Fritz Haber dadurch bis heute vielen nur einseitig als 
Erfinder des Haber-Bosch-Verfahrens zur Ammoniaksynthese bekannt, während die an-
deren Angelegenheiten bezüglich des Ersten Weltkriegs bei vielen in Vergessenheit ge-
raten sind.  
 
Nach der Kulturwissenschaftlerin und Historikerin Marion Werner gibt es bei Straßen-
benennungen einen Grundsatz der sozialen Verträglichkeit, wodurch ein schlechtes 
Licht auf die Straßenbewohner - in diesem Fall das KIT - verhindert werden soll. Nach 
einer kritischen Auseinandersetzung mit der Historie ist dies beim Fritz-Haber-Weg nicht 
erfüllt. Ich plädiere daher dafür, dass wir uns als Gemeinderat mit der Bitte um Umbe-
nennung an das KIT und den Eigentümer wenden. Die Namensfindung ist freilich Sache 
des KIT, weswegen wir unseren konkreten Vorschlag im Ergänzungsantrag dann auch 
zurückgezogen haben. Aber den hat sowieso die Studierendenschaft bereits geäußert. 
Also ist es nicht wichtig, ob wir das auch noch einmal sagen.  
 

 - 3 - 
Im Falle einer Umbenennung sollte allerdings im Vorhinein eine kritische Auseinander-
setzung mit möglichen Namensträgern stattfinden, um die derzeitige Situation zukünf-
tig zu vermeiden. Ich möchte nicht noch einmal eine jahrlange Auseinandersetzung ha-
ben, ob das jetzt ein angemessener Name für den Weg ist oder nicht und es dann stän-
dig Kundgebungen dazu auf öffentlichen Plätzen geben muss.  
 
Lassen Sie mich auch noch kurz einige Worte zur Karlsruher Linie sagen. Ich halte es für 
sehr unklug und in diesem Fall auch unpassend, sie hier anzuwenden, denn sie greift 
hier nicht. Die Straßenbenennungen auf dem Campus haben eine weitergehende Funk-
tion als die Straßenbenennung in der Stadt an sich. Die Straßenbenennungen auf dem 
Campus sind einerseits Aushängeschild nach außen für das KIT, sie sind nach Persön-
lichkeiten benannt, auf die das KIT stolz ist und die ein Vorbild für die Mitarbeiterinnen, 
Mitarbeiter und Studierenden sein sollen. Von daher halte ich es nicht für gut, wenn 
man bei Bewertung von Fritz Haber dann trotzdem die Straße nach ihm benannt lässt. 
Wenn man ihn deutlich kritisiert, hat er nicht mehr diese Vorbildfunktion, was letztend-
lich die Straßenbenennung begründet.  
 
Die Beibehaltung des bisherigen Namens auf dem Campus halten wir für ungeeignet. 
Sie wird der Rolle der Ethik in der Wissenschaft nicht gerecht.  
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
Aber egal, ob Umbenennung oder kritische Kommentierung mit einer Ergänzung des 
ausgehängten Schilds: In jedem Fall ist die derzeitige Situation für uns als Stadt unbe-
friedigend. Wir sollten auf jeden Fall gegenüber dem KIT und dem Eigentümer kommu-
nizieren, dass wir uns für eine Änderung ... 
 
 (Unruhe, Zurufe) 
 
- Letzter Satz, ja, ich mache Schluss. 
 
... dass wir uns eine Änderung wünschen würden gegenüber der derzeitigen Situation, 
wo einfach nur unkritisch Fritz Haber einseitig dargestellt wird. 
 
 (Beifall bei der KULT) 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Lassen Sie mich zunächst feststellen, dass die KULT-
Fraktion einen Antrag gestellt hat, der im Kern auf einen Gegenstand zielt, für den die 
Stadt schlicht und einfach nicht zuständig ist. Die Stadt ist nicht zuständig für den Na-
men eines privaten Wegs auf dem Campus des KIT. 
 
Gleichwohl hat die Verwaltung - so wird uns mitgeteilt - Kontakt aufgenommen mit der 
zuständigen Stelle, dem Amt Vermögen und Bau des Landes Baden-Württemberg. Jetzt 
hat die KULT-Fraktion das bemerkt und einen Ergänzungsantrag nachgeschoben. Das 
macht die Sache nicht besser. Wir sind nicht zuständig. 
 
Bevor wir jetzt einen weiteren Schritt - wie der Ergänzungsantrag möchte - nachschie-
ben, sollten wir erst einmal in aller Ruhe abwarten, was das Amt Vermögen und Bau 

 - 4 - 
des Landes Baden-Württemberg und was das KIT antwortet. Wenn das KIT, wenn das 
Amt Vermögen und Bau diesen Weg umbenennen will, haben wir nichts dagegen. Aber 
es geht uns nichts an. Es ist nicht in unserer Zuständigkeit. 
 
Eine Beteiligung der Öffentlichkeit, wie von den Antragstellern vorgeschlagen, für die 
mögliche Umbenennung eines privaten Wegs, das schießt - glaube ich - weit über das 
Ziel hinaus. 
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
An dieser Stelle will ich erinnern, dass wir einen Antrag gestellt haben auf Erstellung 
eines Leitfadens für die Erinnerungskultur. Die Erstellung dieses Leitfadens ist uns zuge-
sagt von der Verwaltung. Anlass war - das will ich noch einmal in Erinnerung rufen -, 
dass aus der Bürgerschaft - das hat auch etwas mit Beteiligung der Öffentlichkeit zu  
tun - sehr viele Vorschläge für Straßenbenennungen bei uns eingehen, weit mehr, als 
wir in den nächsten Jahren oder Jahrzehnten abarbeiten können.  
 
In diesem Leitfaden, so stelle ich mir vor, können ein paar Bemerkungen stehen zu Kri-
terien für Straßenbenennungen, Kriterien für Kommentierungen von Straßenbenen-
nungen, wenn diese Benennungen aktuellen Wertvorstellungen nicht mehr entspre-
chen, und auch für die Umbenennung von Straßen. Aber diesen Leitfaden haben wir 
noch nicht.  
 
Von den Grünen liegt, auch wenn es heute nicht Gegenstand ist, ein Antrag auf Umbe-
nennung der Fritz-Haber-Straße in Grünwinkel vor. Ich darf dazu etwas sagen, weil die 
Verwaltung in ihrer Antwort auf dieses Thema auch eingeht. Hier sind wir - das sage ich 
schon jetzt - einverstanden mit einer Kommentierung durch ein Zusatzschild. Das würde 
der Karlsruher Linie, die schon zitiert ist, entsprechen. Es ist grundsätzlich besser, den 
Namen zu kommentieren, als ihn zu entfernen. Das ist wie mit den Denkmälern. Würde 
man sie entfernen, würde man eine Auseinandersetzung verunmöglichen, d. h., eine 
Kommentierung ermöglicht gerade die kritische Auseinandersetzung mit der Person 
Fritz Haber.  
 
Es kommt für uns bei der Straße ein ganz pragmatischer Grund dazu, dass wir außer in 
ganz extremen Ausnahmefällen, keine Straßenumbenennungen vornehmen wollen, 
weil es eine Riesenbelastung für die Anwohner darstellen würde. Insofern werden wir 
da sehr zurückhaltend sein. Wir gehen davon aus, dass das Thema Fritz-Haber-Straße 
im Bauausschuss weiter behandelt wird, denn normalerweise ist der Bauausschuss für 
diese Straßenbenennungen zuständig. Durch die Antwort auf den Ergänzungsantrag - 
sie ist vorhin ausgegeben worden - ist uns zugesagt, dass uns auch über die Antwort 
des Landes, also Amt Vermögen und Bau, und KIT zum Fritz-Haber-Weg im Bauaus-
schuss berichtet wird.  
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Ich will jetzt nicht ergänzen, was Herr Kollege Käuflein ge-
sagt hat. Ich möchte einfach noch einmal an die Antragsteller die Frage richten: Ist mit 
diesem von Ihnen vorgeschlagenen Weg das Ziel, was Sie verfolgen, denn erreicht? Ich 

 - 5 - 
denke nämlich, in der Zielerreichung, uns mit Fritz Haber auseinanderzusetzen, sind wir 
uns alle einig. Sie haben gesagt, es soll ein deutlicher Hinweis auf die Verantwortung 
von Fritz Haber als Vater des Gaskrieges stattfinden. Da sind wir alle bei Ihnen. Ich den-
ke aber, diesen deutlichen Hinweis auf die Verantwortung von Fritz Haber haben wir 
nicht erreicht, wenn wir einfach Straßennamen streichen und durch andere ersetzen. 
Ich möchte, dass wir die Erinnerung wach halten und nicht Leute aus dem Gedächtnis 
verschwinden lassen.  
 
Es gehört auch zur Antwort, dass Fritz Haber ein herausragender Wissenschaftlicher 
war, und zwar insbesondere auch an unserer Universität. Er war Nobelpreisträger. Und - 
auch das sollte man sich ins Gedächtnis rufen bei der Auseinandersetzung - wissen-
schaftlich gesehen, war Haber einer der bedeutendsten Vertreter der modernen Che-
mie, der in hervorragendem Maße Forschung und technische Auswertung vereinen 
konnte. So steht es im Brockhaus. An dem sollten wir uns zunächst einmal festhalten, 
und dass er sich - das gilt auch heute noch für jeden jungen Wissenschaftler - dieser 
Verantwortung stellt, die er mit den Folgen seiner Wissenschaft zu verantworten hat. Es 
wäre für mich falsch, wenn wir das nicht ständig als Stein des Anstoßes für jeden jun-
gen Wissenschaftler vor Augen hätten: Diese ethische Verantwortung für das, was aus 
der Wissenschaft heraus kommen könnte.  
 
Deshalb wünsche ich mir, dass wir die herausragende wissenschaftliche Leistung von 
Fritz Haber im Gedächtnis behalten und gleichzeitig auch seine Verantwortung für die 
menschenverachtende Nutzung seiner Wissenschaft als Mahnung sehen. Wir alle wis-
sen auch, dass Fritz Haber noch selber am eigenen Leib Menschenverachtung erlebt 
hat. Er musste emigrieren, weil er jüdischer Abstammung war. Auch das gehört zum 
Gesamtbild. Ich denke - nur um das abzuschließen - wir haben bisher im Bauausschuss 
eigentlichen einen guten Weg gefunden, uns mit inzwischen streitigen Persönlichkeiten 
auseinanderzusetzen. Auf dem Weg sollten wir weitergehen. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Haber arbeitete an der Entwicklung von Gaskampfstoffen 
als Kriegswaffen. Den völkerrechtswidrigen Einsatz von Giftgas an der Front regte er 
selbst an. Dazu überwachte und koordinierte er den ersten deutschen Gasangriff in 
Belgien. Damit setzten die Deutschen als erste Nation Giftgas als moderne Massenver-
nichtungswaffe ein.  
 
Wir bedanken uns daher bei Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup, dass er der Anre-
gung der Grünen, die Fritz-Haber-Straße in Grünwinkel einer Neukommentierung un-
terziehen zu lassen, zugestimmt hat.  
 
Herr Dr. Käuflein, wir haben keinen Antrag gestellt auf Umbenennung der Fritz-Haber-
Straße in Grünwinkel. Wir folgen hier der Karlsruher Linie, wie damals im Gemeinderat 
und auch im Bauausschuss so beschlossen. Jedoch gibt es auch auf dem Unigelände 
einen Fritz-Haber-Weg. Hier gilt nicht die sogenannte Karlsruher Linie. Immer wieder 
haben sich Studierende und auch andere Gruppen für eine Umbenennung des Fritz-
Haber-Wegs eingesetzt. So wurde ein früherer Beschluss des Studierendenparlaments 

 - 6 - 
am 27. Mai d. J. bekräftigt. Der DGB Nordbaden und das Friedensbündnis Karlsruhe 
schlossen sich dieser Forderung an.  
 
Zur rechtlichen Lage möchte ich noch etwas beitragen. Im Prinzip hat das Land bzw. die 
Uni das alleinige Recht, Straßen und Wege auf dem Unigelände zu benennen. Es war 
aber auch der ausdrückliche Wunsch der Uni, dass die dortigen Straßen und Wege ins 
Karlsruher Straßenverzeichnis mit aufgenommen werden. In diesem Fall hat dann die 
Stadt wieder ein gewisses Mitspracherecht. Daher bitten wir, dass sich die Stadtverwal-
tung mit Nachdruck beim KIT für eine Umbenennung des Fritz-Haber-Wegs einsetzt. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Dieses Thema ist keineswegs ein triviales Thema. Es dreht sich 
weniger um Herrn Haber, als um unseren Umgang mit Geschichte und auf einer noch 
tieferen Ebene um unsere Menschenauffassung. Die Diskussion hat man nicht nur in 
Karlsruhe oder Deutschland. Es ist ein Thema in allen Ländern, wo man sich mit seiner 
Vergangenheit konfrontiert sieht. 
 
Ich möchte der Debatte eine Perspektive geben. Grönland war mehr als 250 Jahre eine 
Dänische Kolonie. In dieser langen Zeit war es gewöhnlich und absolut nicht kontrovers, 
Städte nach berühmten Dänen, die etwas Wichtiges für Grönland getan hatten, zu be-
nennen. Wir haben Städte mit Namen wie Jakobshavn, Holsteinsborg und Julianehaab, 
benannt nach den Dänen Jakob, Holstein und Königin Juliane. Ab 1952 war Grönland 
nicht länger eine Kolonie, sondern ein Teil Dänemarks. Dann hat selbstverständlich die 
grönländische Bevölkerung die Namen aus der Kolonialzeit als Provokation und Beleidi-
gung erlebt. Hinzu kommt, dass man in Grönland keine Tradition für Benennungen 
nach Personen hat. Die genannten Städte heißen in Inuit-Sprache Illulissat, Sisimiut und 
Qaqortoq. Es bedeutet: Die Stelle mit vielen Eisbergen, das große flache weiße Land, 
das Volk neben den Fuchshöhlen oder die Stellen mit vielen Robben. 
 
Es war meine Aufgabe im Dänischen Parlament, ein neues Gesetz für Namensgebung 
vorzuschlagen. Ich erinnere mich an die emotionale Debatte, auch mit Anklagen für 
Geschichtsverleugnung. Am Ende haben wir den Karlsruher Weg betreten. Jetzt haben 
die Städte in Grönland Doppelnamen: Illulissat/Jakobshavn. 
 
Den Fritz-Haber-Weg ganz umzubenennen lehnen wir ab. Ein sinnvoller Kompromiss 
wäre eine Bemerkung, wie wir aus heutiger Sicht Herrn Haber beurteilen. Ich kenne 
Herrn Haber nicht. Aber seine Entdeckung hat offenbar - wie so viele wissenschaftliche 
Entdeckungen - vielfältige schlechte und gute Anwendungsmöglichkeiten. Eine Umbe-
nennung einer Straße ist eine Änderung unserer Geschichte, nämlich wie unsere Vor-
gänger Herrn Haber betrachtet habe, und auch eine Personenreduktion, weil sowohl 
seine Person, als auch seine Erfindung nicht zu einer Eigenschaft reduziert werden kön-
nen. Deshalb ist eine Bemerkung aus unserer heutigen Sicht der richtige Weg. Diese 
können dann wieder unserer Nachfolger kommentieren, sollten sie es so wünschen. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 

 - 7 - 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Kollege Wohlfeil hat als Studierender des KIT gesprochen. 
Er hat damit die Position der Studierendenschaft in den Gemeinderat hineintragen wol-
len, denn es geht um eine Debatte über den öffentlichen Raum, auch wenn er vom KIT 
verwaltet wird. 
 
Ich möchte zu Ihnen sprechen als ehemaliger Studierender dieser Universität und als 
ehemaliger Mitarbeiter des KIT. Diese Debatte wird dort seit mindestens 30 Jahren ge-
führt. Es wird Zeit, dass es wirklich einmal eine klare Entscheidung gibt, ob sich das KIT 
dieser Vergangenheit stellen will oder nicht. Deswegen ist es aus Sicht der KULT-
Fraktion richtig, eine entsprechende Anregung ans KIT zu geben. Wir akzeptieren jede 
Möglichkeit. Was die nachher machen, können wir sowieso nicht ändern. Aber es ist 
gerade aus dieser Erinnerungskultur her richtig, diesen Punkt anzusprechen. Als ich stu-
diert habe - ich kann mich genau erinnern, als der Haber-Bosch-Reaktor aufgestellt 
wurde an der Ecke Englerstraße/Fritz-Haber-Weg - gab es diese Debatte, warum die 
Straße nicht umbenannt wird. Es ist schon lange her, gut 35 Jahre.  
 
 (Zurufe) 
 
Wir haben heute eine andere Zeit. Die Studierendenschaft hat sich eindeutig positio-
niert.  
 
Ich will auch noch erklären, Herr Dr. Käuflein, warum wir unseren Antrag geändert ha-
ben. Es lag in der ersten Antwort der Stadtverwaltung keine Zusicherung vor, sich an 
das KIT zu wenden. Deshalb haben wir das - eigentlich zur Erleichterung - noch einmal 
vertiefen wollen.  
 
Letzter Punkt: Der Name Clara Immerwahr wäre wichtig, sich auf dem KIT-Gelände 
wiederzufinden. Denn sie war auch Wissenschaftlerin. Es ist nicht nur wegen ihrem 
Selbstmord. Das wäre zu wenig, sondern sie war Wissenschaftlerin beim KIT, eine der 
ersten überhaupt, mit diesem entsprechenden Renommee. Sie hat sehr interessante 
Forschungen gemacht, stand aber total im Schatten ihres Gatten, des Erfinders des Ha-
ber-Bosch-Reaktors und Wegbereiter des Gaskriegs. Damit die Studierenden und mög-
licherweise auch Mitarbeiter auf dem KIT die Gelegenheit haben, sich mit all den Aspek-
ten dieser zwei Forscher zu beschäftigen, wäre dies uns wichtig. Ich denke, es ist aus 
dem Grund auch der Studierendenschaft wichtig, die diese Umbenennung in Clara-
Immerwahr-Weg vorgeschlagen hat. 
 
 (Beifall bei der KULT) 
 
Der Vorsitzende: Ich habe großen Respekt vor dem sogenannten Karlsruher Weg. Ich 
glaube aber, dass die Ansage von Herrn Dr. Käuflein richtig ist, dass wir uns im Rahmen 
dieses von Ihnen beantragten und von uns zugesagten Leitfadens über den Umgang 
mit Erinnerung noch einmal Gedanken machen müssen über die Definition der Grenze, 
wo ich sage, es reicht eine Kommentierung aus, zu einem Handlungsschritt, dass ich 
sage, ich muss in eine Umbenennung gehen. Denn die Frage der Kommentierung hilft 
uns in vielen Fällen weiter. Ich halte sie auch für historisch und aus verschiedenen 
Gründen für angemessen.  
 

 - 8 - 
Aber genauso wie jetzt selbstverständlich keiner auf die Idee käme, einen Adolf-Hitler-
Weg oder so etwas zu verteidigen, muss es irgendwo eine Grenze geben. Die muss 
hoch liegen. Sie muss in jedem Einzelfall am Ende vom Gemeinderat getragen werden. 
Denn in der Tat ist es für Anwohnerinnen und Anwohner oft eine große Umstellung 
und eine erhebliche Belastung.  
 
Dennoch möchte ich Ihnen ankündigen, dass ich diese Diskussion gerne dann noch 
einmal mit Ihnen führe, weil ich es auf Dauer nicht für vertretbar halte, alles unter dem 
Karlsruher Weg zu subsumieren. Ich will jetzt keine Beispiele aus der Stadt nennen. Das 
machen wir dann, wenn es richtig rund geht.  
 
Im Rahmen des Karlsruher Wegs wird es aber von Ihnen mitgetragen, dass wir in 
Grünwinkel die Fritz-Haber-Straße lediglich kommentieren. Das eingedenk der Tatsache, 
dass wir es hier nicht nur mit einem Wissenschaftler zu tun haben, der auch darüber 
hätte nachdenken müssen, was mit seiner Forschung passieren könnte, sondern - wie 
Herr Borner es beschrieben hat - sich durchaus auch in der aktiven Erprobung in Kriegs-
zeiten beteiligt hat. Das ist für mich noch einmal eine andere Stufe, als einfach zu sa-
gen: Da hat jemand etwas erforscht und das wurde später dann kritisch eingesetzt. 
 
Wenn wir aber in der eigenen Stadt diesen Weg gehen, finde ich es schwierig, dem KIT 
vorzuschlagen, dass nur eine Umbenennung die richtige Lösung ist. Das, was wir das 
KIT eindringlich auffordern müssen, ist, sich genauso intensiv mit dieser Frage zu be-
schäftigen. Ich sehe viele gute Gründe, dass das KIT zu einem anderen Ergebnis kom-
men kann, als die Stadt Karlsruhe. Aber ich finde es schwierig, als Gemeinderat der 
Stadt Karlsruhe zu sagen: Hier gilt eine andere Moralität, weil es auch um Wissen-
schaftsinstitutionen geht. Da tue ich mich persönlich schwer. Ich glaube, dass wir schon 
einen Impuls, dass sich das KIT damit beschäftigen muss, auch weil wir wissen wollen, 
wie es sich damit beschäftigt hat, durch diesen Brief an Vermögen und Bau gegeben 
haben -  das ist vielleicht in der ersten Antwort etwas unverständlich ausgedrückt -, in 
dem wir geschrieben haben: Wir haben die Anforderung, bei uns diesen Weg zu kom-
mentieren. Wie geht Ihr damit um? Damit fordern wir im Grunde auch die KIT-
Verwaltung auf, uns das zu spiegeln. Die verfasste Studierendenschaft, die es jetzt wie-
der gibt, hat Möglichkeiten, noch einmal ganz anders aufzutreten, als das vielleicht vor 
37 Jahren oder auch noch vor 5 Jahren der Fall war. 
 
Insofern wäre meine persönliche Meinung: Wir sollten gerne noch einmal dem KIT ein 
Signal geben. Wir warten auf die Antwort. Es ist uns wichtig, auch für die eigene Dis-
kussion. Aber ich tue mich schwer, hier - das ist jetzt meine persönliche Meinung, nicht 
als Oberbürgermeister, sondern als Mitglied, der das gleiche mitentscheiden muss - zu 
sagen, es kann nur eine Umbenennung sein. Auch wenn es sehr freundlich verpackt ist 
und ich von daher aus formalen Gründen jetzt keinen Grund habe, diesen Antrag nicht 
zuzulassen. Denn dass wir jemanden bitten, wird keiner dem Gemeinderat verwehren. 
 
Insofern wäre es mir am liebsten, wenn wir uns jetzt darauf einigen könnten, noch 
einmal sehr intensiv an das KIT heranzutreten, diese Debatte und deren Ergebnis noch 
einmal einzufordern. Wenn Sie auf Abstimmung Ihres Vorschlags bestehen, dann wür-
de ich allerdings für mich persönlich schon einmal ankündigen, dagegen zu sein, und 
zwar nicht, weil ich nicht die Auseinandersetzung gut finde, sondern weil ich es schwie-

 - 9 - 
rig finde, einen Weg, den wir selbst nicht gehen, einer anderen Institution als einzig 
richtigen Weg vorzuschreiben. 
 
Herr Stadtrat Wohlfeil, Sie schütteln den Kopf. Wollen Sie das kurz erläutern? 
 
 (Stadtrat Wohlfeil/KULT: Wir bestehen nicht auf Abstimmung!) 
 
Vielen Dank. Dann würden wir Sie über die Antwort informieren. Dann können wir 
noch einmal gegebenenfalls daraus eine weitere Debatte entwickeln. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
14. Januar 2015 