

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. November 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
11. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Vergabe der Unterhalts-, Grund- und Glasreini-
gung, teilweise Winterdienst für das Schulzentrum Neureut, das Rathaus West 
und das Max-Planck-Gymnasium 
Vorlage: 2014/0249 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Unterhalts-, Grund- und Glasreinigung für das Schulzentrum Neureut, das Rathaus 
West und das Max-Planck-Gymnasium in der Zeit vom 01.01.2015 bis 31.12.2017 mit 
der einmaligen Option auf Vertragsverlängerung bis maximal 31.12.2018 an die Firma 
Götz-Gebäudemanagement Südwest zu. 
 
Die Stadtverwaltung wird ermächtigt, dem betreffenden Bieter den Zuschlag zu ertei-
len. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und stellt die Ab-
stimmungsbereitschaft des Hauses fest. 
 
- Einstimmig zugestimmt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
14. Januar 2015 