

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. November 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Nahverkehrsplan Karlsruhe, Rastatt, Baden-Baden 
2014 
Vorlage 2014/0219 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat genehmigt den vorgelegten Nahverkehrsplan nach Vorberatung im 
Planungsausschuss. 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss: 
 
Ich will dazu gar nicht groß einführen, aber noch einmal darauf hinweisen, dass es die 
Forderung gibt, die Buslinie, die hoch in die Bergdörfer führt, in etwas effizienterer und 
umfassenderer Weise in die benachbarten Kommunen fortzusetzen. Das ist Sache des 
Landkreises. Nach unseren Informationen wartet aber der Landkreis darauf, dass wir ihn 
auffordern, sich dieser Thematik anzunehmen. Ich möchte zusagen, dass wir den Land-
kreis bitten werden, das aufzunehmen. Aber es hat natürlich am Ende auch etwas mit 
der Finanzierbarkeit durch den Landkreis zu tun, inwieweit eine verbesserte Anbindung 
der Nachbarkommunen erfolgen kann.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Die Grüne-Fraktion freut sich über diesen fortschrittlichen 
neuen Nahverkehrsplan. Es sind viele Ideen aus dem Verkehrsentwicklungsplan aufge-
nommen worden, in dem auch schon viele neue Sachen drin standen. Insofern kommen 
diese Punkte jetzt auch einen Schritt näher zur Umsetzung, auch wenn manches doch 
erst einmal mittel- bis langfristig eingestuft wurde.  
 
Uns ist vor allem die Multimodalität wichtig, d. h., dass es üblich wird, dass man bei 
jeder Fahrt einzeln entscheidet, mit welchem Verkehrsmittel man am günstigsten fährt 
und dann auch nicht immer das Auto nimmt, sondern auch einmal auf den öffentlichen 
Verkehr oder sonst etwas umsteigt. Zusätzlich auch noch die Intermodalität, dass man 

 - 2 - 
innerhalb eines Weges auch noch verschiedene Fortbewegungsarten nutzt, z. B. mit 
dem Fahrrad zum Bahnhof und dann mit der Bahn und anschließend vielleicht noch mit 
einem Leihfahrrad das letzte Stück zurücklegt. Da wäre es wichtig, dass es noch mehr 
überdachte Fahrradstellplätze an den Haltestellen, an denen das möglich ist, gibt, weil 
die Fahrräder doch längere Zeit dort stehen und dann auch besser geschützt sein sollen, 
auch vor Vandalismus.  
 
Ideal wäre es, wenn in Karlsruhe das gemacht wird, was auch im Plan steht, dass es 
nämlich ein einheitliches Bestell- und Informationssystem für die verschiedenen Ver-
kehrsträger geben sollte, vom öffentlichen Verkehr über Carsharing, Leihfahrräder bis 
hin zum normalen Autoverkehr. Aber bevor man in den Bus einsteigt, geht es erst ein-
mal um die Fahrgastinformation. Da hat es in letzter Zeit große Fortschritte gegeben bei 
den dynamischen Informationsanzeigen an den Haltestellen. Die werden jetzt noch wei-
ter ausgebaut. Dann sind wir da einen Riesenschritt vorwärts gekommen. Dazu gibt es 
immer mehr die Smartphone-Apps, mit denen man alles gleich vor Ort abrufen kann. Es 
gibt die Auskünfte im Internet, die jetzt auch auf Echtzeitinformation umgeschaltet 
werden sollen, auch das ist dann ein großer Fortschritt, wenn es einmal kommt. 
 
Eine Sache fehlt uns noch. Es haben noch immer etliche Fahrgäste keinen Zugang zu 
elektronischen Mitteln. Für die ist die Fahrplanauskunft ganz wichtig, dass sie eine Tele-
fonnummer haben, die sie anrufen können. Ich habe gerade noch einmal aktuell nach-
geschaut: Montag bis Freitag bis 19:00 Uhr, Samstag bis 13:00 Uhr - selbst Apotheken 
sind am Samstag länger geöffnet -, und am Sonntag gar nicht. Das ist uns zu wenig. 
Das sollte - zumindest für die Übergangszeit - ausgedehnt werden, auch wenn später 
einmal das Ganze für alle elektronisch geht. Im Moment ist es einfach noch nicht so. Da 
müssen die Fahrgäste noch die Möglichkeit haben, jemanden anrufen zu können und 
nicht zum Callcenter nach Stuttgart verwiesen zu werden, wo dann keiner weiß, was in 
Karlsruhe wirklich läuft, sondern es sollte in Karlsruhe jemand ans Telefon gehen, der 
sich in der Region Karlsruhe auskennt und auch die aktuellen Dinge weiß. 
 
Generell ist uns die Barrierefreiheit wichtig. Auch das ist in dem Plan aufgenommen. Da 
geht es zum einen darum, dass die Haltestellen erhöht werden, so dass man ebenerdig 
einsteigen kann, egal, ob mit Rollator, Rollstuhl oder Kinderwagen, oder auch einfach 
zu Fuß. Ebenerdig ist besser als über Stufen. Zur Barrierefreiheit gehört auch die Ausge-
staltung der Busse und Bahnen. Auch da sind wir mit den neuen Straßenbahnen noch 
einmal ein Stück vorangekommen. Es bleibt aber immer noch sehr viel zu tun, denn bis 
2022 soll die Barrierefreiheit im öffentlichen Verkehr laut Personenbeförderungsgesetz 
verwirklicht werden. Das wird noch eine Riesenanstrengung, um das zu schaffen. 
 
Damit bin ich beim Betrieb. Da wäre uns wichtig, dass die Straßenbahnen und Busse 
noch stärker bevorrechtigt werden. Auch das steht in dem Plan drin. Bei den Straßen-
bahnen gibt es - auch in Karlsruhe trotz aller Bevorrechtigungen - immer noch Möglich-
keiten, die Straßenbahnen stärker zu bevorzugen, ohne dass der Autoverkehr darunter 
zusammenbricht. Das darf natürlich nicht passieren, ganz klar. Aber wenn man noch 
manches Mal eine Grünphase für den querenden Verkehr verschiebt und sie nicht aus-
fallen lässt, dann meinen wir schon, dass es da noch Möglichkeiten gibt. Es ist ganz 
wichtig: Wer mit dem öffentlichen Verkehr fährt, braucht eine schnelle Verbindung, er 
braucht eine pünktliche Verbindung. Beides braucht unbedingt Vorrang an den Am-

 - 3 - 
peln. Es steht neuerdings auch drin, dass die Busse bevorrechtigt werden sollen. Aber 
das ist gar nicht so neu. Ich habe mich aktuell erkundigt. Es gibt schon eine Unmenge 
von Stellen, auch in Karlsruhe, wo die Busse bevorrechtigt sind. Insofern sind wir da 
schon auf einem guten Weg. Demnächst sollen noch zwei Ampeln umgeschaltet wer-
den. Dann sind alle Wünsche des KVV erfüllt, wurde mir gesagt. Aber da bleibt noch 
die Möglichkeit, dass die Fahrgäste vielleicht noch Stellen melden, an denen auch noch 
Busse bevorrechtigt werden sollten. Die können sich dann auf diesen Plan beziehen, 
den wir heute beschließen. Da steht nämlich drin, dass das verstärkt werden soll. 
 
Dann bin ich beim Ausbau des Netzes. Da gibt es in nächster Zukunft nur die Erweite-
rung nach Knielingen-Nord. Wir hätten uns schon mehr gewünscht, was auch zeitnah 
verwirklicht wird. Aber es ist klar, es gibt dabei finanzielle Beschränkungeni. Es ist nicht 
ganz einfach, das umzusetzen. Beim Busbetrieb wäre uns noch wichtig - auch da steht 
einiges drin -, dass in den Gewerbegebieten eine noch bessere Anbindung stattfindet, 
nicht im 10-Minuten-Takt und auch nicht ganztägig, aber so, dass man gut mit diesem 
Bus hin und auch wieder zurück kommt, zu den Zeiten, zu denen die Leute da arbeiten. 
 
Fazit: Ein guter Plan, der jetzt energisch umgesetzt werden muss, und Busse und Bah-
nen an Ampeln noch stärker bevorrechtigt werden. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Maier (CDU): Wir sind stolz auf unser Karlsruher Modell. Wir freuen uns über 
die Zusammenarbeit in und mit der Region und wünschen uns einen weiteren gedeihli-
chen Ausbau dieses Nahverkehrswegeplans. Wir danken allen Beteiligten, allen voran 
Ihnen, Herr Dr. Lösch, für diesen Plan und für die ganze Arbeit, die dahinter steckt in 
den letzten Jahren, und freuen uns jetzt auf die weitere Umsetzung. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Die SPD begrüßt grundsätzlich die im Nahverkehrsplan 2014 bis 
2015 für Karlsruhe aufgeführten konkreten Projekte.  
 
Als erstes und wichtigstes muss in diesem Zeitraum die Kombilösung fertig realisiert 
werden. Dieses bietet dann deutlich weitere Entwicklungschancen.  
 
Als weitere Punkte, wie sie auch in unserem SPD-Kommunalwahlprogramm gefordert 
werden, sind die neuen Maßnahmen, der Anschluss der neuen Wohngebiete Knielin-
gen-Nord und Kirchfeld an das Straßenbahnnetz, aufgeführt. Das findet auch unsere 
volle Zustimmung. Wenn diese Pläne dann Realität werden, muss natürlich über einen 
Busverkehr in diesem Bereich neu nachgedacht werden. Wir als SPD sind der Meinung, 
der Erhalt der schnellen Buslinie von Kirchfeld zum Europaplatz muss auf jeden Fall er-
halten werden.  
 
Zum Thema Busse: "Das Angebot entspricht der Nachfrage", ist der Standardsatz für 
die Karlsruher Busangebote. Ein paar Beispiele sind schon aufgeführt. Wir teilen dieses 
in einigen Bereichen nicht. Stellvertretend sei hier die Erschließung des Nordostens im 
Bereich Rintheim, Waldstadt genannt. Es gibt Wünsche aus dem KIT, den Campus Nord 

 - 4 - 
besser anzuschließen. Es gab beim Besuch der SPD im Technologiepark den Wunsch, 
auch das Gelände mit einem Bushalt zu erschließen. Hier sieht die SPD-Fraktion die 
Antwort des KVV bzw. der VBK noch nicht als ausreichend an. Wir werden auch in den 
kommenden fünf Jahren - unabhängig von der Äußerung, der Busverkehr sei ausrei-
chend - auf Verbesserungen in einzelnen Bereichen drängen.  
 
Barrierefreiheit als nächstes großes Ziel: Hier begrüßen wir vor allen Dingen den stetigen 
Ausbau der Haltestellen und die Neuanschaffung der barrierefreien Straßenbahnen. Die 
wichtigste Maßnahme wird auch hier sein, den Bahnhofsplatz als wichtigen Knoten-
punkt entsprechend umzugestalten. Aber auch hier gilt: Bei den Bussen ist Nachholbe-
darf. Das Einsteigen mit einem Rollator, gleichzeitiges Vorzeigen der Karte und einen 
Sitzplatz finden, bevor der Bus losfährt, ist derzeit fast unmöglich.  
 
Positiv ist auch - Herr Honné hat es angesprochen - die Förderung der Multimodalität im 
selben Zeitraum, aber sehr zurückhaltend. Ich bin persönlich überzeugt, dass die Reali-
tät deutlich schneller voranschreitet. Insbesondere die Angebote, die komplette Weg-
strecken umfassen werden, werden aufgrund der neuen Technik deutlich zunehmen.  
 
Auch die Technik bei der Fahrgastinformation ist deutlich besser geworden. Aber wenn 
es einen Ausfall von irgendwelchen Linien gibt, die Störungen zwar angezeigt werden, 
aber nicht, wie die Umleitungsstrecken aussehen, sorgt das im Moment bei vielen in der 
Bevölkerung doch noch für Irritationen.  
 
Die perspektivischen Projekte für Karlsruhe, wie beispielsweise Straßenbahnverbindun-
gen in die Bergdörfer, werden noch viel Planungsaufwand erfordern, bevor man über-
haupt an Realisierungen denken kann.  
 
In diesem Sinne stimmt die SPD der Vorlage heute zu. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Vielen Dank an den KVV, alle Beteiligten und deren Mitar-
beitern für diese sachlich hervorragende Vorlage, insbesondere natürlich an Herrn Dr. 
Lösch.  
 
In den einzelnen Punkten, die darin aufgeführt wurden, kann ich mich im Großen und 
Ganzen Kollege Johannes Honné anschließen. Wir möchten noch drei wesentliche offe-
ne Fragen ansprechen, bei denen es auch noch politische Beratungsnotwendigkeiten in 
den nächsten Jahren geben wird: 
 
1. Wie kann es eine Änderung des Verkehrsmixes vom Auto hin zum Umweltver-
bund aus Fußgängern, Fahrrad und Pedelec-Fahrern und ÖPNV geben? 
 
2. Wie kann die Multimodalität zwischen ÖPNV und Fahrrad verbessert werden? 
 
3. Wie kann die Finanzierung des ÖPNV dauerhaft sichergestellt werden? 
 

 - 5 - 
Natürlich hat die Steigerung der Fahrgastzahlen in Frage 1 Einfluss auf die Frage 3, wie 
die Finanzierung daraus sichergestellt werden kann. Zur ersten Frage gibt es natürlich 
viele Faktoren, die für die Bürger relevant sind bei der Wahl des Verkehrsmittels. Das ist 
der Zeitaufwand, den die Fahrt in Anspruch nimmt, der Geldaufwand, die Bewegungs-
freiheit, die sie damit haben, die Bequemlichkeit in Bezug auf Fahrrad und Pedelec, 
auch die Gesundheit - inwieweit sie diese gesundheitlich überhaupt nutzen können -, 
die Sicherheit in den Verkehrsmitteln und teilweise auch moralische Gründe, sich gegen 
ein Verkehrsmittel zu entscheiden. 
 
Jeder einzelne Bürger und jede einzelne Bürgerin muss sich aufgerufen fühlen, noch 
einmal in Gedanken kritisch zu reflektieren, ob wirklich das derzeitige Verkehrsmittel 
das Beste für sie oder ihn ist, oder ob es vielleicht anders finanziell nicht günstiger wäre. 
Es ist teilweise gerade in finanzieller Hinsicht ein etwas unübersichtlicher Vergleich, 
wenn man Treibstoffkosten, Kfz-Steuer, Reparaturkosten und auch Neuanschaffungs-
kosten eines Autos abwiegen muss gegenüber Fahrkartenkosten, Kosten und Repara-
turkosten eines Fahrrads oder eines Pedelec. Ich hoffe doch, dass sich bei sachlicher Be-
trachtung für die meisten Bürger ergibt, dass die Nutzung des Umweltverbundes die 
bessere Alternative ist.  
 
Zum Zweiten, die Multimodalität: Da wird bisher darauf verwiesen, dass man bei der 
reinen Intermodalität bleiben möchten, also dass man das Fahrrad nutzt, um zur Stra-
ßenbahnhaltestelle hinzufahren und dann dort parkt. Die Frage ist, ob das schon der 
Weisheit letzter Schluss ist, oder ob es hier noch weitere Maßnahmenmöglichkeiten 
gibt, ob es sinnvoll ist, die Mitnahmemöglichkeit von Fahrradrädern, insbesondere Falt-
fahrrädern, im ÖPNV zu verbessern. 
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
Beim Dritten ist es so, die Tarifsteigerungen erhöhen unzweifelhaft die Einnahmen und 
sind leider immer wieder mal nötig. Aber sie sind auch nicht unbegrenzt möglich, weil 
natürlich dann ab einem gewissen Punkt die Leute den ÖPNV nicht mehr nutzen. Sie 
schaden auch der Bereitschaft zum Umstieg auf den ÖPNV. Das ist mit einer der Grün-
de, warum auch wir als Stadt- und Landkreise den ÖPNV finanziell mitstützen und un-
gefähr 1/5 der Kosten übernehmen, damit es sich trotzdem lohnt. Da muss man dann 
aber auch die Frage stellen: Wenn es sowieso schon diesen Verlustausgleich gibt und es 
damit der Steuerzahler zahlt, kann man dann nicht auch darüber nachdenken, dauer-
haft die Finanzierung, wenn sie sowieso in die Richtung läuft, dass man die Tarife nicht 
unbegrenzt steigern kann und die Deckungslücke immer größer wird, die die Stadt- und 
Landkreise decken müssen, über eine Umlage zu finanzieren, d. h. über eine Gebühr, 
die je nach Wohnort dann die Anwohnerinnen und Anwohner und die Unternehmen 
gerade aus dem Bereich Tourismus zahlen. Aber das ist nur für den Fall, dass die De-
ckungslücke immer größer wird und es nicht mehr mit den Fahrpreisen zu machen ist.  
 
Als letztes möchte ich noch kurz einen Ausblick geben bis 2050, was ich auch schon bei 
der VBK gesagt habe: Ich bin überzeugt davon, dass es bis 2050 die softwaretechni-
schen Voraussetzungen geben wird, die Fahrzeugführung voll automatisiert computer-
gestützt zu machen. Das wird sicher sowohl den Individualverkehr mit Kfz, als auch den 

 - 6 - 
ÖPNV massiv beeinflussen. Man sollte auch im Blick haben, dass es daher in den nächs-
ten Jahrzehnten noch größere Änderungen in der Verkehrsstruktur geben könnte. 
 
 (Beifall bei der KULT) 
 
Stadtrat Hock (FDP): Wir sprechen hier über den Nahverkehrsplan Karlsruhe, Rastatt, 
Baden-Baden. Viele Dinge, die hier genannt wurden, haben mit dem gar nichts zu tun. 
Es gibt einen Punkt, Herr Honné, bei dem ich Ihnen zustimmen kann. Das ist die Er-
reichbarkeit über die Telefonauskunft. Das kann man mit Sicherheit noch etwas in die 
bessere Richtung bringen. Sie haben hier wieder einen Abgesang auf den Pkw-Verkehr 
und freie Fahrt für freie Bürger in dieser Stadt gemacht. Wir sind eine Großstadt. Wir 
haben nicht nur die Verkehre in dieser Stadt, was die Bahnen betrifft. Wir haben auch 
Verkehr in dieser Stadt, was den Pkw-Verkehr betrifft, was den Lkw-Verkehr betrifft. 
Denn Sie möchten nicht irgendwann in den Laden gehen und dann auf Ihre Milch oder 
sonst etwas verzichten. Man kann alles bis zum Erbrechen diskutieren und es kommt 
immer wieder auf dasselbe heraus. Sie erzählen zu jedem Punkt immer nur dasselbe.  
 
Deshalb möchte ich einmal ganz klar sagen: Eingehend auf die Inhalte, die hier ge-
bracht wurden, ist es sinnvoll, den Baden Airpark anzubinden. Das ist eine Diskussion, 
die wir gerne führen möchten. Die Telefongeschichte habe ich Ihnen schon gesagt.  
 
Wir wollen uns bedanken. Der Plan ist wunderbar ausgefertigt. Man hat Vorschläge 
gemacht. Es sind viele gute Vorschläge dabei, die man mit Sicherheit jetzt auch in die 
richtige Richtung bringen und abarbeiten kann. Es gibt auch viele Dinge, die man viel-
leicht nicht umsetzen kann. Das sieht meine Fraktion schon. Aber man sollte nicht jedes 
Mal dieses Fass aufmachen: Pkw-Verkehr raus aus der Stadt, die Straßenbahn hat Vor-
fahrt usw. Das ist alles Kokolores.  
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Der Vorsitzende: Das war der letzte Wortbeitrag. Dann können wir zur Abstimmung 
kommen. 
 
Noch zwei Sätze dazu: Ich bin sehr dankbar für diese Debatte, auch dahingehend, dass 
Sie sich alle für die weitere Attraktivitätssteigerung und den weiteren Ausbau des ÖPNV 
sehr deutlich ausgesprochen haben. Das sollten wir in Karlsruhe und auch in der Region 
weiter voran bringen. Das hat nicht nur etwas mit der Fertigstellung der Kombilösung 
zu tun, sondern wir sollten auch trotz der Schwierigkeiten der Finanzierung des ÖPNV 
eher dahingehend sagen: Wo sind noch Lücken im Netz? Wo kann ich noch andere 
Bereiche besser an Karlsruhe anschließen? Da ist außerhalb des KVV-Gebiets sicherlich 
Strasbourg und Lauterbourg eine ganz wichtige Option. Innerhalb unseres Gebiets be-
grüße ich ausdrücklich die Initiative der Gemeinde Straubenhardt, jetzt noch einmal 
über eine Machbarkeitsstudie in diese Diskussion einzusteigen. Wir haben mit Knielin-
gen einen weiteren Ausbauschritt angemeldet. Wir müssen aber auch immer sehen, bei 
den Zuschussgebern sind wir mit der Kombilösung schon mit einem großen Brocken 
vertreten und müssen auch schauen, dass die uns nicht für ein bisschen größenwahn-
sinnig halten, dass wir jetzt noch drei, vier Linien zusätzlich in die Diskussion bringen. 
Trotzdem werden wir es vorbereiten und werden es auch weitergehen. Denn weder die 

 - 7 - 
Akzeptanz des ÖPNV noch die Lösung der Verkehrsprobleme der Zukunft ist möglich, 
wenn wir nicht den ÖPNV zunehmend attraktiver machen durch eine ganze Vielzahl 
von Maßnahmen. 
 
Zum Thema Intermodalität aber auch Multimodalität freue ich mich, dass in den nächs-
ten Tagen dann unsere Karlsruher Mobil-App vorgestellt wird, die genau da ein Einstieg 
hinein sein soll, die wir sicher auch weiterentwickeln müssen. Wir haben im  
RegioWIN-Wettbewerb auch mit RegioMOVE ein Projekt, das genau diese Multimodali-
tät und Intermodalität innerhalb der Stadt, vor allem aber auch in der Region, zum zent-
ralen Thema macht. Wenn wir in den beiden Punkten weiterkommen, haben wir auch 
nach außen sehr gute, wahrnehmbare Schritte vollzogen.  
 
Alle anderen Wünsche sind aufgenommen. Wir werden uns dann in den entsprechen-
den Aufsichtsratsgremien noch einmal rückfragend damit befassen, was davon tech-
nisch machbar und wirtschaftlich möglich ist. Dass es inhaltlich sinnvoll ist, brauchen wir 
gar nicht in Frage zu stellen.  
 
Dass wir die Autos völlig verdrängen wollen, habe ich auch aus der Diskussion nicht als 
Vorschlag gehört. Genauso wenig, dass wir den ÖPNV jetzt verdrängen sollen. Ich den-
ke, wir machen auf unserem Weg weiter, das in einer gesunden Abstimmung voranzu-
bringen. 
 
Damit kommen wir zur Abstimmung. Ich bitte um Ihr Kartenzeichen. Ich sehe nur gelbe 
Karten. Herzlichen Dank, für diese Einstimmigkeit. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
14. Januar 2015 