

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. November 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
16. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Städte- und Projektpartnerschaften - Aktivitäten, 
Veranstaltungen und Projekte 
Anfrage der Stadträte Tilman Pfannkuch, Detlef Hofmann, Dr. Albert Käuflein 
und Sven Maier, der Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) sowie der CDU-
Gemeinderatsfraktion vom 22. September 2014 
Vorlage: 2014/0172 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen: 
 
Wir haben vereinbart, dass wir uns insgesamt zu dem Thema einmal vertiefte Gedanken 
machen.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
14. Januar 2015 
 