

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. November 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
18. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Hilfe für Flüchtlinge 
17.1 Koordination der Hilfeangebote für Flüchtlinge 
Anfrage der Stadträte Friedemann Kalmbach und Reinhold Yabo (GfK) vom  
26. September 2014 
Vorlage: 2014/0182 
17.2 Private Sicherheitsdienste in Flüchtlingseinrichtungen in Karlsruhe 
Anfrage der Stadträtin Sabine Zürn und des Stadtrats Niko Fostiropoulos (Die 
Linke) vom 1. Oktober 2014 
Vorlage: 2014/0190 
17.3 Situation von Menschen syrischer Herkunft in Karlsruhe 
Anfrage der Stadträtinnen Bettina Lisbach, Dr. Ute Leidig und Daniela Reiff so-
wie des Stadtrats Michael Borner (GRÜNE) vom 21. Oktober 2014 
Vorlage: 2014/0232 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von den Stellungnahmen der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahmen der Verwaltung liegen vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genom-
men. (Keine Wortmeldung) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
14. Januar 2015 
 