

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. November 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
15. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Bau einer Autowaschanlage auf den Flurstücken 
Nr. 7975 und Nr. 7982 in Neureut-Heide 
Anfrage des Stadtrats Jürgen Wenzel vom 25. September 2014 
Vorlage: 2014/0175 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Welche gute Beziehungen des Verkäufers zur Stadt muss ich 
erwarten? Welche Auswirkungen hat das?  
 
Der Vorsitzende: Wir haben zu allen Menschen in dieser Stadt gute Beziehungen, und 
es hat keinen Einfluss auf irgendwelche Entscheidungen, die planungs-, baurechtlich-, 
natur- und artenschutzrechtlich vorgegeben sind. 
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Ich habe eine Zusatzfrage, wegen eines heutigen Berichts 
bei ka-news. Ist es richtig, dass noch keine Entscheidung über den Bauantrag gefallen 
ist? 
 
Der Vorsitzende: Ja, das ist richtig. Auch diese Zusatzfrage haben wir schnell geklärt. 
 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
14. Januar 2015 