

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. November 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
13. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Bestellung einer oder eines weisungsunabhängi-
gen kommunalen Behindertenbeauftragten in Karlsruhe  
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach und Renate Rastätter, der Stadträte 
Alexander Geiger und Michael Borner (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion vom 1. Oktober 2014 
Vorlage: 2014/0189 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung und Verweisung in den  
Sozialausschuss 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): 2009 hat die Bundesrepublik Deutschland die UN-
Konvention für die Rechte von Menschen mit Behinderungen ratifiziert. Dadurch ist die 
UN-Konvention rechtsgültig in ganz Deutschland geworden und muss in der Bundesre-
publik auf Bundesebene, auf Länderebene und in den Kommunen umgesetzt werden. 
Die zentralen Ziele sind, eine umfassende Teilhabe von Menschen mit Behinderungen, 
eine Konkretisierung der Menschenrechte für Menschen mit Behinderungen, und insbe-
sondere im Handlungsfeld Inklusion ist diese Konvention umzusetzen. 
 
Nun wird gerade im Landtag in Baden-Württemberg das Landesgesetz novelliert. Der 
neue Gesetzentwurf wurde vor zwei Wochen in den Landtag eingebracht und liegt so-
mit auch der Stadtverwaltung vor. Umso mehr wundere ich mich darüber, dass aus der 
Antwort der Stadtverwaltung nicht verständlich genug hervorgeht, was nun die Stadt-
verwaltung Karlsruhe konkret plant. Wir haben, gerade weil es sich in § 15 des neuen 
Gesetzes um eine weisungsungebundene und unabhängige Stelle handelt, darum ge-
beten, dass die Stadtverwaltung berichtet, wie sie im Detail beabsichtigt, dieses Ziel zu 
erreichen. Wir haben gefragt, welche Vor- und Nachteile sie in einem ehrenamtlichen 

 - 2 - 
oder hauptamtlichen kommunalen Behindertenbeauftragten sieht. Wir haben auch ge-
fragt, wie die Akteure in Karlsruhe, also die Verbände, der Behindertenbeirat, die Frak-
tionen bisher informiert wurden. Wir haben darum gebeten, dass ein runder Tisch ein-
gerichtet wird, bei dem man klärt, wie man dabei vorgehen möchte, denn im Gesetz-
entwurf heißt es lediglich, der weisungsunabhängige Behindertenbeauftragte wird be-
stellt. Damit ist das Verfahren sozusagen nicht geregelt, sondern kann von der Stadt-
verwaltung festgelegt werden. 
 
Nun ist eine ganz merkwürdige Antwort hier entstanden. Es wurde ausgesagt, dass wir 
bereits die Stelle einer Behindertenkoordinatorin in Karlsruhe haben. Das ist uns natür-
lich bekannt. Aber diese Stelle ist weisungsgebunden und Teil der Verwaltung. Das 
schreiben Sie auch in der Antwort. Aber im nächsten Satz steht, sobald das Gesetz, die 
Novellierung beendet ist, kann die Stadt Karlsruhe beantragen, dass diese Stelle vom 
Land finanziert wird. Das, liebe Stadtverwaltung, geht nun überhaupt nicht, denn man 
muss sich entscheiden, was man will. Entweder man will eine weisungsunabhängige 
Stelle und will die mit der Stelle in Verbindung bringen, die die Stadt bereits hat. Dann 
muss man die Stelle der Stadt in ein weisungsunabhängiges Amt umwandeln. Dann 
kann das nicht mehr die Behindertenkoordinatorin der Stadt Karlsruhe sein, sondern ist 
eine unabhängige Stelle. Oder man sagt, wir brauchen als Stadtverwaltung auch wei-
terhin eine Koordinatorin, die alles, was in der Stadt im Bereich Gleichstellung von Men-
schen mit Behinderungen anfällt, umsetzt, dass diese Stelle auch weiterhin aktiv in der 
Stadtverwaltung arbeitet. Dann muss man aber darüber hinaus eine neue weisungsun-
abhängige Stelle bestellen. Insoweit bitte ich hier um Aufklärung, wie das zu verstehen 
ist, was die Stadt in ihrer Antwort geschrieben hat.  
 
Ich will damit auch nicht in Abrede stellen, dass die Behindertenkoordinatorin der Stadt 
Karlsruhe gute Arbeit leistet. Im Gegenteil, wir hatten vorher mit Frau Warth-Loos eine 
hochkompetente und allseits anerkannte Persönlichkeit in diesem Bereich als Behinder-
tenkoordinatorin. Auch die neue Koordinatorin, Frau Schuchart, ist mit großem Enga-
gement in diese Stelle bei der Stadtverwaltung eingestiegen. Aber trotzdem muss ge-
klärt werden, wie jetzt mit dieser neuen Stelle umgegangen wird. Wir beantragen des-
halb, dass dieses Verfahren - so wie wir das hier in unserem Antrag beschrieben haben - 
durchgeführt wird, dass ein runder Tisch gebildet wird, dass geklärt wird, in welcher 
Form man dieses Amt einrichten möchte. Das halten wir für notwendig. 
 
Eines ist doch klar: Das Land kann keine Stelle der Stadtverwaltung finanzieren. Das ist 
einfach nicht machbar. Nach dem Konnexitätsprinzip bezahlt das Land Baden-
Württemberg die weisungsunabhängige Stelle. Das Land stellt 2,8 Mio. € zur Verfü-
gung. Insoweit ist klärt, dass hier eine weisungsunabhängige Stelle tatsächlich auch 
vom Land finanziert wird.  
 
Ich bitte um Aufklärung. Sollte ein Handlungsbedarf bestehen im Detail, würden wir es 
vorziehen, wenn im Sozialausschuss das Thema erörtert wird, wobei hier dann auch die 
Möglichkeit besteht, dass sich die Fraktionen umfassender darüber austauschen können 
und man einen Klärungsprozess herbeiführt im Konsens, welche bestmögliche Lösung 
wir in Karlsruhe anstreben. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 

 - 3 - 
 
Der Vorsitzende: Ich würde gerne den Vorschlag aufnehmen, dass wir das im Sozial-
ausschuss ausdiskutieren und nicht einen runden Tisch einrichten, bevor sich nicht der 
Sozialausschuss noch einmal mit den Inhalten dieses neuen Gesetzes auseinanderge-
setzt hat und wir hier eine einvernehmliche Lösung gefunden haben. Denn das wäre 
überhaupt nicht unsere Absicht gewesen, hier irgendetwas abzuschmettern. Ich glaube, 
da liegt auch ein bisschen ein Missverständnis vor.  
 
Mein Vorschlag wäre, wir überweisen es gleich in den Sozialausschuss. Dann kann man 
die ganzen Dinge detailliert ausdiskutieren. Der Sozialausschuss soll dann dem Gemein-
derat empfehlen, wie mit dieser Thematik umgegangen wird. Das fände ich sinnvoll.  
 
Wäre das in Ihrem Sinne? Dann würde ich die weiteren Wortmeldungen jetzt erst ein-
mal vertagen auf die nächste Debatte zu diesem Thema, wenn Sie einverstanden sind. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
14. Januar 2015 