

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. November 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Klärwerk Karlsruhe, Bau einer Flockungsfiltration: 
Vergabe der Arbeiten für die Elektro-, Mess-, Steuer- und Regelungstechnik 
(EMSR) 
Vorlage: 2014/0222 
 
 
Beschluss: 
1. Nach Vorberatung im Bauausschuss genehmigt der Gemeinderat aufgrund der 
 Vorbemerkung die Vergabe 
 
 Klärwerk Karlsruhe, Bau einer Flockungsfiltration, Vergabe der Arbeiten für die 
Elektro-, Mess-, Steuer und Regelungstechnik (EMSR) 
 
 an die Eliquo Stulz GmbH 
 zum Angebot vom 04.07.2014 
 abschließend mit 3.961.346 €. 
 
 Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
2. Der Aufwand in Höhe von 4.340.000 € wird bei PSP-Element 7.740212.700.002 
(Abwasserreinigung, Neubau Filtration/Aktivkohleadsorption) verrechnet. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Bauausschuss: 
 
Sie stimmen dem alle so zu. 
 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
14. Januar 2015 