

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat 
Hohenwettersbach 
 
25. Juli 2012 
------ 
02 
 
öffentlich 
 
 
Thema: Beendigung der Vermietung des Bürgersaales im Rathaus    
             Hohenwettersbach für private Festlichkeiten 
 
 
 
Begründung: 
 
Es hat sich in vielen Jahren aufgezeigt, dass der Raum aufgrund zu geringer Größe 
und fehlender Küche nicht für Einzelvermietungen geeignet ist.  
 
Zu berücksichtigen ist auch der Erhalt des repräsentativen Erscheinungsbildes nach 
erfolgter, aufwendiger Neugestaltung.  
 
 
Für die zukünftige Nutzung ist vorgesehen:  
 
- Sitzungssaal des Ortschaftsrates  
- Ergänzend: Umwidmung als Trausaal 
- Saal für offizielle Veranstaltungen / Repräsentation 
    (Bsp. Vernissage, Fraktionsbesprechungen, stadtinterne Besprechungen, Ehrungen,  
     in Einzelfällen auch für schulische Belange) 
 
 
Anmerkung: Die OV verweist bei Vermietungsanfragen auf die OV Wolfartsweier + 
Stupferich sowie das Stadtamt Durlach, die jeweils über große und geeignete 
Räumlichkeiten verfügen. In Zukunft wird die Ortsverwaltung natürlich auch auf den 
„Pferdestall“ im ehem. Hofgutareal hinweisen.  
 
 
 
 
 
Beschlussvorlage: 
 
Der Ortschaftsrat Hohenwettersbach spricht sich für die Beendigung der 
Vermietung des Bürgersaales im Rathaus Hohenwettersbach für private 
Festlichkeiten aus (ab September 2012). 
 
 
 