

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. November 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Ein-
wohner sowie Sachverständige in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Planungsausschuss 
Vorlage: 2014/0247 
 
 
Beschluss: 
a) Der Gemeinderat beruft Herrn Prof. Joachim Vogt als sachkundigen Einwohner in den  
 Planungsausschuss 
b) Der Gemeinderat beruft Herrn Dipl.-Ing. Hubert Schmidtler als sachkundigen Einwohner  
 aus dem Planungsausschuss ab 
c) Der Gemeinderat beruft Frau Dipl.-Ing. (FH) Barbara Bisch als sachkundige Einwohnerin in  
 den Planungsausschuss 
   
Die übrigen bisherigen Mitglieder des Planungsausschusses werden erneut bestellt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf:  
 
Sie stimmen dem alle einstimmig zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. Januar 2015 