

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 5.6.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 
 
 
19. Juni 2012 
      
3 
 
öffentlich 
Hinweisschilder an Wegkreuzungen 
 
Das/die zuständigen Fachamt/-ämter möge/n prüfen, ob es möglich ist, im Ortsteil 
Wolfartsweier an Wegkreuzungen Hinweisschilder anzubringen, die auf die 
Waldwege zur Ruine, Fussweg/Fahrradweg nach Bergwald, Hohenwettersbach und 
Grünwettersbach hinweisen. 
 
Begründung: 
Für Ortsfremde ist es nicht ersichtlich, wie man zu Fuss oder mit dem Fahrrad über 
die Waldwege zum Bergwald oder nach Hohenwettersbach, Grünwettersbach, 
Burgruine, gelangt.  
An der Straßenbahnhaltestelle Wolfartsweier sind zwar kleine Hinweisschilder 
vorhanden, auch in der Ortsmitte befindet sich ein Hinweisschild. Eine durchgehende 
Beschilderung ab dem Schwimmbad/Hermann-Ringwald-Halle, die auf die 
vorhandenen verschiedenen Waldwege hinweisen, ist jedoch nicht vorhanden. 
 
Unterzeichnet:  
Joachim Supper, Fraktionsvorsitzender 
 
 
 
 
 
 
 
 