

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. November 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung:  Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Karlsruher 
Straße 84“ - Laborgebäude DVGW-Technologiezentrum Wasser (TZW)“, Karls-
ruhe-Hagsfeld: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2014/0248 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt 
 
1. Die Anregungen zum ausgelegten Bebauungsplanentwurf bleiben unberücksichtigt, 
 soweit diesen aus den in der Vorbemerkung und den Anlagen zu dieser Vorlage 
 dargelegten Gründen nicht entsprochen werden kann. 
 
2. folgende 
 
       Satzung 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) 
„Karlsruher Straße 84 - Laborgebäude DVGW-Technologiezentrum  
Wasser (TZW)“, Karlsruhe-Hagsfeld 
  
  Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung v. 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landes-
bauordnung (LBO) in der Fassung v. 05.03.2010 (GBl. S. 357, ber. S. 416) in 
Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fas-
sung v. 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergän-
zungen den vorhabenbezogenen Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungs-
plan) „Karlsruher Straße 84 - Laborgebäude DVGW-Technologiezentrum Wasser 
(TZW)“, Karlsruhe-Hagsfeld, zusammen mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils 
als Satzung beschlossen. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß 
§§ 9 und 12 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bau-
vorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 der LBO, die 
als selbständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelun-

 - 2 - 
gen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem 
Textteil, jeweils vom 16. Dezember 2013 in der Fassung vom 25. April 2014 und 
sind Bestandteil dieser Satzung. Bestandteile des Bebauungsplans sind außerdem 
die Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB vom 25. April 2014 und alle sonstigen 
Planunterlagen zur Darstellung und Erläuterung des Vorhabens. 
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen 
Bauvorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in 
Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf:  
 
Auch hier gibt es nur gelbe Kärtchen zu sehen. Sie stimmen dem alle einstimmig zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. Januar 2015 