

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
27.01.2015 
2015/0017 
2 
öffentlich 
Dez. 1 
Klimapartnerschaft Ecuador  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss  27.01.2015 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Die Verwaltung empfiehlt die Teilnahme der Stadt Karlsruhe an dem bundesweiten 
Projekt "50 kommunale Klimapartnerschaften bis 2015" der Servicestelle Kommunen 
in der Einen Welt (SKEW). 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
nur Personalkosten im 
Rahmen d. besteh. 
Arbeitsauftrags (s.u.)   
      ja bis 09/2016: 0 Euro 
ab 10/2016 noch nicht 
bezifferbar 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.100.11.14.07.90.03                                               Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 
Regionale und überregionale Kooperation 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Handlungsgrundlagen und thematischer Hintergrund: 
 
Mit der Unterzeichnung der Millenniumserklärung des Deutschen Städtetags im Jahr 
2007  hat  die  Stadt  Karlsruhe  die  aktive  Mitverantwortung  für eine  nachhaltige  Ent-
wicklung  auch  über  die  Gemeindegrenzen  hinaus übernommen.  Danach  sind  Ent-
wicklungsprojekte  mit  Kommunen  des  Globalen  Südens  z. B. durch  den  Einsatz 
kommunaler Expertinnen  und  Experten zum  Zwecke  des  fachlichen  Wissenstrans-
fers zu unterstützen. Zudem ist es mit der im Jahr 2012 vom Gemeinderat beschlos-
senen Internationalisierungsstrategie erklärtes Ziel der Stadt Karlsruhe, die Kommu-
nale Entwicklungszusammenarbeit durch die gezielte Auswahl und Realisierung von 
Projekten zu stärken. 
 
Das bundesweite Projekt  "50  kommunale  Klimapartnerschaften  bis  2015" bietet die 
Möglichkeit, den oben genannten Verpflichtungen nachzukommen und dabei neben 
einer  mittel- bis  langfristigen Kooperationsmöglichkeit im  Handlungsfeld  Klima-
schutz/Klimawandel konkrete Projekte und Maßnahmen zu erreichen. 
 
Im  Gegensatz  zu  früher wird  der  Klimawandel heute überwiegend  durch  Entwick-
lungs- und  Schwellenländer  beschleunigt.  Strukturelle  Entscheidungen etwa  bei  In-
vestitionen in die Infrastruktur, wie z.B. die Energieversorgung, bestimmen auf Jahr-
zehnte hinaus, ob eine Energiewende und ein Ausstieg aus fossilen Energieträgern 
gelingen können. Politische und wirtschaftliche Entscheidungen im Sinne einer öko-
nomischen und ökologischen Nachhaltigkeit erfordern sowohl das notwendige Know-
how als  auch  die  erforderlichen  Ressourcen,  um  nicht  aus  kurzfristigen  ökonomi-
schen  Zwängen  heraus  strukturell  notwendige  Maßnahmen  für  Veränderungspro-
zesse  zu  verbauen.  Im  Rahmen der kommunalen Entwicklungszusammenarbeit 
können  Kommunen  hierfür  einen  wichtigen  Beitrag  leisten,  auch  vor  dem  Hinter-
grund  schleppender  Fortschritte  auf  internationaler  Ebene.  Daran  knüpft  das  vom 
Bundesministerium  für  wirtschaftliche  Zusammenarbeit und  Entwicklung  (BMZ) fi-
nanzierte  Projekt "50  kommunale  Klimapartnerschaften  bis  2015" an,  welches  seit 
seinem  Start  im  Jahr  2011  aktuell  33  kommunale  Klimapartnerschaften  initiieren 
konnte und sich derzeit in der 4. Projektphase auf Partnerschaften mit Lateinamerika 
konzentriert. Initiatoren und Durchführungsorganisationen sind die Engagement Glo-
bal  gGmbH/Servicestelle  Kommunen  in  der  einen  Welt  (SKEW) in  Kooperation  mit 
der  Landesarbeitsgemeinschaft  Agenda  21  NRW  e.V.  Das  Projekt  wird  getragen 
durch  die  kommunalen Spitzenverbände;  das  Präsidium  des  Deutschen  Städtetags 
hat zuletzt im April 2013 einen Beschluss zur Unterstützung des Projekts gefasst. 
 
 
Inhalte und Ziele des Projekts: 
 
Auf  der  Grundlage  eines  Memorandum  of  Understanding  (MoU)  mit  der  SKEW  ar-
beitet die  Stadt Karlsruhe gemeinsam mit  einer  lateinamerikanischen    Partnerkom-
mune ein Handlungsprogramm aus,  welches  die Ziele  der  Klimapartnerschaft fest-
legt und konkrete  Maßnahmen  zu  Klimaschutz  und  Klimaanpassung  in  verschiede-
nen  Handlungssektoren beschreibt. Dies  sind  typischerweise  die Themenfelder 
Energieerzeugung,  Energieversorgung  und  Energienutzung/-effizienz,  aber  auch 
Wasser/Abwasser, Verkehr, Bodenschutz oder Biodiversität. Die Klimapartnerschaft 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
muss sich dabei nicht notwendigerweise im Rahmen einer Städtepartnerschaft voll-
ziehen, vielmehr     kann     diese     auch     als     zeitlich begrenzte     Themen-
/Projektpartnerschaft  ausgestaltet  sein.  Das  MoU  deckt  nur  die  Projektphase  von 
Januar 2015 bis September 2016 ab und kann eine Partnerschaftsvereinbarung zwi-
schen den beiden Kommunen nicht ersetzen. Die Stadt Karlsruhe geht also mit der 
Unterzeichnung des MoU noch keine Verpflichtung in Hinblick auf die Umsetzungs-
phase ein. 
 
Die Durchführungsorganisationen unterstützen die teilnehmenden Kommunen dabei, 
die Themen Klimaschutz und Klimaanpassung systematisch in die Partnerschaftsar-
beit zu integrieren. Die Leistungen beinhalten: 
 
 Organisation,  Durchführung  und Finanzierung  des  internationalen  Erfah-
rungsaustausches  zwischen  den  Partnerkommunen durch Kurzzeitent-
sendungen von Kommunalexperten, 
 Organisation, Durchführung und Finanzierung von nationalen und interna-
tionalen Workshops/Netzwerktreffen zum Erfahrungsaustausch der an der 
Projektphase teilnehmenden Kommunen, 
 fachliche und  methodische Begleitung und  Beratung zur  Erarbeitung  ge-
meinsamer Handlungsprogramme, 
 Vorbereitungs- und   Qualifizierungsseminare   vor   dem   Erfahrungsaus-
tausch (u.a. interkulturelle Kompetenzentwicklung), 
 Unterstützung der Informations- und Öffentlichkeitsarbeit, 
 Information  und  Beratung  zu  Möglichkeiten  der  Umsetzung  der  gemein-
samen Handlungsprogramme, 
 begleitendes Bildungsangebot für Schulen (Planspiel "Südsichten"). 
 
Das Einbringen des Fachwissens für die Erarbeitung des Maßnahmenkataloges und 
die Bereitschaft, auf partnerschaftlicher Grundlage künftig gemeinsame Klimaschutz- 
und Klimaanpassungsprojekte zu realisieren, sind der aktive Beitrag der Kommunen. 
Der  zeitliche  Rahmen  zur  Initiierung  der  Klimapartnerschaft  durch  Erarbeitung  des 
Handlungsprogramms (=  Projektphase)  beträgt eineinhalb  Jahre  (Januar  2015  bis 
September  2016).  Danach  wird  die Klimapartnerschaft auf  der  Basis  des Hand-
lungsprogramms umgesetzt (Umsetzungsphase). Die den teilnehmenden kommuna-
len  Partnern  in  der  Projektphase  entstehenden Sachkosten  sind - in  dem  oben  ge-
nannten  Umfang - vollständig  abgedeckt. Die  Projektpartner  stellen in  der  Pro-
jektphase die personellen Ressourcen für die Erarbeitung des Handlungsprogramms 
zur Verfügung,  d.h.  sie  tragen  die Personalkosten. Diese  Personalkosten  fallen  nur 
im  Rahmen des bestehenden Arbeitsauftrags an (Kommunale Entwicklungszusam-
menarbeit  ist  Teil  der  Internationalisierungsstrategie  der  Stadt  Karlsruhe  aus  dem 
Jahr 2012).  
 
Die  Finanzierung  der  Umsetzung  der  Klimapartnerschaft  nach  Abschluss  der  Pro-
jektphase (= Umsetzungsphase) muss durch die kommunalen Partner sichergestellt 
werden. Da die Handlungsbereiche und die konkreten Projektmaßnahmen erst noch 
im  Rahmen  der  Projektphase  in  einem  gemeinsamen  Prozess  der  Projektpartner 
erarbeitet  werden,  kann zum  Kostenumfang  der  Klimapartnerschaft zum  jetzigen 
Zeitpunkt noch keine  Aussage  gemacht  werden. Erst zum  Abschluss  der  Pro-
jektphase steht  fest,  durch  welche  Teilprojekte  die  Klimapartnerschaft  umgesetzt 
werden soll und welche finanziellen und personellen Ressourcen für die Umsetzung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
der  Teilprojekte  erforderlich  sind. Ziel  ist es, Fördermittel  für  die  Umsetzungsphase 
frühzeitig  vor  Abschluss  der  Projektphase  zu  generieren.  In  Betracht  für  eine  An-
schlussförderung kommen die Förderprogramme NAKOPA, Fazilität, CIM, SES und 
ASA-kommunal. Vor  der  Festlegung  der  Projektmaßnahmen  werden  diese  auf  ihre 
Förderfähigkeit  untersucht. Das  Gesamtkonzept  zur  Umsetzung  der  Klimapartner-
schaft  mit  den  in  der  Projektphase  erarbeiteten  Teilprojekten  und  deren  Kostenum-
fang  würde  dem  Gemeinderat  voraussichtlich  in  der  zweiten  Jahreshälfte  2016  zur 
Entscheidung vorgelegt werden.  
 
 
Anknüpfung an bestehende Kontakte bzw. laufende Projekte sowie Vorschlag 
zur Auswahl einer Partnerkommune in Lateinamerika: 
 
Der  Aufbau  einer  mittel- bis  langfristig  angelegten  Partnerschaft  wird  durch  die  An-
knüpfung an bestehende internationale Kontakte zweifellos erleichtert. Daher könnte 
eine Klimapartnerschaft auf dem aktuellen Waldklimaprojekt der Karlsruher Energie- 
und Klimaschutzagentur gGmbH (KEK) aufbauen, in dem seit 2012 in Ecuador Wei-
deflächen durch  Aufforstung  mit  heimischen  Baumarten  wieder  in  Sekundärwälder 
zurück verwandelt werden. Ecuador gehört seit vielen Jahren zu den Kooperations-
ländern  der  deutschen  Entwicklungszusammenarbeit.  Die  Entwicklungszusammen-
arbeit  konzentriert  sich  auf  den  Umwelt- und  Ressourcenschutz,  wobei  angesichts 
des globalen Klimawandels der Schwerpunkt auf dem Erhalt der Tropenwaldbestän-
de liegt. Mitte November 2014 fanden in Quito Regierungsgespräche über die Aus-
gestaltung  der  künftigen  Entwicklungszusammenarbeit  zwischen  Deutschland  und 
Ecuador  statt.  Das  Hauptaugenmerk  der Zusammenarbeit  wird  weiterhin  auf  dem 
Schutz  der  Umwelt  und  der  natürlichen  Ressourcen  liegen.  In  den  Verhandlungen 
wurden das  Engagement  der  ecuadorianischen  Regierung  und  die  Fortschritte  in 
diesem Bereich gewürdigt.  
 
Im  Rahmen  des  Projekts  "Puntos  Verdes" gewonnene  Kontakte  und  Netzwerke bil-
den die Basis für eine Klimapartnerschaft. Weitere Kontakte bestehen aus dem EU-
Projekt der Stadt Karlsruhe, bei dem unter Konsortialführung des jetzigen Leiters der 
KEK von 2003 bis 2007 auf Galápagos ein integriertes Abfallwirtschaftssystem auf-
gebaut  wurde.  Als  Folge  dieses  Projektes,  das  von  der  EU  als  best  practice  im 
Rahmen des Programms URB-AL ausgezeichnet worden war, bestehen noch aktive 
Verbindungen,  etwa  zur  deutschen  Botschaft  in  Quito,  der  Außenhandelskammer 
und dem Alumni-Netzwerk des KIT in Quito.  
 
Mit der Kommune Los Bancos (ca. 100 km westlich der Hauptstadt Quito) ist die im 
Projektgebiet  in  Ecuador  gelegene  zuständige  Kantonshauptstadt  in  das  Auffors-
tungsprojekt  eingebunden.  Ein  erstes  orientierendes  Vorgespräch  mit  der  Bürger-
meisterin im November 2014 ergab, dass großes Interesse an einer Projektpartner-
schaft mit Karlsruhe besteht. Zahlreiche Aufgaben in den oben genannten Themen-
feldern Energie, Wasser, Bodenschutz und Biodiversität stellen den Kanton mit sei-
nen rund 20.000 Einwohnern vor enorme Herausforderungen, denen die Kommune 
angesichts  sehr  knapper  Ressourcen  trotz  großen  Engagements  nur  mit  Mühe  be-
gegnen  kann. Los  Bancos  verfügt  über  eine  kleine,  aber  stabile  Kommunalverwal-
tung  mit  einer  eigenen  Umweltabteilung. In  einem  persönlichen  Schreiben  an  den 
Oberbürgermeister hat die Bürgermeisterin von Los Bancos Sulema Pizarro ihre Be-
reitschaft für eine Klimapartnerschaft erklärt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Darüber  hinaus  könnte  die  Klimapartnerschaft  anknüpfen  an  die bestehenden  Kon-
takte  zwischen  dem Gymnasium  Neureut  und dem  Gymnasium  Los  Bancos. Das 
Gymnasium  Neureut beteiligt  sich  bereits  an  dem  Projekt  "Puntos  Verdes"  durch 
Unterstützung  des  örtlichen  Kooperationspartners  der  KEK  und  das  von  diesem 
Partner  betriebene  Umweltzentrum  Mindo  Lindo (www.mindolindo.com).  Das  Gym-
nasium  Los  Bancos plant  derzeit,  eine  dauerhafte  internationale Schulpartnerschaft 
einzugehen.  Eine  Schulpartnerschaft  wird  aktuell  zwischen  beiden  Gymnasien  eru-
iert.  
 
Kooperation  verschiedener  Fachämter  und  städtischer  Akteure  sowie  Einbe-
ziehung zivilgesellschaftlicher Akteure: 
 
Die  Kooperation  verschiedener  Fachämter  innerhalb  der  Verwaltung  sowie  die  Ein-
beziehung  weiterer  städtischer  und  zivilgesellschaftlicher Akteure  ist  erklärtes  Ziel 
des  Projekts.  Die Stabsstelle  Außenbeziehungen und  die KEK sind  bereit,  gemein-
sam die Federführung des Projekts zu übernehmen. Dabei würde die KEK die Pro-
jektsteuerung und die fachliche Erarbeitung des Handlungsprogramms übernehmen. 
Die  Stabsstelle  Außenbeziehungen  würde  das  Projekt  in  der 18-monatigen Initiie-
rungsphase (= Projektphase) begleitend unterstützen, z. B. mit Blick auf die offizielle 
Anbahnung  der  Projektpartnerschaft,  das  Einbringen  des  Themas  und  des  städti-
schen  Engagements  in  relevante  Netzwerke  und  Gremien (z. B.  Deutscher  Städte-
tag, Städtetag Baden-Württemberg, Entwicklungspolitische Landeskonferenz Baden-
Württemberg,  RGRE Deutsche  Sektion - Ausschuss  für  kommunale  Entwicklungs-
zusammenarbeit) und bei der Umsetzung des Projekts auf lokaler Ebene (s.u.) sowie 
der Öffentlichkeitsarbeit. Mit Bezug auf die Öffentlichkeitsarbeit könnte das Europäi-
sche  Jahr  für  Entwicklung  2015  genutzt  werden,  um  die  Bürgerinnen  und  Bürger, 
insbesondere junge Menschen, verstärkt für das Thema Klimaschutz und Kommuna-
le Entwicklungszusammenarbeit (KEZ) zu sensibilisieren. 
 
Die Einbeziehung weiterer städtischer Akteure und der Ausbau bereits bestehender 
Kontakte  könnte  für  die  Klimapartnerschaft  mit  Los  Bancos  nützlich  und  wertvoll 
sein: So möchte etwa der Zoologische Stadtgarten Karlsruhe sein Bildungsengage-
ment  zum  Thema  Biodiversitätsschutz  erweitern  und  in  das  pädagogische  Konzept 
des Exotenhauses einbauen. Stadtmarketing und Stadtwerke beabsichtigen, im Jahr 
2015 im Rahmen des Stadtgeburtstags der Kompensation des ökologischen Fußab-
drucks  des  Stadtgeburtstags  nicht  nur  lokal,  sondern  auch  durch  das  Aufforstungs-
projekt ein Gesicht zu verleihen.  
 
 
Aufwertung   des   Verantwortungsbereichs   der   kommunalen Entwicklungs-
zusammenarbeit: 
 
Das  Projekt Klimapartnerschaft mit  Los  Bancos würde  parallel  zu  dem  Prüfauftrag 
des  Gemeinderats  zur  Initiierung  einer  Projektpartnerschaft  mit  einer  Kommune  in 
Burundi  laufen.  Dies  wäre  eine  erhebliche Aufwertung  der  kommunalen Entwick-
lungszusammenarbeit und würde - im Europäischen Jahr für Entwicklung 2015 - zu 
einer Profilschärfung der Stadt Karlsruhe in diesem Bereich führen. Der Initiierungs-
prozess der Klimapartnerschaft könnte Vorbild für die anvisierte Projektpartnerschaft 
mit einer Kommune in Burundi sein.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Die  Stabsstelle  Außenbeziehungen  und  die  Karlsruher  Energie- und  Klima-
schutzagentur gGmbH befürworten  aus  den  oben  genannten Gründen  eine 
Teilnahme am Projekt.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den  Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt:  
 
1. die  Teilnahme  der  Stadt  Karlsruhe  an  dem bundesweiten Projekt  "50 
kommunale  Klimapartnerschaften  bis  2015" der  Servicestelle  Kommu-
nen  in der  Einen Welt  (SKEW) mit dem  Ziel,  ein  Handlungsprogramm 
mit  konkreten  Zielen  und  Maßnahmen  für  eine  Klimapartnerschaft mit 
der Stadt Los Bancos, Ecuador, zu erarbeiten, 
 
2. die Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH (KEK) und die 
Stabsstelle  Außenbeziehungen  (ABZ)  werden - unter  Einbeziehung 
weiterer  Akteure  innerhalb  und  außerhalb  der  Verwaltung - federfüh-
rend mit der fachlichen Projektsteuerung bzw. der unterstützenden Be-
gleitung des Projekts in der 18-monatigen Projektphase beauftragt,  
 
3. das  Europäische  Jahr  für  Entwicklung  2015  soll  genutzt  werden,  um 
die  Bürgerinnen  und  Bürger,  insbesondere  junge  Menschen,  verstärkt 
für  das  Thema  Klimaschutz  und  Kommunale  Entwicklungszusammen-
arbeit (KEZ) zu sensibilisieren. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
16. Januar 2015 