

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
27.01.2015 
2015/0018 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 27.01.2014 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      23.540,10 € 
(Gesamtbetrag der 
angebotenen Zuwen-
dungen) 
 
            
 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von  23.540,10 €, die der Stadtkämmerei 
von November 2014 bis Dezember 2014 angezeigt wurden.  
 
Die Branddirektion erhielt aus  zwei  Einzelspenden  insgesamt  350,00 €,  die unter  anderem 
dem ABC-Zug sowie der freiwilligen Feuerwehrabteilung Hohenwettersbach zugedacht sind. 
Das Gartenbauamt erhielt  ein  Zuwendungsangebot  über  die  Stiftung  "Else  Grimmer"  der 
Stiftungsverwaltung  der  Volksbank  Karlsruhe über einen Betrag von 3.000,00 €, der zum 
Zwecke  der  gärtnerischen  Pflege  des  Stadtgartens  und  weiteren  städtischen  Grünflächen 
dienen soll.  
Die Heimstiftung wurde mit ebenfalls zwei Zuwendungen i. H. v. 1.150,00 € für das Kinder- 
und Jugendhilfezentrum, jedoch auch für das Seniorenzentrum Parkschlössle bedacht.  
Dem Kulturamt wurden neben  diversen  Kunstbüchern  außerdem eine  Lithografie für  die 
städtische Galerie überlassen. Beide Sachspenden von unterschiedlichen Zuwendern haben 
einen Wert in Höhe von 742,35 €.  
Eine Spende  an  die  Naturgruppe  der  Kita  Obere  Selz in Grötzingen wurde  in  Höhe  von 
1.200,00 € an die Ortsverwaltung Grötzingen gerichtet. 
Dem Schul- und Sportamt wurden 13.372,00 € durch überwiegend elektronische Sachspen-
den, wie bspw. Notebooks und Dokumentenkamera, angeboten.  
Bei  der Sozial- und  Jugendbehörde gingen 2.925,75 € ein,  von  denen alleine 2.067,75 € 
dem 24h-Lauf und somit den Projekten für Karlsruher Kinder und Jugendliche dienen.  
Das Stadtamt  Durlach erhielt durch eine Einzelspende 500,00 € für die Seniorenweihnacht 
Durlach.  
Dem Zoologischen Garten bot ein Zuwender eine Spende in Höhe von 300,00 € an. 
  
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen.  
 
Beschluss: 
  
Antrag an den Hauptausschuss 
  
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen . 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
16. Januar 2015 