

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. November 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung:  Änderung der Satzung über die Erhebung von Er-
schließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe vom 
28.03.2006: 
Vorlage: 2014/0221 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung der Vorlage 2014/0221 Kenntnis und 
beschließt die als Anlage 6 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung über die Er-
hebung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe vom 
28.03.2006 einschließlich der als Anlage 1 beigefügten Tabelle X der Einheitssätze. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf:  
 
Da möchten Sie auch gleich zur Abstimmung kommen. - Ich sehe auch da nur gelbe 
Kärtchen, also einstimmig so angenommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. Januar 2015 