

 
STELLUNGNAHME zum inter-
fraktionellen Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
vom:  20.11.2008 
eingegangen: 24.11.2008 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.01.2009 
1642 
9 
öffentlich 
Dez. 4 
Finanzierung eines Klimaschutzfonds  
 
1. Die Stadtverwaltung legt dar, welche Maßnahmen und Projekte grundsätzlich aus einem Klimaschutzfonds 
finanziert werden können. 
Das Klimaschutzkonzept, das zur Zeit von der Stadtverwaltung unter Federführung des Umweltamtes und unter Beteili-
gung auch der Städtischen Gesellschaften erarbeitet wird, beinhaltet zahlreiche Vorschläge für Maßnahmen. Einige der 
Vorschläge können schon dem Zwischenbericht zum European Energy Award entnommen werden, der am 05.12.2008 
dem Ausschuss für Umwelt und Gesundheit vorgelegt wurde. Zahlreiche Ansätze zum Klimaschutz werden bereits 
heute von der Verwaltung in der Bewältigung der regulären Verwaltungsarbeit umgesetzt. Klimaschutz findet seit Jahren 
statt. So erfolgen zahlreiche Gebäudesanierungen ebenso unter dem Aspekt Energieeinsparung und damit Klimaschutz 
wie z. B. auch die Erneuerung der Straßenbeleuchtung und Austausch mit energiesparenden und damit klimaschützen-
den Leuchtmitteln. 
 
2. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, in den zuständigen Ausschüssen Umweltausschuss und Hauptaus-
schuss Finanzierungsmodelle für einen Klimaschutzfonds der Stadt Karlsruhe vorzustellen. Nach Votum des 
Hauptausschusses wird ggf. ein solcher Fonds bei der Aufstellung des Doppelhaushalts 2009/2010 berücksich-
tigt. 
Zur Bereitstellung eines dauerhaften Finanzvolumens für klimaschutzrelevante Maßnahmen gibt es verschiedene denk-
bare Beispiele. So wird z. B. in Stuttgart teilweise das so genannte "Intracting" praktiziert. Das bedeutet, dass ein An-
fangsbudget zur Verfügung gestellt wird, mit dem die ersten Projekte finanziert werden. Weitere Projekte sollen sich aus 
den erzielten Einsparungen selbst finanzieren. Dieses Finanzierungsmodell ist auf die tatsächlich nachhaltig nachge-
wiesenen Einsparungen ausgelegt. In Karlsruhe wurden diese Überlegungen im Bereich der Schulen eingesetzt, um 
dort über Verhaltenssteuerung Möglichkeiten zur Energieeinsparung und damit Klimaschutz zu erzielen. 
 
Ob und welche Maßnahmen geeignet sind, über ein "Intracting-Modell" umgesetzt zu werden, bedarf genauerer Prü-
fung. Das Ergebnis der Überlegungen wird in den zuständigen Ausschüssen vorgestellt. Die Verwaltung rät von einem 
gesonderten Budget für Klimaschutz ab, sondern empfiehlt bei geplanten Aktivitäten der Verwaltung, generell den As-
pekt des Klimaschutzes bei der Umsetzung einzubeziehen wie z. B. bei Gebäudesanierungen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.     
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 