

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadträtin Sibel Uysal (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  16.12.2014 
eingegangen: 18.12.2014 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
03.02.2015 
2015/0010 
35 
öffentlich 
Dez. 2 
Personalsituation in der Ausländerbehörde  
 
1. Über  wie  viele  Personalstellen  verfügt  die  Ausländerbehörde  derzeit,  wie  viele davon 
sind unbesetzt, und ist die Mitarbeiter/-innengewinnung schwierig? 
 
 Die  Ausländerbehörde  verfügt  in  der  allgemeinen  Sachbearbeitung  (Bearbeitung  von  Anträ-
gen auf Einreise/Visa und Aufenthaltserlaubnis) derzeit über 16,73 Planstellen.  
  
 Die  Bereiche Sondersachbearbeitung, Aufenthaltsbeendigung  und  Humanitäres Aufenthalts-
recht sind hierbei nicht berücksichtigt und werden in einer eigenständigen Organisationsein-
heit (Sachgebiet) geführt. 
 
 Derzeit sind ca. 4,5 Stellen unbesetzt. Eine Stellenausschreibung zur Personalgewinnung ist 
aktuell  veröffentlicht.  Unbeschadet  davon  sind  weitere  4 Stellen  erst  Anfang  November  be-
setzt worden.  
 
 Die Mitarbeitergewinnung gestaltet sich schwierig. Stadtinterne Ausschreibungen erfahren in 
der  Regel  keine  Resonanz.  Über  stadtexterne  Ausschreibungen sind  kaum  Fachkräfte  zu 
gewinnen; überwiegend  bewerben  sich Berufsanfängerinnen  und -anfänger bzw. Querein-
steigerinnen und -einsteiger. 
 
  
2. Wie hoch ist die Fluktuation in dem Bereich, wie hoch ist der Krankenstand? 
 
 Die  Fluktuation im  Bereich  der  Ausländerbehörde ist sehr  hoch. 80  Prozent  des  Personals 
bleiben  nur 1 - 3  Jahre.  Die  Gründe  für  die  andauernde  Personalfluktuation  sind  sehr  viel-
schichtig.  Es  ist  jedoch  erkennbar,  dass  sich Berufsanfängerinnen  und -anfänger mit den 
komplexen Anforderungen in der Ausländerbehörde schwertun. 
 
 Entgegen  der  hohen  Personalfluktuation  ist  der  Krankenstand mittlerweile nicht mehr auffäl-
lig. 
 
 
3. Wie  ist  die  Vertretung  geregelt,  wenn  Mitarbeiter/-innen durch  Urlaub  oder  Krankheit 
ausfallen? Kann der Fall weiter bearbeitet werden? 
 
 Grundsätzlich besteht eine Tandemvertretung bzw. Teamvertretung. Allerdings reduziert sich 
diese Vertretung auf  Eilfälle  oder  Widerspruchsfälle  (Rechtsbehelfsverfahren).  Eine  Einzel-
fallbearbeitung oder Weiterbearbeitung während der urlaubs- oder krankheitsbedingten Fehl-
zeiten lässt sich nicht gewährleisten. 
 
 

Seite 2  
 
4. Würde  die  Umstellung  auf  elektronische  Akten  die  Bearbeitung  im  Vertretungsfall  er-
leichtern? 
 
 Die  elektronische  Akte  wurde  bereits  zum  07.01.2014  eingeführt. Das  heißt, alle  Neufälle 
werden  digitalisiert.  Bestandsfälle  und  Zugänge  anderer  Ausländerbehörden  (Zuzug)  liegen 
jedoch nach wie vor in Papierform vor. Die restlichen Akten sollen im Laufe des Jahres 2015 
digitalisiert werden. 
 
 Die Digitalisierung bringt - nicht nur im Vertretungsfall - erhebliche Erleichterungen mit sich. 
 
 
5. Werden  Stellungnahmen  zu  Rechtsfällen  zeitnah  bearbeitet  und  gibt  es  Zwischenbe-
scheide? 
 
 Stellungnahmen zu Rechtsfällen können nicht immer zeitnah bearbeitet werden. In der Regel 
werden in Antragsverfahren Eingangsbestätigungen versendet und (sofern erforderlich) Zwi-
schennachrichten erteilt. 
 
 
6. Wie  sind  die  Ausländerbehörden  in  vergleichbaren  Großstädten  organisiert,  über  wie 
viele Personalstellen verfügen sie, und wie sind die Personalstellen bewertet. 
 
 Auch wenn keine konkreten Zahlen vorliegen, ist die Personalausstattung mit der in anderen 
Großstädten vergleichbar und wird nunmehr als ausreichend angesehen. Die Bewertungen in 
Entgeltgruppe E 08 sind ebenfalls üblich. 
 
 
 
 
 