

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
 SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  10.11.2014 
eingegangen: 11.11.2014 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
03.02.2015 
2014/0290 
16 
öffentlich 
Dez. 4 
Revitalisierung des Technologieparks Karlsruhe (TPK)  
 
  - Kurzfassung -  
In einem seit 1993 bestehenden Kooperationsvertrag haben die Stadt Karlsruhe und die L-Bank 
Baden-Württemberg (danach der Rechtsnachfolger Technologiepark Karlsruhe GmbH) verein-
bart, den Technologiepark gemeinsam auf Grundlage des gültigen Bebauungsplans zu entwi-
ckeln. Die Stadt hat die Grundstücke in diesem Bereich aufgekauft und hält diese seit diesem 
Zeitraum inkl. Erschließung vor. Laut Vertrag tritt die Technologiepark Karlsruhe GmbH als In-
vestor auf, vermarktet das Gebiet und entwickelt auch weitere Infrastruktur. Inzwischen haben 
auch einige Unternehmen im Technologiepark selbst investiert und eigene Infrastruktur geschaf-
fen - so aktuell das US-amerikanische Unternehmen MICROCHIP; Unternehmen wie CAS Soft-
ware AG oder CAB Produktionstechnik planen ihre Erweiterung u. a. mit weiteren Infrastruktu-
ren wie Veranstaltungsräumen, Sport- und Fitnessangeboten, eigener Kantine und Kinderkrip-
pen oder Kitas. Schon seit geraumer Zeit werden in der Verwaltung, zusammen mit der Techno-
logiepark Karlsruhe GmbH, Gespräche geführt, wie der B-Plan fortentwickelt werden kann. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Der Bebauungsplan des Technologieparks Karlsruhe aus dem Jahr 1993 wird überar-
beitet, damit folgende Ziele erreicht werden können: 
 Infrastruktureinrichtungen wie z. B. ein Boardinghaus, weitere Kinderbetreu-
ungseinrichtungen, Restaurants und Einkaufsmöglichkeiten 
 moderne Gebäudearchitektur 
 gebäudeübergreifende Nutzungen 
 
Infrastruktureinrichtungen sind nach dem gültigen Bebauungsplan auch bisher wie folgt zuläs-
sig: 
 
 Hotel (Bereich 1) siehe Anlage 
 Kindergärten (Bereiche 3, 4, 5, 6). Eine Kindertagesstätte und eine Schule sind bereits im 
Gebiet vorhanden 
 Schank- und Speisewirtschaften (Bereiche 3, 4, 5, 6) 
 Einkaufsmöglichkeiten: 
 
a. In den Bereichen 5 und 6 sind kleine Einheiten für Kiosk/Cafe o. Ä. mit Außenbewirtung 
möglich. 
b. Im Bereich 1 und 2 sind Läden zur Deckung des täglichen Bedarfs des TPK zulässig.  
Der wirtschaftliche Betrieb eines solchen Ladengeschäfts bedarf einer entsprechenden wirt-
schaftlichen Tragfähigkeit, die bei der derzeitigen Zahl der Beschäftigten noch nicht gegeben 
sein dürfte. Ein Nahversorgungsbetrieb zum jetzigen Zeitpunkt müsste daher seinen Umsatz 
zu einem großen Teil aus Rintheim und anderen Stadtteilen über Autokunden generieren. 
Auswirkungen auf die geplante fußläufige Nahversorgung in Rintheim im neuen Quartier 
Forststraße sind wahrscheinlich und könnten dieses Projekt insgesamt gefährden.  
 
Ein größerer Einkaufsmarkt, der wie beschrieben in erster Linie nicht der Versorgung des Ge-
biets dient, wäre über den bestehenden Bebauungsplan nicht mehr abgedeckt. Bei einer 
Verkaufsfläche über 800 qm wäre auf jeden Fall die Ausweisung eines Sondergebiets erfor-
derlich. Die zu erwartende hohe Anzahl an Autokunden würde außerdem die derzeit ange-
spannte Park- und Verkehrssituation im Gebiet noch verschärfen. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Thema Moderne Gebäudearchitektur 
Nach Auffassung der Verwaltung haben die Festsetzungen des Bebauungsplans bisher einen 
architektonischen Wiedererkennungswert des Technologieparks gesichert. Seit längerer Zeit ist 
die Verwaltung jedoch mit der Technologiepark Karlsruhe GmbH (TPK GmbH) im Gespräch, wie 
zu restriktive und teilweise nicht mehr zeitgemäße Vorschriften flexibler gestaltet werden kön-
nen. 
 
Vor der Bebauungsplanänderung ist aufgrund der tiefgreifenden Eingriffe in die Grundzüge der 
Planung das städtebauliche Konzept insgesamt in Frage zu stellen und einer Prüfung zu unter-
ziehen. Dazu ist zunächst eine umfassende Bestandsaufnahme erforderlich sowie eine Bedarfs-
prüfung. Ein entsprechender zeitlicher Aufwand ist einzurechnen. Im Planungsausschuss im 
Februar 2015 soll ein entsprechender Prüfauftrag eingeholt werden. 
 
Gebäudeübergreifende Nutzungen 
Die zulässigen Nutzungsarten sind weitgehend in allen Baufeldern möglich. Auch die Verteilung 
eines Betriebes über mehrere Baufelder ist umsetzbar. 
Selbst für Nutzungen, die nicht dem Thema Technologie zugeordnet werden, wie Freizeit-, 
Dienstleistungs-, Sporteinrichtungen wurde im nördlichen Geländeteil ein Bereich zugeordnet. 
Grundsätzlich birgt eine Änderung des B-Plans das Risiko, dass durch geänderte rechtliche An-
forderungen, insbesondere Artenschutz und Immissionsschutz, die Ausnutzungsmöglichkeiten 
des TPK im Vergleich zum Status quo eingeschränkt werden. Ggf. wäre ein einfacher B-Plan 
denkbar. 
 
2. Im Norden des TPK wird eine zweite Zufahrt realisiert, damit die jetzige Zufahrt ent-
lastet wird. Die zweite Zufahrt wird in Richtung Autobahnauffahrt Karlsruhe-Nord er-
schlossen 
 
Die derzeitige Notausfahrt vom Technologiepark in den Hirtenweg soll als zweite Zu- und Ab-
fahrt ausgebaut werden. Die Verwaltung hat einen Entwurf für den Ausbau erarbeitet und ist in 
Abstimmung. Im Planungsausschuss im Februar 2015 soll ein Aufstellungsbeschluss für die 
diesbezügliche Änderung des Bebauungsplans gefasst werden. 
 
Eine weitere Zufahrt im Norden wäre grundsätzlich eine neue Erschließung, die in der Konzepti-
on der Verwaltung zu erstellen wäre. Eine verkehrliche Anbindung für den Technologiepark in 
der Verlängerung der Straße im Vogelsand über die Gleisanlagen direkt an die Haid-und-Neu-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Straße wird von der Verwaltung geprüft. Der derzeit gültige Bebauungsplan sieht diesen An-
schluss allerdings nicht vor und müsste dafür geändert werden. 
 
3. Die derzeitige Zufahrt und die Straßenkreuzung zum Hirtenweg werden ausgebaut. 
Die Verbesserung der Querungsmöglichkeiten im Hirtenweg und der nördliche Gehweg entlang 
der Albert-Nestler-Straße werden in der 1. Jahreshälfte 2015 ausgeführt. 
 
4. Das öffentliche Grün (z. B. die Wasserläufe) wird realisiert. 
  
Von zentraler Bedeutung ist die Passarelle. Es wird momentan durch das Gartenbauamt geprüft, 
ob diese grüne Achse (mit oder ohne Wasserlauf) zeitnah von der Stadt hergestellt werden 
kann, um die Infrastrukturschiene zu stärken und um Signale zu setzen. Bisher wurde vom Aus-
bau der geplanten Passarelle Abstand genommen, da bei weiterem Ausbau der Infrastruktur-
schiene durch Punkthäuser die entsprechenden Grünflächen für die Baustellenabwicklung in 
Anspruch genommen werden müssten. Für eines der Punkthäuser in der Infrastrukturschiene 
(privates Eigentum) liegt seit längerem ein Bauantrag vor, der bisher nicht umgesetzt wurde. 
Hier soll ein Grundstückstausch veranlasst werden, um eine baldige Schließung der Lücke zu 
erreichen. Im Anschluss soll die Passarelle im entsprechenden Abschnitt hergestellt werden. 
Hierfür sind entsprechende Mittel in den Doppelhaushalt 2015/2016 eingestellt worden. Die 
Passarelle soll aus Kostengründen in einer reduzierten Form ohne Wasserflächen hergestellt 
werden. 
 
5. Eine verbesserte ÖPNV-Erschließung des Areals wird geprüft (Fußweg von der Hal-
testelle "Sinsheimer Straße" in den Technologiepark, mögliche Bushaltestelle im Tech-
nologiepark). 
  
Eine verbesserte ÖPNV-Erschließung des Areals wird geprüft. 
 
Als Ergebnis eines Gespräches der Verwaltung mit der TPK GmbH anlässlich einer Begehung des 
Technologieparks wurde zugesagt, dass die Fußwegverbindung zur Haltestelle "Sinsheimer 
Straße" verbessert werden soll.  