

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  14.11.2014 
eingegangen: 14.11.2014 
Gremium:  8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
03.02.2015 
2014/0298 
18 
öffentlich 
Dez. 6 
Countdown-Ampeln für Fußgängerinnen und Fußgänger in Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
Die im Antrag genannten Countdown-Ampeln können in Karlsruhe bei den hiesigen modernen 
verkehrsabhängig gesteuerten Lichtsignalanlagen nicht sinnvoll eingesetzt werden.  
 
Der Gemeinderat beschließt daher, den Einsatz der Countdown-Ampeln nicht weiterzuverfol-
gen.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der Stadtverwaltung sind die besonderen Bedürfnisse der zu Fuß gehenden Personen insbeson-
dere an Lichtsignalanlagen bewusst. Auch vor dem Hintergrund des demografischen Wandels 
und der damit verbundenen geänderten Anforderungen an die Lichtsignalsteuerungen werden 
bei diesen mittlerweile deutlich andere Prioritäten gesetzt als beispielsweise noch vor fünfzehn 
Jahren. Beispielhaft kann hier die bereits an vielen Stellen im Stadtgebiet eingerichtete sehbe-
hindertengerechte Signalisierung von Gleisquerungen genannt werden. Das Ziel der Verkehrs-
planer der Stadtverwaltung ist es, den Verkehrsablauf so flüssig wie möglich zu halten und da-
bei einen angemessenen Komfort für alle Verkehrsarten zu bieten. Hierbei sind auch die Warte- 
und Grünzeiten an den Lichtsignalanlagen für die zu Fuß gehenden Personen ein zentrales Kri-
terium.  
 
Die Wartezeiten der Verkehrsteilnehmer werden insbesondere durch die in Karlsruhe sehr weit 
reichende Versorgung verkehrsabhängiger Lichtsignalsteuerungen reduziert. Bei diesen wird der 
Verkehr über Detektoren erfasst und im Rahmen der jeweiligen räumlichen und zeitlichen Mög-
lichkeiten der Knotenpunkte so schnell wie möglich, jedoch auch nur so lange wie nötig, auf 
Grün geschaltet. Dadurch sind Variationen von Warte-, aber auch von Grünzeiten im Stadtge-
biet der Regelfall. Eine Countdown-Anzeige erfordert jedoch entweder unveränderliche Rotzei-
ten oder aber fixe Grünzeiten, die nur in Lichtsignalanlagen mit Sicherheit vorhergesagt werden 
können, die ohne eine verkehrsabhängige Steuerung betrieben werden. Ansonsten würde sich  
ggf. die zunächst prognostizierte Wartezeit verlängern, was unbestritten auch zu sog. Rotläu-
fern führen würde. Von den 250 Lichtsignalanlagen im Stadtgebiet trifft dies aktuell noch auf 
zwei Anlagen zu, von denen eine innerhalb der nächsten Wochen umgerüstet und dann, unter 
anderem mit einer beschleunigten Freigabe für den Busverkehr versehen, ebenfalls eine ver-
kehrsabhängige Steuerung aufweisen wird. Die zweite Anlage befindet sich südlich des Haupt-
bahnhofs und wird im Rahmen der Umsetzung des Bebauungsplans "Hauptbahnhof Süd" 
grundlegend modernisiert. Nachrüstungen von Signalgebern sind an dem veralteten Steuergerät 
nicht mehr möglich, auch keine Zeitanzeigen.  
 
Auch bei Lichtsignalanlagen, die in eine Grüne Welle eingebunden sind, erfolgt die Grünschal-
tung der Fußgänger-/Radfahrersignale quer zu den koordinierten Verkehrsströmen ebenfalls 
verkehrsabhängig. Die Rotzeiten der Fußgänger-/Radfahrersignale können dadurch auch inner-
halb des gleichen Signalprogramms unterschiedlich lang sein. Die Dauer der Rotzeiten ist damit 
auch in diesen Fällen von der aktuellen Verkehrsbelastung abhängig und kann dementspre-
chend erst kurz vor dem Grünschalten der Fußgänger-/Radfahrersignale zuverlässig angegeben 
werden.  
 
Bei einer sogenannten „Restgrünanzeige“ besteht die Gefahr, dass sich die zu Fuß Gehenden, 
insbesondere mobilitätseingeschränkte Personen zu sehr gedrängt fühlen und hierdurch bereits 
vor Ablauf des Fußgängergrüns auf die Querung der Fahrbahn verzichten. Dies kann unter dem 
Aspekt der Barrierefreiheit nach Ansicht der Stadtverwaltung nicht das Ziel einer Verkehrspla-
nung sein. 
Aus diesem Grund wird im Stadtgebiet auch nicht der obere zulässige Grenzwert als einzurech-
nende Räumgeschwindigkeit angesetzt, auf den im angegebenen Artikel der BASt Bezug ge-
nommen wird. In Karlsruhe wird eine maximale Räumgeschwindigkeit von 1,2 m/s (BASt: 1,5 
m/s) zugrunde gelegt, was im von der BASt empfohlenen Bereich liegt. Zudem werden keine 
kürzeren Grünzeiten als 7 s gezeigt (Mindestwert nach den Richtlinien: 5 s). In Einzelfällen - 
beispielsweise vor einigen Schulen - werden auch deutlich längere Grünzeiten geschaltet, als 
diese in Anbetracht der zu querenden Fahrbahnbreite erforderlich wären. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
Nach Rückfrage bei den in Karlsruhe bundesweit und international tätigen Signalbaufirmen 
(Siemens, Swarco, Stührenberg) ist keine Lichtsignalanlagensteuerung mit einer verkehrsabhän-
gigen Verkehrssteuerung und gleichzeitigem Betrieb von Countdown-Ampeln bekannt.  
 
Auch in der Fachzeitschrift "Straßenverkehrstechnik" wird als Randbedingung für den Einsatz 
von Countdown-Ampeln explizit ein "Betrieb der LSA mit einem Festzeitprogramm", also dem 
Verzicht auf eine verkehrsabhängige Steuerung genannt (Celikkan, Yasemin; Hoffmann, Axel 
und Schlabbach, Klaus: Restrotanzeige für Fußgänger, in „Straßenverkehrstechnik“, Ausgabe 
1/2008, Kirschbaum Verlag, Bonn, S. 20 - 25).  Der Fachbeitrag berichtet über ein Pilotprojekt in 
Hamburg mit umfangreicher Vorher-/Nachheruntersuchung. Die Untersuchung „ergab deutlich 
reduzierte Rotläuferanteile bei den verkehrstechnischen Messungen und eine überwiegend posi-
tive Resonanz der zu Fuß gehenden Bevölkerung.“ Allerdings sind auch die Randbedingungen 
für die Einrichtung der Restrotanzeige wie „der Betrieb mit einem Festzeitprogramm“ ge-
nannt. Gleichzeitig wird prognostiziert, „mittel- und langfristig muss sicher auch mit gewissen 
Gewöhnungseffekten gerechnet werden, die das positive Bild eintrüben können“. 
 
Aus den oben genannten Gründen empfiehlt die Stadtverwaltung, von der Einführung der 
Countdown-Ampeln in Karlsruhe abzusehen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 