

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  21.11.2014 
eingegangen: 21.11.2014 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
03.02.2015 
2014/0331 
20 
öffentlich 
Dez. 1 
Neuorganisation TechnologieRegion: Politische Gremien einbinden  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zustimmend zur Kenntnis.  
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Mittel stehen über den Haushalt der TechnologieRegion Karlsruhe  
zur Verfügung 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Regionale und überregionale Koope-
ration  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung berichtet über den bisherigen Verlauf und den aktuellen Stand 
der Diskussion um die Zukunft und Neuorganisation der TechnologieRegion Karls-
ruhe GbR (TRK). 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Stadt Karlsruhe als Gesellschafterin der Technolo-
gieRegion, sich dafür einzusetzen, dass  
 a) bei  der  Diskussion  über  zukünftige  Organisation,  Aufgaben  und Mittelverwen-
dung der TRK die politischen Gremien der beteiligten Kommunen und Landkreise 
sowie des Regionalverbands frühzeitig und umfassend eingebunden werden. 
 
 c) eine transparente Aufteilung und saubere Definition von Schnittstellen, Aufga-
ben  und  Kompetenzen  zwischen  den  verschiedenen,  mit  dem  Regionalmanage-
ment  befassten  Institutionen  erfolgt,  über  die zunächst  die  kommunalen  Gremien 
und erst danach die Gesellschafterversammlung der TRK entscheidet. 
  
 
Am  26. September 2014  informierte die  Geschäftsführung den  Vorstand der  Technologie-
Region  Karlsruhe (TRK) erstmals  über  mögliche  Optionen  einer  institutionellen  Weiterent-
wicklung der TRK. Hintergrund war, dass u. a.  
 
o durch den sich in den vergangenen Jahren verschärften Wettbewerb der Regionen und  
o durch die intensive Aufstellung konkurrierender Regionen  
 
die  Region  Karlsruhe  ihre  Spitzenposition  als  regionales  Kooperationsmodell  verloren  hat. 
Durch  weitere  Entwicklungen  und  Anstrengungen  der  Wettbewerber  besteht  die  Gefahr, 
noch weiter ins Hintertreffen zu geraten - und das, obwohl die TRK eine hervorragende Aus-
gangsposition aufgrund ihrer Kompetenzen in Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur besitzt.  
Mit der Erarbeitung der Regionalentwicklungsstrategie "smart movement" (unter Beteiligung 
von mehr als 270 regionalen Akteuren, s. a. Vorlage 2014/0321 v. 09.12.2014) wurde zudem 
deutlich, dass eine umfassende und kohärente Regionalentwicklung dann erfolgreich gelin-
gen kann, wenn der weitere Prozess und die notwendigen zugehörigen Maßnahmen künftig 
hauptamtlich gesteuert und koordiniert werden.  
 
Der  Vorstand  hatte daher  um  eine - als  interne  Diskussionsgrundlage  gedachte - Vorlage 
gebeten,  in  der  die  Bandbreite  an Zielen,  Aufgaben,  Organisationsmodellen sowie  Kosten 
und Finanzierungsmöglichkeiten für ein Regionalmanagement aufgezeigt werden.  
 
Bereits in der ersten Erörterung wurde durch den Vorstand - und damit auch der Stadt Karls-
ruhe als Gesellschafterin - herausgestellt, dass zunächst eine eindeutige Ziel-, Aufgaben- 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
und  Schnittstellendefinition  gemeinsam mit  den  relevanten  Gremien  und  Organisati-
onseinheiten  in  der  TRK  vorzunehmen  ist.  Erst  dann  und darauf  aufbauend soll über 
passende  Strukturen  und  Beteiligte,  Personal- und  Mittelausstattung  sowie  schließlich  die 
notwendige Finanzierung entschieden werden.  
 
Die Geschäftsführung wurde aufgefordert, sich im weiteren Vorgehen an vier Prämissen zu 
orientieren:  
 
1. Ziele und Aufgaben eines Regionalmanagements werden über die Antworten zur Frage 
"Welche zusätzlichen Mehrwerte kann die weiterentwickelte TRK für die Kommunen 
und die Region insgesamt schaffen?" definiert.  
2. Ziele und Aufgaben geben den strukturellen und organisatorischen Rahmen eines Re-
gionalmanagements vor.  
3. Regionalentwicklung ist eine Aufgabe der Region insgesamt. Damit stehen auch die 
Partner, nicht zuletzt in der Wirtschaft, in Verantwortung.  
4. Die Schaffung von Doppelstrukturen wird nicht akzeptiert.  
 
Ebenso wurde durch den Vorstand eine frühzeitige und kontinuierliche Abstimmung und 
Einbindung  der  regionalen  Akteure,  Institutionen,  Netzwerke  etc. aus  Politik,  Verwal-
tung, Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur beschlossen, um so eine auf einer breiten Ba-
sis stehende Konzeption für ein Regionalmanagement und der damit verbundenen institutio-
nellen Weiterentwicklung der Region (gemäß §3 (2) Gesellschaftervertrag zugleich eine re-
gional bedeutsame Aufgabe der TRK) gemeinsam zu erarbeiten.  
 
Die Geschäftsführung hat diese Anregungen aufgegriffen und unterbreitete der Gesellschaf-
terversammlung  am  5.  Dezember  2014  (freigegeben  durch  den  Vorstand  in  seiner  Sitzung 
am  28.11.2014)  einen  Vorschlag  für  das  weitere  Vorgehen.  Aufbauend  auf  einer  Analyse 
und  Synopse  vorliegender  Vorarbeiten (u.  a.  Vorlage  des  RVMO,  Planungsausschuss  vom 
01.12.2012;  den  Strategiegesprächen  des  Vorstandes  und  der  Geschäftsführung  der  TRK 
2009 bzw. 2012, den Vorschlägen der Wirtschaftsförderer aus der TRK, ...) wurde ein breiter 
und  intensiver  Beteiligungsprozess  angeregt.  Im  Einzelnen  wurde  durch  die  Gesellschafter 
beschlossen:  
Am  13.  Februar  2015  kommt  der  Vorstand  unter  Vorsitz  von  Oberbürgermeister  Dr.  Frank 
Mentrup  zu  einer  Klausurtagung  zusammen,  um  über  die  grundlegenden Vorgaben,  Ziele 
und  Aufgaben eines  Regionalmanagements der  TRK zu  entscheiden.  Bis  dahin  wird  durch 
die Geschäftsführung ein Beteiligungsmodell entwickelt, durch das eine breite und intensive 
Einbindung - insbesondere  auch  der  Gesellschafter - in  der  1.  Jahreshälfte  2015 gegeben 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
ist. Wann,  in  welchen  Gremien und in  welcher  Form  diese Einbindung  erfolgen  kann  und 
soll, obliegt den Oberbürgermeistern und Landräten allerdings selbst. Der Gemeinderat der 
Stadt Karlsruhe soll im Hauptausschuss regelmäßig informiert werden.  
 
Die  Geschäftsführung  wird  den  Vorstand  regelmäßig informieren.  Die  Gesellschafter  sollen 
in  einer außerordentlichen  Gesellschafterversammlung  im  Mai  2015 über  die  bis  dahin  er-
reichten Ergebnisse unterrichtet werden, um möglichst im Juli 2015 den Entwurf eines Regi-
onalmanagements zu beschließen.  Die  zweite  Jahreshälfte  soll dann  genutzt  werden,  um 
die notwendigen Beschlüsse der möglichen Partner auf den Weg zu bringen.  
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Stadt Karlsruhe als Gesellschafterin der Technolo-
gieRegion, sich dafür einzusetzen, dass  
 b) eine  für  die  Öffentlichkeit  transparente,  ergebnisoffene  Diskussion  über  die 
Rolle der TRK in unserer Region geführt wird.  
 
Da nach dem jetzigen Stand der Dinge auch nach einer Weiterentwicklung der TRK hin zu 
einem  umfassenden  Regionalmanagement  eine  teilweise  Finanzierung  durch  die  öffentli-
chen Haushalte erfolgen wird, ist eine Beteiligung der politischen Gremien und damit der 
Öffentlichkeit in der TRK selbstverständlich und unabdingbar. 
 
3. Die  Verwaltung  berichtet  dem  Gemeinderat  über  Tätigkeiten  und  Sachstand  der 
TRK seit der letzten Berichterstattung im April 2011.  
 
Die TRK war in den Jahren 2011 bis 2014 u. a. für folgende Projekte und Aufgaben verant-
wortlich:  
 
o Strategische  Weiterentwicklung: Erarbeitung der Regionalentwicklungsstrategie "smart 
movement" im  Zuge  der  Teilnahme  am  Wettbewerb  RegioWIN  des  Landes  Baden-
Württemberg,  
o Internationale Positionierung: u.  a. EXPO  REAL  in  München  (operative  Federführung 
durch die Wirtschaftsförderung der Stadt Karlsruhe),  
o Wirtschaftsförderung: u. a. Initiierung des "Standortfinder TRK" als Gewerbeflächen- und 
Immobilienportals der Region,  
o Bürokratieabbau:  u.  a. Einführung  des  Handwerkerparkausweises  für  die  TRK  und des-
sen Anerkennung durch die Metropolregion Rhein-Neckar,  
o Fachkräftegewinnung: u. a. Initiierung der Fachkräfteallianz u. a. mit dem "Arbeitgeberfo-
rum Vereinbarkeit Beruf und Familie",  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
 
o Willkommenskultur: Erarbeitung einer Konzeption für das Welcome Center TRK (operati-
ve Federführung durch die Stabsstelle Außenbeziehungen der Stadt Karlsruhe),  
o Netzwerke:  u.  a. Initiierung  der "EnergieRegion  Karlsruhe",  Gründungsmitglied  von "fo-
kus.energie" mit Übernahme  eines Vorstandssitzes, Kooperation  mit  der  Dualen  Hoch-
schule Baden-Württemberg Karlsruhe, 
o Infrastruktur:  u.  a. Realisierung  des  Rastatter  Tunnels, Äußere  Erschließung  Flughafen 
Karlsruhe/Baden-Baden, Aufbau eines Verkehrsinformationsportals für die TRK (operati-
ve Federführung durch das Tiefbauamt der Stadt Karlsruhe) 
o Europäische  Zusammenarbeit:  u.  a. Partner  im  INTERREG  IVA-Projekt "Tourismus  am 
Oberrhein"; Partner  im  INTERREG  IVB-Projekt  "CODE24 - Rotterdam-Genua",  Grün-
dungsmitglied des Europäischen Verbunds für territoriale Zusammenarbeit (EVTZ) "Inter-
regional Alliance for the Rhine-Alpine Corridor",  
o Öffentlichkeitsarbeit: u. a. Initiierung und Vorbereitung von 24 Ausgaben "TRK - Das Ma-
gazin" auf Baden TV, Regionaltage 2011 und 2012,  
o Standortmarketing:  u.  a. Etablierung  der  Preisfamilie  der  TRK  mit "NEO - Der  Innovati-
onspreis", "GLOBAL - Der Außenwirtschaftspreis" und "KULT - Der Kulturpreis").  
 
 
Ausblick 2015 
 
Am 23. Januar 2015 wird das Ergebnis des RegioWIN-Wettbewerbs und damit auch die 
Fördermöglichkeiten der eingereichten Leuchtturmprojekte durch EFRE- und Landesmittel 
bekannt gegeben.  
 
Das Willkommens-Portal der TRK wird als Teilprojekt der Konzeption Welcome Center TRK 
am 29. Januar 2015 freigeschaltet.  
 
Derzeit wird eine Konferenz mit angeschlossener Präsentation der EnergieRegion am  
16. April 2015 in der Landesvertretung Baden-Württemberg in Brüssel vorbereitet. Die Ver-
anstaltung ist ein Baustein der Internationalisierung der TRK und der verstärkten Positionie-
rung der Region bei der Europäischen Kommission.  