

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  16.12.2014 
eingegangen: 16.12.2014 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
03.02.2015 
2015/0007 
33 
öffentlich 
Dez. 1 
Geplanter Abriss der Fuß- und Radbrücken über die Kriegsstraße am Nymphengarten  
 
 
1.  Wann ist der Abriss der beiden Fuß- und Radbrücken geplant, und was ist der 
Grund dafür? 
 
 Bei den Brücken über die Kriegsstraße im Zuge der Ritterstraße und im Zuge der 
Lammstraße/Badenwerkstraße am Festplatz handelt es sich um reine Fußwegbrücken. 
Die Brücken sind für den Radverkehr nicht zugelassen. Dies ist vor Ort entsprechend 
beschildert. Die Steigung bzw. das Gefälle der Rampen beträgt 13,7 bis 14,7 %. Neben 
den Treppenstufen steht nur ein 1,0 bzw. 1,25 m breiter Streifen zur Verfügung, der 
zum Schieben von Kinderwagen angelegt wurde. Aufgrund dieser baulichen Gegeben-
heiten sind die beiden Brücken für den Radverkehr nicht geeignet. 
 
 Nach dem derzeitigen Stand der Terminplanungen für den Umbau der Kriegsstraße 
sind der Abbruch der Fußwegbrücke bei der Ritterstraße im Sommer 2015 und der Ab-
bruch der Fußwegbrücke bei der Lammstraße im Spätsommer 2016 vorgesehen. 
 
 Der Abbruch bzw. Rückbau ist zur Umsetzung des Bebauungsplanes "Kriegsstraße 
Mitte, Straßenbahn in der Kriegsstraße mit Straßentunnel", das heißt zur Realisierung 
des entsprechenden Teilprojektes der Kombilösung erforderlich. Im vom Gemeinderat 
am 11.03.2008 als Satzung beschlossenen Bebauungsplan ist der Rückbau der Fuß-
wegbrücken im zeichnerischen Teil eingetragen und im schriftlichen Teil ("Begründung 
und Hinweise") beschrieben. 
 
 
2. Kann sich die Stadtverwaltung der Auffassung anschließen, dass beide Brücken 
 
 a) für den Fuß- und Radverkehr zwischen Innenstadt und dem südlichen Bereich 
eine wichtige Anschluss- bzw. Verbindungsfunktion haben? 
 
 Im Verlauf der Lamm- und Ritterstraße besteht ein erheblicher Querungsbedarf über 
die Kriegsstraße durch Fußgängerinnen und Fußgänger und Radfahrende. Dieser Be-
darf wird für Zufußgehende heute durch die beiden Brücken erfüllt. Radfahrende dürfen 
die beiden Brücken heute nur schiebend nutzen. Eine offizielle Freigabe für Radfahren-
de ist aufgrund rechtlicher Vorgaben nicht möglich. Für mobilitätseingeschränkte Men-
schen (Rollstuhl, Rollator) und Menschen mit Kinderwagen stellen die beiden Brücken 
jedoch ein Hindernis dar. Insbesondere für Menschen mit Rollstuhl sind die Brücken 
aufgrund fehlender Zwischenhaltmöglichkeiten nahezu unpassierbar. 
 
 

Seite 2  
  
 b) die trennende Wirkung der Kriegsstraße auf Fußgänger/-innen und Radfahren-
de zwischen Innenstadt und dem Süden „eingrenzen“? 
 
 Die heute für Radfahrende und mobilitätseingeschränkte Menschen bestehende 
Trennwirkung der Kriegsstraße wird zukünftig für alle Verkehrsteilnehmende durch 
ebenerdige, behindertengerechte Querungsmöglichkeiten (signalisierte Fußgänger- und 
Radfurten) minimiert. 
 
 
3. a) Kann sich die Stadtverwaltung vorstellen, im Rahmen der weiteren Umsetzung 
des Kriegsstraßenumbaus dahingehend aktiv zu werden, dass nach Abschluss 
des Kriegsstraßenumbaus wenigstens eine der beiden Brückenübergänge erhal-
ten bleibt? 
 
 b) Wenn Nein, warum nicht? 
 
 Eine Brücke zur Querung der Kriegsstraße, die auch für den Radverkehr freigegeben 
werden kann, hätte deutlich größere Dimensionen als heute. Es wären deutlich längere 
Rampen mit den entsprechenden Eingriffen in das Umfeld notwendig. Eine technische 
und umfeldverträgliche Machbarkeit müsste geprüft werden. Der gültige Bebauungs-
plan sieht keine Brücken mehr vor. Dementsprechend wäre ein neues Genehmigungs-
verfahren notwendig. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 