

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Hermann Brenk (CDU) 
Stadtrat Jan Döring (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 17. Dezember 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
03.02.2015 
2015/0003 
24 
öffentlich 
 
Fernbusbahnhof - Betreibermodelle und Refinanzierungsmöglichkeiten 
 
 
 Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft Szenarien für eine Realisierung und den Betrieb des 
Fernbusbahnhofs durch Wirtschaftsunternehmen. 
2. Die Stadtverwaltung erarbeitet mögliche Modelle für eine Refinanzierung des 
Fernbusbahnhofs und den wirtschaftlichen Betrieb bei einer Realisierung in 
Eigenregie der Stadt Karlsruhe und im Rahmen einer Public-Privat-
Partnership. Dabei werden Einnahmemöglichkeiten durch Nutzungsgebühren, 
Erlöse aus Vermietungen und Verpachtungen von Einkaufs- und 
Dienstleistungsflächen, Vermietung von Werbeflächen und sonstige Entgelte 
berücksichtigt. 
3. Die Stadtverwaltung prüft die Verfügbarkeit nationaler und europäischer 
Fördermittel für mögliche Realisierungsmodelle. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Der Gemeinderat beschloss in seiner Sitzung vom 16.12.2014 die Verlagerung des 
derzeitigen Fernbusbahnhofs vom südlichen Haupteingang des Hauptbahnhofs an 
den Standort Fautenbruchstraße.  
Karlsruhe ist ein besonders wichtiger Knotenpunkt im nationalen Fernverkehrsnetz 
mit derzeit 47 Linien (innerdeutsch und grenznahes Ausland). Die Dimension und 
funktionale Gestaltung des Karlsruher Fernbusbahnhofs (Anzahl Haltestellen und 
Bussteige, Bedarfsorientierte Anordnung der Bussteige, Wartebereiche für Busse, 
Fahrgäste und Besucher etc.) sollte entsprechend mit Einkaufs- und 
Dienstleistungsflächen (z. B. Gastronomie, Geschäfte für Reisebedarf, Kioske, 
Autovermietung) ergänzt werden. Ein moderner und leistungsfähiger 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Fernbusbahnhof mit einem unmittelbaren Anschluss zum ÖPNV, guter Erreichbarkeit 
und ausreichenden Parkmöglichkeiten für Fahrräder und Autos fördert das 
multimodale Verkehrsverhalten. 
Die CDU-Fraktion erkennt bei der Realisierung und dem Betrieb des 
Fernbusbahnhofs Potentiale für ein privatwirtschaftliches Engagement. 
Entsprechende Szenarien für eine privatwirtschaftliche Betätigung müssen deshalb 
parallel zu einer Realisierung in Eigenregie der Stadt und einer Public-Private-
Partnership-Lösung geprüft werden. In die Prüfung sollten bestehende 
Betreibermodelle aus anderen Städten mit vergleichbaren Rahmenbedingungen 
einbezogen und die Verfügbarkeit von nationalen und europäischen Fördermitteln 
berücksichtigt werden. 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Hermann Brenk 
Jan Döring 
Thorsten Ehlgötz 
Sven Maier 
Dr. Albert Käuflein 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. Januar 2015 