

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  12.11.2014 
eingegangen: 12.11.2014 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
03.02.2015 
2014/0291 
17 
öffentlich 
Dez. 4 
Gute Arbeit für Menschen mit Behinderungen  
 
  - Kurzfassung -  
 
Mit den vier Unternehmen, die die gesetzliche Quote von 5 % für Beschäftigte mit Be-
hinderung nicht erfüllen, wird ein unternehmensspezifisches Konzept erarbeitet, mit 
dem Ziel, die gesetzliche Quote in Zukunft zu erfüllen. 
 
Im städtischen Beteiligungsbericht wird jährlich über die Fortschritte dieser Maßnahme 
berichtet werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch zu ermitteln                   
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KBG, AVG, KVV, KVD und KMK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Für die Stellungnahme zum Antrag der GRÜNEN "Beschäftigungsquote von Arbeitneh-
mern/Arbeitnehmerinnen mit Behinderung bei den städtischen Gesellschaften" vom 
14.03.2014 wurde ermittelt, welche der städtischen Mehrheitsbeteiligungen die gesetz-
liche Beschäftigungsquote von Menschen mit Behinderung nicht erfüllen.   
 
Gesellschaft Quote in 
% 
Ausgleichs- 
abgabe in 
€ 
Fehlende 
Pflichtplätze 
in Personen 
KVVH 3,1 0 n/a 
KBG 0 1.380 1 
Fächerbad 8,69 0 n/a 
KASIG 0 0 n/a 
SWK  6,72 0 n/a 
SWK Netze 12,49 0 n/a 
KEK 0 0 n/a 
VBK 7,01 0 n/a 
AVG 2,87 36.800 15 
KVV 0,0 1.380 1 
VOLKSWOHNUNG 
(Konzern) 
6,72 0 n/a 
KFG 0 0 n/a 
KFE 0 0 n/a 
Städtisches Klinikum  5,5 0 n/a 
KVD 2,7 10.200 4 
MVZ 0 0 n/a 
AFB 14,29* 0 n/a 
KMK 5,14 0 n/a 
Stadtmarketing 0 0 n/a 
* Stammbeschäftigte ohne Teilnehmerinnen und Teilnehmer in geförderten Zeitverträ-
gen;   
n/a = nicht anwendbar 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Damit haben vier Beteiligungsunternehmen die gesetzliche Quote von 5 % nicht er-
reicht: KBG, AVG, KVV und KVD. Mit diesen Unternehmen wird ein unternehmensspe-
zifisches Konzept erarbeitet, mit dem Ziel, die gesetzliche Quote in Zukunft zu erfüllen. 
 
Im städtischen Beteiligungsbericht wird jährlich über die Fortschritte dieser Maßnahme 
berichtet werden. 
 
Beim KVD ist zu beachten, dass die Erklärung und Maßnahmen der Gesellschaft zur 
Erhöhung des Anteils der Beschäftigten mit Behinderung bei der Stellungnahme zur 
Anfrage vom 14.03.2014 nicht richtig wiedergegeben worden sind. Alle Beschäftigten, 
die schon vor der Gründung des KVD angestellt waren, sind direkt beim Klinikum be-
schäftigt. Seit der Gründung werden sie an den KVD überlassen. Unter diesen Beschäf-
tigten beträgt die Quote von Menschen mit Behinderung 10,32 %, was aufgrund der 
Überlassung nicht in die Quote des KVD einfließt. Die direkt beim KVD Beschäftigten 
werden ermutigt, den Grad ihrer Behinderung feststellen zu lassen.  
 
Bei der KBG ist die Situation vergleichbar mit der des KVD. Seit der Eröffnung des Euro-
pabades und der gleichzeitigen Schließung von städtischen Bädern im Jahr 2008 sind 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadt dauerhaft formell an die KBG abgestellt, 
zurzeit 13 Beschäftigte. Unter diesen befinden sich zwei mit Schwerbehinderung.   
 
 
 