

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
03.02.2015 
2015/0028 
3 
öffentlich 
Dez. 2 
Wahl der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter am Verwaltungsgericht Karlsruhe für die 
Geschäftsjahre 2015 bis 2020: Aufstellung einer Vorschlagsliste nach § 28 VwGO. 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 
03.02.2015 
3 
  
genehmigt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt von den ergänzenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt der 
Aufnahme der vorgeschlagenen Personen in die Vorschlagsliste für die Wahl der ehren-
amtlichen Richterinnen und Richter am Verwaltungsgericht Karlsruhe zu. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 28 der Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO) hat die Stadt Karlsruhe für die Ge-
schäftsjahre 2015 bis 2020 neue Vorschlagslisten für die zu wählenden ehrenamtlichen 
Verwaltungsrichterinnen und Verwaltungsrichter zu erstellen. 
 
Für die Aufnahme in die Vorschlagsliste ist die Zustimmung von zwei Dritteln der anwe-
senden Mitglieder des Gemeinderats, mindestens jedoch die Hälfte der gesetzlichen 
Zahl der Mitglieder der Gemeindevertretung erforderlich. Die jeweiligen Regelungen zur 
Beschlussfassung der Gemeindevertretung bleiben unberührt (§ 28 VwGO). 
 
Die Kammern des Verwaltungsgerichts bestehen aus drei Berufsrichterinnen und Berufs-
richtern und zwei ehrenamtlichen Richterinnen und Richtern. Die ehrenamtlichen Rich-
terinnen und Richter werden durch einen Ausschuss beim Verwaltungsgericht gewählt 
und wirken bei der mündlichen Verhandlung und der Urteilsfindung mit. 
 
Die Amtszeit der für die Geschäftsjahre 2010 bis 2015 gewählten ehrenamtlichen Rich-
terinnen und Richter endet in diesem Jahr. Nach § 28 der VwGO ist die Stadt Karlsruhe 
verpflichtet, neue Vorschlagslisten für die zu wählenden Verwaltungsrichterinnen und 
Verwaltungsrichter der nächsten fünfjährigen Amtszeit 2015 bis 2020 aufzustellen und 
dem Präsidenten des Verwaltungsgerichts Karlsruhe zu übermitteln. 
 
Mit Schreiben vom 5. November 2014 bat der Präsident des Verwaltungsgerichts Karls-
ruhe um Vorlage einer Vorschlagsliste der Stadt Karlsruhe zur Wahl der ehrenamtlichen 
Verwaltungsrichterinnen und Verwaltungsrichter. Der beim Verwaltungsgericht Karlsru-
he gebildete Ausschuss zur Wahl der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter hat fest-
gelegt, dass die Stadt Karlsruhe für die folgenden fünf Geschäftsjahre mindestens 37 
Personen in die Liste aufzunehmen hat. Dem Verwaltungsgericht werden neben Na-
men, Geburtsdatum, Geburtsort und Anschrift auch die Berufsbezeichnung und der 
Arbeitgeber der vorgeschlagenen Person mitgeteilt. Ist die vorgeschlagene Person Mit-
glied eines Gemeinderats, eines Ausschusses oder einer Kammer für Kriegsdienstver-
weigerung, wird dies, wie vom Verwaltungsgericht erwünscht, ebenfalls angegeben. 
 
Die Vorschlagsliste wurde nach den Bestimmungen der §§ 20 bis 23 VwGO aufgestellt. 
Eine Überprüfung der vorgeschlagenen Personen daraufhin, ob sie von diesem Ehren-
amt ausgeschlossen sind, weil gegen sie Anklage wegen einer Straftat erhoben ist, die 
den Verlust der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter zur Folge haben kann, oder 
weil eine gerichtliche Entscheidung diesen Inhalts gegen sie bereits getroffen wurde 
(§21 Abs. 1 Nr. 1 und 2 VwGO), oder weil sie in den Vermögensverfall geraten sind (§ 
21 Abs. 2 VwGO), konnte nicht erfolgen, da der Stadtverwaltung die hierzu erforderli-
chen Informationen fehlen. Die Prüfung dieser Frage bleibt dem Ausschuss zur Wahl der 
ehrenamtlichen Richterinnen und Richter beim Verwaltungsgericht Karlsruhe vorbehal-
ten. 
 
Für die Aufstellung der Liste wurden alle im Gemeinderat vertretenen Parteien sowie 
der Deutsche Gewerkschaftsbund, die Industrie- und Handelskammer und die Hand-
werkskammer aufgefordert, Interessierte zu benennen. Des Weiteren erfolgte ein all-
gemeiner Aufruf in der Presse, dass sich interessierte Personen für diese Wahl bewerben 
können. Die Angaben zu den eingereichten Bewerbungen sind in der beigefügten Liste 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
aufgeführt. Die Aufstellung der Vorschlagsliste erfolgte dann auf der Grundlage dieser 
Vorschläge und Bewerbungen unter Berücksichtigung der genannten Bestimmungen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt von den ergänzenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt der 
Aufnahme der vorgeschlagenen Personen in die Vorschlagsliste für die Wahl der ehren-
amtlichen Richterinnen und Richter am Verwaltungsgericht Karlsruhe zu. 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. Januar 2015 