

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 15. Dezember 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
03.02.2015 
2015/0005 
26.3 
öffentlich 
 
Grundschule in der östlichen Südstadt: 
Grundschule am Wasserturm 
 
 
A. Warum kommt es zu einer Verzögerung des geplanten Baubeginns von 2015 
nach 2016? 
 
B. Warum wird der ursprünglich geplante "Stelzenbau" nicht umgesetzt? 
 
C. Ist es möglich, einen Erweiterungsbau in einer für die Schüler günstigen 
Bauzeit (1 Jahr) zu erstellen? 
 
D. Welche anderen gangbaren Alternativen zum Umzug in die Uhlandschule gibt 
es? 
 
 
Dieser Tage wurde in der örtlichen Tageszeitung und  in Leserbriefen darauf 
hingewiesen, dass die zugesagte Containerlösung für den Zeitraum der dringend 
notwendigen Bauarbeiten an der „Grundschule am Wasserturm“ zum Leidwesen der 
Kinder nicht zum Tragen kommt. 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. Januar 2015 
Sachverhalt/Begründung: 