

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
 
 
vom 1. Dezember 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
03.02.2015 
2014/0811 
29 
öffentlich 
 
Nachtspeicherheizungen 
 
 
1. Wie ist das Ergebnis der Prüfung des Kostensenkungspotentials bei der 
Strombeschaffung? 
 
2. Wann kommt die Senkung des NT-Strompreises durch Ladung mit billigem 
     Überschussstrom? 
3. Haben die Stadtwerke jetzt die technischen Möglichkeiten, immer den 
Speicherheizungen Strom zu liefern, wenn der Strom am billigsten ist? 
 
4. Wie ist der Stand der versprochenen sozialwissenschaftlichen 
Begleituntersuchung in Grötzingen, wonach dem ursprünglichen Zeitplan das 
Resultat im Februar 2014 vorgestellt werden sollte? 
 
 
 
Die FDP-Fraktion hat systematisch und mit viel Geduld versucht, die Stadtwerke dazu zu 
bewegen, dass sie mit konstruktiven Ideen und positiver Haltung die intelligente 
thermische Heizung zur Speicherung von Strom begleitet. Bis jetzt sind wenige 
Handlungen den positiven Worten gefolgt. 
  
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. Januar 2015 
Sachverhalt/Begründung: 