

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.12.2014 
eingegangen: 17.12.2014 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
03.02.2015      
2015/0003 
24 
öffentlich 
Dez. 4 
Fernbusbahnhof - Betreibermodelle und Refinanzierungsmöglichkeiten  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung wird in den kommenden Monaten die aufgeworfenen Fragen abarbeiten und 
über die Ergebnisse regelmäßig in den entsprechenden Ausschüssen berichten.   
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Nach der Entscheidung des Gemeinderates vom 16.12.2014, den Bau eines Busbahnhofes auf 
den städtischen Grundstücken an der Fautenbruchstraße zu realisieren, ist nun ein Nutzungs- 
und Realisierungskonzept zu erarbeiten. Nachdem in Deutschland verschiedenste Modelle zu 
Bau und Betrieb einer solchen Infrastruktureinrichtung existieren, wird in einem der nächsten 
Schritte ein für Karlsruhe passendes Modell zu entwickeln sein. Erste Expertengespräche hierzu 
werden im Januar geführt.  
 
In der Arbeitsgruppe Hauptbahnhof Süd am 08.01.2015 hat die Diskussion mit den Fachämtern 
gezeigt, dass zunächst auch die den Busbahnhof ergänzenden Nutzungen und die Anbindung 
an den Hauptbahnhof festzulegen sind. Einigkeit bestand darüber, dass die erforderlichen öf-
fentlichen Stellplätze für den Hauptbahnhof, die sich zurzeit größtenteils auf dem Baugrund-
stück Hauptbahnhof Süd befinden, in der Fautenbruchstraße angesiedelt werden sollen.  
 
Die Ergebnisse dieser Vorarbeiten werden dann Grundlage für den derzeit in Aufstellung be-
findlichen Bebauungsplan sein. Da diese noch Zeit in Anspruch nehmen werden, ist mit einem 
Baubeginn für den Busbahnhof frühestens 2017/2018 zu rechnen. 
 
Dies bedeutet für die Vermarktung des Hauptbahnhofs Süd, dass mit dem östlichen Bereich des 
Geländes begonnen wird.  
 
Sowohl über das Thema Busbahnhof als auch über die Vermarktung Hauptbahnhof Süd wird 
regelmäßig in den Ausschüssen berichtet.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 