

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Dr. Raphael Fechler (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadträtin Irene Moser (SPD) 
Stadträtin Sibel Uysal (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  11.12.2014 
eingegangen: 11.12.2014 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
03.02.2015 
2014/0822 
32 
öffentlich 
Dez. 5 
Alttextilsammlung in Karlsruhe  
 
1. Wurde der Vermarkter nur nach wirtschaftlichen Kriterien ausgewählt? Oder  
    gingen auch Kriterien wie z. B. Fairer Handel mit ein? 
 
     Der Vermarkter wurde auf Grundlage einer Matrix nach folgenden Kriterien ermittelt: 
      
     Erlös/Vergütung   80 % 
     Entfernung zur Sortieranlage 10 % 
     Verwertungsquote  10 % 
 
     Hauptkriterium war damit die Wirtschaftlichkeit mit 80 %. Das Kriterium Fairer  
     Handel wurde, um einen Vergleich mit der bisherigen Verwertung über die  
     Ausschreibung über die Containerstandplätze zu haben, bei welcher fairer Handel  
     kein Kriterium war, in der ersten Ausschreibung nicht berücksichtigt. Die Aufnahme  
     von Kriterien zum Fairen Handel wurde intern diskutiert, bedarf jedoch weiterer  
     Recherchen. Das AfA wird bei der nächsten Ausschreibung prüfen, inwieweit bei  
     der Vermarktung von Alttextilien Kriterien wie z. B. Fairer Handel umsetzbar sind. 
 
2. In welche Vermarktungswege gehen die Karlsruher Alttextilien? 
    Können dazu Mengen- oder Prozentangaben berichtet werden? 
    Werden Wege in die "Dritte Welt" ausgeschlossen? 
 
    Je nach Möglichkeit gehen nach Angaben der Verwertungsfirma 
 
    67 % zur Wiederverwendung (Second-Hand-Vermarktung) 
      2 % in die stoffliche Verwertung - Sekundärrohstoff (z. B. Baumwolle) 
      8 % in die stoffliche Verwertung - Sekundärrohstoff (z. B. Dämmstoff) 
    15 % in die stoffliche Verwertung - Putzlappen 
      8 % Reste zur thermischen Verwertung  
        
    Wege in die "Dritte Welt" sind grundsätzlich nicht ausgeschlossen. Nach   
    Aussagen des Vermarkters ist es in der Branche ausnahmslos üblich, einen  
    Teil der sortierten Altkleider als speziellen Mix in Entwicklungsländer zu exportieren.     
    Gemäß dem Fachverband Textilrecycling gibt es in Deutschland ein Überangebot an  
    Altkleidern. Auch besteht grundsätzlich die Gefahr, dass die weiteren Verarbeitungs- 
    wege in ärmere Länder verlagert werden. 
 