

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
INTERFRAKTIONELLER ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
vom 20. November 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.01.2009 
1642 
9 
öffentlich 
 
Finanzierung eines Klimaschutz-Fonds 
 
1. Die Stadtverwaltung legt dar, welche Maßnahmen und Projekte grundsätzlich aus 
einem Klimaschutzfonds finanziert werden können. 
 
2. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, in den zuständigen Ausschüssen Umwelt-
ausschuss und Hauptausschuss Finanzierungsmodelle für einen Klimaschutzfonds 
der Stadt Karlsruhe vorzustellen. Nach Votum des Hauptausschusses wird ggf. ein 
solcher Fonds bei der Aufstellung des Doppelhaushalts 2009/2010 berücksichtigt. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Karlsruhe braucht ein durchgängiges Klimaschutzkonzept. Die Stadtverwaltung sollte 
als Vorbild für andere Akteure (Private, Unternehmen, Vereine, sonstige Einrichtun-
gen) vorangehen. Die Bausteine eines solchen Klimaschutzkonzepts, wie es derzeit 
im AK Klimaschutzkonzept unter breiter Beteiligung diskutiert wird, können - dies 
zeigen auch die Erfahrungen aus anderen Städten - oft nicht ohne zusätzliche städti-
sche Mittel umgesetzt werden. Als Stichworte für eine mögliche Finanzierung dieses 
Fonds seien genannt: prozentualer Anteil an der Konzessionsabgabe, Ko-Finan-
zierung durch die Stadtwerke (etwa aus dem „750.000-DM-Topf“), „stadtinternes 
Contracting“.  
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Bettina Lisbach 
Lüppo Cramer 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Januar 2009 