

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat David Hermanns (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 2. Dezember 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
03.02.2015 
2014/0813 
31 
öffentlich 
 
Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket schneller bearbeiten 
 
 
1. Wie lange dauert zurzeit die Bearbeitung von Leistungen aus dem 
Bildungs- und Teilhabepaket?  
 
2. Ist der Verwaltung bekannt, dass es längere Wartezeiten bei der Bearbeitung von 
Anträgen gibt? 
 
3. Wie kann die Antragsbearbeitung beschleunigt werden? 
 
 
Die Bildungs- und Teilhabepakete sind ein wichtiger Baustein zur gesellschaftlichen 
und kulturellen Teilhabe von Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen in 
Karlsruhe. Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene, die Arbeitslosengeld II oder 
Sozialgeld nach dem SGB II, Sozialhilfe nach dem SGB XII, Kinderzuschlag nach 
dem Bundeskindergeldgesetz oder Wohngeld nach dem Wohngeldgesetz erhalten, 
erhalten durch das Bildungs- und Teilhabepaket Unterstützung bei z. B. der 
Teilnahme an Schulexkursionen, Lernförderung und Schülerbeförderungskosten. 
Aus Sicht der SPD-Gemeinderatsfraktion ist eine zügige Bearbeitung der Anträge 
wichtig, damit die Förderziele der Bildungs- und Teilhabepakete erreicht werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
David Hermanns 
Gisela Fischer 
Yvette Melchien 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. Januar 2015 
Sachverhalt/Begründung: 
 