

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  31.10.2014 
eingegangen: 31.10.2014 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
03.02.2015 
2014/0250 
27.1 
öffentlich 
Dez. 1 
Energieverbrauch beim Tunnelbau  
 
 
Beim Tunnelbau wird sehr viel Energie verbraucht. Zu dem zusätzlichen Energieverbrauch 
und dem damit verbundenen CO
2
-Ausstoß. 
Dazu haben wir Freien Wähler folgende Fragen: 
 
A. Wie viel Energie (in kW) wird durchschnittlich beim Tunnelvortrieb pro Tagesleistung 
verbraucht: 
- für die Tunnelvortriebsmaschine mit Sicherung der Ortsbrust? 
- für Herstellung, Transport und Einbau der Tübbinge? 
- für die Herstellung der Bentonit-Stützflüssigkeit? 
- für die Separierungsanlage? 
- für die Förderung, Abtransport (bei angenommener Entfernung von 25 km) und Ver-
wertung des Ausbruchmaterials? 
 
Für  die  Tunnelvortriebsmaschine  beträgt  die  maximal  installierte  Leistung  ca. 3.260 KW  und 
für  die  Separieranlage  ca. 1.500 KW. Bei  einer erfahrungsgemäß 50-prozentigen Beanspru-
chung  der  installierten  Leistung  kann  für  die beiden Anlagen zusammen mit  einem  durch-
schnittlichen Energieverbrauch in  einer  Größenordnung von rund  57.000 KWh  pro  Tag ge-
rechnet werden. 
 
Zu den Punkten Tübbinge, Bentonit und Ausbruchmaterial ist auf Grund der Komplexität der 
Fragestellung und  fehlender bzw.  mit  noch  gerechtfertigtem  Aufwand auch nicht  zu  ermit-
telnder Grundlagendaten eine Aussage über den durchschnittlichen Energieverbrauch pro Ta-
gesleistung von Seiten der KASIG nicht möglich. 

Seite 2  
 
1. Wie viele LKW- Fahrten erfolgen pro Tag, auch an Sonn- und Feiertagen, auf welchen 
Routen und rund um die Uhr? 
 
Für die Versorgung der Tunnelbaustelle mit den erforderlichen Baumaterialien und für die Ent-
sorgung des beim Tunnelvortrieb anfallenden Aushubmaterials werden täglich im Durchschnitt 
ungefähr  50 Transportfahrten  durchgeführt. Der  größte  Teil  der  Transporte  wird  dabei  über 
die Durlacher Allee abgewickelt. 
 
B. Wie viel CO
2
 und Feinstaub wird dabei bei den Energieerzeugern freigesetzt? 
 
Da bei den Energieerzeugern die Stromerzeugung aus einem Mix verschiedener Energieträger er-
folgt, kann hierzu von seiten der KASIG keine gesicherte Aussage getroffen werden. 
 
C. Wie werden das frei gesetzte CO
2
 und der Feinstaub kompensiert? 
 
Ob und wie bei den Energieerzeugern CO
2
 und Feinstaub kompensiert werden, kann von Seiten 
der KASIG nicht beantwortet werden. 
 
D. Wie hoch ist der Wasserverbrauch der Separieranlage, und aus welchen Quellen wird 
dieses gewonnen? 
 
Die von den Stadtwerken gesicherte Wasserversorgung ist für einen Spitzenverbrauch von maxi-
maximal 160 m³/h ausgelegt. 
 
E. Wurde bei der Umweltverträglichkeitsprüfung untersucht, inwieweit und wie viele CO
2
- 
und Feinstaub-Emissionen entstehen? 
 
Die im Zuge des Genehmigungsverfahrens durchgeführte Umweltverträglichkeitsstudie zur Kom-
bilösung  hat  unter  anderem  auch  die  baubedingten  Auswirkungen  der  Maßnahme  auf  das 
Schutzgut  Klima/Luft  untersucht  und  beschrieben.  Dabei  wurde  auch  auf  Möglichkeiten  hinge-
wiesen, die zur Vermeidung und Minimierung der potentiell zu erwartenden Beeinträchtigungen 
aus  dem  Baubetrieb  beitragen  können.  Aussagen über  den mengenmäßigen  Umfang von  CO
2
- 
und  Feinstaub-Emissionen  während  der  Bauphase  waren  hier  nicht  Gegenstand  der  Untersu-
chung. 
 
 

Seite 3  
 
F. Ist die Versorgung der Bevölkerung mit elektrischer Energie während des Tunnelbaues 
gesichert? 
 
Für die Belieferung der Tunnelbaustelle einschließlich Separieranlage mit elektrischer Energie ist 
durch die Stadtwerke ein separates Unterwerk eingerichtet worden. Aufgrund der Dimensionie-
rung dieser Anlage sind genügend Reserven vorhanden, sodass ein Ausfallrisiko ausgeschlossen 
werden kann und die Versorgung der Bevölkerung nicht gefährdet ist. 
 
 
 
 
 
 
 