

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Zoe Mayer (GRÜNE) 
Stadträtin Daniela Reiff (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 22. Dezember 2014 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
03.02.2015 
2015/0004 
25 
öffentlich 
 
Abwärme- und Wärmebedarfskarte für Industrieparks und Gewerbegebiete 
 
 
1. Die Stadtverwaltung berichtet,  
a) welche wesentlichen Abwärmeströme in industriereichen Gebieten und in 
Industrieparks von Karlsruhe vorhanden sind, 
b) welche Wärmebedarfe diesen gegenüberstehen.  
2. Die Stadtverwaltung bereitet eine Erhebung vor zu Abwärmeströmen in 
Industrieparks und in industriereichen Gebieten von Karlsruhe. Dabei sollen 
insbesondere die Temperatur, das Volumen sowie die Zeiten der Ströme erfasst 
werden.  
Darüber hinaus sollen die Wärmebedarfe der ansässigen Industrie ermittelt 
werden und abgefragt, in welchen Unternehmen eine Erneuerung der 
Heizzentrale/Heizanlage in absehbarer Zeit stattfindet.  
3. Zur Festhaltung der Ergebnisse wird eine Abwärme- und Wärmebedarfskarte 
erstellt und veröffentlicht.  
Diese soll in regelmäßigen Zeitabständen aktualisiert werden. 
 
 
Der Klimaschutz und die Energiewende stellen große Herausforderungen dar, denen 
auch die Stadt Karlsruhe gegenübersteht. Durch Maßnahmen wie das "Klimaschutz-
konzept 2009" setzt die Stadt Karlsruhe dabei Zeichen für Energieeffizienz, Energie-
einsparung und Emissionsreduktion. Ein wichtiger Grundstein der Energiewende ist 
hierbei das Prinzip „waste-to-energy“, bei dem es darum geht, möglichst wenig 
Energie zu verschwenden. 
Ein Industriepark oder Gewerbegebiet vereinigt in der Regel einen branchenüber-
greifenden Mix an Betrieben, die sich – abhängig von ihrer jeweiligen Produktion – in 
den Ansprüchen an die Energieversorgung unterscheiden: So herrscht auf der einen 
Seite oft ein hoher Bedarf an Wärmeenergie zum Heizen, Kühlen oder als 
Prozesswärme. Auf der anderen Seite erzeugen Unternehmen große Kapazitäten an 
Abwärme, die häufig ungenutzt bleiben.  
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Bereits im Karlsruher Klimaschutzkonzept von 2009 wurde der Punkt 
„Abwärmenutzung aus der Industrie: Schaffung von Wärmeverbünden“ als mittel bis 
hoch priorisierte Stellschraube in den Maßnahmenkatalog aufgenommen.  
Durch ein Wärmekataster der Stadt in industriereichen Gebieten können 
Unternehmen schnell erkennen, wo ungenutzte Potentiale in ihrem direkten Umfeld 
liegen. Eine Abwärme- und Wärmebedarfskarte kann dabei die Grundlage für eine 
Energieberatung darstellen, insbesondere im Fall einer Heizungserneuerung. Unter 
Abwägung der Risiken für eine langfristige, rentable und klimafreundliche 
Versorgung können Unternehmen eine optimale Strategie für die zukünftige 
Wärmeversorgung und Wärmevermarktung vornehmen. Neu angesiedelte 
Unternehmen erkennen einen attraktiven Standortvorteil durch Synergieeffekte.  
Beispiele für bestehende nachhaltige Abwärmenutzungen in Karlsruhe sind unter 
anderem die Reifenfirma Michelin, die in Grünwinkel ein Nahwärmenetz initiiert hat, 
oder die Miro, die ihre Abwärme in das Fernwärmenetz der Stadt Karlsruhe einspeist. 
Besonders in Gebieten, die keinen Anschluss an das Fernwärmenetz haben, kann 
Nahwärme hierbei eine attraktive Option sein.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Zoe Mayer 
Daniela Reiff 
Alexander Geiger 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. Januar 2015 