

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. November 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung:  Karlsruher Mietspiegel 2015 - Fortschreibung zum 
01.01.2015 
Vorlage: 2014/0220 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von der Fortschreibung des am 20. März 2013 in Kraft getre-
tenen Mietspiegels für die Stadt Karlsruhe Kenntnis und erkennt ihn als qualifizierten 
Mietspiegel gemäß § 558 d BGB an. 
 
Die Fortschreibung des Mietspiegels tritt am 1. Januar 2015 in Kraft und löst damit den 
bisherigen Mietspiegel 2013 ab. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf:  
 
Da werden wir kurz eine kleine Einführung machen, denn ich denke, das ist für die Öf-
fentlichkeit wichtig.  
 
Erster Bürgermeister Jäger: Die Ihnen vorliegende erste Fortschreibung des Karlsruher 
Mietspiegels wurde in den letzten Monaten vom Amt für Stadtentwicklung in Zusam-
menarbeit mit dem Liegenschaftsamt und der Geschäftsstelle des Gutachterausschusses 
der Stadt Karlsruhe erarbeitet. Die Erstellung wurde von einem Arbeitskreis aus Vertre-
tern der Mieter- und Vermieterverbände sowie der Wohnungswirtschaft fachlich beglei-
tet, um auch bei der nach zwei Jahren erforderlichen Fortschreibung eine hohe Akzep-
tanz des Mietspiegels zu erreichen.  
 
Der Karlsruher Mietspiegel trat erstmals 2013 in Kraft und ist ein so genannter qualifi-
zierter Mietspiegel nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch. Er wurde nach anerkannten 
wissenschaftlichen Methoden erstellt. Er genießt daher eine hohe Rechtssicherheit.  
 

 - 2 - 
Das Bürgerliche Gesetzbuch bestimmt in § 558 d Abs. 2, dass ein qualifizierter Miet-
spiegel im Abstand von zwei Jahren an die Marktentwicklung anzupassen ist. Die Mit-
glieder des Arbeitskreises haben sich nach eingehender Beratung einstimmig für die 
Durchführung der indexbasierten Fortschreibung ausgesprochen. Diese indexbasierte 
Fortschreibung berücksichtigt die Entwicklung der Verbraucherpreise zwischen dem 
Zeitpunkt der Mietspiegelerhebung, das war der Mai 2012, und der Fortschreibung, das 
ist der September 2014. In diesem Zeitraum stieg der Verbraucherpreisindex für 
Deutschland, den das Statistische Bundesamt ermittelt, um 3,1 Prozentpunkte bzw. 
2,98 Prozentpunkte. Diese Preisentwicklung ist der Berechnung der neuen Mietspiegel-
werte zugrunde gelegt worden.  
 
Die Indexmethode zeichnet sich durch eine hohe Rechtssicherheit aus und liefert die 
aktuellsten verfügbaren Werte. Sie wird von zahlreichen Großstädten über viele Jahre 
erfolgreich angewandt, darunter z. B. Frankfurt am Main, Heidelberg, Heilbronn, Darm-
stadt, Pforzheim und Regensburg. Insgesamt bietet der Mietspiegel eine Übersicht über 
die Nettokaltmieten ohne Betriebskosten, die für frei finanzierte Wohnungen ortsüblich 
bezahlt werden.  
 
Der neue Mietspiegel tritt am 1. Januar 2015 in Kraft und wird zu diesem Zeitpunkt 
auch veröffentlicht werden. Erfreulich ist, dass im Mittel das Nettokaltmietenniveau im 
neuen Mietspiegel bei 6,41 Euro pro Quadratmeter für Mietwohnungen liegt und damit 
immer noch sehr moderat. Wir werden auch die bisher erhobene Schutzgebühr wie 
bisher mit 6 Euro beibehalten. Dies zur Einführung. 
 
Der Vorsitzende: Sie wollten eben alle gleich abstimmen. Das können wir jetzt gerne 
tun, was ja noch mal zeigt, wie ausgesprochen akzeptiert der Mietspiegel mittlerweile 
in diesem Hause ist. - Ich sehe nur gelbe Karten, damit einstimmig angenommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. Januar 2015 