

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
03.02.2015 
2015/0033 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan "Königsberger 
Straße 37 ("gemeinsamleben in der Waldstadt")", Karlsruhe-Waldstadt: 
Auslegungsbeschluss gemäß § 12 Abs. 2 und § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat  03.02.2015 
5 
  
genehmigt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Beschluss zur Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher Auslegung des Bebau-
ungsplanentwurfes gemäß § 12 Abs. 2 und § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem 
Wortlaut siehe Seite 4). 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Zur Planung und dem wesentlichen Planinhalt 
 
Das Grundstück Königsberger Str. 37 in der Waldstadt ist gegenwärtig eine Brachfläche ohne 
Gebäudebestand, an das sich nordöstlich ein öffentlicher Parkplatz anschließt. Die Volkswoh-
nung beabsichtigt, dort eine Nutzung zur realisieren, die im Zusammenarbeit mit der Wohnpro-
jektgruppe „Sophia Karlsruhe e. V.“ und dem Bürgerverein Waldstadt e. V. entwickelt wurde. 
Das Modellprojekt mit einer Mischung aus Miet- und Eigentumswohnungen sowie ergänzenden 
gesundheitlichen, sozialen und kulturellen Einrichtungen soll aus drei Baukörpern bestehen, die 
sich winkelförmig um einen gemeinsamen Innenhof gruppieren. Dieser ist als gemeinsamer 
Aufenthaltsbereich gestaltet und durch Grünflächen gegliedert. Das Plangebiet befindet sich an 
der Schnittstelle zwischen fünfgeschossigem Geschosswohnungsbau in Zeilenbauweise im 
Nordwesten und ein- bis zweigeschossiger Reihenhausbebauung Südosten. Die Höhe des Ge-
bäudekomplexes bewegt sich mit drei Vollgeschossen und einem Staffelgeschoss zwischen den 
unterschiedlichen Gebäudehöhen der Umgebungsbebauung. Das Staffelgeschoss ist so ange-
ordnet, dass die Staffelung zu den Außenseiten des Gebäudekomplexes orientiert ist. Die not-
wendigen Stellplätze (insgesamt 72) für das Projekt werden überwiegend im Bereich der Tiefga-
rage nachgewiesen, in der 56 Stellplätze geschaffen werden. Die Zufahrt zur Tiefgarage erfolgt 
von der Königsberger Straße aus. Die bislang schon bestehenden öffentlichen Parkplätze im 
nördlichen Bereich werden teilweise in den VEP und auch über dessen Grenzen hinaus in den 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan einbezogen, um eine befriedigende Erschließung der Ge-
bäude im Plangebiet und den Erhalt der öffentlichen Stellplätze, wenn auch in reduziertem Um-
fang, sicherzustellen.  
 
Das Konzept der Bebauung gründet sich auf den siegreichen Beitrag einer Mehrfachbeauftra-
gung. Das Vorhabengrundstück ist Teil eines Streifens, auf dem bereits soziale und kulturelle 
Einrichtungen angesiedelt sind. Im Plangebiet selbst soll nun allgemeines Wohngebiet festge-
setzt werden, um das oben genannte Nutzungsspektrum zu ermöglichen. Für die oberirdische 
Bebauung soll dabei eine GRZ von 0,4 festgesetzt werden, die der Obergrenze nach § 17 Abs. 1 
BauNVO für ein allgemeines Wohngebiet entspricht. Da die für die Nutzungen im Plangebiet 
erforderlichen Stellplätze im Wesentlichen in einer Tiefgarage untergebracht werden sollen, 
wird hierfür nach § 19 Abs. 4 BauNVO eine Überschreitung dieser GRZ um 0,3 zugelassen, was 
gerechtfertigt erscheint, da die Überschreitung nur geringfügige Auswirkungen auf die natürli-
che Funktion des Boden hat. Die Tiefgarage wird mit einer intensiven Begrünung mit mindes-
tens 40 cm Erddeckung versehen. Darüber hinaus sollen auch die Flachdächer der Gebäude 
begrünt werden. Hierfür sollen umfangreiche Pflanzgebote in die Festsetzungen aufgenommen 
werden.  
 
Im Plangebiet befindet sich eine Altablagerung, die von einer früheren Auffüllung des Geländes 
mit Erdaushub, Bauschutt und teilweise auch Hausmüll herrührt. Diese soll im Zuge der Realisie-
rung des Vorhabens beseitigt werden. Näheres hierzu soll im Durchführungsvertrag in Abstim-
mung mit dem Umwelt- und Arbeitsschutz auf der Grundlage des vorliegenden Bodengutach-
tens des Ingenieurbüros Roth & Partner geregelt werden.  
 
Zur Klärung der Frage, inwieweit die vom geplanten Vorhaben ausgehenden Immissionen mit 
vorhandenen Wohnnutzungen in der Umgebung verträglich sind bzw. welche Schallschutz-
maßnahmen am Gebäude selbst realisiert werden sollten, wurde ein schalltechnisches Gutach-
ten in Auftrag gegeben. Der Gutachter kommt dabei unter Annahme eines gewissen Baustan-
dards für die Tiefgarage, die in Ziffer 10 der Festsetzungen festgeschrieben werden sollen, zu 
dem Ergebnis, dass es lediglich auf dem Vorhabengrundstück selbst, nämlich im Erdgeschoss 
und ersten Obergeschoss des südlichen Baukörpers, nachts zu einer Überschreitung des Lärm-
immissionsrichtwertes nach TA-Lärm von 40 dB(A) kommen kann. Dies ist auf die unmittelbar 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
vor dem Gebäude geplanten Stellplätze zurückzuführen. Durch eine entsprechende Grundriss-
gestaltung, die dort dann nicht öffenbare Fenster ermöglicht, können jedoch zufriedenstellende 
Wohn- und Arbeitsverhältnisse gewährleistet werden. In den übrigen Bereichen, insbesondere 
auch in der Umgebung des Plangebietes, werden durch den Verkehr und die Tiefgaragennut-
zung keine unzumutbaren Lärmimmissionen prognostiziert.  
 
Mit der Realisierung der Planung werden auch voraussichtlich keine artenschutzrechtlichen Ver-
botstatbestände realisiert werden. Nach fachgutachterlicher Einschätzung kann auch ohne 
Durchführung von vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen davon ausgegangen werden, dass in 
die Legalausnahme nach § 44 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 5 Bundesnaturschutzgesetz 
(BNatSchG) hineingeplant wird, da in der Umgebung ausreichend unbesetzte Reviere und Nist-
möglichkeiten für die im Gebiet festgestellte Kohlmeise vorhanden sind.  
 
II. Zum Verfahren und der Beteiligung am bisherigen Planungsprozess 
 
Bei der hier vorgesehenen Planung zur künftigen baulichen Entwicklung handelt es sich unter 
Berücksichtigung der Lage und Größe (rund 0,64 ha) des Planbereiches um einen Bebauungs-
plan der Innenentwicklung im Sinne des § 13 a Abs. 1 Ziffer 1 BauGB. Dies ermöglicht die 
Durchführung des Verfahrens zur Aufstellung des Bebauungsplanes in Anwendung der verein-
fachten Verfahrensvorschriften des § 13 a Abs. 2 Ziffer 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 und 3 
BauGB. Damit ist im Wesentlichen die Regelung verbunden, dass zu dieser Planung kein Um-
weltbericht erstellt und keine Umweltprüfung durchgeführt werden müssen. Soweit mit der 
Planung vom Flächennutzungsplan abgewichen wird, der gegenwärtig noch für die öffentlichen 
Parkplätze im nördlichen Bereich des Plangebietes eine Grünfläche darstellt, ist dies in diesem 
Verfahren zulässig, da hierdurch die geordnete städtebauliche Entwicklung des Gemeindegebie-
tes nicht beeinträchtigt wird. Der Flächennutzungsplan ist dann im Wege der Berichtigung an-
zupassen (§ 13 a Abs. 2 Nr. 2 BauGB). Die übrige und überwiegende Fläche des Plangebietes ist 
als Wohnbaufläche im Flächennutzungsplan dargestellt, die Planung in diesem Bereich ist folg-
lich aus dem Flächennutzungsplan entwickelt.  
 
Die Öffentlichkeit konnte sich über die Ziele und Zwecke dieser Planung aufgrund einer im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe vom 03.01.2014 erfolgten Bekanntmachung in einer Veranstal-
tung am 15.01.2014 im Gemeindehaus St. Hedwig, Königsberger Str. 55, informieren und sich 
zur Planung äußern. In dieser Veranstaltung wurde bezüglich der städtebaulichen Belange vor-
getragen, dass das Vorhaben zu einer Verkehrszunahme und zu einer späteren Verknappung 
der Parkplätze im dortigen Bereich führen würde. Des Weiteren wurde vorgeschlagen, die Be-
bauung niedriger zuzulassen, um sowohl den Schattenwurf als auch den Parkplatzbedarf zu 
reduzieren.  
 
Das dortige Straßennetz ist nach Ansicht der Stadtplanung jedoch leistungsfähig genug, um 
den prognostizierten Zusatzverkehr problemlos aufnehmen zu können. Die für die Nutzung 
erforderlichen Stellplätze werden im Bereich des Vorhaben- und Erschließungsplanes nachge-
wiesen werden können. Die Höhenentwicklung der Gebäude ist städtebaulich vertretbar und 
auch angesichts der geplanten Nutzungen in diesem Umfang erforderlich. Hinsichtlich der Ver-
schattung sind die Abstände selbst zu den nächstgelegenen Wohngebäuden genügend groß, 
um eine ausreichende Belüftung und Belichtung weiterhin zu gewährleisten. Eine detaillierte 
Auflistung der von den Beteiligten erhobenen Anregungen und Einwendungen wurde in eine 
Synopse aufgenommen und den abwägenden Antworten des Stadtplanungsamt in Anlage 1 
gegenübergestellt.  
 
Im Rahmen der durchgeführten Trägerbeteiligung wurden vom Landratsamt Karlsruhe, dem 
Kampfmittelbeseitigungsdienst beim Regierungspräsidium Stuttgart, dem Regierungspräsidium 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Karlsruhe - Abteilung 2 -, dem Nachbarschaftsverband Karlsruhe, dem Polizeipräsidium Karlsru-
he sowie dem Zentralen Juristischen Dienst als Wasser-, Abfallrechtsbehörde, Denkmalschutz-
behörde, Immissionsschutzbehörde und Naturschutzbehörde Stellungnahmen abgegeben. Auch 
die Stadtwerke Karlsruhe und die Deutsche Telekom als Leitungsträger sowie der Bürgerverein 
Waldstadt haben sich zur Planung geäußert. Die vorgetragenen Anregungen konnten, soweit 
sie für die Planung relevant waren, Berücksichtigung finden. Eine detaillierte Auflistung wie 
auch die Antworten des Stadtplanungsamtes zu den im Rahmen der Trägerbeteiligung vorge-
brachten Anregungen finden sich in Anlage 2 der Vorlage.  
 
Auf diese Anlagen wird ergänzend Bezug genommen. 
 
III. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Der betroffenen Öffentlichkeit ist nunmehr in einem weiteren Verfahrensschritt gemäß § 13 a 
Abs. 2 Nr. 2 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB Gelegenheit zu geben, zum Bebau-
ungsplanentwurf in der jetzigen Fassung Stellung zu nehmen. Das kann mit einer öffentlichen 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes nach Maßgabe des § 3 Abs. 2 BauGB erfolgen. Hierzu 
wird dem Gemeinderat empfohlen, den nachstehenden Beschluss zu fassen: 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 Der Gemeinderat beschließt: 
  
 1. Das Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit Vorhaben- 
und Erschließungsplan „Königsberger Straße 37 („gemeinsamleben in der Waldstadt“)“, 
Karlsruhe-Waldstadt, einschließlich ergänzender örtlicher Bauvorschriften wird mit der 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortgesetzt. 
 2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 19.12.2013 in der Fas-
sung vom 09.01.2015 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Be-
bauungsplanentwurf aufnehmen oder zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung 
des Bebauungsplanentwurfes wiederholen.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. Januar 2015 