

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. November 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Ein-
wohner sowie Sachverständige in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Schulbeirats 
Vorlage: 2014/0224 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat entbindet Herrn Roland Jung von der stellvertretenden Mitgliedschaft 
als Vertreter der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der für die Berufserziehung von 
Schülerinnen und Schülern Mitverantwortlichen und beruft gleichzeitig für die weitere 
Amtszeit Frau Andrea Stephan als Vertreterin der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
der für die Berufserziehung von Schülerinnen und Schülern Mitverantwortlichen zum 
stellvertretenden Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf:  
 
Sie bitten sofort zum Kartenzeichen zu kommen. - Ich sehe nur gelbe Karten. Damit ist 
dem einstimmig so zugestimmt. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. Januar 2015 
 