

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadträtin Sibel Uysal (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 9. Dezember 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
03.02.2015 
2014/0821 
23 
öffentlich 
 
Verbesserungen an der Fußgängerunterführung Hagsfeld 
 
1.) Am Bahnhof Hagsfeld wird eine barrierefreie Toilette errichtet.  
2.) Zur Erhöhung der Sauberkeit wird die Unterführung jeden Montagmorgen und 
nach Bedarf gereinigt. 
3.) Die Beleuchtung in der Unterführung wird durch den Einsatz von LED-Lampen 
verbessert, damit die Unterführung besser ausgeleuchtet ist. 
4.) Eine Videoüberwachung an den Abgängen und an den Haltestellen zur Erhöhung 
des Sicherheit wird geprüft, um den Vandalismus an den Haltestellenhäuschen und 
in der Unterführung einzudämmen. 
5.) An der Querung der Straßenbahnschienen wird durch eine Signalanlage das 
Eintreffen von Straßenbahnen angezeigt, um auch bei der notwendigen 
barrierefreien Querung die Sicherheit zu erhöhen. 
 
Begründung: 
Durch die Aufhebung der Brücke Waldeckstraße in Hagsfeld wächst die Bedeutung 
der Unterführung am Bahnhof Hagsfeld. Eine barrierefreie Querung der 
Eisenbahnschienen wird demnächst durch zwei  Aufzüge unterstützt. Die 
Straßenbahnschienen müssen barrierefrei weiterhin oberirdisch gequert werden. 
Daher sollte die Unterführung bestens ausgestattet sein. Viele Menschen haben 
Vorbehalte gegen Unterführungen.  Viele Schulkinder müssen täglich die 
Unterführung benutzen. Die Unterführung ist besonders nach dem Wochenende 
stark verschmutzt, oft sind auch die Haltestellenhäuschen beschädigt. Eine 
Toilettenanlage fehlt derzeit weiterhin. 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
Sibel Uysal 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. Januar 2015 