

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
03.02.2015 
2015/0027 
15 
öffentlich 
Dez. 6 
Sanierung der Hagsfelder Brücke 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 23.01.2015 5   vorberaten 
Gemeinderat 03.02.2015 15   genehmigt 
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender  
Arbeiten: 
 
Sanierung der Hagsfelder Brücke 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma  b+s bauwerkserhaltung GmbH, Bietigheim 
zum Angebot vom   04.12.2014 
abschließend mit  1.220.499 € 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2.060.000 €                   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt:    7.661030.                                               Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Die im Jahr 1971 errichtete Straßenbrücke im Zuge der Karlsruher Straße in Hagsfeld 
- Hagsfelder Brücke - muss grundlegend saniert werden.  
 
Der Fahrbahnbelag weist Spurrinnen und Risse auf. Dadurch kann chloridbelastetes Wasser 
eindringen, das den Beton zerstört. Die Kunststoffbeschichtung der Brückenkappen löst sich 
in Teilflächen ab und hat eine Vielzahl von Blasen. Die vorhandenen Geländer entsprechen 
nicht mehr den gültigen Vorschriften und müssen erneuert werden. Am gesamten Bauwerk 
gibt es eine Vielzahl von Betonschadstellen, die bis auf die Bewehrung reichen. Im Bereich 
der vorhandenen Tragflächen muss der Konstruktionsbeton aufgrund von einer hohen Chlo-
ridbelastung stellenweise ersetzt werden. 
 
Im Vorgriff zu den Sanierungsarbeiten am Brückenbauwerk wurden im Schutz einer Fahr-
drahtabschaltung der DB AG bereits die nicht mehr zulässigen horizontalen Berührungs-
schutzdächer über den elektrifizierten Gleisen durch vertikale Schutzeinrichtungen ersetzt. 
Die Erneuerung der Beleuchtung ist nicht Bestandteil dieser Vergabe und wird gesondert 
beauftragt. 
 
Im Einzelnen sind folgende Arbeiten auszuführen: 
Erneuerung der Abdichtung und des Fahrbahnbelags          1.600 m²  
Erneuerung des Schrammbords                 750 m 
Erneuerung der Fahrbahnübergänge             26  m 
Erneuerung des Geländers              800 m 
Erneuerung der Beleuchtung  (Leuchten)            340 Stk 
Erneuerung der Beschichtung der Kappen          2.400 m² 
Sanierung Treppentürme                                    2 Stk 
 
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat: 
 
Bauausschuss         20.07.2012 
Hauptausschuss         11.09.2012 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB:  
 
 öffentlich        
 
 beschränkt       
  
 freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
    Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 21 Firmen angefordert. 
 
    Submissionsergebnis vom: 04.12.2014 
 
       1. b+s bauwerkserhaltung GmbH, Bietigheim  1.220.499 €     100 % 
       2. Bieter B       1.288.427 €     106 % 
       3. Bieter C       1.359.394 €     111 % 
       4. Bieter D       1.371.638 €     112 % 
       5. Bieter E       1.396.456 €     114 % 
         . 
     11. Bieter K                  1.772.638 €     145 % 
  
 Die Firma b+s bauwerkserhaltung GmbH und die Firmen C und F haben zusätzlich           
       Nebenangebote eingereicht. Das Nebenangebot der Firma b+s bauwerkserhaltung       
 GmbH kann wegen fehlender technischer  Gleichwertigkeit nicht gewertet werden. 
Selbst bei Wertung der Nebenangebote der Bieter C und F würde sich die Bieterreihen-
folge nicht verändern. 
 
 
      Ablauf der Zuschlagsfrist: 20.02.2015 
 
      Bauzeit: März bis Ende 2015 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Niedrigste Bieterin ist die Firma b+s bauwerkserhaltung GmbH, Bietigheim. Sie verfügt 
über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal 
und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können.  
Die Unbedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
 Die Firma b+s bauwerkserhaltung GmbH, Bietigheim, hat das wirtschaftlichste Angebot 
abgegeben. Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht 
vor. 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
1.5 Veranschlagung der Kosten 
 
Unternehmerleistung lt. Angebot 
 1.220.499 EUR 
Erneuerung Bahnberührungsschutzdächer  
(Vergabe im Sommer 2014) 
 220.000 EUR 
Erneuerung der Brückenbeleuchtung  250.000 EUR 
Ingenieurleistungen einschl. Bahnsicherung  110.000 EUR 
Unvorhergesehenes   125.000 EUR 
Bauverwaltungskosten   134.501 EUR 
  2.060.000 EUR 
 
1.6 Kostenvergleich  
 
Summe lt. Kostenberechnung 2.150.000 EUR 
Summe lt. Vergabevorschlag 2.060.000 EUR 
Minderbetrag  90.000 EUR  
 
 
1.7  Angaben über die Finanzierung 
(Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand wird im Finanzhaushalt bei dem Projekt 7.661030. verrechnet. 
Von der Vergabesumme werden im Jahr 2015 1.000.000 € und im Jahr 2016 250.000 € kas-
senwirksam. Entsprechende Verpflichtungsermächtigungen stehen zur Verfügung.  
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender 
Arbeiten: 
 
 Sanierung der Hagsfelder Brücke 
 Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
 an die Firma  b+s bauwerkserhaltung GmbH, Bietigheim 
 zum Angebot vom  04.12.2014 
 abschließend mit  1.220.499 €. 
 
 Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
2. Der Aufwand in Höhe von 2.060.000 €  ist wie folgt zu verrechnen: 
       PSP-Element 7.661030.700.001 Straßenbrücke Hagsfelder Brücke 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. Januar 2015 