

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
03.02.2015 
2015/0045 
9 
öffentlich 
Dez. 1 
Kombilösung: Verzicht auf die temporäre Wiederinbetriebnahme des oberirdischen Südab-
zweigs  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 03.02.2015 9   Zustimmende Kenntnisnahme 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat nimmt den vorgesehenen Verzicht der KASIG auf die temporäre Wieder-
inbetriebnahme des oberirdischen Südabzweigs Ettlinger Straße zur Kenntnis. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KASIG und VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Verzicht auf die temporäre Wiederinbetriebnahme des oberirdischen 
Südabzweigs Ettlinger Straße 
 
Die Verbindung zwischen Hauptbahnhof und Marktplatz wurde im November 2013 für 
27 Monate aufgegeben. Auf Grund eines aktuellen Bauzeitverzugs am Nordkopf Ettlin-
ger Tor von 1,5 Monaten wird sich die Sperrung voraussichtlich auf 28 bis 29 Monate 
verlängern.  Die  Wiederherstellung  des  oberirischen  Südabzweigs  Ettlinger  Straße  wäre 
deshalb  frühestens  Mitte  2016  möglich.  Bis  zur  geplanten  Inbetriebnahme  des  Stadt-
bahntunnels  mit  unterirdischem  Südabzweig  zum  Fahrplanwechsel Ende  2018  hätte 
dieser betriebliche Zwischenzustand somit nur noch eine Dauer von maximal 2,5 Jahren. 
 
Folgende  Überlegungen  und  Gründe  haben  bei  der  KASIG  daher  zum  Entschluss  ge-
führt,  auf  das  kurze, aber  dennoch  baulich  und  finanziell  aufwendige  Provisorium  zu 
verzichten: 
 
Leistungsfähigkeit des Bahnbetriebs bleibt erhalten 
 
Auch bei  Verzicht  auf  die  temporäre  Wiederinbetriebnahme  des  oberirdischen  Südab-
zweigs Ettlinger Straße können - mit Ausnahme einer kurzen Sperrpause - während den 
Bauarbeiten für den Kriegsstraßentunnel jeweils zwei von den drei Südabzweigen Karl-
straße, Marktplatz und Rüppurrer  Straße aufrechterhalten  werden.  Bis  Ende  2016 soll 
dazu das Gleisviereck Philipp-Reis-Straße mit einem Südabzweig in die Rüppurrer Straße 
vervollständigt werden. Voraussichtlich  im  Frühjahr  2017 erfolgt  dann  während einer 
ca. 4-wöchigen Sperrung des Südabzweigs Fritz-Erler-Straße zwischen dem Kronenplatz 
und  der  Philipp-Reis-Straße der  Einbau einer Hilfsbrücke  am  Mendelssohnplatz. Wäh-
rend  dieser kurzen Sperrpause  können  notwendige Umleitungen dann auch  über  die 
Südostbahn geführt  werden. Nach Inbetriebnahme  des  Stadtbahntunnels  mit  dem  un-
terirdischen Südabzweig am Marktplatz zum Fahrplanwechsel Ende 2018 soll dann die 
Sperrung  des  Südabzweigs  Karlstraße  für  die  Herstellung  des  Kriegsstraßentunnels  im 
Bereich Karlstor bis Ende 2019 erfolgen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Längerfristige Beibehaltung des Liniennetzes 
 
Das  Liniennetz  bleibt  bis  zum  Fahrplanwechsel  2018  so  erhalten  wie  bisher.  Lediglich 
für  den  Einbau  der  Abzweigweichen  zur  Vervollständigung  des  Gleisvierecks  Philipp-
Reis-Straße  Ende  2016  und  in  der  Sperrpause für  den  Einbau  der  Hilfsbrücke  im  Früh-
jahr 2017 muss die Linienführung geändert werden. Die Ersatzbuslinie 10 fährt weiter-
hin  wie  bisher  und  kann  nach  Schließung  der  Oberfläche  des  Kombibauwerks  voraus-
sichtlich Mitte 2016 bis zum Marktplatz verlängert werden. 
 
Frühere Fertigstellung der Oberflächen 
 
In folgenden Bereichen lassen sich durch eine frühere Fertigstellung der Oberflächen die 
Belastungen und Beeinträchtigungen der Anlieger und des Einzelhandels verringern: 
 
- Karl-Friedrich-Straße zwischen Rondellplatz und Hebelstraße, Fertigstellung Anfang 
2016 möglich. 
- Nordkopf  Ettlinger  Tor  bis  Rondellplatz,  nach  Abschluss  Stationsrohbau  Fertigstel-
lung Mitte 2017 möglich. 
- Ettlinger  Straße  zwischen  Volkswohnung  und  Augartenstraße,  Fertigstellung  Ende 
2016 möglich. 
- Ettlinger Straße Bereich Kongresszentrum, Fertigstellung Anfang 2017 möglich. 
- Marktplatz, nach Abstimmung mit dem Tiefbauamt, Fertigstellung Mitte/Ende 2017 
möglich. 
 
Durch den Verzicht auf den provisorischen oberirdischen Südabzweig entfällt auch der 
aufwendige  Rückbau  der  Gleis- und  Fahrleitungsanlage  nach  Inbetriebnahme  des 
Stadtbahntunnels, was ebenfalls zur Entlastung der Anlieger und des Einzelhandels bei-
trägt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Kosteneinsparung 
 
Als Ergebnis eines durchgeführten Kostenvergleichs wurde bei Verzicht auf die Wieder-
inbetriebnahme  des oberirdischen  Südabzweigs  ein  Einsparpotential  in  Höhe  von  etwa 
7 bis 8 Mio. Euro ermittelt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat nimmt den vorgesehenen Verzicht der KASIG auf die temporäre Wie-
derinbetriebnahme des oberirdischen Südabzweigs Ettlinger Straße zur Kenntnis. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. Januar 2015 
 