

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Reinhold Yabo (GfK) 
 
vom:  17.11.2014 
eingegangen: 17.11.2014 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
03.02.2015 
2014/0308 
27.2 
öffentlich 
Dez. 1 
Streit beim Tunnelbau  
 
 
1 a) Wie stabil ist der aktuell gefundene Kompromiss zwischen Stadt und der Arge im Hin-
blick auf Beginn und Fortgang des Tunnelbaus? Wie lange halten die überwiesenen 15 
- 18 Mio. vor, und wann ist mit der nächsten Forderung zu rechnen? 
 
Über den Beginn und den Fortgang des Tunnelbaus musste zwischen der KASIG und der ARGE 
kein Kompromiss gefunden werden. Die Erstellung des Rohbaus Stadtbahntunnel ist vertraglich 
vereinbarte  Leistung  und  daher  von  der  ARGE  ohne  Einschränkungen  vollumfänglich  zu  erfül-
len.  Die  Vergütung  erfolgt  mit turnusmäßigen Abschlagszahlungen,  deren Höhe sich  aus  dem 
Umfang der nachgewiesenen  und  geprüften Bauleistungen ergibt.  Sonderzahlungen  ohne an-
erkannte Anspruchsgrundlage werden nicht getätigt. Daher wurden bislang auch keine zusätz-
lichen 15 bis 18 Mio. Euro überwiesen. 
 
1 b) Wie kommt es, dass die 150 Mio. Euro Gesamtforderungen bei der Arge noch ausste-
hen? Welche Argumente führt Arge an, die Forderung so kurzfristig einzufordern? 
 
In  der  Hauptsache  begründet  die  ARGE ihre zusätzlichen  Forderungen in  Höhe  von  ungefähr 
125 Mio.  Euro aus  bauzeitlichen  Verzögerungen  infolge  gestörten Bauablaufs und  aus  soge-
nannten zeitgebundenen  Gemeinkosten im  Umfeld  der jeweiligen  Tunnelvortriebe. Nach  Be-
wertung der vorgebrachten Punkte sowie Prüfung des aktuellen Leistungs- und Zahlungsstands 
kommt  die  KASIG  zu  dem  Ergebnis,  dass  die  Forderungen  in  der  dargelegten  Weise  nicht  ge-
rechtfertigt sind. Der Forderung nach einer Begleichung - ggf. sogar im Rahmen einer vorgezo-
genen Abschlagszahlung - kann die KASIG daher nicht nachkommen. 
 

Seite 2  
 
2. Des  Weiteren  bestehen  noch  Streitigkeiten  mit  BeMo  Tunneling,  wer  die  Verzöge-
 rungen bezahlt. 
 
2 a) Was genau versteht man unter den „zeitabhängigen Gemeinkosten“? 
 
Bei  den  sogenannten zeitgebundenen  Gemeinkosten  handelt  es  sich  um  Kosten,  die für  Leis-
tungen vor, während und nach den eigentlichen Tunnelarbeiten anfallen und über Leistungspo-
sitionen wie Meter Tunnelvortrieb oder Quadratmeter Baugrubensohle nicht erfasst werden. Ih-
re  Höhe  hängt  nicht  von  der  Menge  an  Bauleistung, sondern  von  der  benötigten  Bauzeit  ab. 
Dazu gehören insbesondere der Auf- und Abbau der Tunnelvortriebsmaschine beim Tunnel Kai-
serstraße bzw. der Druckschleusen beim Tunnel Karl-Friedrich-Straße. 
 
2 b) Inwieweit waren die zeitabhängigen Gemeinkosten im Vorfeld vertraglich geregelt? 
 
Die Vergütung  der  zeitgebundenen  Gemeinkosten  ist  über  entsprechende  Positionen  im  Leis-
tungsverzeichnis vertraglich geregelt. 
 
2 c) Wie setzen sich die - wie von BeMo Tunneling behauptet - ausstehenden 70 Mio. Euro 
zusammen? 
 
Die ARGE begründet ihre zusätzlichen Forderungen bei den zeitgebundenen Gemeinkosten mit 
einem - gegenüber dem Bauvertrag - erhöhten Zeitansatz, der nach Bewertung der Rechtsbera-
tung der KASIG jedoch nicht gerechtfertigt ist. 
 
3. Selbst  wenn  fürs  Erste  eine  Einigung  erzielt  wurde – wie  lange  wird  dieser  Frieden 
anhalten?  Was  tut  die  Verwaltung,  um  eine  weitere  Verzögerung  durch  Arge/BeMO 
Tunneling  zu  vermeiden  und die  Situation  stabil  zu  halten?  Welche  Absprachen  wer-
den getroffen? Wie sicher ist gewährleistet, dass es bei der zeitlichen Planung bleiben 
kann? 
 
Im  Zusammenhang  mit  den  zusätzlichen  Forderungen  der  ARGE  wurden Ende  2014  mehrere 
Gespräche geführt, jedoch noch keine Vereinbarungen getroffen. Die Besprechungsrunden zwi-
schen der ARGE und der KASIG werden in 2015 fortgesetzt mit dem Ziel, für beide Seiten ver-
tretbare Lösungsansätze zu erkunden. Von Seiten der KASIG besteht die uneingeschränkte Be-
reitschaft, bei Vorliegen vertragsgerechter baubetrieblicher Ausarbeitungen, auch die Verhand-
lungen hinsichtlich gerechtfertigter Mehrforderungen fortzuführen. 

Seite 3  
 
Der  Tunnelvortrieb verläuft,  ohne  dass  es  eine  entsprechende  Einigung  oder  eine  zusätzliche 
Zahlung  gegeben  hat, bisher zügig  und weitgehend reibungslos.  Dass  auch sämtliche  mögli-
chen Baufelder derzeit in Bearbeitung sind, zeigt, dass auch bei der ARGE ein starkes Interesse 
an einer einvernehmlichen weiteren Baudurchführung besteht. 
 
4 a) Wo liegen die Unschärfen in der Ausschreibung, die dazu führen, dass es zu so einem 
strittigen  Fall  kommen  konnte?  Welche  Schwachstellen  mit  ähnlichen  Auswirkungen 
bietet die Ausschreibung noch? 
 
Juristische Gutachten kommen zu dem Ergebnis, dass die Rechtsauffassung der KASIG gerecht-
fertigt ist und die Forderungen der ARGE bezüglich der sogenannten zeitgebundenen Gemein-
kosten so nicht bestehen. Ein Fehler in der Ausschreibung ist daher aus Sicht der KASIG nicht zu 
erkennen. Es ist nicht zu vermeiden, dass versucht wird, einzelne Positionen eines tausende Po-
sitionen umfassenden Leistungsverzeichnisses im Sinne der eigenen Partei auszulegen. 
 
4 b) Inwiefern wird sich diese Situation auf den Gesamtkostenrahmen auswirken? 
 
Sollten bei weiteren betrieblichen Bewertungen von der KASIG zu vertretende Umstände eine 
zusätzliche Zahlungsverpflichtung ergeben, würden diese Mehrkosten sich auch auf den Ge-
samtkostenrahmen auswirken. 
 
5. Wie  weit  kann  die  Stadt  frühzeitig  Gemeinderat  und  Bürger  über  solche  Ereignisse 
informieren und die von der Stadt gewählten Lösungsansätze erläutern, um die Bevöl-
kerung auf dem Laufenden zu halten und somit unnötigen Kritiken vorzubeugen? 
 
Die Aufsichtsräte der KASIG werden durch den Vorsitzenden und die Geschäftsführung aktuell 
über  solche Ereignisse  informiert.  Soweit  es  rechtlich  möglich  ist,  werden  diese  Informationen 
über  die  wöchentliche  Bausachstandsmitteilung  an  die  Gemeinderäte  und  die  Öffentlichkeit 
weitergeleitet. 
 
 
 
 
 
 
 