

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 18. November 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung:  Anträge auf Einrichtung neuer Ganztagsgrundschu-
len und auf Umstellung bestehender Ganztagsgrundschulen auf das neue 
Schulgesetz zum Schuljahr 2015/2016 sowie auf Erweiterung der Zügigkeit des 
Ganztagsbetriebs zum Schuljahr 2014/2015 
Vorlage: 2014/0223 
dazu: 
Änderungsantrag der Stadträte Marc Bernhard und Dr. Paul Schmidt (AfD) vom 
17. November 2014 
Vorlage: 2014/0294 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 30 i. V. m. § 4 a 
des Schulgesetzes für Baden-Württemberg: 
 
a)  die Einrichtung von Ganztagsgrundschulen in Wahlform bzw. verbindlicher Form an 
folgenden Schulen: Heinrich-Köhler-Grundschule (verbindliche Form), Schiller-Grund- 
und Werkrealschule (Wahlform) und Weiherwald-Grundschule (Wahlform) zum 
Schuljahr 2015/16, 
 
b) die Umstellung des Ganztagsbetriebs bestehender Ganztagsgrundschulen von der 
Schulversuchsbestimmung auf die gesetzliche Regelung gemäß Schulgesetz Baden-
Württemberg in Wahlform an folgenden Schulen: Drais-Grund- und Hauptschule, 
Hans-Thoma-Grundschule, Leopold-Grundschule und Pestalozzi-Grund- und Werkre-
alschule zum Schuljahr 2015/16 sowie 
 
c) die Erweiterung der Zügigkeit des Ganztagsbetriebs an den Standorten Grundschule 
am Wasserturm und Drais-Grund- und Hauptschule zum Schuljahr 2014/15. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 2 Gegenstimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Schulbeirat: 

 - 2 - 
Bürgermeister Lenz: Der Gemeinderat, also Sie, hat am 19.11.2013 die Rahmenkon-
zeption und Richtlinie Ganztagesangebote für Grundschulkinder beschlossen - eben mit 
dem Ziel, die Ganztagsgrundschule in Karlsruhe quantitativ und qualitativ weiter auszu-
bauen. Darin steht auf Seite 5 zu lesen: Grundsätzlich soll die Ganztagsschule das Ba-
sismodell für den Schulalltag sein. Das ist schon ein Vorgriff auf unsere Antwort auf den 
Ergänzungsantrag.  
 
Nachdem die Ganztagsschule in Baden-Württemberg nun auch gesetzlich verankert 
wurde, beabsichtigt die Stadt Karlsruhe, zum Schuljahr 2015/2016 an drei weiteren 
Grundschulen, nämlich der Heinrich-Köhler-, der Schiller- und der Weiherwald-
Grundschule, den Ganztagsbetrieb neu einzurichten. Auch da flechte ich schon im Vor-
griff auf den Ergänzungsantrag ein: Die Heinrich-Köhler-Schule möchte und kann keine 
Wahlform bilden. Mit den Eltern und mit der Schulkonferenz ist das entsprechend ab-
gestimmt. Außerdem ist die Schule zu klein. Die Schiller- und die Weiherwald-Schule 
machen, wie es in dem Ergänzungsantrag gefordert wird, ja von der Wahlform Ge-
brauch.  
 
Außerdem soll der bereits bestehende Ganztagsbetrieb an vier Grundschulen - Drais-, 
Hans-Thoma-, Leopold- und Pestalozzi-Grundschule - von der Schulversuchungsbe-
stimmung auf die gesetzliche Regelung des neuen Schulgesetzes umgestellt werden. 
Knapper ging es jetzt nicht.  
 
Noch ein letzter Satz. Gerade in Rintheim, wo die Heinrich-Köhler-Schule diesen Ganz-
tagesbetrieb - alles andere als eine Selbstverständlichkeit - auf den Weg gebracht hat, 
haben wir, wie viele von Ihnen wissen, in einem bundesweit beachteten Stadtteilent-
wicklungsprozess Beteiligung ganz groß geschrieben, entsprechende Eltern und Fami-
lien quasi nicht überredet, sondern gewonnen, dass sie eben für ihre Kinder den Ganz-
tagsschulbetrieb als das für sie Nützliche ansehen.  
 
Wir haben hier eine Form der Elternbeteiligung, die nicht überall selbstverständlich ist. 
Insofern schließt sich für mich auch dann der Kreis, den wir seit ca. fünf Jahren gehen 
mit unseren Elternforen, über die Eltern die Kinder zu erreichen. Gerade Rintheim und 
die Heinrich-Köhler-Schule sind da ein Musterbeispiel. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Marc Bernhard hat einen Sohn, und ich habe eine Toch-
ter, die nächstes Jahr in die Schule kommen. Wir wissen daher sehr genau, dass für uns 
letztendlich schon vorbestimmt ist, auf welche Schule unsere Kinder gehen. Daher ist 
für uns ganz besonders wichtig, dass wir als Eltern die Wahl haben, ob die Kinder den 
ganzen Tag in der Schule betreut sein sollen oder ob sie die Möglichkeit haben, nach-
mittags anderen Aktivitäten nachzugehen. Deswegen haben wir auch in unserem Än-
derungsantrag als zweiten Punkt spezifiziert, dass in jedem Fall in Zukunft geprüft wer-
den soll, ob die bestehende Hortlösung an der Schule nicht beibehalten werden kann 
bzw. falls es noch keinen Hort gibt, ob nicht ein solcher eingerichtet werden kann. Wir 
sind davon überzeugt, dass die Hortlösung die beste Lösung ist, weil sie das Problem, 
das Eltern haben, dass sie eben berufstätig sein müssen oder anderen Verpflichtungen 
nachgehen, abdeckt, gleichzeitig aber den Eltern und den Kindern die Möglichkeit gibt, 
an einzelnen Nachmittagen vom Hort fernzubleiben und dann anderen Aktivitäten 
nachzugehen, wie beispielsweise Aktivitäten im Sport, in sozialen Vereinen oder familiä-

 - 3 - 
re Dinge. Deswegen sind wir der Meinung, dass die Hortlösung auf alle Fälle zu bevor-
zugen ist. Wenn es dann tatsächlich aufgrund eines Gesetzes nicht anders geht, als eine 
Ganztagsschule einzuführen, dann sind wir davon überzeugt, dass das immer eine Wahl 
sein muss. Es muss immer einen zweiten Zug geben, an dem keine Ganztagsschule 
stattfindet, so dass die Eltern ihre Kinder dorthin schicken können, wenn sie sie gerne 
nachmittags zu Hause haben wollen.  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Die Fraktion GRÜNE wird heute der Vorlage zustim-
men. Wir freuen uns, dass das Ausbauprogramm Ganztagsgrundschule doch jetzt auch 
hervorragend umgesetzt wird. Wir freuen uns, dass es drei zusätzliche Ganztagsschulen 
gibt und vier sich nach den landesgesetzlichen Regelungen umwandeln. Es ist vor allem 
auch positiv zu bewerten, dass eine weitere verbindliche Ganztagsschule dazukommt 
mit der Heinrich-Köhler-Schule, denn die verbindliche Ganztagsschule hat noch einmal 
zusätzlichen pädagogischen Wert gegenüber der Ganztagsschule in Wahlform.  
 
Ich möchte hier auch eine Anmerkung zu dem Änderungsantrag der AfD machen. Ich 
glaube, die AfD hat noch nicht erkannt, dass wir längst schon in einem Paradigmen-
wechsel sind von der klassischen Halbtagsschule mit einem verdichteten Unterricht am 
Vormittag zugunsten der Ganztagsschule, die tatsächlich auch Vorteile aufweist. Sie soll 
sehr zu den Bildungschancen der Kinder positiv beitragen, sie gewährleistet ein gutes 
Angebot für die Eltern, Beruf und Familie miteinander zu vereinbaren, und vor allem ist 
sie im Gegensatz zum Hort kostenfrei, so dass auch die Eltern durch die Ganztagsschule 
entlastet werden.  
 
Ich möchte aber noch etwas dazu sagen. Natürlich ist der Hort ein pädagogisch gutes 
Angebot, aber dass wir diese Hortentwicklung in den Kommunen auch hatten, liegt 
daran, dass der Ausbau von Ganztagsschulen über Jahrzehnte blockiert und lediglich 
eine Ganztagsschule als Schulversuch zugelassen wurde. Jetzt, nachdem sie gesetzlich 
verankert wird, wird sich diese Entwicklung beschleunigen. Auch wenn wir hervorra-
gende Hortangebote haben in Karlsruhe, die qualitativ gut ausgestattet sind, so ist es 
doch so, dass die Ganztagsschule einen pädagogischen Mehrwert hat. Dieser pädagogi-
sche Mehrwert soll auch genutzt werden von den Eltern. Das heißt noch lange nicht, 
dass jetzt die Eltern keine Wahl mehr haben zwischen der Halbtagsschule und der 
Ganztagesschule - im Gegenteil: Wir müssen diese Wahlfreiheit für die Eltern erst her-
stellen. Damit befinden wir uns zunächst am Anfang, denn die allermeisten Grundschu-
len in Karlsruhe und auch im Land sind noch klassische Halbtagsschulen mit einem er-
weiterten pädagogischen Bildungsangebot. Deshalb sind wir erst auf dem Weg, diese 
Wahlfreiheit zu schaffen. Insofern freuen wir uns, dass es diese Angebote gibt. 
 
Noch etwas: Die verbindliche Ganztagesschule ist auch eine Wunschform von vielen 
Eltern. Deshalb ist überhaupt nicht einzusehen, dass Sie diese Form nicht ausgebaut 
haben wollen. In der Vergangenheit haben häufig Eltern ihre Kinder an privaten Schu-
len angemeldet, weil sie mit einer verbindlichen Ganztagsschule eben alle Kinder den 
ganzen Tag in einer Lern- und Lebenswelt zusammen hatten. Dieser Wunsch ist bei den 
Eltern da. Wir haben jetzt dann zwei solche verbindlichen Ganztagsgrundschulen. Wir 
können auch sehen, es ist ein Konkurrenzangebot, und wir werden dann erleben, wie 
die Eltern sich entscheiden.  
 

 - 4 - 
Die Entwicklung grundsätzlich ist positiv. Ich freue mich sehr, dass wir diese Vorlage 
heute entscheiden können. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Die CDU begrüßt natürlich die Einrichtung der Ganztags-
schulen schon länger. Wir sind natürlich auch im Zweifelsfalle immer eher für die Wahl-
form. Herr Bürgermeister Lenz hat aber ausgeführt, warum es im Fall der Heinrich-
Köhler-Schule auch durchaus mal eine verbindliche Form sein kann. Ich glaube auch, 
dass es durchaus viele Eltern gibt, die es so wollen. Die Kollegin Rastätter hat es auch 
entsprechend ausgeführt. Ich sehe darin allerdings keinen Paradigmenwechsel, dass wir 
hier jetzt unbedingt die Wahlform dann nicht mehr brauchen. Wir haben mittlerweile 
ein gutes Angebot. Für uns als CDU ist es sehr wichtig, dass die Eltern auch wirklich die 
freie Wahl haben. Mittlerweile geht es auch schon in die richtige Richtung. Natürlich 
müssen wir das Angebot aber noch weiter ausbauen. Das ist ganz klar. 
 
Für die CDU sind auch die Horte immer eine ganz wichtige Alternative. Wir denken, 
dass auch das Hortangebot erhalten bleiben muss. Ich denke vor allem auch an die Feri-
enbetreuung, wo die Ganztagsschule doch immer mal wieder den einen oder anderen 
Nachteil hat. Auch hier sollte man sich jetzt nicht versteifen und versuchen, nur die 
Ganztagsschule in den Vordergrund zu stellen, sondern auch hier den Hort eben immer 
noch im Fokus haben. Mit der Vorlage und dem weiteren Prozedere sind wir alle einver-
standen. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Mit dem Ausbau von Grundschulen zu Ganztagsschulen mit 
einer Quote von fast 40 % sind wir in Baden-Württemberg führend. Diese Vorlage un-
terstützt dieses hohe Tempo sowohl im Sinne von Eltern als auch von Kindern. Deshalb 
begrüßen wir als SPD diese Vorlage auch sehr herzlich. Auch gewinnen die Ganztags-
schulen in der Gesellschaft immer mehr an Bedeutung und werden als notwendige Ein-
richtungen für berufstätige Eltern gesehen und von diesen auch gewünscht.  
 
Diese Ganztagsschulen bringen jetzt zusätzliche Lehrerstunden, Erzieher, Kooperations-
partner, Schulsozialarbeit, erzieherische Betreuung. Das sind Punkte, die das bedarfsori-
entierte Ganztagsangebot sinnvoll unterstützen. Wir dürfen nicht vergessen und beto-
nen, dass die Schulkonferenz letztendlich entscheidet. Wenn Bedarf ist, wenn die Schu-
len das so wünschen, dann wird das auch gemacht, wenn nicht, dann auch nicht. Des-
wegen begrüßen wir diese Vorlage.  
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Ganztagsgrundschulen müssen flexibel sein und zusätzlich be-
darfsorientierte Angebote bereitstellen. Es gibt Eltern, die ihre Kinder nicht den ganzen 
Tag in die Schule schicken wollen, siehe Zeitungsbericht der BNN über die Beiertheimer 
Grundschule. Auch in Neureut ist die Situation ähnlich. Hier herrschen noch nicht abso-
lut großstädtische Strukturen wie in Karlsruhe, sondern die Neureuter sind etwas Be-
sonderes.  

 - 5 - 
Auf meine Hinweise im Schulbeirat möchte ich an dieser Stelle explizit hinweisen. 
Grundsätzlich haben Ganztagsgrundschulen gegenüber Hortplätzen sowohl monetär, 
also finanziell, als auch pädagogisch absolute Vorteile. Von daher sind wir mit der Vor-
lage absolut einverstanden, wenn die Wahlmöglichkeit weiterhin besteht. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Ich will für die AfD nur noch einmal klarstellen, dass wir na-
türlich die Initiative des Gesetzgebers hier begrüßen, Ganztagsschulen einzuführen, 
dass wir auch die rasche Umsetzung durch die Stadt begrüßen. Ich selber bin nächstes 
Jahr in der Situation, meine Frau ist berufstätig, ist bin berufstätig, also ich werde auch 
dieses Ganztagsangebot nutzen. Wir sind da nicht rückständig oder sonst irgendwas. 
Wir sind der Meinung, das hätte man schon viel länger machen müssen, wir unterstüt-
zen den Prozess.  
 
Allerdings ist uns natürlich die Wahlfreiheit wichtig, weil es ganz unterschiedliche Le-
bensentwürfe in unserer Gesellschaft gibt. Es gibt eben die Situation, wo die Eltern lie-
ber die Kinder zu Hause haben möchten, wo es Freizeitaktivitäten, Jugendfeuerwehr, 
Vereine, sonstige Dinge gibt. Das muss den Eltern eben ermöglicht werden. Deswegen 
tragen wir grundsätzlich das Konzept hier mit. Bei den meisten Schulen wird ja die 
Wahlfreiheit gegeben.  
 
Was für uns völlig unverständlich ist, an der Heinrich-Köhler-Grundschule gibt es ja ei-
nen Hort, dass dieser Hort jetzt im Zuge der Umstellung einfach aufgelöst wird. Bisher 
hatten die Eltern praktisch die Wahlfreiheit über diesen Hort. Diese Wahlfreiheit wird 
jetzt im Zuge der Neuregelung abgeschafft. Dagegen wenden wir uns. Deswegen sagen 
wir zum einen, wir brauchen bei der Heinrich-Köhler-Schule eine andere Regelung. Wir 
haben das hier vorgeschlagen. Der zweite Teil des Antrags heißt eben, dass grundsätz-
lich der Schulbeirat beauftragt wird, ausgiebig zu prüfen, ob es nicht der sinnvollere 
Weg ist bei der zukünftigen Umstellung die Horte zu erhalten.  
 
Darum geht es, um nicht anderes. Deswegen haben wir den Antrag gestellt.  
 
Stadtrat Cramer (KULT): Die Beschlussvorlage heute ist das Ende eines langen Diskus-
sionsprozesses in den Gremien. Alle Dinge, die hier angemahnt wurden, alle Dinge, die 
hier angesprochen wurden, sind ja im Schulbeirat diskutiert worden, auch kontrovers 
diskutiert worden. Meine Fraktion wird heute auf jeden Fall dieser Vorlage unverändert 
zustimmen.  
 
Es ist wirklich so, dass in den Schulen selber die Wahlfreiheit gegeben ist, wenn es die 
Schulen wollen, wenn es die Schulkonferenzen wollen, wenn es die Eltern wollen. Von 
daher sieht meine Fraktion heute keinen Bedarf, irgendwelche Änderungen an dieser 
Beschlussvorlage der Verwaltung vorzunehmen. 
 
 (Beifall bei der KULT-Fraktion) 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Wir sind dann am Ende. - Noch eine Wortmeldung, 
Herr Stadtrat Kalmbach. 

 - 6 - 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Eigentlich wollte ich gar nicht sprechen, sondern mein Kol-
lege Ray wollte hier sprechen. Aber er ist noch unter der Dusche und will sich so bald 
wie möglich hier einfinden. 
 
 (Der Vorsitzende: Wir können ja eine Live-Übertragung machen. - Heiterkeit). 
 
- Das wäre eine Möglichkeit.  
 
Dass GfK diesem Antrag positiv gegenübersteht, drückt ja diese rote Krawatte aus, die 
ich von Bürgermeister Lenz geliehen gekriegt habe. Unsere positive Zustimmung haben 
Sie. Ich möchte aber doch noch ein paar kritische Worte mitgeben.  
 
Zum einen liegt es mir unheimlich am Herzen, dass viele Kinder, die z. B eine musische 
Förderung oder eine andere Förderung kriegen, durch die Ganztagsschule dieser Förde-
rung nicht mehr so einfach nachkommen können. Sie kriegen zwar eine Förderung be-
stimmter Art in der Schule, aber nicht mehr in diese, in der sie gefördert werden möch-
ten. Da muss ein Weg gefunden werden, wie Kinder dieser Begabung weiter nachge-
hen können und wie diese Förderung möglich ist. 
 
Das Zweite - noch mal zur Qualität: Ich bin immer noch etwas skeptisch, ob die Qualität 
wirklich gegeben ist. Was nützt die Ganztagsschule, wenn die Kinder nicht die Haus-
aufgaben gemacht haben und so vorbereitet sind, dass sie die nächste Klassenarbeit 
auch schreiben können? Was nützt es, wenn die Eltern noch einmal zu Hause hinsitzen 
müssen? Mit dem, was wir bisher an Ganztagsschulen erlebt haben, ist diese Qualitäts-
stufe nicht erreicht. Diesem Projekt möchte ich mitgeben, wir brauchen eine Qualität, 
die dem entspricht.  
 
Dann noch kurz zum Tempo. Meine Sorge ist, dass über dem Tempo die Qualität etwas 
verlorengeht. Lieber ein bisschen langsamer und dafür auf die Qualität achten, dass wir 
es auch gestemmt kriegen. So weit meine kritische Anregung, aber wie gesagt, die GfK 
ist positiv. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Doch einen Satz zum Kollegen Kalmbach. Die 
Qualität muss nicht darunter leiden, wenn wir ein vernünftiges Schulkonzept machen. 
Man darf das nicht immer gegeneinander stellen. Natürlich wollen wir Ganztagsschu-
len, natürlich mit Qualität. Wenn die Qualität, wie der Kollege Jooß gesagt hat, eine 
höhere ist, als die Kinder im Hort herumlaufen zu lassen, finde ich das prima. Außerdem 
können wir gerne einmal bei einer anderen Sitzung darüber streiten, wie sinnvoll oder 
unsinnig Hausaufgaben sind, die dann am Nachmittag nur die Kinder quälen und die 
Eltern beschäftigen, anstatt zu sagen, wir haben Ganztagsschule, die arbeitet mit den 
Kindern, so wie wir in der Regel auch am Tage arbeiten, und danach ist frei, dann erho-
len sich die Kinder und können musischen Neigungen, sportlichen und anderen Dingen 
nachgehen.  
 
Ich denke, wenn wir von Ganztagsschulen sprechen, sprechen wir nicht nur von der 
Zeit, sondern natürlich von der Qualität, die wir abbilden wollen. In die Richtung sollten 
wir weiter diskutieren, nicht immer, ob es um die Qualität und um die Länge geht. Es 
geht immer um beides. Deswegen finde ich das gut, und wir stimmen heute auch zu, 

 - 7 - 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal klarstellen, in Karlsruhe wird weder in Hor-
ten noch in Schulen - und ich hoffe, auch in keinem Elternhaus - ein Kinder gequält. 
 
Zur Klarstellung auch noch einmal. Ihre Einwendungen, Herr Stadtrat Kalmbach, sind ja 
Inhalte landesweiter Diskussionen und auch großer Aushandlungsprozesse, dass die 
individuelle Förderung der Kinder, soweit es in der Schule möglich ist, dort, soweit es 
aber auch außerhalb sinnvoll ist, auch dort erfolgen sollte. Es ist trotzdem richtig, dass 
man sich am Ende bei einzelnen Standorten, bei denen man sich für ein verbindliches 
Ganztagsangebot entscheidet, dann nicht quasi den bisherigen Hort nebenan noch an-
bietet. Das macht inhaltlich überhaupt keinen Sinn. Ich gehe sogar davon aus, dass der 
eine oder andere oder die eine oder andere Hortmitarbeiterin sich dann später auch an 
der Ganztagsgrundschule wiederfindet, so dass auch an der Stelle die Qualität nicht 
unbedingt verlorengehen muss. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich wollte nur kurz ergänzen, dass es ja keinesfalls so 
ist, als würde man jetzt bei den Familien unterscheiden zwischen Kindern, die zusätzli-
che Angebote außerhalb der Schule, z. B. Sportangebote oder bei der Feuerwehr oder 
auch kulturelle Angebote, wahrnehmen, selbst bis zur musikalischen Hochbegabung. 
Darum geht es nicht.  
 
Es geht darum, dass die Ganztagsschulen zunehmend diese Angebote in ihre Schulkon-
zepte aufnehmen. Deshalb profitieren mehr Kinder von solchen erweiterten Bildungs-
angeboten als in der Vergangenheit, weil die Chance besteht, dass sie diese Angebote 
mit den externen Anbietern in Verbindung bringen. Es ist vor allem ein Zugang, der in 
der Regel für die Kinder kostenfrei gewährleistet wird. Es geht nicht um den Gegensatz 
Ganztagsschule und außerhalb der Ganztagsschule diese Angebote wahrzunehmen, 
sondern es geht darum, dass wir diese Dinge zusammennehmen. Gerade die Musik-
schule KONS macht schon an sehr vielen Grundschulen hochkarätige musikalische An-
gebote. Davon profitieren dann mehr Kinder, als das bislang der Fall war, wo nur die 
Kinder, deren Eltern bewusst und aktiv ihre Kinder dort angemeldet haben, davon profi-
tieren konnten. Insofern ist es auch ein Zugang zu mehr Bildungsgerechtigkeit, indem 
wir Kindern mehr Bildungsangebote ermöglichen. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Frau Rastätter, ich muss jetzt doch bei Ihnen einhaken.  
 
Wir haben im Schulbeirat darüber diskutiert, ob 120.000 Euro zu viel Geld sind, um die-
se ganzen Angebote so umzustellen, dass sie auch für Kinder, die in Ganztagsschulen 
gehen, verfügbar werden. Darüber wurde diskutiert. Es ging nur um vier Schulen, so-
weit ich mich erinnere. Wenn Sie das umsetzen wollen, was Sie vorschlagen, dann wird 
das eine ganze Menge Geld bedeuten. All diese Angebote, die bisher darauf ausgelegt 
sind, von den Vereinen, von den Musikschulen und von anderen Anbietern am Nach-
mittag, wenn die Kinder Zeit haben, müssen so umgestrickt werden, dass sie in den 
Schulalltag der Kinder eingearbeitet werden. Wie Sie das bei einer einzügigen Schule 
schaffen wollen, alle Interessen der Kinder, die dorthin gehen, abzudecken, darauf bin 
ich mal gespannt. 
 

 - 8 - 
Der Vorsitzende: Das war der letzte Wortbeitrag. Jetzt haben wir auch die Zeit rum-
gebracht, dass Sie auch die Stellungnahme der Verwaltung zu diesem Änderungsantrag 
auf den Tisch bekommen haben. Wir empfehlen Ihnen Ablehnung der beiden Punkte. 
Zum einen ist in 6 a schon dargestellt worden, dass sich hier die entsprechenden Schul-
konferenzen für dieses Modell schon ausgesprochen haben und es auch organisatori-
sche, logistische und pädagogische Gründe gibt, hier jetzt keine Wahlfreiheit an der 
einzelnen Schule zu ermöglichen. Ich möchte aber ausdrücklich noch einmal darauf 
hinweisen, dass es die Wahlmöglichkeit auch zwischen Grundschulen gibt, so dass hier 
keine Elternteile gezwungen sind, ihre Kinder auf einer verbindlichen Ganztagsgrund-
schule anzumelden. Im Gegenteil, wir haben überhaupt zum ersten Mal die Möglich-
keit, verbindliche Ganztagsbeschulung anzubieten. So gesehen holen wir etwas auf, um 
Wahlfreiheit überhaupt herzustellen.  
 
Zu 6 d empfehlen wir Ablehnung, weil wir in unserer Ganztagsschulkonzeption, der Sie 
alle zugestimmt haben, uns darauf festgelegt haben, dass die Ganztagsschule das Ba-
sisangebot gibt, wir darüber hinaus zwar Wahlfreiheit weiter ermöglichen wollen, aber 
die Herangehensweise, die hier dem Schulbeirat empfohlen wird, wäre eine Abkehr von 
dieser Grundlage. Nichtsdestotrotz wird natürlich der Schulbeirat in jedem Einzelfall prü-
fen, inwieweit diese Schule konzeptionell und auch pädagogisch die Voraussetzungen 
für den Ganztagsbetrieb erfüllt. 
 
Bevor die Beschlussvorlage zur Abstimmung steht, stelle ich jetzt den Änderungsantrag 
hier zur Abstimmung und bitte um das entsprechende Kartenzeichen. - Da haben wir    
2 gelbe, ansonsten rote Stimmkarten. Damit ist der Antrag mehrheitlich abgelehnt. 
 
Jetzt kommt die eigentliche Beschlussvorlage zur Abstimmung. - Bei 2 Gegenstimmen 
mehrheitlich angenommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. Januar 2015 