

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadträtin Sibel Uysal (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 16. Dezember 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
03.02.2015 
2015/0010 
35 
öffentlich 
 
Personalsituation in der Ausländerbehörde 
 
 
1. Über wie viele Personalstellen verfügt die Ausländerbehörde derzeit, wie viele da-
von sind unbesetzt, und ist die Mitarbeiter/-innengewinnung schwierig? 
 
2. Wie hoch ist die Fluktuation in dem Bereich, wie hoch ist der Krankenstand? 
 
3. Wie ist die Vertretung geregelt, wenn Mitarbeiter/-innen durch Urlaub oder Krank-
heit ausfallen? Kann der Fall weiter bearbeitet werden? 
 
4. Würde die Umstellung auf elektronische Akten die Bearbeitung im Vertretungsfall 
erleichtern? 
 
5. Werden Stellungnahmen zu Rechtsfällen zeitnah bearbeitet, und gibt es Zwi-
schenbescheide? 
 
6. Wie sind die Ausländerbehörden in vergleichbaren Großstädten organisiert, über 
wie viele Personalstellen verfügen sie, und wie sind die Personalstellen bewertet?  
 
 
Begründung: 
 
In den vergangenen Jahren wurde die Mitarbeiter/-innenzahl in der Ausländerbehör-
de erhöht. Die Situation hat sich seither feststellbar verbessert. Dennoch gibt es wei-
terhin Probleme und Beschwerden. Daher muss versucht werden die Situation weiter 
zu verbessern. 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
Sibel Uysal 
Gisela Fischer 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. Januar 2015 