

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
03.02.2015 
2015/0035 
7 
öffentlich 
Dez. 1 
Beitritt der Stadt Karlsruhe zum Europäischen Verbund für territoriale Zusammenarbeit 
(EVTZ) "Interregionale Alliance for the Rhine-Alpine-Corridor EVTZ"  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 03.02.2015 7   genehmigt 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt die Vorlage zur Kenntnis und beschließt erneut dem geplanten Eu-
ropäischen Verbund für territoriale Zusammenarbeit (EVTZ) für den Korridor Rotterdam – 
Genua beizutreten. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
max. 10.000 Euro/Jahr       THH 1000 
Produktbereich 1114 
max. 10.000 Euro/Jahr 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.100.11.12.01.90.01                                               Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 
Regionale und überregionale Kooperation 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anlass: 
Die Projektpartner des INTERREG IV B-Projektes „CODE24“, an dem sich auch die Techno-
logieRegion Karlsruhe GbR und der Regionalverband beteiligen, möchten die Zusammenar-
beit weiterführen. Hierfür wurden verschiedene Optionen geprüft und die Gründung eines so 
genannten "Europäischen Verbunds für territoriale Zusammenarbeit (EVTZ)" als am besten 
geeignet festgestellt. 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 8. April 2014 bereits die Mitgliedschaft im EVTZ 
Rhine-Alpine-Corridor beschlossen (Vorlage Nr. 2014/0455). Derzeit wird durch den Ver-
band Region Rhein-Neckar als bisheriger Projektleadpartner und voraussichtlich künftiger 
Sitz des EVTZ die Gründung vorbereitet. Seit dem Beschluss des Gemeinderates haben 
sich jedoch Änderungen an den Gründungsdokumenten (vgl. Anlage 1 und Anlage 2 zur 
Vorlage) ergeben. Insbesondere musste die Rechtsform des EVTZ geändert werden. Es war 
ursprünglich vorgesehen, den EVTZ „mit beschränkter Haftung“ zu gründen. Dies ist nun 
doch nicht möglich, der EVTZ muss „mit unbeschränkter Haftung“ gegründet werden (s. Art. 
13 der Übereinkunft sowie Art. 14 der Satzung (beides in der Anlage)). Für die erforderliche 
Genehmigung der Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe im EVTZ fordert die zuständige Behör-
de (Regierungspräsidium (RP) Freiburg), dass der Gemeinderat einen Beschluss auf Grund-
lage der geänderten Gründungsdokumente fasst. Deshalb ist ein erneuter Beschluss erfor-
derlich. 
 
Sachstand: 
Ein EVTZ ist ein Instrument der Europäischen Union für die grenzüberschreitende Zusam-
menarbeit.  Die  rechtliche  Grundlage  für  einen  EVTZ  ist  Verordnung  (EG)  Nr. 1082 / 
2006 vom 5. Juli 2006. Sie hat direkte Gültigkeit in allen Mitgliedsstaaten. Sie ermöglicht, 
dass lokale oder regionale Körperschaften aus mindestens zwei Mitgliedsstaaten einen 
EVTZ gründen. Am Ende steht der EVTZ als grenzüberschreitende Körperschaft. In den 
letzten Jahren wurden bereits 28 EVTZ gegründet, die 550 lokale und regionale Körper-
schaften aus 15 Mitgliedsstaaten umfassen. 
 
Der Zeitplan für den EVTZ für den Korridor Rotterdam – Genua sieht vor, dass die poten- 
ziellen Mitglieder bis zur Gründungsveranstaltung Ende März 2105 ihr Interesse bekunden 
und ein so genanntes „memorandum of understanding“ unterzeichnen. Eine Projektgruppe 
hat 2013/2014 die Gründungsdokumente für den EVTZ erarbeitet. Der EVTZ muss durch 
den Mitgliedsstaat, in dem dieser seinen Sitz hat, genehmigt werden. Diese Genehmigung 
soll nun 2015 bei der dafür zuständigen Behörde (RP Freiburg) beantragt werden. Aus der 
Abstimmung der Gründungsdokumente mit dem RP Freiburg resultieren die o. a. Änderun-
gen. 
 
Der EVTZ soll mit einer schlanken Struktur starten und bedarfsorientiert wachsen. Die Auf-
gaben sind in den Gründungsdokumenten definiert. Anhand dieser Aufgaben wurde ein vor-
läufiges jährliches Budget von ca. 100.000 € ermittelt. Das endgültige Budget wird durch die 
Mitglieder in der Gründungssitzung beschlossen Die Höhe des Mitgliedsbeitrags hängt von 
der Mitgliederstruktur des EVTZ ab. Es sind ein einheitlicher Mitgliedsbeitrag und das Prinzip 
„ein Mitglied, eine Stimme“ vorgesehen. Überschlägig ist mit einem jährlichen Mitgliedsbei-
trag von ca. 5.000 bis 10.000 EUR zu rechnen. Eine Beendigung der Mitgliedschaft ist jähr-
lich möglich. 
 
Die unbeschränkte Haftung soll durch den Abschluss einer entsprechenden Versicherung 
durch den EVTZ abgedeckt werden. Die Versicherung kann der EVTZ aber erst abschlie- 
ßen, sobald er existiert, d. h. nach der Gründungssitzung durch die Gründungsmitglieder. 
Erst nach der Gründungssitzung kann der EVTZ operativ tätig werden, da in dieser die 
Gründungsdokumente durch die Mitglieder beschlossen, die Gremien besetzt und die Füh-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
rung gewählt werden. Insofern besteht in der Haftungsfrage noch eine Entscheidungsfreiheit 
für jedes potenzielles Mitglied, da es ggf. auch in der Gründungssitzung noch von einer Mit-
gliedschaft absehen kann. Somit wäre sichergestellt, dass zu keinem Zeitpunkt ein unabge-
sichertes Haftungsrisiko bei den Mitgliedern entsteht, selbst für den Fall, dass die avisierte 
Lösung der Versicherungsfrage nicht zufriedenstellend umgesetzt werden kann.  
 
In der Region Karlsruhe haben der Regionalverband Mittlerer Oberrhein wie auch die Tech-
nologieRegion Karlsruhe bereits ihre Gründungsmitgliedschaft beschlossen.  
 
Empfehlung: 
Die Verwaltung empfiehlt das erneute Votum für die Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe im 
geplanten EVTZ für den Korridor Rotterdam – Genua. Im Verbund mit den Partnern entlang 
des Korridors, insbesondere zusammen mit der TechnologieRegion Karlsruhe GbR und dem 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein, können die verkehrlichen Anliegen der Stadt und der 
Region effektiv auf die nationale und europäische Ebene getragen und die Aufmerksamkeit 
der EU-Kommission verstärkt auf die Regionen entlang des Korridors gelenkt werden. 
 
Durch die Mitgliedschaft bieten sich zudem neue Möglichkeiten, die Anbindung Karlsruhes 
an überregionale Verkehrsinfrastrukturen zukunfts- und wettbewerbsfähig auszubauen und 
neue Wege zur Akquisition europäischer Fördergelder zu eröffnen, da EVTZ als Institutionen 
antragsberechtigt sind. Des Weiteren unterstreicht die Stadt Karlsruhe durch ihre Mitglied-
schaft auch die besondere Bedeutung der grenzüberschreitenden und europäischen Zu-
sammenarbeit und stärkt damit ihr internationales Profil. 
 
Anlagen (Änderungen gegenüber den ursprünglichen Anlagen zu Vorlage-Nr. 2014/0455 
sind hier hellgrau hinterlegt): 
- Anlage 1: Übereinkunft 
- Anlage 2: Satzung 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat nimmt die Vorlage zur Kenntnis und beschließt erneut dem geplanten Eu-
ropäischen Verbund für territoriale Zusammenarbeit (EVTZ) für den Korridor Rotterdam – 
Genua beizutreten. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. Januar 2015 
 