

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Joschua Konrad (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 12. November 2014 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
03.02.2015 
2014/0291 
17 
öffentlich 
 
Gute Arbeit für Menschen mit Behinderungen 
 
Die Stadt Karlsruhe setzt sich dafür ein, dass der Beschäftigungsanteil von 
Menschen mit Behinderungen (nach § 71 SGB IX) in den städtischen Gesellschaften 
und in den Unternehmen, bei denen die Stadt Karlsruhe Mehrheitseignerin ist, 
mindestens die gesetzlich vorgeschriebene Beschäftigungsquote von 5 % erreicht.  
Um dieses Ziel zu erreichen, werden folgende Maßnahmen umgesetzt:  
1. Mit den Gesellschaften und den Unternehmen, an denen die Stadt 
Mehrheitseignerin ist, wird jeweils ein unternehmensspezifisches Konzept 
erarbeitet mit dem Ziel, die gesetzlich vorgeschriebene 
Beschäftigungsquote von 5 % für schwer behinderte Menschen zu 
erreichen.  
2. Im jährlich erscheinenden städtischen Beteiligungsbericht wird über die 
Fortschritte dieser Maßnahmen in den einzelnen städtischen 
Tochtergesellschaften berichtet.  
 
 
Im Januar 2012 und im Mai 2014 hat die GRÜNE Fraktion sich in Anfragen über die 
Beschäftigungsquote von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern mit Behinderungen 
in den städtischen Gesellschaften informiert (Vorlage 2012/967 und Vorlage 
2014/0490). Während im Kämmereibereich die gesetzliche Beschäftigungsquote von 
Behinderten immer erfüllt wurde, stellt sich das Bild bei den städtischen 
Gesellschaften unterschiedlich dar: 
 
Einige städtische Gesellschaften erfüllten die vorgegebene Beschäftigungsquote 
nicht, so dass hier eine entsprechende Ausgleichsabgabe anfiel. Diese erreichte im 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Jahr 2014 einen neuen Höchstwert von ca. 76 000 €. Die im Jahr 2014 entrichtete 
Ausgleichsabgabe
1
 entspricht 29 anrechnungsfähigen Pflichtplätzen.  
 
Auch in Karlsruhe gibt es immer mehr Menschen mit Behinderungen ohne Arbeit: 
Waren im Oktober 2010 noch 345 schwer behinderte Menschen im Rechtskreis  
SGB II (umgangssprachlich: Hartz IV) langzeitarbeitslos gemeldet, so lag diese Zahl 
im Oktober 2014 bereits bei 437 Personen. Sollte dieser Trend fortbestehen, droht 
immer mehr Menschen mit Behinderungen wegen der Unterbrechung ihrer 
Erwerbsbiografie die Altersarmut.  
 
Die Zahlung einer Ausgleichsabgabe kann nur eine Übergangssituation sein. 
Stattdessen sollten die städtischen Gesellschaften im Bewusstsein ihrer sozialen 
Verantwortung als öffentliche Arbeitgeberinnen alle Anstrengungen unternehmen, 
um die gesetzliche Beschäftigungsquote zu erfüllen. Sie können in vielerlei Hinsicht 
davon profitieren, Menschen mit Behinderungen zu beschäftigen. Denn wer Inklusion 
lebt, gewinnt: Vielfältige Teams sind kreativer. Sie schaffen ein besseres 
Betriebsklima und sichern den Ruf von Unternehmen als attraktive Arbeitgeber/-
innen.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Michael Borner 
Joschua Konrad 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. Januar 2015 
 
                                            
1 https://www.integrationsaemter.de/Fachlexikon/Ausgleichsabgabe/77c350i1p/ 