

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  09.12.2014 
eingegangen: 10.12.2014 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
03.02.2015 
2014/0821 
23 
öffentlich 
Dez. 6 
Verbesserungen an der Fußgängerunterführung Hagsfeld  
 
  - Kurzfassung -  
Die beantragten Verbesserungen am Bahnhof Hagsfeld wurden von den zuständigen Stel-
len geprüft und werden teilweise umgesetzt. Bezüglich der Querung der Straßenbahnschie-
nen haben die VBK eine Sicherung für das Jahr 2015 in Aussicht gestellt. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1.  Am Bahnhof Hagsfeld wird eine barrierefreie Toilette errichtet. 
 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft hat eine provisorische Toilettenanlage in Be-
trieb genommen. Eine barrierefreie Toilettenanlage wird durch die Firma JCDecaux 
Deutschland GmbH in der zweiten Jahreshälfte eingerichtet.  
 
2. Zur Erhöhung der Sauberkeit wird die Unterführung jeden Montagmorgen und nach   
Bedarf gereinigt. 
 
Die Unterführung wird bisher zweimal wöchentlich, dienstags und donnerstags, gereinigt. Es 
hat sich gezeigt, dass eine nur einmalige Reinigung in der Woche nicht ausreichend ist. Er-
fahrungsgemäß wird die Unterführung vor allem von Berufspendlern genutzt, darum ist es 
wichtig und richtig, innerhalb der Hauptwerktage (Montag - Freitag) zu reinigen. Daher sind 
die bisherigen Reinigungstage, Dienstag und Donnerstag, als optimal zu bezeichnen. 
 
3.  Die Beleuchtung in der Unterführung wird durch den Einsatz von LED-Lampen ver-
bessert, damit die Unterführung besser ausgeleuchtet ist. 
 
Die  vorhandene  Beleuchtungsanlage  erfüllt  in  ihrer Ausführung  die  Vorgaben  der  DIN zum 
Zeitpunkt der Errichtung. Zudem entsprechen die Leuchtentypen dem technischen Standard 
für derartige Beleuchtungsanlagen in Karlsruhe und finden in dieser Form mehrfach Anwen-
dung in vergleichbaren Bereichen.  
 
Eine  Modernisierung  der  Beleuchtung  in  der Unterführung  (z.  B.  Installation  von  LED-
Leuchten) in o. g. Bereich ist kurz- bis mittelfristig seitens der Stadtwerke nicht vorgesehen. 
 
Um  kurzfristig  eine  Verbesserung  der  Beleuchtung  zu  erreichen,  wird  vorgeschlagen,  den 
turnusmäßigen Lampenwechsel mit Reinigung der Leuchtengläser vorzuziehen. 
 
Sollten  darüber  hinaus  Verbesserungsmaßnahmen  gewünscht  werden,  erfordert  dies  den 
Umbau der Anlage bzw. die Installation zusätzlicher Leuchten. Hierfür müssten zunächst die 
Kosten geschätzt werden. 
 
4. Eine Videoüberwachung an den Abgängen und an den Haltestellen zur Erhöhung 
der Sicherheit wird geprüft, um den Vandalismus  an den Haltestellenhäuschen und 
in der Unterführung einzudämmen. 
 
Eine Videoüberwachung halten die VBK hier nicht für erforderlich, da diese Haltestelle kein 
"Brennpunkt" darstellt. Videoüberwachungen werden nur an Orten mit über-
durchschnittlichem Vandalismus bzw. kriminellem Potenzial eingerichtet. 
 
5. An der Querung der Straßenbahnschienen wird durch eine Signalanlage das Ein-
treffen von Straßenbahnen angezeigt, um auch bei der notwendigen barrierefreien 
Querung die Sicherheit zu erhöhen. 
 
Eine Sicherung der Querung einschließlich Vibrationstaster für Blinde ist in Planung. Nach 
Vorliegen der Genehmigung könnte mit dem Umbau gegen Ende 2015 begonnen werden. 
 
 
 