

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
03.02.2015 
2014/0305 
1 
öffentlich 
Dez. 6 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Sanierungsbeirat "SSP Mühlburg" 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 03.02.2015 1 
  
angenommen 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der  Gemeinderat  beruft  die  unter  a  bis  e  in  den  Erläuterungen  genannten  Personen  als  sach-
kundige Einwohner sowie die unter f bis j Genannten als Stellvertreter in den Sanierungsbeirat 
"SSP Mühlburg" der Stadt Karlsruhe. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Seit 17.  Juli  2007 besteht  der  vom Gemeinderat gebildete  Sanierungsbeirat "SSP  Mühlburg". 
Aufgrund  der  Neuwahl  des  Gemeinderats  der  Stadt  Karlsruhe  sind  auch  die  Ausschüsse  und 
Beiräte neu zu besetzen. Die Benennung der gemeinderätlichen Mitglieder sowie deren Stellver-
treter  für  den  Sanierungsbeirat  "SSP  Mühlburg"  erfolgte  in  der  Sitzung  des  Gemeinderats  am 
23.09.2014. 
 
Wie bisher sollen dem Sanierungsbeirat sachkundige Einwohner bzw. Sachverständige angehö-
ren.  Daraufhin  hat  die  Stadtverwaltung  Institutionen  angeschrieben  und  um  Vorschläge  gebe-
ten. Es wurden folgende Personen genannt: 
 
Als sachkundige Einwohner 
 
a) auf Vorschlag der Architektenkammer: 
 - Herr Martin Beuth 
 
b) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
 - Herr Dr. Philipp Nickel 
 
c) auf Vorschlag des Bürgervereins Mühlburg: 
 - Herr Gerhard Mainhardt 
 
d) auf Vorschlag der I. G. Attraktives Mühlburg: 
 - Herr Klaus Melchert 
 
e) auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft Karlsruhe 
 - Herr Dipl.-Ing. Ralf Becker 
 
Als Stellvertreter 
 
f) auf Vorschlag der Architektenkammer: 
 - Herr Dipl.-Ing. Hubert Schmidtler 
g) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
 - Herr Nicolas Schruff 
 
h) auf Vorschlag des Bürgervereins: 
 - Frau Vanessa Myslinski  
 
i) auf Vorschlag der I. G. Attraktives Mühlburg: 
 - Herr Harald Weisser 
 
j) auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft Karlsruhe 
 - Herr Frank Zöller 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beruft die unter a bis e in den Erläuterungen genannten Personen als sach-
kundige Einwohner sowie die unter f bis j Genannten als Stellvertreter in den Sanierungsbeirat 
"SSP Mühlburg" der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. Januar 2015 
 
 