

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  29.12.2014 
eingegangen: 29.12.2014 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
03.02.2015 
2015/0013 
27.3 
öffentlich 
Dez. 1 
Auswirkungen Tunnelvortrieb auf Gebäude  
 
Gemäß Planfeststellungsbeschluss für den Stadtbahntunnel mit Südabzweig vom 15.12.2008 
- Az.  15-3871.1- KASIG- S.  139  wird  verlangt,  dass  "rechtzeitig  vor  Baubeginn,  der  den  Ein-
satz der Tunnelbohrmaschine betrifft, auf der Grundlage der dann konkret bekannten Para-
meter  ein Gutachten auf  der  Grundlage  der  Ausführungsplanung  zu  möglichen  Einwirkun-
gen  auf  Menschen in  Gebäuden  und  zu  möglichen Auswirkungen  auf  bauliche  Anlagen  im 
Bereich des Tunnelvortriebs mit der Tunnelbohrmaschine vorzulegen" ist.  
 
A. Zu welchem Ergebnis kommt das von der Planfeststellungsbehörde geforderte Gut-
achten? 
 
Auch  dieses Gutachten  kommt  zu  dem  Ergebnis,  dass  durch  den Einsatz  der Tunnelbohrma-
schine keine  unzulässigen  Einwirkungen  auf  Menschen in  Gebäuden und Auswirkungen  auf 
bauliche Anlagen zu erwarten sind. Die kontinuierlichen Kontrollmessungen während des lau-
fenden Tunnelvortriebs haben diese Aussage bisher durchgehend bestätigt. 
 
B. Wann wurde dieses Gutachten von welchem Gutachter erstellt? 
 
Die  gutachterliche  Stellungnahme ist  mit  Datum  vom 30.04.2014  durch die  PSP  Consulting 
Engineers  GmbH erstellt  worden.  Die  Vorlage  beim  Regierungspräsidium  Karlsruhe  als  Plan-
feststellungsbehörde erfolgte mit Schreiben vom 06.05.2014. 
 
C. Wo  ist  dieses  Gutachten  einzusehen  bzw.  warum  wurde  dieses  Gutachten  bis  jetzt 
noch nicht veröffentlicht? 
 
Das Gutachten kann bei der KASIG eingesehen werden. 
 
 