

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Hermann Brenk (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 26. November 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
03.02.2015 
2014/0801 
21 
öffentlich 
 
Einkaufen in Karlsruhe - Gesamtpaket zur Stärkung des Einzelhandels 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung erarbeitet eine Gesamtstrategie für die Stärkung des 
Einzelhandels. Enthalten könnten darin u.a. sein: 
- Ausweisung von Parkflächen für Busse, PKW und Fahrräder sowie 
temporär eingerichtete Park und Ride-Parkplätze  
- Tage mit ermäßigten Parkgebühren in einzelhandelsrelevanten 
Stadtgebieten 
- Optimierung des Park-Leit-Systems 
- Marketingmaßnahmen für eine stärke Profilierung Karlsruhes als 
„Einkaufsstadt“ 
2. Die Stadtverwaltung stellt dar, durch welche weiteren Maßnahmen der 
Einzelhandel bis zur Fertigstellung der Kombilösung unterstützt und die 
Attraktivität der Karlsruher City erhöht werden kann. 
3. Die Stadtverwaltung richtet eine Austauschplattform für eine aktive Einbindung 
des Einzelhandels ein. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Die Einzelhändlerinnen und Einzelhändler in Karlsruhe verzeichnen aufgrund der 
zahlreichen Baustellen teilweise erhebliche Umsatzrückgänge. Insbesondere sind die 
Einzelhandelsgeschäfte in der Karlsruher City betroffen, wie die städtische Erhebung 
„Der zentrale Citybereich - Einschätzung aus Passantensicht 2013“ verdeutlicht. Fast 
mehr als die Hälfte der befragten Passantinnen und Passanten empfinden die 
Baustellensituation in der Karlsruher Innenstadt als sehr stark oder stark behindernd. 
Bei zahlreichen Einzelhandelsgeschäften sind insbesondere am Wochenende 
erhöhte Frequenzverluste bei den Kundenströmen und Umsatzverluste erkennbar. 
Durch ein Gesamtpaket verschiedener Fördermaßnahmen sollten die Karlsruher 
Einzelhändlerinnen und Einzelhändler unterstützt werden. Durch die 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Gesamtstrategie, die auch Maßnahmen wie die zusätzliche Ausweisung von 
Parkflächen für Busse, PKW und Fahrräder (z.B. in den Hinterhöfen der Innenstadt) 
oder die Ermäßigung von Parkgebühren an bestimmten Tagen vorsieht, wird ein 
Besuch Karlsruhes zum Einkaufen interessanter. Um die Erreichbarkeit der 
Einkaufsgelegenheiten zu verbessern, sollte zudem die Einrichtung von zusätzlichen 
temporären Park und Ride-Anlagen geprüft werden. Beispielweise könnte zeitweise 
auf dem Messplatz eine solche Anlage mit einem Shuttlebusservice eingerichtet 
werden. Auch eine Attraktivitätssteigerung des ÖPNV-Angebots am Wochenende 
wäre denkbar. 
Ergänzend muss das Profil Karlsruhes als „Einkaufsstadt“ geschärft werden. Die 
Stadtverwaltung sollte dazu gemeinsam mit den städtischen Gesellschaften und dem 
Einzelhandel weitere Marketingmaßnahmen und zusätzliche Ideen entwickeln, um 
mehr Kunden nach Karlsruhe zu locken. Berücksichtig wird dabei eine verstärke 
Ansprache von möglichen Kunden aus dem Umland von Karlsruhe. Die 
Gesamtstrategie muss bereits vor dem Stadtgeburtstag ihre positive Wirkung 
entfalten. Auch danach bedarf die Kundenwerbung einer gesonderten Anstrengung.   
Die aktive Einbindung der Einzelhändlerinnen und Einzelhändler ist von besonderer 
Bedeutung. Ein regelmäßiger institutionalisierter Austausch ist dafür notwendig, der 
durch die Stadtverwaltung organisiert wird. Gleichzeitig gilt es im gesamtstädtischen 
Interesse, die Einzelhandelsgeschäfte für die Wichtigkeit gemeinsamer Strategien 
zur stärkeren Profilierung Karlsruhes als „Einkaufsstadt“ zu sensibilisieren. 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Hermann Brenk 
Thorsten Ehlgötz 
Dr. Klaus Heilgeist 
Detlef Hofmann 
Dr. Albert Käuflein 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. Januar 2015 