

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 16. Dezember 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
03.02.2015 
2015/0009 
34 
öffentlich 
 
Beitritt der Stadt zum Bündnis „Kommunen für biologische Vielfalt“ 
 
 
1. Welche jährlichen Kosten und Verpflichtungen sind mit dem Beitritt zu diesem 
Bündnis bisher entstanden? 
2. Welche Projekte und/oder welche Ergebnisse sind seit dem Beitritt zu 
verzeichnen? 
 
Begründung:  
Die Stadt Karlsruhe ist mit Wirkung vom 1.1.2013 dem Bündnis „Kommunen für 
biologische Vielfalt“ beigetreten. Nach nunmehr zwei Jahren wäre eine erste Bilanz 
der sich aus dem Beitritt ergebenden Projekte und Aufträge von Interesse, um die 
Vor- und Nachteile der Zugehörigkeit zu diesem Bündnis beurteilen zu können. 
Darüber hinaus ist darzulegen, welche Verpflichtungen und Kosten mit diesem 
Beitritt bis jetzt und künftig verbunden sind. 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Gisela Fischer 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. Januar 2015 