

Anlage 2 
 
Bebauungsplan „Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Königsberger Str. 37 
(„gemeinsamleben in der Waldstadt“)“, Karlsruhe-Waldstadt 
hier: 
Ergebnis der Behördenbeteiligung gem. § 4 Abs. 2 BauGB 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
 
Stellungnahme der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme Volkswohnung und 
Stadtplanung  
1. Regierungspräsidium Stuttgart, Kampfmittelbeseitigungsdienst, 02.07.2014 
1.1 Kampfmittel 
Aufgrund einer multitemporalen Luftbild-
auswertung und anderer Unterlagen würden 
sich Anhaltspunkte ergeben, die die Durch-
führung weiterer Maßnahmen erforderten. 
Das Plangebiet liege teilweise im bombar-
dierten Bereich, Bombenblindgänger könn-
ten nicht ausgeschlossen werden. Weitere 
Maßnahmen seien erforderlich. 
Im Plangebiet befindet sich eine Altabla-
gerung (Nr. 00665, verfüllte ehemalige 
Kiesgrube), die im Zuge der Bauarbeiten 
im Bereich der Gebäude, der Zufahrt 
und teilweise auch unter dem Parkplatz 
ausgebaut und entsorgt werden muss. 
In diesem Zusammenhang soll auch die 
Beprobung auf Kampfmittel durch ein 
Fachbüro erfolgen. Näheres ist im 
Durchführungsvertrag und gegebenen-
falls im Kaufvertrag zu regeln. 
Siehe auch Ziffer 3.5.3 der Begründung 
(Kampfmittel). 
2. Landratsamt Karlsruhe, Gesundheitsamt, 03.07.2014, 07.11.2014 
2.1 Geltendes Recht 
Bei Einhaltung der geltenden Rechtsverord-
nungen und Normen über Wasser, Abwas-
ser, Emissionen und Immissionen bestünden 
aus hygienischer Sicht keine Bedenken. 
Der Vorhabenträger ist zur Einhaltung 
der betreffenden Vorschriften verpflich-
tet. 
2.2 Wasserschutzgebiet 
Aufgrund der Lage des Plangebiets in der 
Wasserschutzzone III B „Wasserwerk Hardt-
wald“ sei das Arbeitsblatt W 101 vom Juni 
2006 „Richtlinie für Trinkwasserschutzgebie-
te; I. Teil: Schutzgebiete für Grundwasser“ 
zu berücksichtigen. 
Sowohl in der Begründung (Ziffer 3.2.1) 
als auch in den Hinweisen, Ziffer 9 (Was-
serschutzgebiet) wird die Thematik des 
Wasserschutzgebietes und der entspre-
chenden Rechtsverordnung angespro-
chen. Ziffer 9 der Hinweise wird wie 
folgt ergänzt: 
 

 
- 2 - 
„Das Arbeitsblatt W 101 vom Juni 2006 
„Richtlinie für Trinkwasserschutzgebiete; 
I. Teil: Schutzgebiete für Grundwasser“ 
ist zu berücksichtigen.“ 
2.3 Altlasten 
Angaben über eventuell auftretende altlas-
tenverdächtige Flächen seien zur Beurteilung 
aus gesundheitlicher Sicht nachzureichen. 
Bezüglich der Altlasten wird auf Ziffer 
3.5.1 der Begründung verwiesen (siehe 
auch oben Ziffer 1.1). 
Mit Schreiben vom 07.11.2014 teilt das Ge-
sundheitsamt mit, dass nach Überprüfung 
der eingereichten Unterlagen bezüglich der 
Altlasten keine weiteren Bedenken bestün-
den. 
Mittlerweile liegen zwei durch das Inge-
nieurbüro Roth und Partner erstellte 
Gutachten („Baugrunderhebung und 
Gründungsberatung“ vom 30.07.2014, 
„Abfalltechnische Erkundung sowie Er-
stellen eines Aushub- und Verwertungs-
konzeptes“ vom 30.09.2014) vor, die an 
das an das Landratsamt weitergeleitet 
wurden. 
 
Eine Zusammenfassung der Inhalte des 
Gutachtens wurde in die Begründung 
zum Bebauungsplan übernommen. 
3- Regierungspräsidium Karlsruhe, höhere Raumordnungsbehörde, 03.07.2014 
3.1 Belange der Raumordnung 
Dem geplanten Wohngebiet stünden Belan-
ge der Raumordnung nicht entgegen; es sei 
aus den Darstellungen des Flächennut-
zungsplanes (FNP) des Nachbarschaftsver-
bandes Karlsruhe entwickelt. Der nordöstlich 
angrenzende öffentliche Parkplatz sei im FNP 
als Grünfläche dargestellt. Bei Berichtigung 
des FNP in diesem Bereich, stünden keine 
Belange der Raumordnung entgegen. 
Der Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
wird den Flächennutzungsplan des 
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe ent-
sprechend berichtigen. 
4. Regierungspräsidium Karlsruhe, Abt. 2, 09.07.2014 
4.1 Bau- und Kunstdenkmalpflege 
Belange der Bau- und Kunstdenkmalpflege 
seien, soweit dies aus den Planunterlagen 
ersichtlich ist, nicht direkt betroffen. 
Die Denkmalschutzbehörde (siehe unten 
Ziffer 6.1) kommt zu einem entspre-
chenden Ergebnis. 
4.2 Archäologische Denkmalpflege 
Bei der Durchführung von Erdarbeiten ent-In Ziffer 3 der Hinweise ist bereits ein 

 
- 3 - 
deckte bisher unbekannte archäologische 
Funde und Befunde seien dem Regierungs-
präsidium Karlsruhe, Ref. 26, umgehend zu 
melden. Die Fundstelle sei bis zu vier Werk-
tage nach der Fundanzeige unberührt zu las-
sen, sofern nicht eine Verkürzung der Frist 
mit dem Ref. 26 vereinbart werde (§ 20 
DSchG i.V.m. § 27 DSchG). 
entsprechender Passus enthalten. 
5. Zentraler Juristischer Dienst, Wasser- und Abfallrechtsbehörde, 30.07.2014 
In Kenntnis der Stellungnahme des Amtes 
für Umwelt- und Arbeitsschutz würden kei-
ne weitergehenden Anforderungen gestellt. 
Siehe unten, Ziffer 5.1 - 5.3. 
Das Amt für Umwelt - und Arbeitsschutz hat 
sich wie folgt zu den einzelnen Themenbe-
reichen geäußert: 
 
5.1 Altlasten/Bodenschutz 
Ziffer 3.5.1. der Begründung solle wie folgt 
ergänzt werden: 
 
(...) Im Durchführungsvertrage geregelt. In 
Abhängigkeit der Detailplanung können 
eventuell auch Untersuchungen für den 
Wirkungspfad Boden-Mensch und/oder Bo-
den/Pflanze erforderlich werden. 
Das Gutachten des Ingenieurbüros Roth 
&Partner kommt zu dem Ergebnis, dass 
sich aufgrund der gemessenen Gehalte 
keine Einschränkungen für den Wir-
kungspfad Boden-Mensch (Prüfwerte 
Kinderspielflächen) ergeben. 
Da jedoch die gesamte Auffüllung ent-
fernt werden soll, bestehen für alle Wir-
kungspfade der BBodSchV (Boden- 
Mensch, Boden-Grundwasser und Bo-
den-Nutzpflanze) somit keine Einschrän-
kungen mehr. 
Falls in unversiegelten Bereichen bzw. 
Privatgärten im Randbereich noch Auf-
füllungen verbleiben, empfiehlt der Gut-
achter, bei Gehalten von Z2 und höher 
in der Auffüllung zu überprüfen, ob eine 
Grundwassergefährdung besteht. In Ab-
stimmung mit dem Umwelt- und Arbeit-
schutz könnte nach Vorschlag des Gut-
achters eventuell auch ein oberflächen-
naher Bodenaustausch von min. 0,5 - 
1,0 m eine Variante sein. Dies wird im 
Durchführungsvertrag geregelt. 
5.2. Wasser  
Die Niederschlagswasserversickerung sei nur Die angesprochene Textpassage wurde 

 
- 4 - 
über die belebte Oberbodenschicht oder 
gleichwertige Substrate (mit bauaufsichtli-
cher Zulassung) zulässig. Deshalb unter Ziffer 
4.7.6 der Begründung im 5. Abschnitt bitte 
folgende Passage komplett streichen: 
 
„Es ist derzeit davon auszugehen, dass auf 
dem gewachsenen Boden (...) im weiten Ver-
fahren geprüft und bewertet werden.“ 
gestrichen. 
Auf Basis des vorliegenden Bodengut-
achtens werden die Möglichkeiten ge-
prüft, das anfallende Regenwasser zu-
mindest teilweise zur Versickerung zu 
bringen. 
Das konkrete Entwässerungskonzept 
wird im Rahmen der Baugenehmigung 
vorgelegt. Auch werden im Durchfüh-
rungsvertrag entsprechende Regelungen 
aufgenommen. 
Weitere Aussagen zur Versickerung seien 
erst nach Vorlage des Bodengutachtens 
möglich. 
Es liegt ein Baugrundgutachten vor. Fer-
ner wurde das Gelände abfalltechnisch 
erkundet und ein Aushub- und Verwer-
tungskonzept erstellt. Vorhabenträger 
und Stadt stehen hier in engem Kontakt. 
Der Durchführungsvertrag wird entspre-
chende Regelungen enthalten. 
5.3 Klima 
Die bioklimatische Belastungssituation sei 
mit „mittel“ zu beschreiben. Eine Ver-
schlechterung aufgrund der Verdichtung der 
Bebauungsstruktur sei nicht zu erwarten, 
wenn die entsprechend aufgeführten Maß-
nahmen zum Erhalt/Verbesserung des Klein-
klimas in Form von Dachbegrünungen und 
Baumpflanzungen (Innenhofdurchgrünung) 
umgesetzt würden. 
Die Begründung wurde um Ziffer 3.5.3 
(Klima) ergänzt: 
„Die bioklimatische Belastungssituation 
ist mit „mittel“ zu beschreiben.“ 
 
Siehe auch Ziffer 4.11 der Begründung. 
Die Realisierung als KfW Effizienzhaus 70 
(ZIffer 4.11 der Begründung) solle, wie üb-
lich, im Durchführungsvertrag abgesichert 
werden.  
Der Durchführungsvertrag wird eine 
entsprechende Regelung enthalten. Dies 
ist schon deshalb notwendig, weil der 
KfW 70 Standard die Voraussetzung für 
die Teilnahme im Programm für sozial 
geförderten Wohnungsbau ist. 
Das Erscheinungsbild von hell verputzten 
Fassaden sei zu befürworten. Aufgrund ent-
sprechend hoher Albedowerte erhöhe sich 
das Reflexionsvermögen gegenüber einfal-
lender Sonnenstrahlung, so dass einer zu-
sätzlichen Aufheizung entgegengewirkt 
werde. 
Die Albedo beschreibt die Fähigkeit von 
Materialien, Sonneneinstrahlung zu re-
flektieren und ist damit unter anderem 
an den Helligkeitswert der Fassade ge-
bunden, da dunkles Material in der Re-
gel die Wärmestrahlung absorbiert und 
helles Material sie reflektiert (es gibt 
auch die Möglichkeit, die Albedo durch 
entsprechende Beschichtung zu erhö-
hen). Auch besteht eine Abhängigkeit 

 
- 5 - 
von Material und Oberflächenbeschaf-
fenheit sowie vom Spektralbereich der 
eintreffenden Strahlung. 
Die Gebäude erhalten, entsprechend der 
Darstellung im Vorhaben- und Erschlie-
ßungsplan, hell verputzte Fassaden. Die 
hierzu notwendigen Regelungen werden 
im Durchführungsvertrag getroffen. Zu-
sätzlich wurde unter Ziffer 1.2 der örtli-
chen Bauvorschriften eine Festsetzung 
zur Regelung der Fassadenfarben auf-
genommen, wo besonders dunkle Farb-
töne über die Regelung des Hellbezugs-
wertes ausgeschlossen werden. 
6. Zentraler Juristischer Dienst, Denkmalschutzbehörde, 30.07.2014 
6.1 Kulturdenkmale 
In unmittelbarer Nachbarschaft zum Planbe-
reich stehe das Baudenkmal „Evang. Em-
mauskirche mit Gemeindezentrum“. Das 
Denkmal sei nach § 2 Denkmalschutzgesetz 
eingestuft und entfalte daher keinen Umge-
bungsschutz. Aus denkmalschutzrechtlicher 
Sicht seien keine Bedenken zu erheben. 
Ziffer 3.3 in die Begründung zum Be-
bauungsplan wurde entsprechend er-
gänzt. 
 
7. Polizeipräsidium Karlsruhe, 31.07.2014 
7.1 Garagen und Stellplätze 
Man gehe davon aus, dass die einschlägigen 
Richtlinien zur Ausführung von Garagen und 
Garagenstellplätzen (Garagenverordnung - 
GaVO) sowie zur Anzahl der Stellplätze ins-
gesamt (§ 74 Abs. 2 LBO und VwV Stellplät-
ze) bei der Planung berücksichtigt und be-
achtet worden seien. 
Der Vorhabenträger wird die genannten 
Vorschriften beachten. 

 
- 6 - 
7.2 Einfriedigungen 
Hinsichtlich der maximal zulässigen Höhe der 
Einfriedigung mit Hecken werde zu Beden-
ken gegeben, dass diese im Bereich der Zu- 
und Abfahrt der Stellplätze und der Tiefga-
ragenausfahrt zur Einhaltung erforderlicher 
Sichtdreiecke zwingend auf eine maximale 
Höhe von 0,8 m beschränkt werden müss-
ten. 
Die Anregung wurde berücksichtigt. Zif-
fer 3.3 der örtlichen Bauvorschriften 
wird durch folgenden Absatz ergänzt: 
„Hecken im Bereich der Zu- und Abfahrt 
der Stellplätze und der Tiefgaragenaus-
fahrt dürfen eine Höhe von 0,8 m nicht 
übersteigen.“ 
8. Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 31.07.2014 
8.1 Berichtigung des Flächennutzungsplanes 
Das Vorhaben sei aus dem FNP 2010 entwi-
ckelt. Eine Berichtigung sei somit nicht not-
wendig. 
Wie zwischenzeitlich bekannt ist, wird 
der Nachbarschaftsverband wird den 
FNP nach in Krafttreten des Bebauungs-
planes berichtigen. Siehe oben Ziffer 3.1 
(Belange der Raumordnung). 
9. Zentraler Juristischer Dienst, Immissionsschutzbehörde, 04.08.2014, 21.10.14 
9.1 Luftschadstoffe und andere Immissionen 
Luftschadstoffe oder andere Immissionen 
bedürfen aus Sicht der Immissionsschutzbe-
hörde keiner näheren Betrachtung. 
Wird zur Kenntnis genommen. 
9.2 Schallimmissionen 
Nach Durchsicht der schalltechnischen Un-
tersuchung vom 31.07.2014 bestünden aus 
immissionsschutzrechtlicher Sicht keine 
grundsätzlichen Bedenken gegen die Pla-
nung, wenn die Maßgaben aus Ziffer 8 der 
Untersuchung im Plan verbindlich Berück-
sichtigung finden und (wie ergänzend von 
der Volkswohnung bestätigt) keine "großen 
Anlieferungen", sondern lediglich Lieferver-
kehr mit Kleintransportern (bis 3,5 t zul. Ge-
samtgewicht) erfolgt. 
 
Letzteres kann auch im Durchführungsver-
trag bzw. in der Baugenehmigung geregelt 
werden, ebenso Beschränkungen für max. 
Schallimmissionen durch die gastronomische 
Nutzung. 
In Ziffer 8 (ergänzende Hinweise) des 
Gutachtens werden die zu beachtenden 
Lärmschutzmaßnahmen aufgelistet: 
 
„Es sind Fahrbahnbeläge mit nicht gerif-
felter Oberfläche zu verwenden. 
 
Tore, Schranken o.ä. und alle damit in 
Verbindung stehenden Komponenten 
sind lärmarm, nach dem Stand der 
Lärmminderungstechnik auszubilden. 
 
Regenrinnen im Bereich der Tiefgara-
genzufahrt sind fest verschraubt auszu-
führen, um dem Stand der Lärmminde-
rungstechnik gerecht zu werden.“ 
 

 
- 7 - 
Diese Anforderungen wurden in den 
Bebauungsplan als Festsetzungen über-
nommen. 
 
Für die Wohnungen im Kurvenbereich 
der Königsberger Straße - werden im EG 
und 1. OG die Richtwerte nachts über-
schritten. Dies liegt ausschließlich an den 
direkt vor dem Haus geplanten ebener-
digen Stellplätzen. Eine Lösungsmög-
lichkeit wäre es, auf die Stellplätze zu 
verzichten. Da dann jedoch der Stell-
platznachweis nicht zu erbringen wäre, 
wird die zweite, vom Gutachter vorge-
schlagene Lösungsmöglichkeit umge-
setzt. Die den Stellplätzen zugewandten 
Fenster im EG und 1. OG sind so auszu-
führen, dass sie nicht geöffnet werden 
können. Dies ist vertretbar, da die natür-
liche Belüftung über die Fenster auf 
südwest-orientierten Fassade erfolgen 
kann. 
 
Lärmbelästigungen durch Anlieferung 
Die baurechtlich notwenigen Stellplätze 
für die Wohnnutzung werden in der 
Tiefgarage untergebracht sowie insge-
samt fünf Stellplätze für die Gewerbe-
einheiten (Arztpraxis, Physiotherapie, 
Pflegedienst, Mieterbüro der Volkswoh-
nung, Café und Mehrzweckraum). Die 
übrigen Stellplätze für die Gewerbeein-
heiten werden oberirdisch nachgewie-
sen. Das Café ist an der nordwestlichen 
Gebäudeecke im Erdgeschoss vorgese-
hen. Wie man im Vorhaben und Er-
schließungsplan (Grundriss des Erdge-
schosses) erkennen kann, ist aufgrund 
dessen Größe keine große Gastronomie 
geplant bzw. auch nicht möglich. Inso-
fern ist auch nicht mit Anlieferverkehr in 
nennenswertem Umfang zu rechnen. 
Die Frage möglicher Lärmbelästigungen 
durch Anlieferverkehr wird im Bauge-
nehmigungsverfahren zu klären sein. 
Zugelassen werden nur solche Nutzun-
gen, die mit der Wohnnutzung verträg-
lich sind. Vorsorgliche Regelungen im 
Durchführungsvertrag sind möglich,     

 
- 8 - 
aber nicht erforderlich. 
 
Aufgrund des Ergebnisses der schall-
technischen Untersuchen lässt sich ablei-
ten, dass die maßgeblichen Orientie-
rungswerte der DIN 18005 (Schallschutz 
im Städtebau) für allgemeine Wohnge-
biete am Tag von 55 dB(A) und in der 
Nacht vom 45 dB(A) im gesamten Plan-
gebiet eingehalten werden. 
 
Ziffer 4.10 der Begründung wurde ent-
sprechend den Ergebnissen der schall-
technischen Untersuchung überarbeitet. 
10. Deutsche Telekom Technik, GmbH, 06.08.2014 und 20.08.2014 
10.1 Telekommunikationslinien 
Im Planbereich befindet sich Telekommuni-
kationsinfrastruktur der Telekom. 
 
Die im Planbereich vorhandenen Telekom-
munikationslinien der Telekom können nicht 
oder nur mit einem unverhältnismäßig ho-
hen Kosten- und Zeitaufwand verlegt wer-
den. 
 
Es wird um Prüfung des Leitungsrechtes auf 
dem Grundstück Königsberger Str. 37 nach 
TKG gebeten. Sofern dies nicht der Fall sei, 
solle die Maßnahme so mit der Telekom ab-
gestimmt werden, dass Veränderungen oder 
Verlegungen der Telekommunikationslinien 
unbedingt vermieden werden. 
 
Auch werde darum gebeten, eine be-
schränkt persönliche Dienstbarkeit im 
Grundbuch mit folgendem Wortlaut zu be-
wirken: „beschränkt persönliche Dienstbar-
keit für die Telekom Deutschland GmbH, 
Bonn, bestehend in dem Recht auf Errich-
tung, Betrieb, Änderung und Unterhaltung 
von Telekommunikationslinien, verbunden 
mit einer Nutzungsbeschränkung.“ 
Die vorhandenen Leitungen der Telekom 
stehen der Planung nicht entgegen. Ent-
lang der westlichen Grundstücksgrenze 
verläuft ein erdverlegtes Kabel. Dieses ist 
während der Bauphase vor Beschädi-
gungen zu schützen. 
Die im Geltungsbereich befindliche - im 
Nahbereich entlang der südlichen 
Grundstücksgrenze verlaufende - Ka-
beltrasse der Telekom wird im Grund-
buch gesichert. Im Bebauungsplan wird 
ein Leitungsrecht eingetragen. Eine 
Überbauung dieser Leitung ist nicht vor-
gesehen. Die Kronen der im südlichen 
Bereich zu pflanzenden Bäume werden 
einen Abstand von 2 m zur Kabeltrasse 
einhalten. 
 
11. Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH, 07.08.2014 
11.1 Gas- und Wasserversorgung 

 
- 9 - 
Die im nordwestlichen Bereich des Grund-
stücks liegende Wasserleitung solle erhalten 
bleiben und mit einem Leitungsrecht für die 
Wasserleitung zugunsten der Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH gesichert werden. 
Es wird davon ausgegangen, dass die 
Wasserleitung gemeint ist, die das Pla-
nungsgebiet in der südwestlichen Ecke 
des Geltungsbereichs kreuzt. Diese wur-
den bei der Festsetzung eines Leitungs-
rechts zu Gunsten der Leitungsträger 
berücksichtigt. Eine Überbauung der Lei-
tungen ist nicht vorgesehen. Im Bebau-
ungsplan wird lediglich das Leitungs-
recht und nicht die Leitung selbst darge-
stellt. 
11.2 Öffentliche Straßenbeleuchtung 
Im Planungsgebiet befindliche Einrichtungen 
der öffentlichen Straßenbeleuchtung müss-
ten im Zuge der Umsetzung des Vorhabens 
angepasst werden. Die hierfür anfallenden 
Kosten seien vom Vorhabenträger zu über-
nehmen. Die Arbeiten zur Anpassung der öf-
fentlichen Beleuchtung würden durch die 
Stadtwerke durchgeführt. Diese seien 
schriftlich zu beauftragen. 
Dies ist im Durchführungsvertrag zu re-
geln. 
11.3 Fernwärmeversorgung 
Fernwärme-Infrastruktur sei vorhanden. Die 
Leitungen und Schächte dürften nicht über-
baut werden und seien bei der weiteren Pla-
nung zu berücksichtigen. Die Leitungen der 
Fernwärme seien zu erheben. Bei unsicherer 
Leitungslage seien diese durch Suchschlitze 
zu orten. Die Infrastruktur sei zwingend vor 
Beschädigung zu schützen. 
Die Einrichtungen der Fernwärme in der 
südwestlichen Ecke des Geltungsbe-
reichs werden über ein Leitungsrecht ge-
sichert. 
 
Im Übrigen wird die Stellungnahme  im 
Rahmen der Bauausführung berücksich-
tigt. 
Die Stadtwerke informieren ferner die in Zu-
sammenhang mit Erdarbeiten und Baum-
pflanzungen im Bereich von Fernwärmelei-
tung zu beachtenden Vorgaben deren 
Schutz. Zur Einholung einer Abstimmungs-
bescheinigung seien Mehrspartenpläne ein-
zuholen. 
Der Vorhabenträger wird die Vorgaben 
der Stadtwerke beachten. 
12. Bürgerverein Waldstadt, 26.08.2014 
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan 
werde begrüßt und als positive Entwicklung 
für die Waldstadt gesehen. 
 
Ein Aspekt störe den Bürgerverein, da er 
schon zu 50 Jahre Waldstadt dieses Projekt 
Bereits 2005 gab es Überlegungen sei-
tens des Stadtplanungsamtes, das 
Grundstück Königsberger Str. 37 - nach 
Verlagerung von Schülerhort und Ju-
gendtreff - einer Wohnbebauung zuzu-
führen. Zunächst war eine Reihenhaus-

 
- 10 - 
diskutiert und sich für diese Art der Bebau-
ung ausgesprochen habe. Das Stadtpla-
nungsamt sei damals noch für eine Reihen-
hausbebauung gewesen. Der Bürgerverein 
konnte vom Gegenteil überzeugen. Nun 
werde ausschließlich auf die Initiative von 
Sophia Bezug genommen, der Bürgerverein 
falle unter den Tisch. Sophia kam erheblich 
später zu diesem Projekt durch eine Anfrage 
an das Stadtplanungsamt, nachdem der 
Bürgerverein mit dem Stadtplanungsamt die 
Reihenhausbebauung als nicht sinnvoll dis-
kutiert hatte und man in die neue Richtung 
gegangen war. 
 
Der Bürgerverein würde sich sehr freuen, 
wenn dies korrekt dargestellt werden würde. 
Ansonsten unterstütze man dieses Projekt in 
der geplanten Konstellation mit allen Betei-
ligten, gerade auch mit Sophia, nach wie vor 
umfassend. 
bebauung angedacht. Die Idee, an die-
ser Stelle ein Mehrgenerationenprojekt 
zu realisieren, wurde erstmals im Rah-
men einer Veranstaltung des Bürgerver-
eins Waldstadt (Begehung am 
19.10.2009) mit Vertretern des Stadt-
planungsamtes diskutiert. 
 
Der Verein „Sophia Karlsruhe e.V.“ hat 
sich auf der Suche nach einem geeigne-
ten Grundstück für sein Projekt „Ge-
meinschaftliches Wohnen im Alter“ an 
das Stadtplanungsamt gewandt. In ei-
nem ersten Gespräch mit Vertreterinnen 
der Wohnprojektgruppe am 07.06.2010 
hat das Stadtplanungsamt das städti-
sche Grundstück Königsberger Str. 37 
vorgeschlagen. 
 
Inhalt des vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplanes ist kein Mehrgenerationen-
Wohnen im herkömmlichen Sinn. Viel-
mehr soll ein Projekt besonderer Art rea-
lisiert werden, das unterschiedliche - 
sich ergänzende - Nutzungen zusam-
menführt. 
 
Der Bürgerverein spricht folgende Text-
passage in Ziffer 4 der Begründung 
(Planungskonzept) an: 
 
„An dieser Stelle wurde auf Initiative der 
Wohnprojektgruppe „Sophia Karlsruhe 
e.V.“ in Zusammenarbeit mit dem Vor-
habenträger ein Konzept für ein Mo-
dellprojekt entwickelt, bei dem eine Mi-
schung aus Miet- und Eigentumswoh-
nungen ... realisiert werden sollen.“ 
 
Hierbei sollte zum Ausdruck gebracht 
werden, dass der vorhabenbezogene 
Bebauungsplan in Abstimmung mit den 
Beteiligten entwickelt wurde. Ziffer 4 
der Begründung wird wie folgt geän-
dert: 
 
„In Zusammenarbeit mit dem Vorha-
benträger, der Wohnprojektgruppe 
„Sophia Karlsruhe e.V.“ und dem Bür-

 
- 11 - 
gerverein Waldstadt e.V. wurde ein 
Konzept für ein Modellprojekt entwi-
ckelt, bei dem... .“ 
 
13. Zentraler Juristischer Dienst, Untere Naturschutzbehörde, 14.10.2014 
Die gutachterlichen Ausführungen in der 
speziellen Artenschutzprüfung (Artenschutz-
rechtliches Gutachten, Planungsbüro Beck 
und Partner, Stand: 2014) seien nach Ein-
schätzung der städtischen Ökologie fachlich 
plausibel und vollständig. 
 
Stellungnahme der Unteren Naturschutzbe-
hörde auf Grundlage der Ergebnisse der Ar-
tenschutzprüfung: 
 
Gegen die Planungen würden grundsätzlich 
keine Einwände erhoben.  
 
 
13.1 Artenschutz 
Fauna: 
Das Gelände wurde aufgrund dessen poten-
tieller Habitateignung auf Vorkommen von 
europäischen Vogelarten, Fledermäusen und 
Zauneidechsen untersucht. Hierbei konnten 
außer einem Brutrevier von besonders ge-
schützten Kohlmeisen (Parus major) keine 
Fortpflanzungs- und Ruhestätten sowie es-
sentielle Nahrungshabitate artgeschützter 
Tiere festgestellt werden. Da in der Umge-
bung ausreichend unbesetzte Reviere und 
Nistmöglichkeiten vorhanden sind, bleibt 
nach fachgutachterlicher Einschätzung die 
ökologische Funktion der entfallenden Fort-
pflanzungs- und Ruhestätte auch ohne 
Durchführung von vorgezogenen Aus-
gleichsmaßnahmen im räumlichen Zusam-
menhang weiterhin und ohne zeitliche Un-
terbrechung erhalten. Unter der Prämisse, 
dass Vermeidungsmaßnahmen (siehe unten) 
als verbindliche Festsetzungen in den Be-
bauungsplan aufgenommen werden, kann 
nach aktuellem Kenntnisstand davon ausge-
gangen werden, dass in die Legalausnahme 
des § 44 Abs. 1 i. V. m. Abs. 5 BNatSchG 
hineingeplant wird. 
Bezüglich der Festsetzung der vorge-
schlagenen Vermeidungsmaßnahmen 
siehe unten Ziffer 13.2. 

 
- 12 - 
Flora: 
Auf dem Plangebiet wurden bei der Unter-
suchung auf artenschutzrelevante Tier- und 
Pflanzenarten sechs Pflanzen der besonders 
geschützten Büschelnelke (Dianthus armeria) 
festgestellt. Als lediglich national geschützte 
Art gilt für diese Pflanzenart jedoch bei 
Durchführung von zulässigen Eingriffen und 
Vorhaben kein Zugriffsverbot (vgl. Legalaus-
nahme des § 44 Abs. 1 Nr. 4 i. V. m. Abs. 5 
S. 5 BNatSchG). Der etwaige Verlust dieses 
Pflanzenbestandes durch die Realisierung 
des Bebauungsplans sollte aber grundsätz-
lich bei der Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung 
hinreichend berücksichtigt werden. Da die-
ser Bebauungsplan jedoch im beschleunig-
ten Verfahren und somit ohne Abarbeitung 
der Eingriffs-/Ausgleichsproblematik aufge-
stellt wird, muss in diesem Fall wohl auf ei-
nen Ausgleich verzichtet werden. 
Um die Bebauung im Innenbereich zu 
erleichtern, sind Bebauungspläne nach § 
13 a Abs. 1 Satz 2 nur 1 von der Ver-
pflichtung, Eingriffe auszugleichen, ent-
bunden. Dennoch enthält der vorha-
benbezogene Bebauungsplan umfang-
reiche Festsetzungen (z.B. Pflanzgebote, 
Dachbegrünung,.. ), die durchaus ge-
eignet sind, einzelne Eingriffe auszuglei-
chen. 
 
Die Rauhe Nelke (Dianthus armeria) 
bleibt auch weiterhin auf der Liste der 
für die Begrünung der Flachdächer zu 
verwendenden Kräuter (Siehe unten, Zif-
fer 13.3). 
Hinweis 
Auf Seite 9, letzter Absatz der speziellen Ar-
tenschutzprüfung führt der Fachgutachter 
aus, dass durch die Realisierung des Bebau-
ungsplans keine Biotope im Sinne des § 21 
Abs. 4 S. 2 NatSchG B. W. zerstört werden 
können. Bei der zitierten Vorschrift handelt 
es sich um eine landesrechtliche Regelung, 
die aber durch Bundesrecht (BNatSchG) ver-
drängt wird. Aufgrund der strikten Trennung 
von Artenschutzrecht und der Eingriffsrege-
lung im Bundesrecht gibt es jedoch kein 
bundesrechtliches Pendant zu dieser Vor-
schrift. 
Da laut den Untersuchungsergebnissen in 
der speziellen Artenschutzprüfung auch kein 
Biotop im Sinne des § 30 BNatSchG bzw. § 
32 NatSchG B. W. festgestellt werden konn-
te, ist davon auszugehen, dass es aufgrund 
der Planungen bzw. deren Umsetzung zu 
keinen Konflikten mit dem Biotopschutz 
kommen kann. 
 
13.2 Vermeidungsmaßnahmen 
Folgende Vermeidungsmaßnahmen seien als 
verbindliche Festsetzungen in den Bebau-
ungsplan aufzunehmen: 
 

 
- 13 - 
Aus Gründen des Artenschutzes dürfen Ge-
hölze nur im Winterhalbjahr, d. h. nur im 
Zeitraum vom 01.10 bis zum 28.02. eines 
Jahres, entfernt werden. 
Der Fällzeitraum ist bereits durch Natur-
schutzrecht begrenzt. In der Begrün-
dung ist dies ausreichend konkret be-
schrieben. Eine Festsetzung des Fällzeit-
raums ist wegen der gesetzlichen Rege-
lung entbehrlich. 
 
Ziffer 4.9.3 der Begründung wurde um 
eine Kurzzusammenfassung des Gutach-
tens ergänzt. Dort wurde auch auf die 
gesetzliche Bestimmung bezüglich der 
Fällzeiten hingewiesen. 
Bei Gebäuden mit größeren Glasfassaden 
müssen gestalterische Elemente zur Minimie-
rung des Vogelschlags aufgenommen wer-
den.  
Größere Glasflächen mit Durchsicht oder 
verspiegelte Glas- oder Fassadenflächen 
sind im Vorhaben- und Erschließungs-
plan nicht vorgesehen. Insofern wird die 
Gefahr des Vogelschlags als vergleichs-
weise gering eingeschätzt. Das Thema 
Vogelschlag wird im Rahmen der Um-
setzung beachtet - auf eine Festsetzung 
im Bebauungsplan wird jedoch verzich-
tet. 
Die Art der Außenbeleuchtung ist festzule-
gen. Hierbei sind insektenfreundliche 
Leuchtmittel zu bevorzugen (1. Priorität: 
LED, 2. Priorität: Natriumniederdrucklampen) 
Es wird festgelegt, insektenfreundliche 
Leuchtmittel zu verwenden. 
13.3 Pflanzgebote 
Es werde gebeten, folgende Anregungen 
der städtischen Ökologie im Rahmen der 
Abwägung zu berücksichtigen: 
 
Gewünscht werde eine intensive Durchgrü-
nung des Vorhabensbereiches. Da es sich 
nicht um eine ausgeprägte Innenstadtlage 
handle, werde angeregt, bei anzupflanzen-
den Bäumen lediglich Hochstammware der 
Art zu verwenden. Zuchtformen wie Pyrami-
den- oder Kugelformen oder spezielle, wi-
derstandsfähige Züchtungen und Kreuzun-
gen seien nicht gewünscht. 
In Ziffer 7.2 der planungsrechtlichen 
Festsetzungen wird bei den Pflanzgebo-
ten 1, 3 und 4 die Anpflanzung von 
Hochstämmen festgesetzt. Da es sich 
um einen vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplan handelt, ist gewährleistet, dass 
das auch so umgesetzt wird. 
 
Lediglich im Bereich der Privatgärten 
(Pflanzgebot 2) sind sowohl Halb- als 
auch Hochstämme zulässig. Dies ist an-
gesichts der Grundstückszuschnitte je-
doch sinnvoll und vertretbar. 
 
Die Verwendung von Pflanzen autoch-
thoner Herkunft ist in der freien Natur 

 
- 14 - 
nach BNatSchG erst ab 01. März 2020 
zwingend vorgeschrieben. Es handelt 
sich hier jedoch um eine Planung im In-
nenbereich. Die Ablehnung von wider-
standsfähigen Sorten ist angesichts der 
schwierigen Bedingungen in der Stadt 
nicht nachvollziehbar. Im übrigen wer-
den, der Anregung folgend, die Pla-
nungsrechtlichen Festsetzungen ergänzt: 
 
„Großkronige Bäume: es sind Gehölze 
autochthoner Herkunft zu pflanzen.  
Mittelkronige Bäume: Als mittelkronige 
Bäume sind auch Zuchtformen und Ar-
ten anderer Herkunft zugelassen, um 
den räumlich beengten Verhältnissen 
gerecht zu werden.“ 
Aus den Pflanzlisten gestrichen werden solle: 
Platanus acerifolia, Quercus rubra. 
Diese Arten sind nur in der Pflanzenliste 
1 aufgeführt und werden gestrichen. 
Folgende Art solle aufgenommen und ge-
pflanzt werden: Quercus petraea. 
In Abstimmung mit Gartenbauamt und 
Umwelt- und Arbeitsschutz sollen als Er-
satz für die bestehende Baumreihe 
(Amerikanische Eichen) östlich entlang 
der geplanten Bebauung und als Ergän-
zung dieser - anstelle der ursprünglich 
vorgesehenen Arten der Pflanzenliste 1 - 
aus ökologischen Gründen nunmehr 
ausschließlich Traubeneichen (Quercus 
petraea) gepflanzt werden. 
Die für die Dachbegrünung genannten Arten 
sind grundsätzlich für die Dachbegrünung 
geeignet. Allerdings sollten einige in Süd-
westdeutschland sehr seltene Arten mit ho-
hem Rote Liste-Status und/oder in Karlsruhe 
nicht vorkommende Arten gestrichen wer-
den: Anthemis tinctoria, Anthyllis vulneraria, 
Dianthus armeria, Helichrysum arenarium, 
Scabiosa columbaria, Veronica teucrium, Ko-
eleria glauca. 
Die genannten Arten werden gestrichen 
mit Ausnahme von Färber-Kamille (An-
themis tinctoria), Wundklee (Anthyllis 
vulneraria), Rauhe Nelke (Dianthus ar-
meria) und Tauben-Skabiose (Scabiosa 
columbaria). Diese konnten in Karlsruhe 
nachgewiesen werden. Da es sich nicht 
um eine Pflanzung im Außenbereich, 
sondern um eine Dachbegrünung im In-
nenbereich handelt, ist es vertretbar 
auch diese Arten in der Saatmischung 
zuzulassen. 
 
Bei der Artenliste der Gräser wurde an-
stelle der Blauen Kammschmiele (Koele-
ria glauca) das Glanz-Lieschgras (Phleum 
phleoides) aufgenommen, da dieses in 
Karlsruhe bereits seit längerem bei 
Dachbegrünungen empfohlen wird. 
 