

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
 
 
vom 18. Dezember 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
03.02.2015 
2015/0011 
36 
öffentlich 
 
Konkordienkirche 
 
 
Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, auf dem neu gestalteten Marktplatz 
den alten Standort der Konkordienkirche bei der Pyramide darstellen zu können? 
 
 
Die Pyramide steht über der Gruft unseres Stadtgründers in der ehemaligen 
Konkordienkirche. Alte Fundamente dieser Ursprungskirche des neu gegründeten 
Karlsruhes wurden gefunden. Leider ist es nicht sinnvoll, den Grundriss der Kirche auf 
dem Boden nachzuzeichnen, da die  Gruft nicht zentral in der Kirche lag. Der Grundriss 
würde demnach die Grundplatte der Pyramide durchschneiden. Unseres Erachtens wäre 
es aber zu begrüßen, die vorhandenen Fundamente sichtbar zu machen, ohne dass 
dadurch die Planungsidee des neuen Marktplatzes verlorengeht. 
 
 
unterzeichnet von: 
Thomas H. Hock 
Tom Høyem 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. Januar 2015 
Sachverhalt/Begründung: 