

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  16.12.2014 
eingegangen: 17.12.2014 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
03.02.2015 
2015/0009 
34 
öffentlich 
Dezernat 5 
Beitritt der Stadt zum Bündnis "Kommunen für biologische Vielfalt"  
 
1. Welche jährlichen Kosten und Verpflichtungen sind mit dem Beitritt zu diesem 
Bündnis bisher entstanden? 
Der jährliche Beitrag berechnet sich nach der Einwohnerzahl der Kommune. Für Karlsruhe 
beträgt er 1.200 Euro. Ansonsten entstehen keine weiteren Verpflichtungen. 
 
2. Welche Projekte und/oder welche Ergebnisse sind seit dem Beitritt zu verzeich-
nen? 
In den letzten Jahren wurden auf internationaler und nationaler Ebene (Internationales Jahr 
der Biodiversität der UN, Nationale Strategie zur biologischen Vielfalt der Bundesregierung) 
neue Rahmenbedingungen zum Schutz der biologischen Vielfalt geschaffen. Es ist Aufgabe 
der lokalen Akteure im Naturschutz, dies vor Ort zu konkretisieren. Das Bündnis hat zum Ziel, 
hierbei durch gemeinschaftliches Vorgehen Synergieeffekte zu schaffen. Seit der Gründungs-
phase wurde vom Bündnis bisher Folgendes umgesetzt: 
 
Informationsaustausch 
-   Sammlung von Best-Practice-Anwendungsbeispielen, ebenso wie über kommunale 
 Biodiversitätsstrategien   
-  Förderratgeber mit potentiellen Fördermöglichkeiten, 
-  Jährlich findet ein Workshop statt, z. B. über urbanes Grün 2014 und Klimawandel - 
 Chancen und Risiken für die Stadtnatur in 2015, 
-  Herausgabe eines Newsletters, 3- bis 4-mal jährlich 
 
 
 

Seite 2  
Öffentlichkeitsarbeit 
- Broschüren über Bedeutung biologischer Vielfalt, kommunale Biodiversitätsstrategien 
 und "Der Wert urbanen Grüns" 
- Pressemitteilungen zu verschiedenen Anlässen, zuletzt Beitritt der 100. Gemeinde. 
-  Vertretung gemeinsamer Positionen gegenüber Bund, Ländern und EU 
 
Förderprojekte 
 Das Bündnis führt Gespräche mit dem Bundesamt für Naturschutz, um ein Förderpro-
 jekt zu generieren.  
 
Der Umwelt- und Arbeitsschutz schätzt und nutzt die konzentrierten Informationsmöglichkei-
ten, durch die man ohne größeren Rechercheaufwand Anregungen und Kontakte für die ei-
gene Arbeit erhalten kann.  
 
Konkret genutzt werden die Erfahrungen von Bündniskommunen, z. B. für 
 
  die Entwicklung von Schutzkonzepten für einzelne Arten (z. B. Mauersegler - Beispiel 
 Frankfurt und Eidechsen - Beispiel Heidelberg), 
  die Pflege besonderer Biotope wie Mahd und Beweidung von Magerrasen,  
  für die Neukonzeption der Öffentlichkeitsarbeit ab 2016, bei der ein zusätzlicher 
 Schwerpunkt auf der Anwendung mobiler digitaler Medien liegen soll.  
 
Neben diesen konkreten Vorteilen kann das Label  genutzt werden, um sich als Kommune im 
Umweltsektor zu profilieren.  
 
 