

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
03.02.2015 
2015/0026 
14 
öffentlich 
Dez. 6 
Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Leitstelle 
Vergabe von einem Einsatzleitsystem und Kommunikationsmanagementsystem  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 23.01.2015 3 
  
vorberaten 
Gemeinderat 03.02.2015 14 
  
genehmigt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender Arbeiten 
zu: 
 
Hauptfeuerwache und Leitstelle 
Vergabe von einem Einsatzleitsystem und Kommunikationsmanagementsystem. 
 
an die Firma:   Eurofunk Kappacher, Ainring 
 
abschließend mit:  3.048.482,51 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Leitstelle 22.356.000 € 
Kampfm. 4.310.000 € 
            
Leitstelle 1.100.000 € 
Kampfmittelbeseitigung  
241.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.3700.12.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Neubau Hauptfeuerwache und Leitstelle 
Neubau Leitstelle 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: Hunsdorfer Consulting, Stuttgart  
 
Vergabe von Einsatzleitsystem und Kommunikationsmanagementsystem 
 
Europaweite Ausschreibung - Offenes Verfahren -  Nr. 88/392/14 Ö VOL nach 
§ 3 EG Abs. 1 VOL/A 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Für die Hauptaufgabe  der integrierten Leitstelle, alle Notrufe des Euronotrufes 112 entgegen zu 
nehmen und entsprechende Hilfe zu leisten, Beratung und Einsatzunterstützung bei Gefahrgut-
unfällen, außergewöhnlichen Schadenslagen und im Katastrophenschutz muss die Leitstelle an 
365 Tagen des Jahres 24 Stunden einsatzbereit sein. Um diesen Funktionen gerecht zu werden, 
wird ein hoch technisiertes, 5- geschossiges Gebäude mit hohem Sicherheitsstandard errichtet, 
in dem alle relevanten technischen Anlagen redundant ausgebildet werden. In Verlängerung der 
Leitstelle ist als 2. Bauabschnitt der Neubau der Hauptfeuerwache geplant. 
Über einen großzügig angelegten Eingangsplatz erreicht man das Foyer mit Präsentationsraum 
im Erdgeschoss. Im 1. Obergeschoss sind der Planübungsraum, im 2. und 3. Obergeschoss die 
Stabs- und  Unterrichtsräume,  die  Verwaltung  sowie  Aufenthalts- und  Sozialbereiche  unterge-
bracht.  Das  Herzstück  des  Gebäudes  bildet  die  Einsatzzentrale,  die  kombiniert  mit  Bespre-
chungsraum und abgesetzter Notrufabfrage im 4. Obergeschoss platziert ist.  
Die Konstruktion der Leitstelle ist in Stahlbeton mit vorgehängter Metallfassade geplant. Das 5. 
Obergeschoss, in dem die Technikzentrale untergebracht ist, wird in Leichtbauweise errichtet. 
Die Wärmeversorgung der Leitstelle erfolgt durch Fernwärme. Die Büros und Aufenthaltsräume 
erhalten  eine  kontrollierte  Be- und  Entlüftung  über  eine  zentrale  Lüftungsanlage  mit  einer 
hocheffizienten Wärmerückgewinnung. Die Räume der Einsatzleitzentrale sowie die Stabsräume 
werden klimatisiert. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das  Leistungsverzeichnis  umfasst  das  Einsatzleitsystem,  das  Kommunikations-Management-
System, die Hardware- und Softwarekomponenten und die aktive und passive Netzwerktech-
nik, ergänzende Leistungen, Wartung, Pflege und Support.  
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine europaweite Ausschreibung -Offenes Verfahren- 
stattgefunden. Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 26.09.2014 beim Amt für Veröffent-
lichung  der  Europäischen  Union  in  Luxemburg,  am    02.10.2014  im  Amtsblatt  der  Stadt 
Karlsruhe  und  am  04.08.2014  in  den  Badischen  Neuesten  Nachrichten  sowie  im  Internet 
auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
14  Unternehmen  haben  die  Vergabeunterlagen  angefordert  und  gegen  Bezahlung  eines 
Unkostenbeitrags von 50 € erhalten. Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 5 
Unternehmen   nachgekommen   und   haben   fristgerecht   zum   Einreichungstermin   am 
20.11.2014 ein Angebot eingereicht. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 27.02.2015  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: Juni 2015 bis April 2017 
 
Prüfung der Angebote 
Für die Wertung der Angebote wurden neben dem Preis auch weitere Angebotsbestandtei-
le berücksichtigt. Für diese Zuschlagskriterien werden die maximal erreichbaren 100 Punkte 
wie folgt  aufgeteilt:  Wartung - 70  Punkte,  Systemreferenzen  ELS (Einsatzleitsystem) - 4 
Punkte,  Systemreferenzen  KMS (Kommunikationsmanagementsystem) - 4  Punkte,  System-
referenzen  Interoperabilität  ELS  +  KMS   - 4  Punkte  und  Beilgelegte  Konzepte  und  Doku-
mente - 18 Punkte.  
 
Nach  rechnerischer  technischer  und  formaler  Prüfung  der  Angebote  ergibt  sich  folgendes 
Ergebnis: 
 
1.   Fa. Eurofunk Kappacher, Ainring 3.048.482,51 € 90,9 Punkte 
2.   Fa. B, Hauptangebot mit ISE 2.881.154,97 € 82,0 Punkte 
3.   Fa. C,     3.559.564,26 € 76,5 Punkte 
4.   Fa. B, Nebenangebot mit CKS     3.646.735,08 € 64,4 Punkte 
5.   Fa. D     4.534.051,18 € 52,8 Punkte 
6.   Fa. E     8.388.575,91 €        -51,8 Punkte 
 
(ISE = Hersteller, Informatikgesellschaft für Software-Entwicklung mbH und CKS = Herstel-
ler, CKS Systeme GmbH & Co. KG) 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
9 Firmen haben die Vergabeunterlagen erhalten, jedoch kein Angebot eingereicht. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der  Zuschlag  wird  nach  §  97  Abs.  5  GWB  unter  Berücksichtigung  aller  Wertungskriterien 
auf  das  wirtschaftlichste  Angebot  erteilt.  Wirtschaftlichste  Bieterin  ist  die  Firma  Eurofunk  
Kappacher, Ainring mit einem Endbetrag von 3.048.482,51 €. 
 
Die  Firma  wird  anhand  der  vorgelegten  Unterlagen  von  der  Stadt  Karlsruhe - HGW - als 
leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  3.100.000,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 3.048.482,51 € 
 
Minderbetrag      51.517,49 € 
  
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe von ei-
nem Einsatzleitsystem und Kommunikationsmanagementsystem für den Neubau 
Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Leitstelle, an die Firma Eurofunk Kappa-
cher, Ainring mit einem Endbetrag von 3.048.482,51 € zu. Die Verwaltung wird 
ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. Januar 2015 
 
 