

Anlage 1 
 
Bebauungsplan „Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Königsberger Str. 37 
(„gemeinsamleben in der Waldstadt“)“, Karlsruhe-Waldstadt 
hier: 
Ergebnis der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit gem. § 3 Abs. 1 BauGB 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
 
Beteiligung der Öffentlichkeit Stellungnahme Volkswohnung und 
Stadtplanung  
Die Planung wurde am 15.01.2014 in der Waldstadt vorgestellt. Es waren ca. 35 Perso-
nen anwesend. Im Wesentlichen wurden reine Verständnisfragen gestellt, beispielsweise 
nach der Größe der Wohnungen, der Größe des Cafés, der Gestaltung des Innenberei-
ches, der Mietpreise oder nach dem Zeitpunkt der Realisierung. Diese wurden direkt be-
antwortet. 
Verkehr 
geplante Verkehrsberuhigungsmaßnahmen 
Die Glogauer Straße weise eine erhebliche 
Verkehrsbelastung auf. Man solle die Tilsiter 
Straße öffnen oder eine Spielstraße errichten. 
Es kämen Hunderte von Autos hinzu. Es inte-
ressiere, welche Verkehrsberuhigungsmaß-
nahmen geplante seien. 
Dass Hunderte von Fahrzeugen hinzu-
kommen, ist unzutreffend. Insgesamt 
werden auf den privaten Grundstücks-
flächen 72 Stellplätze nachgewiesen, da-
von mindestens 56 im Bereich der Tief-
garage. Ebenerdige Parkplätze (öffent-
lich) sind bereits jetzt vorhanden. Die 
ebenerdigen Stellplätzen (privat) werden 
den sonstigen Nutzungen zugeordnet (z. 
B. Cafe ́, Praxis). Es wurde eine Schall-
technische Untersuchung durchgeführt. 
Hier wurde auch die Anzahl der Fahrbe-
wegungen zur Tiefgarage und zu den 
ebenerdigen Stellplätzen prognostiziert. 
Für die Fahrten von und zur Tiefgarage 
wird tagsüber beispielsweise mit 8,4 
Fahrbewegungen/Stunde gerechnet - 
ausgehend von 56 Tiefgaragenstellplät-
zen. Die privaten Stellplätze im Plange-
biet wurden tags mit 0,4 Bewegungen 
pro Stellplatz pro Stunde kalkuliert. Hier-
bei wurde allerdings nicht berücksichtigt, 
dass die Anzahl der öffentlichen Park-
plätze reduziert wurde. 
In der Waldstadt ist bereits großflächig 
Tempo 30 eingeführt. Auch die Glogauer 
Straße ist als Tempo 30 Zone gewidmet. 

 
- 2 - 
Soweit angeregt wird, eine Spielstraße 
zu errichten, dürfte wohl ein verkehrsbe-
ruhigter Bereich gemeint sein. Die Ver-
kehrsbelastung der Glogauer Straße in 
deren südlichen Bereich (Einmündung 
Breslauer Straße und Am Sportplatz) ist 
mit ca. 3500 Kfz/24 Std. für eine Tempo-
30-Zone noch als vertretbar anzusehen. 
Die gesetzlichen Voraussetzungen für ei-
ne Widmung als verkehrsberuhigter Be-
reich liegen nicht vor (niveaugleicher 
Ausbau erforderlich). Bei mehr als 50 Kfz 
in den Spitzenstunden ist ein Verkehrs-
beruhigter Bereich nicht zulässig. Hier ist 
die Anzahl der Fahrzeuge um ein Vielfa-
ches höher. 
 
Im Bereich der Breslauer Straße (Tempo 
30 Zone) ist geplant, eine Änderung des 
Ausbaus vorgesehen (alternierendes Par-
ken und Änderungen im Straßenbelag). 
Parkierung 
Unterkellerung des Parkplatzes 
Es wurde vorgeschlagen, den jetzigen Park-
platz zu unterkellern, um noch mehr Park-
plätze für die Waldstadt zu schaffen. Die 
Praxis würde ohnehin Stellplätze benötigen. 
So könnten 30-40 zusätzliche Parkplätze ent-
stehen. 
Dies wird auch an anderer Stelle in der 
Stadt gewünscht. In der Südstadt gibt es 
eine private Quartiersgarage, die nicht 
genutzt wird, in der Weststadt ist ein 
privates Parkhaus in den Konkurs ge-
gangen. Sobald Parken Geld kostet, 
werden öffentliche Parkplätze gesucht. 
Die zur Verfügung stehenden öffentli-
chen Parkplätze sind ausreichend. Es ist 
nicht vertretbar, hier auf Kosten der 
Stadt öffentliche Parkflächen zu schaf-
fen. 
Reduzierung der Parkplätze 
Derzeit herrsche bereits eine katastrophale 
Parkplatzlage. Es fehle an Parkplätze und 
man beschränke diese noch weiter. Bei 80 
Wohneinheiten sei mit doppelt so vielen Au-
tos zu rechnen. 
Geplant sind 52 Wohneinheiten. Die 
baurechtlich notwendigen Stellplätze für 
diese Wohnungen werden in der Tiefga-
rage errichtet. Zudem wird für jede der 
sonstigen Nutzungen ein Tiefgaragen-
stellplatz errichtet. Die übrigen Stellplät-
ze werden oberirdisch nachgewiesen. 
Seit Anbeginn des Erfordernisses einen 

 
- 3 - 
Stellplatz nachzuweisen wurde der Stell-
platzschlüssel (pro Wohneinheit ein 
Stellplatz) nicht erhöht. Es bleibt anzu-
merken, dass es sich vielfach um barrie-
refreie Seniorenwohnungen handelt und 
somit nicht mit mehr als einem Fahrzeug 
Kfz pro Wohneinheit zu rechnen ist. 
Auch sind die vorhandenen Garagen 
zum Teil mit anderen Dingen gefüllt, so 
dass das Abstellen von Fahrzeugen nicht 
möglich ist. 
Höhenentwicklung 
Man solle die Bebauung niedriger machen 
(abschrägen). Dadurch gebe es auch weniger 
Schatten. Auch der Parkplatzbedarf würde 
sich reduzieren. 
Die Höhenentwicklung ist städtebaulich 
vertretbar und auch erforderlich ange-
sichts der geplanten Nutzungen. Auch 
vor dem Hintergrund des sparsamen 
Umgangs mit Grund und Boden. 
Der Schattenwurf des Gebäudes wurde 
untersucht und in der Bürgerbeteiligung 
erläutert. Dabei wurde untersucht, wel-
che Folgen der neue Baukörper für die 
Besonnung der südöstlich angrenzenden 
Bebauung hat. Es wurde festgestellt, 
dass die bestehende Bebauung durch die 
geplante Neubebauung bis in die späten 
Nachmittagsstunden nicht beeinträchtigt 
wird. Lediglich in den Abendstunden 
führt der neue Baukörper zu einer Ver-
schattung der südöstlich angrenzenden 
Hausgrundstücke, was sich aufgrund der 
jahreszeitlichen Schwankungen bei der 
Sonnenscheindauer im Sommer stärker 
auswirkt als im Winter. Dabei ist aller-
dings zu berücksichtigen, dass vor der 
Umsetzung der Planung der Baumbe-
stand auf dem Flurstück 72308 auch zu 
einer partiellen Verschattung der Garten-
flächen in den Abendstunden des Som-
mers führt. 
 
Zur Frage des Parkplatzbedarfs siehe  
oben. 

 
- 4 - 
Kirchengeläut 
Bei offenen Fenstern störe die Beschallung 
von der Kirche. Die Fenster seien nahe an der 
Kirchenglocke. 
Von Kirchtürmen ausgehender Lärm ist 
hinzunehmen. Jeder, der sich hier eine 
Wohnung mietet bzw. kauft wird sich 
vorher über die nähere Umgebung in-
formieren und zieht somit in Kenntnis 
einer möglichen Störung durch das Glo-
ckengeläut ein. 
Da es sich um einen Neubau handelt, 
bieten die Fenster auch einen ausrei-
chenden Schutz gegen Lärmimmissionen 
(Verkehrslärm, Glockengeläut). 
Bäume 
Man habe eine Baumschutzverordnung. Ent-
fernte Bäume seien nicht nachgepflanzt 
worden. 
Sofern andere Bäume in der Waldstadt 
angesprochen werden, ist dies keine An-
gelegenheit des Bebauungsplanverfah-
rens. 
Die vorhandenen Bäume werden erhal-
ten, soweit dies möglich ist. Allerdings 
sind auch noch die Altlasten zu entsor-
gen und die Kampfmitteluntersuchung 
durchzuführen. Der Bebauungsplanent-
wurf sieht umfangreiche Neupflanzun-
gen vor. 
Hochbeete 
Es wird hinterfragt, ob es auch Hochbeete 
gebe und die Möglichkeit, diese zu pflegen. 
Es könnten sich verschiedene Generationen 
und Kulturen treffen. 
Der Bebauungsplan schließt das nicht 
aus. Da die Frage der Pflege bei Hoch-
beeten nicht gesichert  ist und der In-
nenhof ein wichtiger  Aufenthaltsort für 
alle Bewohner darstellt, ist geplant, die 
Pflanzbereiche im Hof durch einen Fach-
planer gestalten zu lassen und regelmä-
ßig zu pflegen. 
Rentabilität des Cafés 
Mit dem Cafe habe alles funktioniert vor Jah-
ren. Dann sei das Einkaufszentrum gekom-
men, die Gaststätten würden ums Überleben 
kämpfen. Es sei kein Bedarf vorhanden. Man 
habe erfahren, dass das Jägerhaus wieder als 
Gaststätte ausgebaut werden solle. 
Nicht jede Schließung hat damit zu tun, 
dass die Gaststätte schlecht besucht 
wird. Manchmal sind es auch die höhe-
ren Mieten, die durch andere Nutzungen 
zu erzielen sind. Es besteht eine große 
Nachfrage für ein Cafe ́ in der Waldstadt. 
 