

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Joschua Konrad (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 21. November 2014 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
03.02.2015 
2014/0331 
20 
öffentlich 
 
Neuorganisation TechnologieRegion: Politische Gremien einbinden 
 
 
1. Die  Stadtverwaltung  berichtet  über  den  bisherigen  Verlauf  und  den  aktuellen 
Stand der Diskussion um die Zukunft und Neuorganisation der TechnologieRegion 
Karlsruhe GbR (TRK). 
 
2. Der   Gemeinderat   beauftragt   die   Stadt   Karlsruhe   als   Gesellschafterin   der 
TechnologieRegion, sich dafür einzusetzen, dass  
 a) bei    der    Diskussion    über    zukünftige    Organisation,    Aufgaben    und 
Mittelverwendung  der  TRK  die  politischen  Gremien  der  beteiligten  Kommunen 
und    Landkreise    sowie    des    Regionalverbands    frühzeitig    und    umfassend 
eingebunden werden. 
 b) eine  für  die  Öffentlichkeit  transparente,  ergebnisoffene  Diskussion  über  die 
Rolle der TRK in unserer Region geführt wird.  
 c) eine   transparente   Aufteilung   und   saubere   Definition   von   Schnittstellen, 
Aufgaben    und    Kompetenzen    zwischen    den    verschiedenen,    mit    dem 
Regionalmanagement   befassten   Institutionen   erfolgt,   über   die   zunächst   die 
kommunalen  Gremien  und erst  danach  die Gesellschafterversammlung  der TRK 
entscheidet. 
3. Die  Verwaltung  berichtet  dem  Gemeinderat  über  Tätigkeiten  und  Sachstand  der 
TRK seit der letzten Berichterstattung im April 2011. 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Über  Zukunft  und  Neuorganisation  der  Technologieregion  wurden  in  den  letzten 
Wochen   und   Monaten   verschiedene   öffentliche   Äußerungen   gemacht,   deren 
Grundlage  den  politischen  Gremien  der  an  der  TRK  beteiligten  Kommunen  und 
Landkreise nicht oder nur lückenhaft bekannt ist.  
Die GRÜNEN in Karlsruhe und der Region fordern seit Gründung der TRK, dass die 
von  den  Gesellschaftern  gefällten  Entscheidungen  in  einem  für  die  Öffentlichkeit 
transparenten  Prozess  unter  enger  Einbindung  der  gewählten  politischen  Gremien 
getroffen werden.   
Eine   Neuorganisation   der   TRK   sollte   mehr Transparenz   und   Demokratie   als 
wesentliche    Ziele    verfolgen.    Außerdem    müssen    die    Zuständigkeiten    und 
Schnittstellen gegenüber den weiteren im Regionalmanagement aktiven Institutionen 
klar definiert und abgegrenzt sein. 
 
Auf Antrag der GRÜNEN Gemeinderatsfraktion wurde im April 2011 von der 
Verwaltung zugesagt, jeweils vor der Einbringung des Doppelhaushaltes einen 
Sachstandsbericht zur Technologieregion vorzulegen (Vorlage 703). Dies ist in 
Vorbereitung auf die kommenden Doppelhaushaltsverhandlungen baldmöglichst 
nachzuholen. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Alexander Geiger 
Joschua Konrad 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. Januar 2015 
Sachverhalt/Begründung: 