

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  27.12.2014 
eingegangen: 05.01.2015 
Gremium:  8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
03.02.2015 
2015/0029 
37 
öffentlich 
Dez. 6 
Nutzung leerstehender Gebäude im Alten Schlachthof  
 
A. Welche Gebäude auf dem ehemaligen Schlachthofgelände sind bisher ungenutzt? 
Der historische Gebäudebestand auf dem Gelände ist denkmalgeschützt. Es werden derzeit alle 
Gebäude mit Ausnahme der Großmarkthalle und des Pferdeschlachthauses genutzt. Für beide 
Gebäude liegen konkrete Umbauplanungen vor, die mit der Denkmalschutzbehörde abgestimmt 
wurden. 
 
Die Projektfreigabe für das Projekt Großmarkthalle wurde erteilt. Die Baumaßnahmen beginnen im 
Frühling.  
 
Das Pferdeschlachthaus befindet sich im Baugenehmigungsverfahren. Bis Mitte 2014 wurde das 
Gebäude genutzt.  
 
Für das denkmalgeschützte Kesselhaus/Schweineschlachthaus, das derzeit verschiedene Nutzungen 
hat, gibt es seit längerem Überlegungen für eine Zirkusakademie, die sich aktuell in Richtung eines 
„Hauses der Produktionen“ konkretisieren.  
 
Alle anderen genannten Gebäude befinden sich nicht im Leerstand, sondern werden genutzt.  
Dem Erhalt der Bausubstanz aller Gebäude wird im Zuge des Prozesses zu jeder Zeit Sorge getragen. 
 
B. Wie groß sind die bisher ungenutzten Gebäudeflächen insgesamt? 
Die Großmarkthalle hat eine Fläche von ca. 1 350 m
2
 Nettogeschossfläche, das Pferdeschlachthaus 
eine Fläche von ca. 1 300 m
2
 Nettogeschossfläche.  
 
C. Wie sieht die weitere Planung/Konzeption für die leerstehenden Gebäude aus, und wie ist 
die Terminplanung des Geschäftsführers der GmbH für eine Fertigstellung? 
Wie dargestellt, liegen für die Großmarkthalle konkrete Planungen und bereits eine Baugenehmigung 
vor. Mit den Maßnahmen wird 2015 begonnen, das Gebäude soll 2016 den neuen Nutzungen 
zugänglich gemacht werden.  
 
Eine analoge Planung gibt es für das Pferdeschlachthaus.   
 
Das „Haus der Produktionen“ ist abhängig von der weiteren Konzipierung, die vornehmlich im 
Kulturausschuss diskutiert wird.  
 
D. Befinden sich diese Gebäude in städtischem Besitz, und beabsichtigt die GmbH evtl. auch 
diese Gebäude nach dem Muster der zurückliegend an Dritte verkauften Grundstücke, wie 
an ein Karlsruher Bauunternehmen, zu veräußern? 
 
Alle Bestandsgebäude befinden sich im Eigentum der KFE und werden, wie vom Aufsichtsrat 
beschlossen, auch dort verbleiben.  
 

Seite 2  
E. Gibt es bereits eine Kostenschätzung für die Sanierung dieser Gebäude, und stehen die 
Finanzmittel zeitnah zur Verfügung? 
 
Für jedes Projekt wird eine ausführliche Kostenschätzung erstellt und dem Aufsichtsrat zur Entschei-
dung vorgelegt. Da ein Gesamtbudget für das Projekt existiert, stehen die Finanzmittel der KFE unmit-
telbar zu Verfügung. 
 
F. Gibt es bereits kulturschaffende und kulturnahe Interessenten für die Nutzung dieser Ge-
bäude, und welche Miethöhe pro qm zu vermietender Fläche wird hierfür zugrunde gelegt? 
 
Interessenten aus der Kultur- und Kreativwirtschaft können sich jederzeit bei der KFE melden, werden 
in eine Interessentenliste aufgenommen und über Flächenangebote informiert. Neue und frei 
werdende Flächen werden außerdem über die Homepage des Areals sowie über verwandte Portale 
kommuniziert. Aufgrund der großen Nachfrage nach Räumen auf dem Areal wird davon 
ausgegangen, dass diese mit Fertigstellung der Sanierung vermietet werden können.   
 
Die Quadratmeterpreise werden entsprechend der Konzeption und der Baukosten der Umnutzung 
festgelegt. Für Atelier- und Werkstattflächen bewegt sich der Preis um 5 € /m
2
 netto, für die 
höherwertig ausgestatteten Büroräume zwischen 8 €/m
2
 netto und 9,50 € m
2
/netto.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 