

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  15.12.2014 
eingegangen: 16.12.2014 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
03.02.2015 
2014/0005 
26.3 
öffentlich 
Dez. 6 
Grundschule am Wasserturm  
 
1. Warum kommt es zu einer Verzögerung des geplanten Baubeginns von 2015 
nach 2016? 
 
Nachdem die Uhlandschule als Interimslösung während der Bauzeit für die Grundschule 
am Wasserturm zur Verfügung stand, wurde der Zeitplan so optimiert, dass die Umzü-
ge jeweils zu Schuljahresbeginn bzw. -ende terminiert sind. Ab September 2017 kann 
dann der Schulbetrieb im Neubau stattfinden. 
 
2. Warum wird der ursprünglich geplante „Stelzenbau“ nicht umgesetzt? 
 
Der Wettbewerbsentwurf sah keinen „Stelzenbau“ vor. Der seinerzeit vorgeschlagene 
großzügige zweite überdachte Eingangsbereich einschließlich Foyer wurde zugunsten 
von Unterrichtsräumen verkleinert. Hierdurch entstand ein kompakterer Baukörper, das 
zweite OG konnte entfallen und der Innenhof als Pausenfläche genutzt werden.  
 
3. Ist es möglich, einen Erweiterungsbau in einer für die Schüler günstigen Bau-
zeit (1 Jahr) zu erstellen? 
 
Derzeit liegt noch kein detaillierter Terminplan vor, da die Planungen noch nicht so weit 
fortgeschritten sind. Aus Erfahrungswerten wird von einer Bauzeit von 18 Monaten 
ausgegangen. 
 
4. Welche anderen gangbaren Alternativen zum Umzug in die Uhlandschule gibt 
es? 
 
Wenn die Uhlandschule nicht genutzt werden könnte, bliebe als Alternative ein Contai-
nerprovisorium für den Raumfehlbedarf. Die anderen Klassen wären bei dieser Variante 
weiterhin im Schulgebäude des 1. Bauabschnittes untergebracht mit allen Nachteilen 
wie Lärm, Schmutz, Beeinträchtigung durch die Baustelleneinrichtung und -zufahrt bis 
zur erheblichen Einschränkung der Schulhoffläche. 
 
 
 
 
 