

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
interfraktionellen Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion  
 
vom:  07.01.2015 
eingegangen: 07.01.2015 
Gremium:  8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
03.02.2015 
2015/0031 
26.1 
öffentlich 
Dez. 6 
Grundschule am Wasserturm  
 
  - Kurzfassung -  
 
Nach aktuellem Terminplan beträgt die „Bauphase“ des 2. Bauabschnittes zwei Jahre. 
Eine Verkürzung wird angestrebt. 
 
Die Entscheidungsgrundlage zu den Varianten wird als Vorlage für die Vorberatung im 
Schulbeirat am 11.02.2015 und Hauptausschuss am 24.02.2015 zusammengestellt. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Verwaltung berichtet, warum für den zweiten Bauabschnitt der Schule am Wasser-
turm nicht wie in der Vorlage 1473 vom 23.07.2013 dargestellt, August/September 
2015 als Baubeginn gehalten werden kann, sondern derzeit Mai 2016 im Raume steht. 
 
Mit dem Schuljahr 2015/2016 und dem Schulstart von zwei weiteren ersten Klassen ist an 
der Schule am Wasserturm das vorhandene Raumangebot nicht mehr ausreichend. Die 
Schule benötigt, parallel zur Erstellung des 2. Bauabschnitts, zwei zusätzliche Klassenzim-
mer, entweder in Containern oder in einem anderen Gebäude.  
 
2013 musste davon ausgegangen werden, dass keine Auslagerung der Schule möglich ist. 
Um die Belastung durch die direkt angrenzende Baustelle möglichst kurz zu halten, wurde 
durch ein außerordentliches sogenanntes „beschleunigtes Verfahren“ (Weiterplanung vor 
Haushaltsbeschluss) die Fertigstellung zum Schuljahr 2016/2017 in der Stellungnahme vom 
23.07.2013 in Aussicht gestellt. Diese sehr enge Terminplanung ist risikobehaftet. Zum 
einen führt der Ganztagsschulbetrieb in unmittelbarer Nähe der Baustelle zu gegenseitigen 
Behinderungen. Diese werden durch zusätzliche Container im Außenbereich noch ver-
schärft. Zum anderen entstehen bei einem Baubeginn im September häufig witterungsbe-
dingt Stillstandszeiten, die dann den Fertigstellungstermin gefährden.  
 
Als im Herbst 2014 sicher war, dass die Uhlandschule für eine Auslagerung zur Verfügung 
steht, konnte der Terminplan für den Bauablauf optimaler gestaltet werden. Der Termin-
plan sah daher eine Verschiebung des Baubeginns in eine sichere Witterungsperiode ab 
Frühjahr 2016 vor. 
 
2. Die Verwaltung versucht die Vorbereitungen zu intensivieren, so dass der Baubeginn 
eventuell früher sein kann und vor allem nicht drei komplette Schuljahre von den 
Baumaßnahmen betroffen sind. 
 
Die Verwaltung ist bisher davon ausgegangen, dass die Umzüge zum Schuljahreswechsel 
jeweils in den Sommerferien stattfinden sollen. So ergibt sich bei einer Bauphase ab 2016 
für ca. 18 Monate eine Nutzung der Uhlandschule für zwei Schuljahre.  
 
Die Nutzung der Uhlandschule beginnt spätestens mit dem Schuljahr 2015/2016 Anfang 
September 2015, so dass der zusätzliche Bedarf hier gedeckt werden kann. Der Baubeginn 
ist - je nach Witterung - spätestens Anfang 2016 geplant.  
 
Wenn der Umzug zurück in die fertig gestellte Grundschule am Wasserturm auch während 
des Schuljahres durchgeführt werden kann, ist der Zeitraum von zwei Jahren noch zu ver-
kürzen. Da bei jeder Terminplanung mit Behinderungen durch Witterung, Insolvenz, Kün-
digung gem. VOB u. Ä. gerechnet werden muss, kann eine deutlich kürzere Bauzeit seriös 
allerdings nicht garantiert werden. 
 
Die Verwaltung wird unter  Berücksichtigung der gebotenen Qualitäts- und Kostensiche-
rung den Gesamtablauf auf jeden Fall so kurz wie möglich halten. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
3. Die Verwaltung stellt die Möglichkeiten einer Containerlösung und dem vorüberge-
henden Umzug in die Uhlandschule als Entscheidungsgrundlage gegenüber. 
 
Eine Entscheidungsgrundlage zu den beiden Möglichkeiten “Schule neben der Baustelle 
und Container für den wachsenden Bedarf“ und dem “Ausweichquartier Uhlandschule“ 
wird für den Schulbeirat am 11.02.2015 und den Hauptausschuss am 24.02.2015 vorbe-
reitet.  
 
 