

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Dezember 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
30. 
 
 
Punkt 28 der Tagesordnung: Stadt Karlsruhe als attraktive Arbeitgeberin - De-
mografiestrategie 
Antrag der Stadträte Tilmann Pfannkuch, Hermann Brenk, Jan Döring, Thorsten 
Ehlgötz, Dr. Klaus Heilgeist, Detlef Hofmann, Dr. Albert Käuflein, Sven Maier 
und Dr. Thomas Müller, der Stadträtinnen Dr. Rahsan Dogan, Bettina Meier-
Augenstein, Marianne Mußgnug und Karin Wiedemann (CDU) sowie der CDU-
Gemeinderatsfraktion vom 18. November 2014 
Vorlage: 2014/0315 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat verweist den Antrag in den Personalausschuss. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 28 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Der Altersdurchschnitt der städtischen Mitarbeiter liegt 
bei 47 Jahren, Tendenz steigend. In den nächsten 10 - 15 Jahren wird knapp die Hälfte 
der städtischen Mitarbeiter ausscheiden. Das ist der Hintergrund, vor dem wir unseren 
Antrag mit „Demografiestrategie“ überschrieben haben.  
 
Inhaltlich geht es - Sie haben ihn gelesen - aber nicht nur um eine Demografiestrategie, 
sondern es geht uns im Grund um eine umfassende Personalstrategie, die von der Ver-
waltung erarbeitet werden muss. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadt - sei es 
bei der Stadtverwaltung, sei es bei den städtischen Gesellschaften - sind, das ist uns 
allen klar, die wichtigste Ressource, die wir haben. Wir brauchen qualifizierte und moti-
vierte Mitarbeiter, wir müssen ständig Personal gewinnen und Personal an uns binden. 
Und schon heute fällt es der Stadt schwer, im Wettbewerb mit anderen Arbeitgebern 
sich zu platzieren. Es fällt vor allem schwer, im Wettbewerb um qualifizierte Nach-
wuchskräfte mitzuhalten. Deswegen wollen wir - so steht es über dem Antrag - eine 
Weiterentwicklung der Stadt als attraktive Arbeitgeberin. Wir wollen, dass die Leute, die 

 - 2 - 
bei der Stadt arbeiten, stolz sind, bei der Stadt zu arbeiten. Das entbindet dann auch 
ein spezifisches Berufsethos.  
 
Einige Eckpunkte haben wir in unserem Antrag formuliert - ohne jeden Anspruch auf 
Vollständigkeit: Fort- und Weiterbildung macht einen Arbeitgeber attraktiv, ein Ge-
sundheitsmanagement ist wichtig, Wissensmanagement ist ein Stichwort, dass also das 
Wissen der qualifizierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, wenn sie denn dann aus-
scheiden, nicht verloren geht - und klar, ein optimaler Einsatz des Personals. Das sind 
Eckdaten ohne Anspruch auf Vollständigkeit. Es kommen weitere Punkte dazu, die zum 
Teil auch in der Verwaltungsantwort vorkommen. Der Quereinstieg in die Stadtverwal-
tung muss erleichtert werden, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist ein Stichwort, 
das hier genannt werden muss.  
 
Die Verwaltung hat uns eine ausführliche Antwort vorgelegt, für die wir sehr dankbar 
sind. Sie zeigt, dass es bereits eine Fülle von Strategien gibt in der Stadtverwaltung, die 
genau in die von uns gemeinte Richtung zielen, dafür ganz ausdrücklich danke. 
 
Wir wissen auch - so haben wir es bereits in unserem Antrag formuliert -, dass es in der 
Stadtverwaltung mehrere Arbeitsgruppen gibt, die bereits kräftig an diesem Thema 
dran sind. Unsere Vorstellung ist, dass die Maßnahmen, die ich angedeutet habe - ich 
habe von Eckpunkten gesprochen -, und die Fülle von Maßnahmen, die in der Verwal-
tungsantwort stehen, künftig noch stärker gebündelt und noch mehr intensiviert wer-
den können.  
 
Wenn wir dafür einen Anstoß gegeben haben durch unseren Antrag, dann hat sich der 
Antrag gelohnt. Wir stellen uns vor - und so schlägt es auch die Verwaltung vor, inso-
fern sind wir mit dem Vorschlag einverstanden -, dass das vertieft nicht hier im Plenum, 
sondern im Personalausschuss erörtert wird.  
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Wir begrüßen diesen Antrag. Seit 2010 ist dieses Thema ein 
Thema für die Stadt Karlsruhe. Dieser Antrag weist darauf hin, dass wir dieses Thema 
weiterverfolgen und verschärfen müssen. 
 
Die Verwaltung hat ja in ihrer Stellungnahme in mehreren Punkten betont - aber auch 
die CDU-Fraktion -, warum es wichtig ist, auf die demografische Entwicklung zu reagie-
ren, die ich jetzt nicht im Detail ausführen möchte. Allerdings möchten wir zwei Punkte 
besonders hervorheben. Es ist uns wichtig, dass der Punkt „Betriebliches Gesundheits-
management“ nicht zu kurz kommt. Es kann nur dann eine gute Arbeit geleistet wer-
den, wenn sich die Mitarbeiter bei uns wohlfühlen. Das ist eine Kettenreaktion. Wenn 
man sich wohlfühlt, dann ist die Wahrscheinlichkeit größer, dass man gesund bleibt, 
dann ist die Wahrscheinlichkeit auch größer, dass man motiviert ist und hohes Engage-
ment bringt, dass man effizient arbeitet, dass man einen guten Einsatz bringt - und vor 
allem, dass man als guter Werbeträger dient, und somit darf das nicht unter den Tisch 
fallen, ganz im Gegenteil: Das muss auf dem Tisch bleiben.  
 

 - 3 - 
Es werden ja auch Konzepte entwickelt. Es reicht aber nicht aus, Konzepte zu entwi-
ckeln oder Pläne aufzustellen, auch Strategien, sondern diese müssen gezielt umgesetzt 
werden. Auch Angebote wie „Führung in Teilzeit oder Tandem“ oder „Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf“ sollten wir weiter ausbauen, um Ressourcen der Mitarbeiter ge-
zielt und effektiv nutzen zu können. Es wäre schön, wenn wir diese Ressourcen für uns 
gewinnen könnten, es wäre schade, wenn wir sie verlieren würden.  
 
Deshalb freuen wir uns sehr, dass wir den Austausch im Personalausschuss weiterführen 
werden. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Die Entwicklung einer Demografiestrategie - es ist si-
cherlich richtig, dass wir uns dieses Themas annehmen. Neben Migration ist der demo-
grafische Wandel eine der ganz großen Herausforderungen, denen wir uns in der Ge-
sellschaft und damit auch in der Stadt Karlsruhe stellen müssen, mit denen wir uns be-
schäftigen müssen, von denen wir uns nicht überrollen lassen dürfen, sondern darauf 
vorbereitet sein müssen.  
 
Die Inhalte, die von der CDU für die Erstellung einer Demografiestrategie vorgeschlagen 
werden, machen zumindest größtenteils Sinn, sind aber keinesfalls ausreichend. Darauf 
werde ich noch eingehen. Prinzipiell muss man sich mit den Themen beschäftigen, wie 
gewinnen wir Mitarbeiter, und zwar auch die richtigen Mitarbeiter, junge Mitarbeiter, 
die für den entsprechenden Mix sorgen und den Weggang ausgleichen. Wie bilden wir 
fort und weiter, sodass unsere Mitarbeiter qualifiziert sind, und das auch über viele Jah-
re hinweg? Wie unterstützen wir sie dabei, gesund zu bleiben, z. B. durch ein betriebli-
ches Gesundheitsmanagement? Und natürlich auch das Thema Wissensmanagement: 
Wie wird Wissen ausscheidender Mitarbeiter erhalten? Das sind wichtige Themen, und 
wir freuen uns darauf, das im Personalausschuss noch weiter anzuschauen. 
 
Was der verstärkte Einsatz von Hard- und Software zur Optimierung des Personaleinsat-
zes bei einer speziellen Demografiestrategieentwicklung zu tun hat, erschließt sich mir 
jetzt erst einmal nicht, zumal Optimierung ja vor allen Dingen heißen würde, effizient zu 
arbeiten. Aber was jetzt hier als Antwort der Verwaltung kommt, das ist mehr eine Op-
timierung eines Ressourcen- und Verwaltungsapparats, wo aber noch gar nicht so ge-
nau verknüpft ist, mit welchen Zielen das verbunden ist. Wo wollen wir mehr haben? 
Was wollen wir eigentlich erschließen? Und was machen wir dann mit diesen Daten? 
Dass das alles auch etwas kostet und vielleicht auch Personal bedarf, das sehe ich im 
Grunde genommen auch schon auftauchen, sodass ich auch hier prinzipiell sage: Lasst 
uns das erst einmal in Ruhe anschauen und Aufwand und tatsächliche mögliche Effekti-
vität miteinander abwägen - unabhängig davon, dass das ganz generell gilt und nicht 
im Blick auf eine Demografiestrategie. 
 
Wir sehen aber auch noch Lücken, die von der CDU nicht genannt und damit auch von 
der Verwaltung nicht beantwortet wurden, z. B., was tun wir mit Arbeitnehmern, die 
alters- bzw. verschleißbedingt nicht mehr die Arbeit ausüben können. für die sie einge-
stellt wurden? Eine Kultur des längeren Arbeitens, weil wir ja alle später in Rente gehen 
werden - wie sensibilisieren wir innerhalb der Verwaltung dafür, wie gestalten wir die 

 - 4 - 
Rahmenbedingungen dafür? Was braucht es dafür? Auch im Blick auf die Weiterbil-
dung der Mitarbeiter: 4 000 Weiterbildungsangebote im Jahr, das ist sehr viel, aber wo 
wird angesetzt? In welche Richtung wird gesteuert? Da fehlen mir einfach Inhalte dazu. 
Und schließlich ein Thema, das manchmal in Ausschüssen schon anklang, das wir aber 
noch nie öffentlich diskutiert haben und das auch im Blick auf die angespannte Haus-
haltslage relevant ist: Stellen wir heute Leute ein, die wir aktuell noch gar nicht brau-
chen, um sie zu bevorraten, weil wir wissen, dass wir in zwei Jahren irgendwelche Lü-
cken haben? Ich weiß, dass es solche Überlegungen durchaus gibt, überlegen kann 
man alles, aber man muss da ganz genau hinschauen. Ist das die richtige Strategie? Ist 
das etwas, dass tatsächlich zum Erfolgt führt und uns auch attraktiv macht? Hier ist si-
cherlich noch Etliches an Diskussionsbedarf da für den Personalausschuss. Letzten Endes 
freuen wir uns darauf. 
 
Ein letzter Aspekt noch, auf den ich eingehen möchte, weil er auch in der Antwort der 
Verwaltung aufgetaucht ist: Uns liegt ja auch die interkulturelle Kompetenz und die 
Erhöhung der Anzahl von Migranten in der Verwaltung am Herzen. Wir nehmen inzwi-
schen eine Offenheit in der Verwaltung wahr durch die Diskussion im letzten Personal-
ausschuss, aber auch durch die Antwort der Verwaltung, wo darauf eingegangen wird. 
Ich weiß noch, dass ich vor einem Jahr bei einer Sportveranstaltung war, wo ein Sport-
wissenschaftler zu den Sportvereinen gesagt hat: Wenn euch die Mitglieder ausgehen, 
dann werbt einfach mal bei den Migranten, da ist noch Potenzial. - Ich möchte das jetzt 
nicht abwertend sagen, aber ich finde schon, dass wir hier tatsächlich dieses Potenzial 
deutlich heben sollen im Blick auf die demografische Entwicklung, und auch auf diese 
Diskussion freue ich mich. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Wie bei der Diskussion über eine öffentliche Bestuhlung, 
die in einer Bankkommission weitergeführt werden soll, freue ich mich, dass die Verwal-
tung dieses Thema im Personalausschuss weiterverfolgen will, d. h., ich finde das aus-
drücklich gut. Ich habe im Prinzip noch eine Frage, nämlich inwieweit die städtischen 
Gesellschaften bisher in die Arbeit eingebunden sind bzw. inwieweit können auch die 
städtischen Gesellschaften in die Demografiestrategie eingebunden werden. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Herzlichen Dank für die ausführliche Stellungnahme der Verwal-
tung. Wir begrüßen alle angedachten Vorschläge und dass sie umgesetzt werden.  
 
Deutschlandweit fehlen Fachkräfte, und zwar in allen Bereichen, besonders bei uns Bä-
ckern und Metzgern 
 
 (Heiterkeit) 
 
Zusätzlich lässt die demografische Entwicklung grüßen, unter anderem durch höhere 
Anforderungen. Die Stadt steht im Wettbewerb mit der freien Wirtschaft - das wissen 
wir alle -, wie die CDU richtig festgestellt hat. Der Antrag darf aber nach außen nicht 
den Eindruck erwecken, als würde die Stadt bald ohne Personal dastehen. Wenn ich mir 
die Bewerbungen anschaue, habe ich den gegenteiligen Eindruck. Der Einstieg in den 
öffentlichen Dienst bringt keine extrem hohen Vergütungen, aber zum Alter hin stetig 

 - 5 - 
steigende Einkommen zu den Tariferhöhungen, vor allem eine absolute Arbeitsplatzsi-
cherheit.  
 
Wie aber können wir die Attraktivität noch steigern? Ich denke hier an leistungsbezo-
genere Entlohnung. Welche Parameter können wir da ansetzen oder kommen in Be-
tracht? Messbar und umsetzbar wäre zum Beispiel eine Anwesenheitsprämie wie im 
Gesangsverein für treuen Singstundenbesuch. Da die Stadt ja Dienstleister ist, und zwar 
als Monopolist,  könnte ein Wettbewerb über die Kundenbefragung eine willkommene 
Maßnahme sein, wie z. B. im Bauhaus: Wer ist der beste Mitarbeiter, sowohl kompetent 
als auch freundlich? Hier könnten wir schon bei der Bürgermeisterbank anfangen.  
 
 (Heiterkeit) 
 
Unser OB ist ja gewählt. Ich könnte mir vorstellen, den Bürgermeister des Jahres zu 
wählen - über sämtliche Medien - und ihm eine Urkunde zu verleihen. Eine Geldprämie 
bräuchte er nicht. 
 
 (Heiterkeit) 
 
Es geht weiter beim Bürgerbüro, bei Bus- und Straßenbahnfahrern, bei der Kassenfrau 
am Kassenhäuschen im Zoo oder im Bad - oder zuletzt bei den Müllwerkern, ob sie ei-
nen überfüllten Müllbehälter mitnehmen oder nicht. Das POA hat hier viele Möglichkei-
ten, ich stehe gerne zur Beratung bereit.  
 
 (Heiterkeit) 
 
Aber der wichtigste Punkt ist weder von der CDU angesprochen noch bei der Antwort 
vorhanden. 
 
 (Stadtrat Pfannkuch/CDU: Dafür haben wir die FDP!) 
 
Der wichtigste Punkt ist nämlich Nachwuchswerbung. Bei demografischer Entwicklung 
ist das der allerwichtigste Punkt. Wie können wir Nachwuchs gewinnen? Bei uns gibt es 
Schulpatenschaften, ich könnte mir vorstellen, dass z. B. junge Leute freigestellt wer-
den, um Werbung für einen Ausbildungsplatz bei der Stadt zu machen. Das sind doch 
die besten Werbeträger, wenn sie selber hinausgehen, nicht alte Herren oder Damen, 
sondern unsere jungen Lehrlinge, die in die Schulen gehen und für die Stadt Werbung 
machen. Ein besonderes Beispiel ist der Feigenbutz, der Boxer, der war am Wochenen-
de in Stuttgart im Studio. Er ist ein Werbeträger für unsere Stadtwerke und damit auch 
für unsere Stadt.  
 
Sie sehen, es gibt noch viel zu tun. Packen wir es an! 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen mehr. Das mit dem Bür-
germeister des Jahres werde ich mal in der Bürgermeisterkonferenz besprechen, aber 

 - 6 - 
nur wenn wir auch den Mister Stadtrat hier wählen dürfen, und dann erwarte ich sie 
alle in der Badehose für das erste Auswahlgremium.  
  
 (Heiterkeit) 
 
Ich stelle fest, seit dem 18. November, als der CDU-Antrag bei uns einging, laufen die 
Uhren anders. Wir haben zum ersten Mal erkannt, dass wir älter werden, dass wir des-
wegen unsere Personalentwicklung darauf einstellen müssen, dass es freie Stellen gibt, 
um die sich weniger junge Leute bewerben werden, dass es sinnvoll ist, betriebliches 
Gesundheitsmanagement zu machen und dass die Fortbildung eigentlich keine so ganz 
schlechte Sache ist. Gott sei Dank haben wir nach langer Suche gefunden, dass wir 80 
Seiten Fortbildungsprogramm haben, schon lange betriebliches Gesundheitsmanage-
ment machen usw. Insofern ist die Antwort etwas länger geworden.  
 
Ich verweise das in den Personalausschuss, und dann können wir austauschen, was wir 
noch mehr machen können, und damit - denke ich - kann ich jetzt im gegenseitigen 
Einvernehmen den Tagsordnungspunkt schließen. 
 
Wir kommen damit zu den Anfragen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Januar 2015 