

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Dezember 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
15. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Ludwig-Guttmann-Schule für Körperbehinderte: 
Brandschutzmaßnahmen 
Vorlage: 2014/0237 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Schulbeirat und im Hauptausschuss der 
anteiligen Kostentragung an den Planungs- und Gesamtherstellungskosten gemäß der 
öffentlich-rechtlichen Vereinbarung zum Bau und Betrieb der Ludwig-Guttmann-Schule 
in der Größenordnung von voraussichtlich rund 680.000 Euro zu. Die Verwaltung wird 
beauftragt, die erforderlichen Haushaltsmittel in den Entwurf des Doppelhaushalts 
2015/16 aufzunehmen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgten Vorberatungen im Schulbeirat und im Hauptausschuss: 
 
Hier sehe ich ganz viele gelbe Karten. Es geht um Brandschutzmaßnahmen, an denen 
wir uns beteiligen. - Das sehen Sie auch alle so. Das war einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
26. Januar 2015 