

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Dezember 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Aufhebung der bestehenden Entwässerungsgebüh-
rensatzung und deren Ersetzung durch eine neue Entwässerungsgebührensat-
zung zum 01.01.2015 
Vorlage: 2014/0258 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung durch den Hauptausschuss 
 
a) die als Anlage 1 der Vorlage 2014/0258 beigefügte Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensat-
zung) einschließlich deren Bestandteile. Die Satzung tritt zum 01.01.2015 in Kraft. 
Zum gleichen Zeitpunkt tritt die Satzung der Stadt Karlsruhe über die Gebühren für 
die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung) vom 18. De-
zember 2012 (Amtsblatt vom 21. Dezember 2012), zuletzt geändert durch Satzung 
vom 9. April 2013 (Amtsblatt vom 10. Mai 2013), außer Kraft. 
 
b) die Verrechnung der Kostenunter- und -überdeckungen gemäß Anlage 4. 
 
c) die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses aus 2010 - 2013 im Gebüh-
renbereich Schmutzwasser in Höhe des saldierten Teilbetrages von -565.668,84 €, 
sowie im Gebührenbereich Niederschlagswasser in Höhe von 427.310,74 € in die 
Gebührenkalkulation 2015 
 
d) die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses aus 2011 und 2013 im Ge-
bührenbereich  Schmutzwasser in Höhe des saldierten Teilbetrages von 737.561,62 €, 
sowie im Gebührenbereich Niederschlagswasser in Höhe von 316.182,14 € in die 
Gebührenkalkulation 2016. 
 
  
Abstimmungsergebnis: 
Bei 3 Nein-Stimmen mehrheitlich zugestimmt 
 
 

 - 2 - 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Da sehe ich bisher 2 rote Karten. Wer bietet mehr? - Es sind 3 Ablehnungen. Damit 
mehrheitlich angenommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
26. Januar 2015 