

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 2. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 9. Dezember 2014, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
3. 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Vorlage: 2014/0280 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf. 
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, stellt er die Vorlage zur Abstimmung. 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 17:35 Uhr 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten  
27. Januar 2015 
 