

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Dezember 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
14. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Umstrukturierung Pflegestützpunkt Karlsruhe 
Vorlage: 2014/0302 
dazu: 
Zuschusserhöhung für die Übergangszeit im Jahr 2015 
Interfraktioneller Änderungsantrag des Stadtrats Parsa Marvi (SPD) sowie der 
SPD-Gemeinderatsfraktion, der Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) sowie der 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion, des Stadtrats Tilman Pfannkuch (CDU) sowie der 
CDU-Gemeinderatsfraktion, des Stadtrats Max Braun (KULT) sowie der KULT-
Gemeinderatsfraktion und des Stadtrats Karl-Heinz Jooß (FDP) sowie der FDP-
Gemeinderatsfraktion vom 16. Dezember 2014 
Vorlage: 2014/0831 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - die Fortführung 
des Pflegestützpunktes in rein kommunaler Trägerschaft (Variante 2) und ermächtigt die 
Verwaltung, bei der Landesarbeitsgemeinschaft Pflegestützpunkte Baden-Württemberg. 
e. V. einen entsprechenden Antrag zu stellen und den Pflegestützpunktvertrag abzu-
schließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Sozialausschuss: 
 
Dazu liegt ein Änderungsantrag einer ganzen Reihe von Fraktionen vor. Ich möchte 
noch einmal darauf hinweisen, dass wir damit die im Änderungsantrag begehrte und im 
Sozialausschuss noch ausführlich diskutierte Vorgehensweise zu unserer eigenen ma-
chen. Wir haben auch keine andere Möglichkeit. Ich möchte aber darauf hinweisen, 
dass das mit zusätzlichen finanziellen Beträgen verbunden ist, die jetzt so im Haushalt 
noch nicht vorgesehen sind. Wir werden dann eben mit Ihnen darüber diskutieren, dass 
wir das über die Änderungsliste dort hineinnehmen müssen und dass uns das natürlich 
an der Stelle auch nicht unbedingt gut gefällt.  

 - 2 - 
Wenn Sie das auch alle so sehen, könnten wir dann quasi unter der Ansage von mir, wir 
nehmen Ihren Änderungsantrag als Teil der Vorlage in die Beschlussfassung auf, dann 
über diese, wenn Sie so einverstanden wären, dann abstimmen. - Dann sehe ich hier 
nur gelbe Karten. Damit stimmen Sie dem einstimmig so zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
26. Januar 2015 