

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Dezember 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
32. 
 
 
Punkt 31 der Tagesordnung: Karlsruher Tierschutzfonds 
Anfrage der Stadträtinnen Zoe Mayer und Renate Rastätter sowie des Stadtrats 
Michael Borner (GRÜNE) vom 4. November 2014 
Vorlage: 2014/0282 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung und schriftliche Beantwortung 
der aufgeworfenen Fragen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 31 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): In der Stellungnahme sind für die Jahre 2011/12/13 einige 
Namen von Privatpersonen aufgelistet. Ich möchte gerne wissen, warum diese Leute 
Geld bekommen haben bzw. womit sie es sich verdient haben. 
 
Auch der Förderverein für das Naturkundemuseum hat in 2012  1.000 € erhalten. Für 
welche Tätigkeit? 
 
Der Vorsitzende: Das liefern wir dann schriftlich nach. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Hält es die Verwaltung auch für problematisch, dass die ‚Tierhilfe 
Forst’, die ja eindeutig zum Landkreis gehört und von dort unterstützt werden müsste, 
von der Stadt Karlsruhe finanzielle Mittel erhält?  
 
Die aufgeführten Privatpersonen sind, wie ausgeführt wird, auch für die Pflege von Tie-
ren unterstützt worden, nicht nur für Tierarztkosten, wie es im Antrag der Grünen 
steht. Ist diese Ausweitung notwendig oder gäbe es da auch institutionelle Unterbrin-
gungsmöglichkeiten in den verschiedenen Tierschutzorganisationen oder Tierheimen? 
 

 - 2 - 
Der Vorsitzende: Die Fragen nehmen wir auf und beantworten sie. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Noch eine kurze Frage hinterher. Es ist aufgelistet, welche 
Organisationen sich um Mittel für den Tierschutzfonds beworben haben. Letztlich sind 
dann auch Mittel verteilt worden an Leute, die keine Anträge gestellt haben. Ich würde 
noch gerne wissen, wie das dann zustande kam. 
 
Der Vorsitzende: Ich sehe schon, wir müssen das etwas umfangreicher beantworten. 
Das werden wir tun. Gibt es sonst noch Fragen?  
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Sie wissen ja, ich habe es vorhin schon gesagt, dass wir mit 
einigen Dingen nicht einverstanden waren. Deswegen frage ich, ob wir das im Aus-
schuss noch einmal besprechen könnten. Um das geht es jetzt. Gibt es die Möglichkeit, 
diese zusätzlichen Fragen in einem Ausschuss zu besprechen? Da würde ich auch den 
Tierschutzfonds und den Kastrationsfonds ansprechen. Wie es damals dazu gekommen 
ist.  
 
Der Vorsitzende: Wir klären das. Gegebenenfalls müssten Sie noch einmal einen An-
trag stellen. Dann machen wir das in einem Ausschuss. Das werden wir aber irgendwie 
hinkriegen. Wir machen jetzt die Antworten, und dann können Sie es gemeinsam dis-
kutieren. Sonst kommen wir da nicht weiter.  
  
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. Januar 2015 