

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Dezember 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Satzung zur Begrenzung der Miethöhe bei öffent-
lich geforderten Wohnungen nach dem Landeswohnraumförderungsgesetz 
(LWoFG) 
Vorlage: 2014/0570 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung in der Vorlage Kenntnis und beschließt 
die als Anlage 1 zur Vorlage 2014/0570 beigefügte Satzung zur Begrenzung der Miet-
höhe bei öffentlich geförderten Wohnungen nach dem Landeswohnraumförderungsge-
setz (LWoFG). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Hier gab es eine ganze Reihe von Fragen, die aber beantwortet werden sollten und 
wurden. Es gibt hier jetzt doch eine Wortmeldung. - Herr Stadtrat Marvi. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Wenn es keine weiteren Wortbeiträge gibt, verzichte ich. 
 
Der Vorsitzende: Es gibt keine Wortmeldungen. Dann möchte ich alle Karten sehen. - 
Ich sehe nur gelbe Karten. Dann können Sie der Vorlage so folgen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
26. Januar 2015 