

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.12.2014 
eingegangen: 22.12.2014 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
03.02.2015 
2015/0004 
25 
öffentlich 
Dez. 4 
Abwärme- und Wärmebedarfskarte für Industrieparks und Gewerbegebiete  
 
  - Kurzfassung -  
Die Erhebung von Abwärmeströmen und Wärmebedarfen sowie eine Abwärme- und Wärme-
bedarfskarte für Industrieparks und Gewerbegebiete werden von der Verwaltung geprüft. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Derzeit noch nicht 
ermittelt. 
                  
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadtverwaltung berichtet, 
a) welche wesentliche Abwärmeströme in industriereichen Gebieten und Industrie-
parks von Karlsruhe vorhanden sind. 
b) welche Wärmebedarfe diesen gegenüberstehen. 
Die ersten Schritte in diese Richtung sind schon getan.  
Das EnergieForum Karlsruhe hat bereits im Jahr 2014 eine Potenzialanalyse für die gesamten 
elektrischen und thermischen Energieströme inkl. der Aufzeichnung von Potenzialen der Ab-
wärmenutzung im GE Gebiet Pfannkuchareal beauftragt. Der Auftrag ist weitgehend abge-
schlossen und die Ergebnisse des Projekts SmarterCity Karlsruhe "Energieeffizientes Gewerbe-
gebiet" werden im nächsten Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 10. Februar vorgestellt. Die 
Ergebnisse der mit der Durchführung beauftragten Hochschule und ICT Fraunhofer haben  
bestätigt, dass das gewählte Analyseverfahren zu energieeffizienten und wirtschaftlichen Lö-
sungsmöglichkeiten für die beteiligten Firmen führen kann. 
Diese Maßnahmen decken sich mit den Anforderungen des Klimaschutzkonzeptes. Die Vor- 
und Nachteile eines Energieverbundes können mit dem Modell wirtschaftlich bewertet werden. 
Allerdings ist das gewählte Gewerbegebiet zum größten Teil mit Fernwärme erschlossen, so 
dass hier die wirklichen ökologischen Vorteile zu prüfen sind.  
Andere gewerbliche Bereiche wurden hinsichtlich der Abwärmerelevanz bisher noch nicht un-
tersucht. 
 
2. Die Stadtverwaltung bereitet eine Erhebung vor zu Abwärmeströmen in Industrie-
parks und in industriereichen Gebieten von Karlsruhe. Dabei sollen insbesondere die 
Temperatur, das Volumen sowie die Zeiten der Ströme erfasst werden. 
Darüber hinaus sollen die Wärmebedarfe der ansässigen Industrie  ermittelt und abge-
fragt werden, in welchen Unternehmen eine Erneuerung der Heizzentrale/Heizanlage 
in absehbarer Zeit stattfindet. 
 
3. Zur Festhaltung der Ergebnisse wird eine Abwärme- und Wärmebedarfskarte erstellt 
und veröffentlicht. Dies soll in regelmäßigen Zeitabständen aktualisiert werden. 
Die Verwaltung plant, gemeinsam mit den Stadtwerken Karlsruhe ein anderes Gewerbegebiet 
in der Gemarkung Karlsruhe mit den gleichen Projektpartnern zu analysieren. Mögliche Gewer-
begebiete und Industrieparks und die technischen Gegebenheiten werden derzeit geprüft.  
Hierzu wurden Mittel im Haushalt angemeldet. Für ein Gesamtkonzept unter Einbezug aller 
relevanten Gewerbegebiete stehen derzeit weder Personal noch Finanzmittel zur Verfügung. 
Grundsätzlich wäre dies im Hinblick auf eine Energieeffizienzsteigerung wünschenswert. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Der Aufwand einer Bestandsaufnahme der thermischen Energieflüsse in einzelnen Betrieben ist 
sehr aufwändig. Eine individuelle Betrachtung der Gewerbe- und Industriebetriebe könnte je-
doch zu nutzvollen Lösungsmöglichkeiten für Energieverbünde führen.  
Die Erstellung und Fortschreibung von Abwärme- und Wärmebedarfskarten stellt sicherlich eine 
sehr gute Arbeitsgrundlage dar. Gleichzeitig hat sich bisher gezeigt, dass die Erhebung der er-
forderlichen Daten sehr aufwändig ist. Die Verwaltung hat für ein derartiges Projekt gegenwär-
tig keine Ressourcen. Ebenso müssten noch Fragestellungen wie Datenschutz, Untersuchungs-
umfang, Projektpartner, Fördermittel o. Ä. geprüft werden. 
Im Hinblick auf die flächendeckende Kartierung wird vorgeschlagen, die Ergebnisse der Detail-
untersuchungen des Gebietes Pfannkuchareal und des für 2015 vorgesehenen Gewerbegebie-
tes abzuwarten. 
 
 