

   
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
vom 23. November 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
46. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
15.01.2008 
1245 
16 
öffentlich 
 
Mietkosten für Altentagesstätten 
 
 
 
1. Wie setzt sich der Zuschuss für den Betrieb der Altentagesstätten 
zusammen? 
2. Bei welchen Altentagesstätten gab es in den letzten vier Jahren eine 
Mieterhöhung? 
3. In welchem Umfang sind die Energiekosten in den letzten vier Jahren 
gestiegen? 
4. Welche Möglichkeit sieht die Verwaltung, zeitnah einen Ausgleich für die 
Mehrkosten zu schaffen? 
  
 
In  den  letzten  Jahren  mussten  die  Altentagesstätten  höhere  Mietkosten  sowie 
höhere  Energiekosten  verkraften.  Die  Zuschüsse  für  die  Altentagsstätten  sind 
jedoch  gedeckelt.  Dies  hat  zur  Folge,  dass  Zuschüsse  für  Veranstaltungen 
(Referenten,  Öffentlichkeitsarbeit  etc.)  derzeit  von  den  Begegnungsstätten  für 
die Deckung der Miete herangezogen werden.  
 
Die  Tagesstätten  sind  in  den  einzelnen  Stadtteilen  immer  noch  für  viele 
Seniorinnen  und  Senioren  wichtige  Anlaufstellen  und  sollten  deshalb,  auch  im 
Hinblick  auf  unsere  älter  werdende  Gesellschaft,  unbedingt  aufrecht  erhalten 
bzw.  ausgebaut  werden.  Eine  Lösung  sollte  daher  gefunden  werden,  wie  die 
Altentagesstätten die entstandenen Mehrkosten zeitnah auffangen können. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Angela Geiger 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Januar 2008 
Sachverhalt / Begründung: 