

STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   05.05.2008        
eingegangen:  05.05.2008 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.05.2008 
1402 
5 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Bebauungsplan "Schlachthof-Viehhof", Karlsruhe-Oststadt  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung empfiehlt an der bisherigen Formulierung „Dachflächenfenster sind 
unzulässig“ festzuhalten. Hintergrund ist die angestrebte Gebietscharakteristik und 
die Sicherung des Erscheinungsbildes des historischen Gebäudebestandes.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Stadtbild/Städtebau Leitbild „Alter 
Schlachthof“ 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Karlsruher Fächer GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Konversionen des Schlachthof-/Viehhofes in ein von Kulturnutzung geprägtes 
Gebiet erfordern einen besonders sorgsamen Umgang mit dem denkmalgeschützten 
und für die zukünftige Gebietsidentität charakteristischen Gebäudebestand.  
 
Die Frage der Zulässigkeit von Dachflächenfenstern stellt sich nur bei „historischen“ 
Gebäuden, die flachgeneigte Dächer aufweisen. Neubauten erhalten zukünftig ein 
Flachdach. 
 
Die historischen Gebäude sind in der Regel ein- bis max. zweigeschossig. Charakte-
ristisch sind die vorhandenen einheitlichen ruhigen Dachflächen, die auf dem Dach-
first einen Lüftungsaufsatz besitzen (historische Gebäudekühlung). Wegen der ge-
ringen Höhe der Gebäude sind diese Dachflächen gut einsehbar und haben deshalb 
auch Auswirkungen auf den öffentlichen Raum (anders als drei- und mehrgeschos-
sige Gebäude).  
 
Die Festsetzungen wurden deshalb intensiv mit den Denkmalschutzbehörden und 
dem Planungsbüro Astoc (verantwortlich für den Bebauungsplanvorentwurf und das 
Gestaltungshandbuch) abgestimmt. Mit den Firstlichtbändern als Belichtungsele-
mente für die Dachgeschosse wurde das Thema der historischen Belüftungsaufsät-
ze aufgenommen. Dacheinschnitte und Dachflächenfenster sind in den Festsetzun-
gen des Bebauungsplanes deshalb ausgeschlossen.  
 
Dacheinschnitte und Dachflächenfenster sind bisher lediglich beim Autohaus Talke 
vorhanden. Eine Zustimmung des Denkmalschutzes existiert nicht. Eine bauord-
nungsrechtliche Genehmigung scheint ebenfalls nicht vorzuliegen. Das Objekt kann 
deshalb nicht als Vergleichsfall gewertet werden. Mit dem anstehenden Nutzungs-
wechsel wird die Fächer GmbH die Dacheinschnitte und Dachflächenfenster zuguns-
ten des historischen Gebäudezustands zurückbauen. Andere im Gebiet vorhandene 
Lüftungsluken können wegen ihrer Größe und Ausformung (Drahtglas) nicht als 
Dachflächenfenster gewertet werden. Eine Genehmigung scheint ebenfalls nicht 
vorzuliegen.  
 
Die im Änderungsantrag vorgeschlagene Formulierung „Dachflächenfenster sind nur 
in untergeordnetem Maßstab und in Abstimmung mit dem Denkmalschutz zulässig“ 
ist planungsrechtlich zu uneindeutig und wird aller Erfahrung nach dazu führen, dass 
die historischen Dächer in ihrer Erscheinung stark beeinträchtigt werden (unausge-
wogene Gliederung, Konkurrenz mit den historischen Belüftungsaufsätzen, Störung 
der ruhigen Dachfläche). 
 
Im Hinblick auf diese Festsetzung (Ausschluss von Dachflächenfenster) wurde mit 
dem Tollhaus im Zuge des Bauantragsverfahrens eine Lösung mit  Firstlichtband 
bereits im August 2007 abgestimmt. Die davon abweichende Ausführung hat die 
Verwaltung dazu veranlasst, einen entsprechenden Rückbau zu fordern. Die Mehr-
belastung für ein Firstlichtband werden vom Tollhaus mit rund 6.000 € angegeben,  
wobei 2/3 davon reine Rückbaukosten sein dürften (ursprünglich war als Differenz 
2.000 € angegeben worden). Bei einem Gesamtvolumen der Tollhauserweiterung 
von rund 3,5 Mio. € ist hier von Seiten der Verwaltung keine unzumutbare Belastung 
zu erkennen.  
 