

ANTRAG 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   09.01.2007        
eingegangen:  09.01.2007      
Gremium:  
33. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.02.2007      
943      
9 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Jugendgewalt in Karlsruhe  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
Die  Stadtverwaltung  erstellt  eine „ungeschminkte“ Bestandsaufnahme über die Jugendge-
walt in Karlsruhe, eine Übersicht über die vorhandenen Angebote zur Gewaltprävention und 
entwickelt weitere Maßnahmenvorschläge zur Beschlussfassung im Gemeinderat. Alle zwei 
Jahre  wird  künftig  ein  Bericht  über  die  Jugendkriminalität  zur  Generalaussprache  dem  Ge-
meinderat  vorgelegt.  Die  Angelegenheit  soll  zur  Weiterberatung  an  den  Jugendhilfeaus-
schuss verwiesen werden. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
1. Die  Stadtverwaltung  erstellt  eine  ungeschminkte  Bestandsaufnahme  über  Ju-
gendgewalt in Karlsruhe 
 
Bis  Ende  2005  war  die  Jugendkriminalität  und  Jugendgewalt  in  Karlsruhe - verglichen 
mit anderen Städten – eher unauffällig. Allerdings hat es im gesamten Jahr 2006 unge-
wöhnlich  brutale  und  erschreckende  Gewalttaten  durch  Jugendliche  gegeben.  Die Ge-
samtsituation  und  vor  allem  die  Veränderung  der  Kriminalitätsentwicklung  wird  in  der 
Regel  durch  die  Kriminalitätsstatistik  der  Polizei  erfasst.  Diese  Statistik  liegt  allerdings 
derzeit  noch  nicht  vor  und  ist  vom  Polizeipräsidium  für  März/April  angekündigt.  Die 
Stadtverwaltung  wird  nach  dem  Vorliegen  der  Statistik  die  Angelegenheit  im  Jugendhil-
feausschuss  behandeln.  Damit  auch  dem  Ansinnen  der  Antragsteller  nach  einer  unge-
schminkten Bestandsaufnahme Rechnung getragen wird, wird der Jugenddezernent die 
IHK, das Schulamt, den Sportbund, den StJA e.V., die Taxizentrale und den Hotel- und 
Gaststättenverband  um eine  Stellungnahme  zu  den  Problemen  bitten.  Auch  diese  Stel-
lungnahmen werden dem Jugendhilfeausschuss vorgelegt.  
 
2. Erarbeitung eines Konzeptes mit präventiven und repressiven Maßnahmen gegen 
die Jugendgewalt 
 
Bereits im vergangenen Herbst haben die Dezernenten Herr König und Herr Denecken 
eine  Arbeitsgruppe  ins  Leben  gerufen,  die  ein  Konzept  gegen  Jugendgewalt  erarbeiten 
soll. Die Ergebnisse dieser Arbeitsgruppe mit Bestandsaufnahme der aktuellen Angebo-
te  gegen  Jugendgewalt  und  mit  Vorschlägen  für  weiterführende  Maßnahmen  werden 
ebenfalls dem Jugendhilfeausschuss vorgestellt. 
 
3. Die Stadtverwaltung legt dem Gemeinderat im Abstand von zwei Jahren einen Be-
richt als Erfolgskontrolle vor.  
 
Nach der Konzeptionsentwicklung müssen die neu vorgeschlagenen Maßnahmen finan-
ziert,  umgesetzt  und  nach  einer  Laufzeit  von  zwei  Jahren  evaluiert  werden.  Die  Ergeb-
nisse dieser Evaluation und die Entwicklung der Kriminalitätsstatistik werden dann in re-
gelmäßigen Abständen dem Gemeinderat zur Generalaussprache vorgelegt.  
 