

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Dezember 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karls-
ruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für öffentliche Leistungen 
Vorlage: 2014/0255 
dazu: 
Änderungsantrag der Stadträte Lüppo Cramer und Erik Wohlfeil (KULT) vom 
15. Dezember 2014 
Vorlage: 2014/0829 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1 
zur Vorlage 2014/0255 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karls-
ruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für öffentliche Leistungen“ ein-
schließlich des als Anlage 2 beigefügten Gebührenverzeichnisses als Bestandteil dieser 
Satzung.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Wie bereits im Hauptausschuss zur Sprache gebracht, sind 
wir mit den Kirchenaustrittsgebühren nicht zufrieden und schlagen vor, dass die Gebüh-
ren freigemacht werden sollen.  
 
1. Beim Kirchenaustritt handelt es sich um eine einfache Erklärung, die die oder der 
Betroffene gegenüber dem Standesamt macht. Weshalb eine Gebühr in Höhe 
von bis zu 71,50 € fällig wird, ist nicht nachvollziehbar.  
 
2. Das Grundrecht der Religionsfreiheit ist hier direkt betroffen. Auch wenn eine 
Gebühr für den Kirchenaustritt mit dem Grundrecht vereinbar ist, so erscheint es 

 - 2 - 
uns doch aus Gründen des öffentlichen Interesses billig und wünschenswert, da-
rauf zu verzichten.  
 
3. Es ist in den allermeisten Fällen so, dass die Menschen sich nicht bewusst für die-
se Kirchenmitgliedschaft entschieden haben, sondern in jüngsten Jahren ihres 
Lebens von ihren Eltern quasi zum Mitglied gemacht wurden. Im umgekehrten 
Falle läuft es über das Pfarramt. Auch da ist keine Gebühr möglich. Aus Gründen 
der Gerechtigkeit finden wir es für besser, wenn beim Kirchenaustritt eben keine 
Gebühr fällig wird.  
 
 (Beifall bei der KULT-Fraktion) 
 
Der Vorsitzende: Ich sehe jetzt keine weiteren Wortmeldungen. Dann möchte ich erst 
über den Änderungsantrag abstimmen. Wir empfehlen Ablehnung. - 9 Stimmen für 
diesen Änderungsantrag, der Rest sind rote Karten gegen diesen Änderungsantrag. 
Dann haben wir jetzt 37 Ablehnungen, 9 sind dafür. Damit ist der Änderungsantrag 
abgelehnt. 
 
Jetzt kommen wir zur eigentlichen Vorlage. Da bitte ich um das Kartenzeichen. - Da 
gibt es 2 Ablehnungen, 1 Enthaltung, der Rest ist Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
26. Januar 2015 