

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Dezember 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karls-
ruhe über Gebühren für die Abfallentsorgung (Abfallgebührensatzung) 
Vorlage: 2014/0256 
 
 
Beschluss: 
Der  Gemeinderat  beschließt - nach  Vorberatung  im  Ausschuss  für  Umwelt  und  Ge-
sundheit am 26.11.2014 und im Hauptausschuss am 09.12.2014 - 
 
a) die  in Anlage  1 der  Vorlage  2014/0256 beigefügten „Satzung zur Änderung der 
Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die Abfallentsorgung“ (Abfallge-
bührensatzung) vom 09.05.1989, zuletzt geändert am 17.12.2013  
 
b) die  Fortgeltung der  nicht  von der Änderungssatzung  betroffenen Gebührensätze  
auch für das Jahr 2015 (Restmüllgebühren § 4 Absatz 1, § 6 u. a.) 
 
c) die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2011 in Höhe des Teilbetra-
ges von +460.000,00 Euro in die Gebührenkalkulation 2015 (vgl. Anlage 3) 
 
d) die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2012 in Höhe des Teilbetra-
ges von -79.325,36 Euro in die Gebührenkalkulation 2015 (vgl. Anlage 3)  
 
e)  die  künftige  Einbeziehung  der  entsprechenden  Kosten    und  Erlöse  aus Annahme-
pauschalen in den Gebührenbedarf der Restmüllgebühren 
 
f)  die Einbeziehung der Erlöse aus der Elektroschrottsammlung in den Gebührenhaus-
halt Abfallwirtschaft 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 

 - 2 - 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptaus-
schuss: 
 
- Da sehe ich auch nur gelbe Karten. Damit wäre das einstimmig so angenommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
26. Januar 2015 