

ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
vom 5. Mai 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
06.05.2008 
1402 
5 
öffentlich 
 
Bebauungsplan „Schlachthof-Viehhof“, Karlsruhe-Oststadt 
 
 
Im Bebauungsplan „Schlachthof-Viehhof – planungsrechtliche Festsetzungen 
und örtliche Bauvorschriften“ wird im Abschnitt II „Örtliche Bauvorschriften“, Teil 
1.2, 2. Absatz der Satz  
„Dachflächenfenster sind unzulässig.“  
durch folgenden Satz ersetzt:  
„Dachflächenfenster sind nur in untergeordnetem Maßstab und in Abstimmung 
mit dem Denkmalschutz zulässig.“.  
 
Im Plangebiet sind bereits aus Zeiten vor Aufnahme der aktuellen 
Bebauungsplanung Dachflächenfenster (zum Teil sogar Dacheinschnitte) 
vorhanden, auch an denkmalgeschützten Gebäuden. Ein absolutes Verbot für 
die Zukunft benachteiligt die Bauherren, die erst jetzt agieren, und 
erschwert/verteuert die Belichtung der Dachgeschosse.  
 
Mehrere Vertreter aller Fraktionen konnten sich beim Jahresempfang des 
Tollhauses von der Situation auf dem alten Schlacht-/Viehhof ein Bild machen. 
 
 
gez. Lüppo Cramer 
gez. Dr. Eberhard Fischer 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Mai 2008
Sachverhalt / Begründung: 

 