

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Dezember 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
28. 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung:  Kommunale/-r (ehrenamtliche/-r) Tierschutzbeauf-
tragter für die Stadt Karlsruhe 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach, Zoe Mayer und Renate Rastätter, des 
Stadtrats Michael Borner (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 
23. Oktober 2014 
Vorlage: 2014/0238 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat verweist den Antrag in den Ausschuss für öffentliche Einrichtungen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Wir wollen heute mit unserem Antrag nicht die Arbeit des 
Veterinäramtes aushebeln, sondern möchten mit dem Einsatz eines kommunalen eh-
renamtlichen Tierschutzbeauftragten die Arbeit der hauptamtlichen Amtstierärztinnen 
sinnvoll ergänzen.  
 
Eine Tierschutzbeauftragte, ein Tierschutzbeauftragter, ist eine nicht weisungsgebunde-
ne Person, die Probleme ganz offen und unabhängig von jeder politischen Couleur vor-
bringen kann. Sie kann Konzepte verfassen und der Stadt Vorschläge für mehr Tier-
schutz unterbreiten. Sie kann sich in Arbeitsgruppen und an runden Tischen engagie-
ren. Sie kann Kinder und Jugendliche in entsprechenden städtischen Einrichtungen über 
Tierschutz informieren, denn über die tiergerechte Haltung - sofern sie möglich ist - von 
Tieren in Wohnungen und vor allem in Kinderzimmern, muss noch stärker informiert 
werden. Sie könnte einen Tierschutzbericht erstellen und damit die Karlsruher Öffent-
lichkeit auf tierschutzrelevante Themen hinweisen. Damit würde Karlsruhe einen ver-
stärkten präventiveren Weg beschreiten und nicht nur bei Problemen mit Kontrolle und 
Vollzug reagieren müssen.  
 

 - 2 - 
Dass der Stadt Karlsruhe Tierschutz wichtig ist, hat sie schon mit der Einrichtung des 
Tierschutzfonds und mit der Auslobung des Tierschutzpreises dokumentiert. Mit der 
Einrichtung eines kommunalen Tierschutzbeauftragten würde die Stadt den nächsten 
logischen Schritt gehen. Die Tierrechts- und Tierschutzszene Karlsruhe schaut gespannt 
auf die Entwicklungen und hegt große Hoffnungen. Karlsruhe wäre nach Mannheim 
die zweite Stadt in Deutschland, die ein solches Amt innehätte.  
 
Ich mache jetzt hier einen Vorschlag, denn wir haben schon im Vorfeld ein bisschen 
darüber gesprochen. Wir wären bereit, unser Antragsbegehen in einen Ausschuss ver-
weisen zu lassen. Ich gebe hier zu Protokoll, dass ich mit einigen Ausführungen der 
Stadtverwaltung nicht einverstanden bin, und würde diese gerne einmal in einer kleine-
ren Runde besprechen. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadträtin Mußgnug (CDU): Herr Borner, Sie nehmen mir im Prinzip die Worte vor-
weg. Wir sehen heute eine Entscheidung auch nicht für sinnvoll an, denn weiter ausei-
nander sein wie Sie im Antrag und die Stadtverwaltung in ihrer Antwort kann man ja 
eigentlich nicht. Deswegen Verweisung in den Ausschuss.  
 
Bevor man aber eine Entscheidung auch im Ausschuss treffen kann, sollte die Ist-
Situation umfassend analysiert werden, und zwar sollten wir da ein Aufgabentableau 
zur Verfügung gestellt bekommen mit jetzt schon klaren Abgrenzungen der Zuständig-
keiten und Ansprechpartner in der Verwaltung. Jetzt im Jahr 2014/2015 sollte man ei-
gentlich auch in der Stadtverwaltung den Eigenanspruch bzw. das Selbstverständnis als 
Dienstleister für die Bürgerinnen und Bürger insoweit haben, dass man so aufgestellt 
und organisiert ist, dass alles klar strukturiert ist, dass dieses Bindeglied zwischen Ver-
waltung und Bevölkerung, Bürgern, Vereinen und Naturschutzorganisationen vielleicht 
gar nicht erforderlich sein sollte, sondern per se schon in der Arbeit der Verwaltung 
aufgestellt sein. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Aus der Sicht unserer Fraktion ist eigentlich die Antwort 
der Verwaltung schlüssig. Wir sehen den Bereich Tierschutz auf ehrenamtlicher bzw. 
hauptamtlicher Ebene beim Bürger- und Ordnungsamt, speziell bei den Amtstierärztin-
nen und Amtstierärzten, hinreichend aufgehoben. Nichtsdestotrotz, wenn Interesse be-
steht, das Ganze in einer kleineren Runde zu diskutieren, sind wir gern dazu bereit.  
 
Was wir kritisch sehen oder wovor wir uns ein bisschen fürchten - ich nenne es jetzt 
einmal so -, ist, dass aus einem ehrenamtlichen Tierschutzbeauftragten dann mittelfris-
tig ein hauptamtlicher Tierschutzbeauftragter gemacht wird. Wir hatten diese Diskussi-
on auch in der Vergangenheit hinsichtlich der Haushaltssituation. Das können wir aber 
gerne im Ausschuss besprechen. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Wir würden dem Antrag der Grünen zustimmen. Wir kön-
nen es aber auch in einen Ausschuss verweisen.  
 

 - 3 - 
Aus unserer Sicht entstehen keine Kosten, und wir wären zuversichtlich, dass durch eine 
oder einen ehrenamtlichen Tierschutzbeauftragten in Karlsruhe der Tierschutz gestärkt 
wird. Wir sehen durchaus auch mögliche Aufgaben für eine solche Stelle, die nicht von 
den Amtstierärztinnen und Amtstierärzten erfüllt werden. Dies betrifft Beratungsmög-
lichkeiten zur Anschaffung und Haltung von Haustieren, die Öffentlichkeitsarbeit der 
Stadt bezüglich Maßnahmen zum Artenschutz und ähnliche Aufgaben wie die des Lan-
destierschutzbeauftragten. Wenn man dann so eine Stelle schaffen würde, ist es immer 
noch so, sollte sich in der Praxis dann doch kein Mehrwert ergeben oder die derzeitige 
Struktur durch unklare Zuständigkeiten geschwächt werden - das sind wohl die Fälle, 
die die Verwaltung hier befürchtet -, dann kann die Stelle auch wieder abgeschafft 
werden.  
 
Wir halten den Vorschlag prinzipiell für wünschenswert und gut. 
 
 (Beifall bei der KULT-Fraktion) 
 
Stadtrat Hock (FDP): Auch hier ist es so, wie ich es schon vorhin gesagt habe. Bei der 
Verwaltung mit ihren Ämtern, wie jetzt in dem Amt mit den Veterinären, sehe ich diese 
Aufgabe hervorragend angesiedelt. Die führen diese Aufgaben auch hervorragend 
durch. Deshalb ist es für uns umso unverständlicher, wie man so einen Antrag schreiben 
kann. Wir können da überhaupt nicht mitgehen und sind auch genau derselben Mei-
nung wie der Kollege Fechler. Da wird nämlich aus einem Ehrenamt irgendwann eine 
Vollzeitstelle gemacht. Deshalb sagen ich und meine Fraktion, wir lehnen diesen Antrag 
ab, und wir möchten auch diesen Antrag nicht weiter diskutieren. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Die Tierschutzvereine im Raum Karlsruhe leisten gute Ar-
beit. Diese gute Arbeit kommt allen Bürgern zugute. Was ihnen fehlt, ist die offizielle 
Anerkennung durch die Stadt, und ihnen fehlt auch eine koordinierende Person, die aus 
ihrer Mitte kommt. Wenn wir die einführen würden, gerade nicht als Stelle bei der 
Stadt, sondern als jemand, der aus dem Ehrenamt kommt, denke ich, würden wir den 
Vereinen helfen. Davon hätten wir als Bürger der Stadt auch einen Mehrwert, der weit 
über das bisschen Aufwandsentschädigung, die jemand, der ehrenamtlich arbeitet, be-
kommt, hinausgeht. Deswegen würde ich den Antrag der Grünen unterstützen. 
 
Der Vorsitzende: Also, die Verwaltung bleibt dabei, dass sie eigentlich kein Bindeglied 
zwischen einzelnen Bürgern und der Verwaltung braucht. Wenn die Bürger eine Frage 
haben, sollen sie bei uns anrufen und kriegen sie beantwortet.  
 
Das Zweite. Ich weiß nicht, ob es realistisch ist, dass die ehrenamtlichen Strukturen der 
Naturschutzverbände darauf gewartet haben, dass wir einen weiteren Ehrenamtlichen 
ausweisen, der dann die Koordinierung machen soll. Ich würde nicht nachvollziehen 
können, warum die das nicht untereinander geregelt kriegen. Ich schließe mich den 
vielen Vorschlägen an und verweise das in den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit. - 
Wir diskutieren hier gerade mehrere Varianten. Die Experten wünschen sich den Aus-
schuss für öffentliche Einrichtungen (AföE). Dann geht es halt in den AföE und gegebe-
nenfalls auch noch in den Hauptausschuss.  

 - 4 - 
 
 (Heiterkeit, Unruhe) 
 
Dann diskutieren wir es da noch einmal im Detail. Damit ist es verwiesen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. Januar 2015 