

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Dezember 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
38. 
 
 
Punkt 37 der Tagesordnung: Übergang von Schülerhorten zu Ganztagsangebo-
ten gestalten 
Anfrage des Stadtrats Parsa Marvi, der Stadträtinnen Irene Moser, Yvette  
Melchien und Sibel Uysal (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 
18. November 2014 
Vorlage: 2014/0309 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 37 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
(Keine Wortmeldung) 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. Januar 2015 