

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Dezember 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
13. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorha-
ben- und Erschließungsplan „Tivoliplatz 1“, Karlsruhe-Südstadt: 
Satzungsbeschluss gem. § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2014/0804 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan 
„Tivoliplatz 1“, Karlsruhe-Südstadt 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landes-
bauordnung (LBO) in der Fassung vom 05.03.2010 (GBl. S. 357, berichtigt S. 416) 
in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fas-
sung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergän-
zungen den Bebauungsplan „Tivoliplatz 1“ zusammen mit den örtlichen Bauvor-
schriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß 
§§ 9 und 12 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind ferner örtliche Bauvor-
schriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als 
selbstständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen 
ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie dem Textteil jeweils 
vom 05.11.2013 in der Fassung vom 14.11.2014 und sind Bestandteil dieser Sat-
zung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB 
vom 14.11.2014 beigefügt.  
 
 Die Satzungen zu den planungsrechtlichen Festsetzungen und den örtlichen Bau-
vorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft 
(§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 

 - 2 - 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf: 
 
Hier möchten Sie gleich abstimmen. Dann machen wir das so. - Da sehe ich nur gelbe 
Karten. Damit ist dem einstimmig zugestimmt. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
26. Januar 2015 