

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Dezember 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karls-
ruhe für das Badische KONServatorium sowie der Satzung der Stadt Karlsruhe 
für die Jugendmusikschule Neureut 
Vorlage: 2014/0251 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung der Vorlage 2014/0251 Kenntnis und 
beschließt nach Vorberatung im Verwaltungsrat, Hauptausschuss und Ortschaftsrat 
Neureut die Satzungen zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische 
KONServatorium lt. Anlage I sowie der Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmu-
sikschule Neureut lt. Anlage II.  
Im Haushalt 2015 erreicht das KONS damit voraussichtlich einen Kostendeckungsgrad 
von 45,99 % (ohne ILV und kalkulatorische Kosten läge der Kostendeckungsgrad bei 
55,20 %). Der Kostendeckungsgrad für das Jahr 2016 beträgt voraussichtlich 43,91 % 
(ohne ILV und kalkulatorische Kosten 52,39 %). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei einer Gegenstimme mehrheitlich zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Verwaltungsrat für das Badische KONServatorium und im 
Hauptausschuss: 
 
Ich darf um das Kartenzeichen bitten. - Ich sehe hier fast nur gelbe Karten. Bei einer 
Gegenstimme ansonsten mehrheitlich so entschieden. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
26. Januar 2015 