

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Dezember 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
 
Punkt 8.1 der Tagesordnung: Änderung des Dezernatsverteilungsplans zum 
01.01.2015 
Vorlage: 2014/0797 
dazu: 
Interfraktioneller Änderungsantrag des Stadtrats Thomas H. Hock (FDP) sowie 
der FDP-Gemeinderatsfraktion und des Stadtrats Lüppo Cramer (KULT) sowie 
der KULT-Gemeinderatsfraktion vom 15. Dezember 2014 
Vorlage: 2014/0828 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat erklärt das Einvernehmen zur vorgeschlagenen Änderung des  
Dezernatsverteilungsplans, die mit Wirkung vom 01.01.2015 in Kraft tritt. 
 
  
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8.1 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Hier verweise ich auf den interfraktionellen Änderungsantrag, der begehrt, dass wir die-
sen Tagesordnungspunkt 8.1 absetzen. Das ist damit ein Antrag zur Geschäftsordnung, 
der vor der Eröffnung der Debatte zu dem Tagesordnungspunkt geklärt werden muss. 
Ich möchte die Antragsteller anschauen, ob da jetzt eine Rede für den Antrag erfolgt? - 
Herr Stadtrat Hock. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Diesen Punkt möchten wir heute als Gemeinschaft KULT- und 
FDP-Fraktion hier von der Tagesordnung nehmen, weil wir doch etwas überrascht wa-
ren, dass dieser Punkt, der so lange gegärt hat hier in der Verwaltung und bei Ihnen, 
Herr Oberbürgermeister, uns kurz in einer Art Pressemitteilung mitgeteilt wurde, und 
man jetzt sagt, man möchte etwas Großes tun, aber man tut eigentlich nichts Großes, 
man möchte es irgendwann vielleicht doch wieder ändern. Wir sind der Meinung, dass 
diese Diskussion noch nicht zu Ende geführt ist. Deshalb haben die KULT-Fraktion und 
die FDP-Fraktion den Antrag gestellt, diesen Tagesordnungspunkt von der Tagesord-

 - 2 - 
nung zu nehmen, denn wir sehen uns außerstande, heute darüber entscheiden zu kön-
nen. 
 
 (Beifall bei der FDP und bei der KULT-Fraktion) 
 
Der Vorsitzende: Bei Geschäftsordnungsanträgen zur Tagesordnung gibt es eine Rede 
und eine Gegenrede. Dann wird entschieden, und je nach Entscheidung wird weiter 
debattiert oder nicht. Sie erlauben, dass ich die Gegenrede jetzt hier formuliere.  
 
Ich bitte Sie darum, dass wir das heute auf der Tagesordnung belassen. Es ist aus-
schließlich die Sache des Oberbürgermeisters, dem Gemeinderat Veränderungen des 
Dezernatszuschnitts vorzuschlagen und dann mit dem Gemeinderat hierüber ein Ein-
vernehmen zu erzielen, was letztlich eine Mehrheitsentscheidung im Gemeinderat ist. 
Ich habe mich schon mehrfach - auch in der Presse - geäußert, dass ich keine Gründe 
sehe, umfassendere Dezernatsverteilungsänderungen vorzunehmen, weil ich unsere 
Verwaltung hier für sehr gut aufgestellt und auch sehr arbeitsfähig halte. Ich hatte 
schon im Sommer angekündigt, dass es eher ein Reförmchen wird und keine große Re-
form. Ein solches Reförmchen ist es jetzt auch geworden. Ich habe hierüber auch mit 
vielen Fraktionen schon länger diskutiert. Es gibt auch noch weitergehende Vorschläge. 
Das ist bekannt. Dieses ist jetzt aber der Vorschlag, für den ich hier ein akzeptables Ein-
vernehmen erwarten kann, auch nach der entsprechenden Vorberatung im Hauptaus-
schuss. Von daher halte ich es für sinnvoll, dass wir jetzt einen Knopf dran machen, 
dass wir das jetzt so entscheiden. Ich stehe allen weiteren Diskussionen zu gegebenen 
Zeitpunkten immer offen gegenüber. Für mich ist dann aber erst einmal für die nächs-
ten Jahre dieses Thema damit abgeschlossen.  
 
Das wäre jetzt die Gegenrede. Jetzt geht es um den Antrag auf Vertagung. Da bitte ich 
Sie dann um das entsprechende Kartenzeichen. - Für den Antrag auf Vertagung stim-
men 8 Stadträte. Ansonsten wird der Antrag abgelehnt. Das rechnen wir jetzt noch 
schnell aus, aber es ist die Mehrheit. Das glauben Sie uns. Wir können jetzt in die Ab-
stimmung bzw. die Diskussion über die Änderung des Dezernatsverteilungsplans ein-
steigen. Hier gibt es zwei Wortmeldungen. - Frau Stadträtin Lisbach. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Ich möchte mich jetzt doch noch einmal äußern, auch zu 
dem, was jetzt auf dem Tisch liegt. Tatsächlich, das sehen auch wir so, ist es nicht der 
große Wurf. Wir hatten uns schon gewünscht, dass hier etwas umgreifendere Ände-
rungen vorgenommen werden und dass das Liegenschaftsamt ganz zum Baudezernat 
wandert. Was jetzt hier noch übrig geblieben ist, nämlich dass der Forst ins Umweltde-
zernat kommt, halten wir für sinnvoll. Deswegen gehen wir das heute mit, aber wir hät-
ten uns eben schon gewünscht, dass man das Liegenschaftsamt grundsätzlich auch in 
das Planungsdezernat mit aufnimmt. Wir sind einfach der Meinung, dass es hier große 
Synergien und Überlagerungen gibt. Das Thema Bauleitplanung und das Thema Flä-
chenmanagement spielen hier sehr stark mit rein. Wir würden es einfach inhaltlich sehr 
sinnvoll finden, hier eine größere Umstrukturierung vorzunehmen.  
 
Ein Wunsch, der uns noch umtreibt, wäre auch, dass man die Landwirtschaft früher 
oder später mit ins Umweltdezernat überführt, weil wir da mit einigen Dingen, wie sie 
in den letzten Jahren gelaufen sind, nicht so zufrieden sind, und meinen, man sollte 

 - 3 - 
auch das diesem Thema „grüne Stadt“ zuordnen. Da könnte man einiges besser ma-
chen, als es aus unserer Sicht in den letzten Jahren gelaufen ist.  
 
Dass es bei den Vorgesprächen jetzt leider keine Mehrheit gegeben hat für eine größere 
Umstrukturierung, bedauern wir sehr. Wir haben auch den Eindruck, dass da eher 
machtstrategische Überlegungen eine Rolle gespielt haben als inhaltliche Überlegungen. 
Das kritisieren wir und finden es nicht gut. Wir sehen jetzt aber, dass die Mehrheiten für 
etwas Größeres nicht da sind, und hoffen sehr, dass es in den nächsten Jahren möglich 
sein wird, hier noch einmal neu darüber zu diskutieren und doch noch einen konstrukti-
ven Weg zu finden für eine Umstrukturierung, die dann im Gemeinderat auch mehr-
heitsfähig ist.  
 
Wie gesagt, was jetzt heute auf dem Tisch liegt, ist gerade mal - ein Reförmchen will ich 
es nicht einmal nennen - das, was übrig geblieben ist an Mehrheitsfähigem. Dem stim-
men wir so zu, weil wir diese Umlagerung des Forstes in das Umweltdezernat für sinn-
voll halten und auch die Märkte tatsächlich beim Dezernat 4 ganz gut aufgehoben sein 
dürften. Deswegen heute auch Zustimmung, aber bitte nicht allzu lange warten mit 
weiteren Diskussionen. Wir wären schon daran interessiert, hier mehr zu machen. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Herr Oberbürgermeister, Sie haben in dem Redebeitrag 
zum Geschäftsordnungsantrag eigentlich das Wesentliche gesagt. Formell möchte ich 
dem nichts Wesentliches hinzufügen. Ich hätte mich jetzt auch nicht gemeldet, wenn 
nicht Frau Lisbach das unsägliche Wort von der Machtstrategie, die da angeblich dahin-
terstehen soll, geführt hätte. Ich weiß, es führen auch andere, die sich dann zu unpas-
sender Zeit dazu auch äußern. Es ist meines Erachtens nicht angemessen, über eine Fra-
ge hier so zu diskutieren mit derartigen Vokabeln, die eigentlich hier ganz einfach nur 
einen Vorschlag des Herrn Oberbürgermeisters behandeln sollen, den wir hier zur Ab-
stimmung stellen. Sie können ja dagegenstimmen. Wenn Sie aber mit Ihren Anmerkun-
gen nichts anderes beitragen als noch weitere Umstrukturierungen, kann man ja dar-
über reden bei Gelegenheit. Das, was bisher zu einem großen Einvernehmen hier führt, 
das halten eben wesentliche Mehrheiten dieses Hauses für den richtigen Weg. Darüber, 
liebe Frau Kollegin, wollen Sie sich hinwegsetzen. Das finde ich wirklich nicht gut.  
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Die KULT-Fraktion sieht das Einvernehmen zwischen Ge-
meinderat und Oberbürgermeister nicht hergestellt, und das liegt nicht am Oberbür-
germeister. Die SPD und die CDU haben ihre Claims abgesteckt und dem restlichen 
Gemeinderat keine Chance gelassen, seine Vorstellungen für eine Dezernatsneuvertei-
lung hier einzubringen.  
 
Darum werden wir heute dieser Vorlage so nicht zustimmen können.  
 
 (Beifall bei der FDP und bei der KULT-Fraktion; Stadtrat Pfalzgraf/SPD: Jetzt 
 lache  ich mich aber tot!) 
 

 - 4 - 
Der Vorsitzende: Ich sehe jetzt keine weiteren Wortmeldungen mehr.  
 
Ich möchte noch einmal deutlich machen, dass ich hier zu Vorschlägen, die nicht Teil 
der Vorlage sind, keine Stellung nehme, weil das alles Gespräche waren, die jetzt au-
ßerhalb der Tagesordnung stattfinden. Es gibt wieder einige logische Zeitpunkte, wo 
der Gemeinderat wieder gefragt ist, sich bei Neubesetzungen auch die einen oder an-
deren Gedanken zu machen. Da bin ich dann gerne für alle Vorschläge wieder offen. 
Bis dahin ist es jetzt eben der Vorschlag, der hier die größtmögliche Akzeptanz und 
damit auch das größtmögliche Einvernehmen findet.  
 
Ich darf Sie jetzt dann um Ihr Kartenzeichen bitten zu unserer Vorlage. - Ich sehe 8 Ge-
genstimmen, ansonsten nur Zustimmung. Damit ist mehrheitlich so das Einvernehmen 
erteilt, und wir können diese Umstrukturierungen so vornehmen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
26. Januar 2015 