

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
 
vom:   23.11.2007        
eingegangen:  23.11.2007 
Gremium:  
46. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.01.2008 
1245      
16      
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Mietkosten für Altentagesstätten  
 
1. Wie setzt sich der Zuschuss für den Betrieb von Altentagesstätten zusammen? 
 
Die Zuschüsse für den Betrieb von Altentagesstätten setzen sich in der Regel aus einem Zu-
schuss in Höhe der Kaltmiete und einem Barzuschuss zusammen. In früheren Jahren gab es 
auch  Festlegungen,  wie  das  jeweilige  Verhältnis  von  Barzuschuss  und  Mietzuschuss  in  der 
Gesamtförderung  zu  gestalten  ist.  Durch  pauschale  prozentuale  Erhöhungen  der  Zuschüsse, 
durch  pauschale  prozentuale  Kürzungen  im  Rahmen  von  Haushaltskonsolidierungsmaßnah-
men und durch unterschiedliche  Mieterhöhungen hat sich dieses Verhältnis zwischen  Mietzu-
schuss und Barzuschuss für die einzelnen Altentagesstätten sehr stark verändert. 
 
2. Bei welchen Altentagesstätten gab es in den letzten vier Jahren eine Mieterhöhung? 
 
Fast  alle  Altentagesstätten  waren  in  den  letzten  vier  Jahren  von  Mieterhöhungen  betroffen, 
was  bei  gleichbleibender  Zuschusshöhe  zu  einer  Verminderung des  Barzuschusses  geführt 
hat. Allerdings hat die zum Haushaltsjahr 2007 um 3 % angehobene Förderung dazu geführt, 
dass sich die Barzuschüsse dort erhöht haben, wo die Miete konstant blieb. An einem Beispiel 
festgemacht ergibt sich für eine Altentagesstätte für die Jahre 2006 bis 2008 nach den geneh-
migten Haushaltszahlen folgende Situation: 
 
2006 = 1.730,00 €, 6.749,04 € Miete, 
2007 = 1.305,48 €, 7.545,52 € Miete, 
2008 =    500,00 €, 8.160,00 € Miete. 
 
Dies  zeigt,  dass  durch  die  absolute  Festlegung des  Gesamtzuschusses und  Mieterhöhung  in 
unterschiedlichem  Ausmaß  auch  die  Entwicklung  der  Barzuschüsse  unterschiedlich  (je  nach 
Mietobjekt) verlief. 
 
3. In welchem Umfang sind die Energiekosten in den letzen vier Jahren gestiegen? 
 
 Die Energiekosten sind für die Altentagesstätten im üblichen Umfang gestiegen, Daten liegen 
der Stadtverwaltung nicht vor, da grundsätzlich nur die Kaltmiete gefördert wird.  
 
4. Welche Möglichkeit sieht die Verwaltung, zeitnah einen Ausgleich für die Mehrkosten zu  
      schaffen? 
 
Grundsätzlich  soll  der  Zuschussrahmen  für  die  einzelnen  Einrichtungen  eingehalten  werden, 
um unerwünschte Fehlallokationen durch unterschiedliche Mieterhöhungen zu vermeiden. Um 
mehr  finanziellen  Spielraum  für  Mieterhöhungen  zu  erhalten,  sollte  der  Barzuschuss  künftig 
nicht mehr nur pauschal, sondern auch in Abhängigkeit des jeweiligen Angebots in der Alten-
tagesstätte und der damit verbundenen Kosten sowie der regelmäßigen Frequenz durch ältere 
Mitbürgerinnen und Mitbürger gewährt werden. Dies wäre im Rahmen der Aufstellung künftiger 
Haushalte durch die Verwaltung zu prüfen, um die für Miete zu tragenden Mehrkosten zumin-
dest in gewissem Rahmen kompensieren zu können. 
  