

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
03.02.2015 
2015/0038 
8 
öffentlich 
Dez. 1 
Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe im „fokus.energie e. V."  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 03.02.2015 8   genehmigt 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt den Beitritt der Stadt Karlsruhe in fokus.energie e.V.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.600 Euro       1.600 Euro 1.600 Euro  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.100.11.12.01.90.01                                               Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 
Regionale und überregionale Kooperation 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Eine  der  zentralen  globalen  Herausforderungen für  die  kommenden  Jahrzehnte  wird  die 
Versorgung der  Menschen  mit nachhaltig gewonnener Energie zur  Minimierung des  Klima-
wandels und seiner Folgen sein. Deutschland hat mit dem Ausstieg aus der Atomkraft und 
der Energiewende hier eine europaweit führende Rolle übernommen.  
 
Stadt und Region Karlsruhe steuern für den Umbau des Energiemarktes insbesondere tech-
nologisch-wissenschaftliches  Know-how  im  Bereich  der  Systemkompetenz  und  der  Steue-
rungstechnologien für Energieerzeugung, -verteilung und -verbrauch sowie Innovationen zur 
Energieeffizienzsteigerung bei. Zahlreiche kommunale und regionale Projekte, Maßnahmen 
und Initiativen sind im Zuge dieser Entwicklung in den vergangenen Jahren angestoßen und 
realisiert worden. Beispielhaft sind für Stadt und Region Karlsruhe zu nennen:  
 
 das Klimaschutzkonzept bildet den Handlungsrahmen für die städtischen Klimaschutz-
aktivitäten und gibt mit der "2-2-2-Formel" (Minderung von rund 2 Prozent beim End-
energieverbrauch und den CO
2
-Emissionen (je pro Jahr) sowie eine Verdopplung des 
Anteils Erneuerbarer Energien) quantifizierbare Ziele vor,  
 das EnergieForum Karlsruhe als Netzwerk lokaler Anbieter aus dem Energiesektor,  
 die grenzübergreifende Kooperation D-A-CH zwischen den Städten Karlsruhe, Salzburg 
(A) und Winterthur (CH) mit dem Projekt "Energieeffiziente Stadt",  
 die Einspeisung von Prozessabwärme der MIRO in das Fernwärmenetz der Stadtwerke,  
 die EnergieRegion der TechnologieRegion Karlsruhe, die als Plattform für Wirtschaft 
und Wissenschaft das große Potenzial an Wissen, Erfahrung und innovativer Forschung 
innerhalb der Region bündelt, zugänglich macht und weiterentwickelt und  
 die Energieagenturen in Stadt und Landkreis Karlsruhe sowie Landkreis Rastatt, die u. 
a. als Beratungseinrichtung für private Haushalte, Wohnungswirtschaft, Kommunen und 
öffentliche Einrichtungen sowie Handwerks- und Gewerbebetriebe bezogen auf Ener-
gie-, CO
2
-Einsparmöglichkeiten und weitere klimaschutzrelevante Maßnahmen an be-
stehenden Gebäuden und Neubauten wirken.  
 
Bisher  war  eine  Vernetzung  dieser unterschiedlichen Ansätze nicht  oder nur  in geringem 
Umfang  gegeben. fokus.energie  will - in  Anlehnung  an  das  Erfolgsmodell  CyberForum  für 
den IKT-Bereich - diese Lücke schließen. Grundlegende Ziele des als gemeinnützig einge-
tragenen Vereins sind insbesondere: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 die umfassenden Angebote, das Know-how, die Erfahrung und die Initiativen aus dem 
Energiebereich in Stadt und Region Karlsruhe bündeln, fokussieren, sichtbar und nutz-
bar nach innen und außen zu machen,  
 die Kommunikation zwischen den Akteuren, Gründern und Innovatoren zu unterstützen,  
 die Positionierung der Energieregion Karlsruhe in Baden-Württemberg, in Deutschland 
und in Europa zu forcieren.  
 
Gemäß der Satzung, § 2 (s. Anlage) wird dies "... verwirklicht durch:  
 
 die  umfassende  Bildung  durch  Erfahrungsaustausch,  Aus- und  Fortbildung  für  unter-
nehmerisch  interessierte  Absolventen  der  Hochschulen  der  Region  Karlsruhe  und  für 
Unternehmer,  insbesondere  aus  dem  Bereich  der  Energietechnologien  in  Fragen  der 
Verbreitung, Nutzung und Weiterentwicklung innovativer Konzepte nachhaltiger Techno-
logien zur Erzeugung, Speicherung, Verteilung und Nutzung von Energie, der Energie-
effizienz und des Klimaschutzes [und]  
 
 die Förderung der Wissenschaft und Forschung durch Erfahrungsaustausch, Begleitung 
von  wissenschaftlichen  Forschungsarbeiten  und  der  wissenschaftlichen Lehre,  insbe-
sondere an Universitäten und Hochschulen der Region Karlsruhe im Bereich innovativer 
Konzepte zur nachhaltigen Nutzung von Energie."  
 
Hinzu kommt als weitere Aufgabenstellung: "Für den Kreis seiner Mitglieder und Interessen-
ten  werden  Schulungen,  Workshops,  Kongresse,  Networking- und  Kontaktveranstaltungen 
und andere Events veranstaltet." Der Verein versteht sich zudem als "... eine Plattform zum 
Austausch von Wissen und Erfahrungen zwischen Absolventen der Berufsschulen, Meister-
schulen, Hochschulabsolventen, Jungunternehmern, Wachstumsunternehmern und erfahre-
nen  Unternehmerpersönlichkeiten  und  auch  Vertretern  der  Berufsschulen,  Meisterschulen 
und Hochschulen sowie öffentlicher Einrichtungen und Verbände." Eine erste Veranstaltung 
("Generator") mit über 80 Teilnehmern hat am 1. Dezember 2014 stattgefunden.  
 
fokus.energie ergänzt zudem bestehende  Initiativen,  um  gemeinsam  den  Fachkräftebedarf 
in  der  Region  zu decken  und  den  Kompetenzstandort  Karlsruhe  für  Energie  international 
auszubauen und zu festigen. 
 
Besonders hervorzuheben ist, dass die Vereinsgründung auf privater Initiative beruht.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Gründungsmitglieder des am 29. September 2014 gegründeten und am 17. November 2014 
eingetragenen Vereins  sind  u.  a.  das  CyberForum,  das  Karlsruhe  Institute  of  Technology 
(KIT), die KIC InnoEnergy GmbH, die Sparkasse Karlsruhe Ettlingen, die Technologiefabrik 
Karlsruhe, die TechnologieRegion Karlsruhe (TRK), die Trippe und Partner Ingenieurgesell-
schaft (TPI) sowie die Volksbank Karlsruhe.  
 
Vorsitzender des Vereins ist Dr. Hans Hubschneider, CEO der PTV Planung Transport Ver-
kehr  AG Karlsruhe  von  1981  bis  2011.  Dr. Jens  Tübke,  wissenschaftlicher  Mitarbeiter  und 
Gruppenleiter Elektrochemische Speicher am Fraunhofer ICT ist stellvertretender Vorsitzen-
der  und  Schriftführer. Der Vorstandsreferent  bei  der  Volksbank  Karlsruhe  eG, Dr.  Mathias 
Weis,  verantwortet  die  Finanzen.  Als  weiteres  Vorstandsmitglied  wurde  Jochen  Ehlgötz, 
Geschäftsführer der TechnologieRegion Karlsruhe, gewählt.  
 
Für die Stadt Karlsruhe wurde in der Gründungssitzung das Interesse an einer Mitgliedschaft 
- vorbehaltlich der Entscheidung des Gemeinderats - ausgesprochen.  
 
Wesentliche Daten für eine Mitgliedschaft sind:  
 
 Der  Mitgliedsbeitrag  beträgt  für  Unternehmen  und  Institutionen  und damit  die  Stadt 
Karlsruhe 1.600 Euro pro Jahr.  
 Der geschäftsführende Vorstand kann einen Geschäftsführer berufen.  
 Die Kündigung ist jährlich möglich. 
 
Die Verwaltung begrüßt das Engagement von privater Seite und sieht in der Arbeit des Ver-
eins  einen  wichtigen  Baustein, die Innovationsfähigkeit  und  die  Kompetenzen  des  Energie-
standortes Karlsruhe weiter zu stärken. Die Verwaltung empfiehlt, fokus.energie e. V. beizu-
treten.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt den Beitritt der Stadt Karlsruhe in fokus.energie e. V.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
27. Januar 2015 