

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
 
vom:  09.12.2014 
eingegangen: 09.12.2014 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
03.02.2015 
2014/0816 
26.2 
öffentlich 
Dez. 3 
Erweiterung der Grundschule am Wasserturm, Hedwig-Kettler-Straße 11  
 
1. Wie ist es möglich, zusätzliche Schüler aus der Schule am Wasserturm in der Uh-
landschule unterzubringen, wenn nach bisheriger Planung die Nebeniusgrundschu-
le in die Räume der Uhlandschule übersiedeln soll? 
 
Eine gleichzeitige Unterbringung von Schülerinnen und Schülern der Grundschule am 
Wasserturm und der Nebeniusgrundschule im Gebäude der Uhlandschule ist nicht vorge-
sehen. Eine künftige Nutzung der Uhlandschule durch die Nebeniusgrundschule könnte 
im Rahmen eines Schulentwicklungsprozesses realisiert werden, dies ist derzeit nicht vor-
gesehen und würde nicht während der Nutzung des Gebäudes durch die Schule am Was-
serturm erfolgen. 
 
2. Warum ist es nicht möglich, die Erweiterung parallel zum laufenden Schulbetrieb 
durchzuführen und die Schüler in auf dem Gelände platzierten Containern zu unter-
richten? 
 
Diese Möglichkeit ist gegeben, allerdings wären Container nicht auf dem Schulgrundstück, 
sondern im angrenzenden Citypark zu platzieren. Auf einem Großteil des derzeitigen noch 
nicht bebauten Teils des Schulgrundstücks entsteht der 2. Bauabschnitt. Zusätzlich muss 
für die Baustelleneinrichtung ebenfalls ein Teil des Schulgrundstücks in Anspruch ge-
nommen werden. Die Platzierung von Containern ist daher nicht auf dem eigentlichen 
Schulgrundstück möglich. Durch die Bautätigkeit entstehen der Schule während der ge-
samten Bauzeit erhebliche Belastungen durch Lärm, Staub, Baustelleneinrichtung etc., die 
bei einer Nutzung der Uhlandschule nicht gegeben sind.  
 
3. Warum ist es nicht möglich, schon in 2015 mit der Erweiterung zu beginnen? 
 
Nachdem die Uhlandschule als Interimslösung während der Bauzeit des 2. Bauabschnit-
tes an der Grundschule am Wasserturm zur Verfügung gestellt werden könnte, wurde der 
Zeitplan für die baulichen Planungen, Ausschreibungen der Gewerke etc. für den Bauab-
lauf so optimiert, dass mit dem 2. Bauabschnitt Anfang 2016 begonnen werden könnte. 
Damit fällt die Bauphase in einen witterungsbedingt günstigen Zeitraum. Durch Intensivie-
rung der Planungen wird versucht, den Bau bereits im Januar 2016 zu beginnen.  
 
4. Warum muss die Erweiterung im Mai beginnen. Warum wartet man nicht wenigs-
tens, bis das laufende Schuljahr zu Ende ist? 
 
Der Zeitplan wurde wie oben beschrieben mittlerweile so optimiert, dass Anfang 2016 mit 
der Bautätigkeit begonnen werden könnte. Um den laufenden Schulbetrieb der Grund-
schule am Wasserturm nicht allzu sehr zu beeinträchtigen, und vor allem, weil der zusätz-

Seite 2  
liche Bedarf ab Sommer 2015 in der Uhlandschule zur Verfügung gestellt werden kann,  
wäre der Auszug aus der Grundschule am Wasserturm bereits in den Sommerferien 2015 
sowie der Wiedereinzug in das Schulgebäude in die Schule am Wasserturm nach Fertig-
stellung des 2. Bauabschnittes in den Sommerferien 2017 zweckmäßig und wünschens-
wert. 
 
5. Warum  kann die Erweiterung nicht in einer Bauzeit von deutlich weniger als 3 
Jahren fertig gestellt werden? 
 
Aus Erfahrungswerten wird von einer Bauzeit von 18 Monaten ausgegangen. Eine noch 
kürzere Bauzeit kann wegen möglicher Behinderungen durch Witterung, Insolvenz, Kün-
digung gem. VOB nicht garantiert werden. Die Verwaltung wird unter Berücksichtigung der 
gebotenen Qualitäts- und Kostensicherung den Gesamtablauf auf jeden Fall so kurz wie 
möglich halten. 
 
 