

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 2. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 9. Dezember 2014, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
2. 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Änderung der Verbandssatzung des Zweckverbandes 
Kommunale Informationsverarbeitung Baden-Franken (KIV BF) 
Vorlage: 2014/0320 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss stimmt der Änderung der Verbandssatzung des Zweckverbandes 
Kommunale Informationsverarbeitung Baden-Franken (KIV BF) gemäß Anlage 1 zu und 
ermächtigt den Oberbürgermeister zur entsprechenden Stimmabgabe in der Verbandsver-
sammlung am 11.12.2014 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf. 
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, stellt er die Vorlage zur Abstimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten  
27. Januar 2015 
 