

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Dezember 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der 
Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die 
Kirchweihen und andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezial-
märkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste) 
Vorlage: 2014/0270 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtun-
gen am 03.12.2014 und im Hauptausschuss am 09.12.2014 
a) die in Anlage 1 der Vorlage 2014/0270 beigefügte „Satzung zur Änderung der Ge-
bührensatzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die 
Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die 
Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste)“ vom 9. Dezember 
1980 zuletzt geändert am 22. Juni 2014, 
b) die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2010 in Höhe des Betrages 
von  -3.245 Euro in die Gebührenkalkulation 2015 (vgl. Anlage 2), 
c) die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2011 in Höhe des Betrages 
von -10.863 Euro in die Gebührenkalkulation 2015 (vgl. Anlage 2), 
d) die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2012 in Höhe des Teilbetra-
ges von -2.329,04 Euro in die Gebührenkalkulation 2015 und in Höhe des Teilbe-
trages von -14.858,45 Euro in die Gebührenkalkulation 2016 (vgl. Anlage 2), 
e) die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2013 in Höhe des Betrages 
von -1.738,59 Euro in die Gebührenkalkulation 2016 (vgl. Anlage 2), 
f) die Fortgeltung der nicht von der Änderungssatzung betroffenen Gebührensätze 
auch für das Jahr 2015. 
 
  
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptaus-
schuss: 
 

 - 2 - 
- Sie möchten auch gleich abstimmen. - Ich sehe nur gelbe Karten. Damit einstimmig so 
angenommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
26. Januar 2015 