

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 2. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 9. Dezember 2014, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
1. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Transatlantisches Freihandelsabkommen TTIP - Diskus-
sion zur Positionierung des Gemeinderates 
Vorlage: 2014/0252 
dazu: 
Karlsruher Resolution zu TTIP, CETA und TISA 
Änderungsantrag der Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion vom 8. Dezember 2014 
Vorlage: 2014/0810 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die Vorlage sowie die Ausführungen zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme, keine Abstimmung 
Antrag GRÜNE: Bei 6 Ja-Stimmen, ansonsten Ablehnung 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und verweist auf die 
rechtzeitig zugegangene Einladung zur Sitzung. 
 
Er ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf. Kein Thema beschäftige im Moment 
die Kommunalparlamente so sehr wie das Thema TTIP. Man habe im Gemeinderat zum 
einen besprochen, sich eventuell in einer Resolution als Gemeinderat der Stadt Karlsruhe zu 
diesem Thema zu äußern, zum anderen, sich im Hauptausschuss in öffentlicher Sitzung 
intensiv mit diesem Thema zu beschäftigen. 
 
Man sei sich einig gewesen, einen Experten einzuladen, welcher über seine Kenntnisse der 
Diskussion in Brüssel berichte, der aber auch Auskunft geben könne, inwieweit sich schon 
Bestrebungen und Diskussionsstränge der Kommunen in Brüssel und auf anderen Ebenen 
wiederfänden.  
 
Man könne zwar eine Resolution verabschieden, wichtig sei aber, dass man innerhalb der 
kommunalen Vertretungen Druck mache und die Meinung des Gemeinderates einbringe. 

 
- 2 - 
Es werde nicht mit den Städten verhandelt, sondern mit den Vertreterinnen und Vertreter 
der Kommunen.  
 
Er begrüßt Herrn Dr. Nutzenberger, Leiter des Brüsseler Büros des Städte- und Gemeinde-
bundes, welcher anhand einer Powerpoint-Präsentation das Transatlantische Freihandels-
abkommen TTIP vorstellt. 
 
In der sich anschließenden Diskussion merkt Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke) an, an-
hand der Ausführungen von Herrn Dr. Nutzenberger zeige sich, dass innerhalb der Diskus-
sionen weder die Städte noch die Gewerkschaften oder verschiedene gesellschaftliche 
Gruppierungen berücksichtigt würden. Dies widerspreche seinem Verständnis von demo-
kratischer Meinungsbildung und sei ein Kernpunkt der Kritik.  
 
Er wolle es anhand eines Beispiels verdeutlichen: Wenn in einem Nachbarland ein Konzern 
keine Mindestlöhne zahle, daher billiger produzieren könne und dann im Wettbewerb sa-
ge, er müsse den Auftrag bekommen, dann werde die Klage kommen. Am Ende sei man 
dann im Tarifstreit nicht wettbewerbsfähig. Man werde dann gezwungen, schlechte Be-
dingungen zu machen.  
 
Prinzipiell sei er dafür, dass es Abkommen gebe, wie man weltweit miteinander wirtschaf-
te. Es könne aber nicht sein, dass man von stärkeren Staaten, wie den USA, Dinge aufge-
drückt bekäme, die letztlich zum Nachteil vieler Staaten, Unternehmen, Kommunen führ-
ten. Die Geheimhaltung der Beratungen bestätige, dass gewisse Interessen verfolgt wür-
den. 
 
Es sei wichtig, dass man als Gemeinderat eine eigene Haltung einnehme und sich positio-
niere. 
 
Stadtrat Høyem (FDP) erklärt, dies sei kein Karlsruher Thema, sondern ein bundespoliti-
sches. Er bedankt sich für den Vortrag. Er freue sich über die Möglichkeit der Schaffung 
vieler neuer Arbeitsplätze.  
 
Der Vorsitzende stellt fest, Herr Dr. Nutzenberger habe von europäischem Primärrecht 
gesprochen, welches durch solche Handelsabkommen nicht geändert werden könne, und 
von Sekundärrecht, über welches man hinausgehen könne. Er bittet um ein Beispiel, was 
darunter zu verstehen sei. 
 
Herr Dr. Nutzenberger antwortet, europäisches Primärrecht seien die Menschenrechte. 
Europäisches Sekundärrecht seien die Regeln für das öffentliche Auftragswesen. Wenn die 
Regeln des öffentlichen Auftragswesens bei TTIP so wären, dass sie das Auftragswesen 
änderten, dann gelte TTIP. Aber das werde nicht die Regel sein, denn das öffentliche Auf-
tragswesen sei weitgehend liberalisiert.  
 
Es könne aber möglich sein, dass verschiedene Sekundärrechte, z. B. Umweltstandards, 
geändert werden können. Die Wahrscheinlichkeit sei aber relativ gering. 
 
Bezüglich der Diskussion und Offenheit stellt er fest, dass man an die Europäische Kommis-
sion herangetreten sei und auch das Europäische Parlament informiert habe. Man habe 
beim Europäischen Parlament die Situation gehabt, dass nur eine kleine ausgewählte 

 
- 3 - 
Gruppe von Parlamentariern über den Stand der Dinge informiert gewesen sei. Das solle 
sich in den nächsten Monaten ändern. Wenn alle informiert seien, gehe es automatisch 
nach außen in die Gesellschaft. Es sei aber richtig, dass man Aussagen nicht nachprüfen 
könne, da man keinen Text habe. Es sei auch richtig, dass die Offenheit der Verhandlungen 
nicht gewährleistet sei. Fortschritte seien aber erreicht worden. 
 
Bezüglich des Beispiels Mindestlohn bekennt er, man könne nicht eingreifen, wie in Ameri-
ka produziert oder gehandelt werde. Wenn jedoch amerikanische Unternehmen in Europa 
ein Tochterunternehmen gründeten, könnten sie sagen, sie produzierten in Europa und 
hätten dann das Recht, sich auf dem Markt in Deutschland zu betätigen. 
 
Die offensiven Interessen der deutschen Wirtschaft lägen ganz stark auf der Erfüllung von 
TTIP. Auch wenn sich die kommunale Seite völlig dagegen stellen würde, würde sie es poli-
tisch nicht schaffen. Faustformel für die kommunale Seite müsse sein: Wenn man die Da-
seinsvorsorge garantiere, sei man auch für TTIP.  
 
Stadtrat Marvi (SPD) meint, alle Meinungen des Gemeinderates müssen zum einen die 
Risiken widerspiegeln, die man für die kommunale Daseinsvorsorge und soziale und ökolo-
gische Standards sehe. Zum anderen müsse man die Chancen sehen, die es für Beschäfti-
gung, Wachstum, Innovation für kleinere und mittlere Unternehmen gebe. 
 
Seine Fraktion fühle sich ausreichend über die kommunalen Spitzenverbände in Form des 
Beirats beim Bundeswirtschaftsministerium, aber auch in Form der Position und Resolution 
vertreten. Man dürfe nicht zulassen, dass jede Kommune oder Großstadt eigene abwei-
chende Positionen beziehe. Daher halte seine Fraktion eine Resolution des Karlsruher Ge-
meinderats für verzichtbar. Eher plädiere man dafür, sich dem Positionspapier der Kommu-
nalen Spitzenverbände anzuschließen. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE) sieht das Transatlantische Freihandelsabkommen kritischer 
als ihr Vorredner. Die Risiken überwiegten deutlich. Den Privatisierungsdruck sehe man 
sehr kritisch; auch die politische Einflussnahme auf die kommunale Daseinsfürsorge in den 
Bereichen Gesundheitswesen, Müllbeseitigung Bildung, ÖPNV wolle man behalten.  
 
Bei den Handelsabkommen gehe es darum, heute gültige Gesetze, Standards, die aus gu-
tem Grund geschaffen worden seien, abzubauen. Das sehe ihre Fraktion sehr kritisch. Da-
her habe man im September einen Antrag gestellt. Damals sei der Vorschlag einer eigenen 
Karlsruher Resolution zu diesem Thema gemacht worden. Das sei wichtig, weshalb man 
heute noch einmal einen Änderungsantrag gestellt habe, welcher sich an den Äußerungen 
des Städtetags orientiere. Dieser habe sich im Oktober deutlich kritischer positioniert. 
Trotzdem halte sie es für wichtig, dass man von Karlsruhe ausgehend etwas mache. Dies 
sei ein wichtiges Signal für die Bevölkerung und die Diskussion, die noch stattfinden müsse. 
 
Die Verwaltung könne einen eigenen Resolutionstext vorschlagen, welchen man im Aus-
schuss noch diskutieren könne. Dieser könne durchaus noch kritischer sein. Ihre Fraktion 
habe sich jetzt auf die Punkte der Vorlage konzentriert, weil man auf breite Zustimmung 
hoffe.  
 
Ihrer Fraktion gehe es darum, die kommunale Organisationsfreiheit bei der Daseinsvorsorge 
zu erhalten und dass der Anwendungsbereich über eine Positivliste definiert werde, so dass 

 
- 4 - 
alles ausgeschlossen sei, was die kommunale Daseinsvorsorge betreffe und nur Ausnah-
men für die Handelsabkommen definiert würden. Wichtig sei der Vorrang der nationalen 
Gerichtsbarkeit, auch für Investoren aus Drittstaaten. Wichtig sei auch, Umwelt- und Sozi-
alstandards beizubehalten. Man wolle noch mehr Transparenz schaffen. Es sei wichtig, eine 
kommunale Vertretung in die Expertengruppen der EU-Kommission mit einzubeziehen. 
Auch die Einbindung der betroffenen Öffentlichkeit in allen Verhandlungsphasen müsse 
gewährleistet sein. 
 
Ihrer Fraktion sei wichtig, dass diese Punkte in den Resolutionstext mit aufgenommen wür-
den. Man wolle, dass Karlsruhe sich beteilige und ein klares Signal nach außen an die Be-
völkerung, aber auch die Bundesregierung sende, sich klar und eindeutig zu positionieren.  
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU) kann sich seiner Vorrednerin nicht anschließen. Seine Frakti-
on fühle sich ausreichend informiert. Den Unterlagen sei das gemeinsame Positionspapier 
von Städtetag, Landkreistag usw. zum internationalen Handelsabkommen beigefügt. In 
diesem werde darauf hingewiesen, welche Bedeutung dieses Abkommen für Baden-
Württemberg aufgrund der hohen Exporte Baden-Württembergs in die USA haben werde. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT) verweist auf NAFTA - North American Free Trade Agreement. 
Hierbei könne man sehen, dass die positiven Effekte, die Herr Høyem ausgeführt habe und 
die sich viele erhofften, meist weit hinter den Erwartungen zurückblieben. 
 
Seine Fraktion sehe es nicht als Schwächung anderer kommunaler Vertretungen, wenn 
man eine Resolution mache. Es sei legitim, über das hinauszugehen, was manche Verbän-
de vertreten. Trotzdem beinhalte die Resolution auch die Punkte, die von diesen Verbän-
den vertreten würden.  
 
Über die Freihandelsabkommen könne aber auch der Markt gestärkt, um unternehmens-
freundlichere, wettbewerbsfreundlichere Bedingungen zu schaffen. Auch aus juristischer 
Sicht sei es ein Rückschritt, wenn man nicht mehr auf die nationale Gerichtsbarkeit ver-
traue. Wenn man davon ausgehe, ein Rechtsstaat zu sein, solle man eventuelle Streitigkei-
ten vor den eigenen Gerichten verhandeln lassen. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD) führt aus, seine Gruppierung sei grundsätzlich für Freihandels-
abkommen und insbesondere auch für die Verhandlungen mit den USA und Kanada. 
Grundsatz bei solchen Verhandlungen müsse aber Transparenz sein. Auch müssen die Be-
troffenen über ihre Repräsentanten ausreichend beteiligt werden. Diese Beteiligung sehe er 
aufgrund der geheimen Verhandlungen hinter verschlossen Türen, ohne die Betroffenen zu 
beteiligen, nicht. 
 
Daher fordere seine Gruppierung die Stadt Karlsruhe auf, sich dem Beschluss des Haupt-
ausschusses des Deutschen Städtetags vom 12. Februar 2014 anzuschließen, in welchem 
gefordert werde, die kommunale Daseinsvorsorge, die nicht liberalisierten Bereiche öffent-
liche Wasserversorgung usw., soziale Dienstleistungen davon auszunehmen. Man müsse 
als Stadt Karlsruhe Stellung beziehen, dass dies nicht geschehe. 
 
Der Deutsche Städtetag stelle fest, dass die Rechte der gewählten Parlamentarier auf euro-
päischer, nationaler, Länder- und kommunaler Ebene nicht wirklich berücksichtigt würden. 
Viele Städte hätten solche oder ähnliche Resolutionen verabschiedet. Es sei wichtig, dass 

 
- 5 - 
nicht nur ein Spitzenverband Stellung beziehe, sondern auch die einzelnen Kommunen klar 
machten, dass Handlungs- und Nachbesserungsbedarf bestehe.  
 
Die Investitionsschutzregelung halte er für überflüssig. Es gebe in Europa und Amerika für 
Unternehmen ausreichend internationale gerichtliche Möglichkeiten, Rechtsschutz zu er-
langen.  
 
Es sei auch klar, dass europäische Umwelt-, Gesundheits- und Sozialstandards nicht be-
schränkt oder eingefroren werden dürfen. Man habe gehört, dass das Abkommen über 
dem Sekundärrecht stehe. Damit wäre eine demokratische Weiterentwicklung nur schwer 
möglich. 
 
Deshalb unterstütze seine Gruppierung den Antrag. Er enthalte nur Dinge, denen eigent-
lich jeder zustimmen müsse. Niemand könne dagegen sein, dass die Daseinsvorsorge bei 
den Kommunen nicht sichergestellt werde, dass die Beibehaltung nationaler Umwelt-, So-
zial- und Verbraucherstandards nicht gewährleistet werde. Aus seiner Sicht verstehe es sich 
von selbst, dieser Resolution zuzustimmen und damit als Stadt ein Zeichen zu setzen. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK) findet die Diskussion interessant. Das Problem sei, dass man 
nicht wisse, was komme. Man gehe von Vermutungen aus. Man habe noch keine Texte, 
noch keine Klarheiten. Aufgrund dieser Unklarheiten eine Resolution zu machen, erscheine 
ihm nicht sehr wirkungsvoll. 
 
Er wünsche sich mehr Klarheit, bevor man Stellung beziehe. Man solle die nationalen Ver-
bände stärken. Dies sei erfolgversprechender.  
 
Stadtrat Høyem (FDP) meint, man benötige keine Resolution. Es sei logisch, dass man 
dann in Baden-Württemberg mit den vielen kleinen und mittleren Firmen einen Vorteil ge-
genüber den internationalen großen Firmen habe. Denn die Handelsbehinderungen seien 
für die internationalen Großkonzerne nicht so schwierig wie für die kleineren und mittleren 
Firmen.  
 
Herr Dr. Nutzenberger stimmt diesem zu. Er weise aber darauf hin, dass sich die kom-
munalen Spitzenverbände mit der Daseinsvorsorge beschäftigten. In jeder Stellungnahme 
des Deutschen Städte- und Gemeindebundes könne man lesen, dass man einen Investiti-
onsschub benötige, dass die Wirtschaft sich entfalten müsse.  
 
Das Misstrauen gegenüber TTIP beruhe darauf, dass man die genaue Satzstellung der Texte 
nicht kenne. Man wisse auch nicht, was geschehe, wenn man Satzungen ändere. Man 
könne die Satzungen nicht einfrieren. Es könne sein, dass man bei einer Änderung an die 
Interessen verschiedener Unternehmen stoße und diese dann dagegen klagten. Dies müsse 
noch geklärt werden. 
 
In einer Fernsehsendung sei gesagt worden, dass die Wasserwerke in Karlsruhe private An-
teile hätten. Wenn dem so sei, müsse man bei der nächsten Ausschreibung der Konzession 
nicht nur europaweit, sondern TTIP-weit ausschreiben. Dies sei eine Schlussfolgerung, die 
aus TTIP zu ziehen sei. Bei TTIP bekomme man dann eventuell noch einen Konkurrenten 
aus Amerika dazu. 
 

 
- 6 - 
Bei den Sozialdienstleistungen gebe es einen Optimismus, den er nicht teilen könne. Die 
Dienstleistungen werden ausgeschrieben. Dann gebe es Angebote und dann werde ver-
handelt. Dies sei ein Markt, welcher immer interessanter werde, auch für amerikanische 
Firmen. Diese könnten dann mitbieten. In den letzten Jahren sei unterschätzt worden, dass 
man im Sozialbereich eine etwas prekäre Situation habe. Es werde eine Nachfrage stattfin-
den, die durch amerikanisches Kapital gedeckt werden könne. 
 
Es tage bereits eine Expertengruppe unter Vorsitz des Städte- und Gemeindebundes mit 
der Europäischen Kommission. Auch sitze der Oberbürgermeister von Nürnberg, Herr  
Maly, im Wirtschaftsministerium und berate mit.  
 
Der Vorsitzende entgegnet, damit sei die Frage beantwortet, wie es mit den Beteili-
gungsmöglichkeiten aussehe.  
 
Inwieweit wisse Herr Dr. Nutzenberger von der Anfrage an Frau Malmström, dass auch der 
Rat der Gemeinden und Regionen Europas in der TTIP Advisory Group vertreten sein solle? 
Räume er diesem eine Erfolgsaussicht ein? 
 
Wenn er richtig informiert sei, müsse das Ganze noch durch Bundesrat und Bundestag. 
Wie sei der Ablauf der Entscheidungen auf nationaler Ebene? 
 
Herr Dr. Nutzenberger antwortet, man unterstütze den RGE. Der RGE bestehe jedoch 
aus mehr als 28 Staaten, weil noch einige Nicht-EU-Staaten dabei seien. Deshalb sei die 
Wahrscheinlichkeit, dass der RGE-Vertreter aus Deutschland komme, nicht sehr hoch.  
 
Momentan sei noch umstritten, ob TTIP vom Europäischen Parlament und Ministerrat ver-
abschiedet werde. Es laufe eine Klage beim Europäischen Gerichtshof. Die zweite Möglich-
keit sei, dass es vom Europäischen Parlament, vom Ministerrat und damit auch von den 
einzelnen nationalen Parlamenten verabschiedet werde. Die nationalen Parlamente hätten 
jedoch nur die Möglichkeit, ja oder nein zu sagen. 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, bedankt sich der Vorsitzende bei 
Herrn Dr. Nutzenberger für dessen Ausführungen.  
 
Er schlägt dem Hauptausschuss Kenntnisnahme der Vorlage vor. Aus den Stellungnahmen 
der einzelnen Fraktionen entnehme er, dass es eine Mehrheit für die Resolution geben 
könne. In dem Fall schlage er vor, dass die Verwaltung einen Resolutionsvorschlag unter 
den gemachten Vorgaben formuliere und diesen zur Abstimmung bringe.  
 
Wer dem Antrag der Grünen zustimme, bitte er um ein Handzeichen. - Bei 6 Ja-Stimmen 
und ansonsten Nein-Stimmen ist der Antrag abgelehnt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten  
27. Januar 2015 