

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  02.01.2015 
eingegangen: 02.01.2015 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
03.02.2015 
2015/0024 
38 
öffentlich 
Dez. 4 
Gewinnung von Erdöl und Erdgas in der Region Karlsruhe durch Fracking  
 
1. Wo wird auf dem Gebiet des Stadt- und Landkreises Karlsruhe derzeit: 
 a) Erdöl 
 b) Erdgas 
durch welche Firma gefördert?   
Der Stadtverwaltung, insbesondere der Qualitätssicherung der Trinkwasserversorgung (Abtei-
lung T-TQ) der Stadtwerke Karlsruhe GmbH (SWK) und dem Umwelt- und Arbeitsschutz (UA), 
die bei etwaigen Genehmigungen angefragt werden, sind keine Förderungen bekannt.  
2. Gibt es seit 2011 neue Anfragen oder Anträge von Firmen auf Erkundungen von 
Erdöl- oder Erdgasvorkommen im Stadt- und Landkreis Karlsruhe? 
 a) Wenn ja, von welchen Firmen für welche Orte? 
Die SWK wurden seit 2011 zu keinen neuen Erkundungs-Planungen befragt. Im Raum Karls-
ruhe wurde im Juli 2011 die bergrechtliche Erlaubnis auf "Kohlenwasserstoffe nebst den bei 
ihrer Gewinnung anfallenden Gasen" für das Feld "Karlsruhe-Leopoldshafen" durch die Lan-
desbergdirektion erteilt. In 2013 wurde dort die Explorationsbohrung Leopoldshafen20 durch 
die Erlaubnisinhaberin, GDF Suez, durchgeführt. Es wurden keine abbauwürdigen Kohlen-
wasserstoffvorkommen nachgewiesen.  
3. Wurden an die zuständigen Behörden seit 2011 Anfragen oder Anträge gestellt, 
die Fracking-Methode im Gebiet des Stadt- und Landkreises Karlsruhe anzuwenden? 
 a) Wenn ja, von welchen Firmen für welche Orte? 
Nach unserem Kenntnisstand gab es für das Stadtgebiet Karlsruhe keine Anfragen, Anträge 
oder derzeitige Förderungen von Erdgas oder Erdöl. Über den Landkreis Karlsruhe liegen dem 
UA keine Informationen vor. Zuständige Genehmigungsbehörde für derartige Bohrungen ist 
das Regierungspräsidium Freiburg, Landesamt für Geologie, Rohstoffe und Bergbau. 
 

Seite 2  
4. Gibt es seitens der Landesregierung Bestrebungen, in Baden-Württemberg das 
Fracking grundsätzlich zu verbieten? 
a) Wenn ja, auf welchem Stand sind diese Bestrebungen? 
b) Wenn nein, warum nicht? 
Bei der Dienstbesprechung der Wasserwirtschaftsverwaltung am 15.04.2014 war die Haltung 
der Landesregierung wie folgt: 
 
"Kenntnis über die Umweltauswirkungen des Verfahrens und der eingesetzten Stoffe ("Frack-
fluide") sind für eine Beurteilung oder gar Zulassung nicht ausreichend. Es wird weiterer For-
schungsbedarf gesehen." 
"Die  Landesregierung  schließt  sich  den  Ergebnissen  der  Studie  (Gutachten  des  Umweltbun-
desamtes)  an  und  hält  die  Zulassung  von  Fracking  derzeit  flächendeckend  für  nicht  vertret-
bar." 
 
5. Welche grundsätzliche Haltung hat die Stadt Karlsruhe zur Fracking-Methode? 
 
Aus Sicht des Umwelt- und Arbeitsschutzes bestehen große Bedenken gegen den Einsatz von 
Fracking im Stadtgebiet Karlsruhe (Gefährdung des Grundwassers, grundwasserstockwerks-
übergreifende Bohrungen, Einsatz von unbekannten Chemikalien, Entsorgung des anfallen-
den Abwassers usw.). Es besteht ein hohes Gefährdungspotential für die Umwelt (Grundwas-
serschutz, Naturschutz, Bodenschutz) und für die Menschen. 
    