

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Dezember 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karls-
ruhe über die Erhebung einer Vergnügungsteuer (Vergnügungsteuersatzung) 
Vorlage: 2014/0288 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt nach Vorbera-
tung im Hauptausschuss die als Anlage 1 zur Vorlage 2014/0288 beigefügte Satzung 
zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer Vergnügung-
steuer (Vergnügungsteuersatzung).  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
- Sie zücken alle nur gelben Kärtlein. Damit wäre das einstimmig so genommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
26. Januar 2015 