

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Dezember 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
40. 
 
 
Punkt 39 der Tagesordnung: Barrierefreie Schulen für inklusive Bildungsange-
bote in Karlsruhe 
Anfrage der Stadträtinnen Renate Rastätter und Bettina Lisbach sowie der 
Stadträte Alexander Geiger und Joschua Konrad (GRÜNE) vom 
18. November 2014 
Vorlage: 2014/0311 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 39 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
(Keine Wortmeldung) 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. Januar 2015 