

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Gemein-
samen Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  09.12.2014 
eingegangen: 09.12.2014 
Gremium:  8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
03.02.2015 
2014/0815 
22 
öffentlich 
Dez. 4 
Platz der Menschenrechte  
 
Für das Bürgermeisteramt steht die Benennung des vorgeschlagenen Platzes auf dem Schlachthofge-
lände durch dessen frühere Bedeutung und Nutzung des Gebietes in keinem inhaltlichen Zusammen-
hang zum Thema Menschenrechte.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, im Hinblick auf den zentralen Platz der Grundrechte die Möglichkeit 
einer weiteren Würdigung des Themas Menschenrechte durch eine Straßen- oder Platzbenennung im 
Kulturausschuss zu beraten.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Verwaltung hat zur Würdigung zum Thema Menschenrechte im öffentlichen Raum zurück-
liegend bereits Stellung genommen. Das Anliegen, mit einer entsprechenden Straße oder einer 
Platzbenennung in Karlsruhe ein Zeichen für die Menschenrechte zu setzen, ist grundsätzlich zu 
begrüßen. 
 
Die Benennung eines Platzes der Menschenrechte stellt einen emphatischen politischen Akt dar, 
bei dem die Größe und Bedeutung des Platzes in einer angemessenen Relation zum Inhalt und 
Anliegen der Benennung stehen sollte. Diese Wertigkeit ist bei dem angedachten Platz auf dem 
Schlachthof-Areal zwischen der Schlachthofgaststätte und dem Menschenrechtszentrum nicht 
gegeben. Allein die Tatsache, dass das Menschenrechtszentrum dort beheimatet ist, ist dafür 
nicht ausreichend. Das Zentrum hat keine so stark ausgeprägte öffentliche Ausstrahlung - bei-
spielsweise als Veranstaltungszentrum. Vielmehr steht die Historie des Schlachthofgeländes im 
Vordergrund. Das Schlachthof-Areal wurde 2011 mit der Bezeichnung "Alter Schlachthof" be-
nannt. Damit sollte die frühere Bedeutung und Nutzung des Gebietes durch die Stadt gewahrt 
und herausgehoben werden. Das Thema Menschenrechte würde hierzu in keinem inhaltlichen 
Zusammenhang stehen.  
 
Im Hinblick auf den zentralen "Platz der Grundrechte" sollte die Möglichkeit einer weiteren 
Würdigung des Themas Menschenrechte durch eine Platz- oder Straßenbenennung vertieft im 
Kulturausschuss behandelt werden.   
 
 
 