

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Dezember 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
12. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorha-
ben- und Erschließungsplan „Golfanlage Batzenhof“, Karlsruhe-
Hohenwettersbach: 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss gem. § 3 des Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2014/0656 
dazu: 
Änderungsantrag der Stadträte Friedemann Kalmbach und Reinhold Yabo (GfK) 
vom 15. Dezember 2015 
Vorlage: 2014/0827 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung des vor-
habenbezogenen Bebauungsplans "Golfanlage Batzenhof", Karlsruhe-
Hohenwettersbach. 
 
2. Auf der Grundlage der dazu gemäß §§ 3 und 4 Baugesetzbuch (BauGB) bereits er-
folgten Verfahrensschritte ist das Verfahren mit der Auslegung des Bebauungsplan-
entwurfs gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
 
 Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 07.02.2008 in der 
Fassung vom 01.06.2014 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die 
die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in 
den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder zu diesem Zweck ggf. die öffentliche 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf: 
 
Sie wissen ja, wir hatten das schon einmal auf die Tagesordnung genommen. Dann hat 
es keine Zustimmung im Ortschaftsrat in Stupferich gegeben und die Anrufung des 

 - 2 - 
Vermittlungsausschusses. Der Vermittlungsausschuss hat dann getagt. Es hat eine Patt-
Situation ergeben der Befürworter und der ablehnenden Stimmen zu diesem Bebau-
ungsplan. In einer solchen Patt-Situation hat dann der Oberbürgermeister sozusagen 
das letzte Wort. Ich habe dann eben gesagt, dass ich bei dem Bebauungsplan bleibe. 
Damit hat quasi auch dieser Vermittlungsausschuss diesen Bebauungsplan Ihnen - dem  
Gemeinderat - so empfohlen.  
 
Wichtig ist aber auch, dass es eine klare Zusage der Verwaltung gibt. Sollten sich die 
Befürchtungen aus dem Ortschafsrat bestätigen, dass es zu einem erheblichen Schleich-
verkehr kommt, der erst einmal mit der Golfanlage und der Gastronomie dort nichts zu 
tun hat, sondern der einfach versucht, über die Felder eine Zufahrt zum Autobahnan-
schluss herzustellen, oder sollte es dort zu unsicheren Situationen kommen durch einen 
starken Autoverkehr und den parallel laufenden Fußgängerverkehr auf dieser Zufahrts-
straße, wobei ich das für alle anderen Zufahrten genauso formulieren würde, dann 
müssten wir darüber diskutieren, ob wir die Durchfahrt dann eben unmöglich machen, 
was mit einigen Schranken auch relativ einfach möglich ist, und/oder eben die entspre-
chenden Sicherungsmaßnahmen vornehmen, damit dort niemand zu Schaden kommt. 
Diese Zusagen habe ich dort gemacht, und auch in Anbetracht der Diskussion über die 
Zufahrt über den Thomashof würde ich diese Zusagen natürlich auf alle Zufahrten er-
weitern wollen, denn es macht natürlich keinen Sinn, hier eine Zufahrt besonders in den 
Mittelpunkt zu nehmen. 
 
Es gibt dazu einen Änderungsantrag, den ich gleichzeitig mit aufrufen möchte, einen 
Änderungsantrag der Gruppierung Gemeinsam für Karlsruhe. Sie haben dazu auch die 
Antwort der Verwaltung wahrgenommen. Wir sehen mit einer Herausnahme einer der 
Zufahrten aus dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan damit letztlich eine der wesent-
lichen Grundlagen dieses Bebauungsplanes für nicht mehr gegeben. Damit müsste man 
im Grunde wieder in ein neues Verfahren einsteigen. Aber nicht nur aus dem Grund, 
sondern aus inhaltlichen Gründen empfiehlt die Verwaltung Ihnen, diesen Änderungs-
antrag abzulehnen. Es ist gerade eine große Stärke dieser Planung, dass wir hier drei 
Zufahrten haben und von daher auch berechtigten Anlass zur Hoffnung und auch zur 
Erwartung, dass sich dadurch der Verkehr auf diese drei Zufahrten verteilt. Dann bleibt 
doch ein durchaus verträglicher Verkehr für alle dabei durchfahrenen Ortsteile übrig.  
 
Damit würde ich gar nicht mehr groß etwas zu dem Vorhaben sagen, dass Sie in den 
meisten Fällen, verglichen mit mir, schon Jahrzehnte länger diskutieren, als ich jetzt da-
zu in der Lage wäre. Die Debatte ich eröffnet. Ich habe schon eine Wortmeldung. Viel-
leicht darf ich erst einmal zum Änderungsantrag Herrn Stadtrat Kalmbach das Wort er-
teilen. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Zu dieser dritten Zufahrt: Ich frage mich, warum kann man 
nicht zwei Zufahrten verwirklichen und dann, wenn man sieht, es reicht nicht, diese 
dritte nachschieben. Warum muss man alle drei ausbauen, was Kosten verursacht. Zum 
anderen führt diese dritte Zufahrt eben genau weitgehend durch das Stadtgebiet - im 
Gegensatz zu den anderen. Insofern gibt es keinen Grund, diese zu streichen und die 
Zufahrten über zwei Zufahrten abzuwickeln. Ich glaube, das wäre die kostengünstigere 
und die verträglichere Lösung für die Bevölkerung. Insofern ist schon alles gesagt. Ich 
bedanke mich und hoffe auf Ihr Verständnis und Ihr Mitgehen.  

 - 3 - 
Stadtrat Maier (CDU): Wir glauben, dass ein Golfplatz auf der Höhe eine Bereicherung 
für Karlsruhe, für die gesamte Region, für die Natur ist, aber auch eine Bereicherung für 
die Menschen. Wenn ich mir anschaue, was aktuell dort an Monokultur mit dem 
Maisanbau stattfindet, dann ist das ökologisch nicht unbedingt so ganz sinnvoll. Nicht 
nur, weil dieses Projekt - Sie sprachen es eben auch gerade an - sich schon ungewöhn-
lich lange im Prozess befindet, ungewöhnlich lange schon bearbeitet wird und auch 
immer wieder nachgebessert wurde - das kann man auch der entsprechend langen An-
lage entnehmen -, sind wir froh, dass der Investor uns so lange die Stange gehalten hat, 
und hoffen, dass wir heute mit einem Beschluss hier im Gremium dem Ziel der Verwirk-
lichung einen Schritt näher kommen. Wir glauben, dass die im Vermittlungsausschuss 
erreichten und zugesagten Ergebnisse im Sinne der Sache für alle Beteiligten tragbar 
sein müssten. Wir sagen hier aber auch ganz deutlich, dass wir die Verwaltung in ihren 
gemachten Aussagen dort festnageln werden, und sollten - auch das ist schon ange-
sprochen worden - sich die Schleichverkehre dort einstellen, muss unbedingt schnell 
und zeitnah nachgebessert werden.  
 
Vor diesem Hintergrund begrüßen wir die gefundene Verkehrsminimierung für alle 
durch die Aufteilung auf drei Zufahrten und widerraten in diesem Zusammenhang auch 
dem Änderungsantrag, weil es meiner Ansicht nach auch nicht zielführend ist, wenn 
jetzt hier a gegen b und c gegen a ausgespielt wird. Alle Bedenken und alle Sorgen 
werden jetzt im zukünftigen Prozess nochmals erneut geprüft. Auf diesen weiteren Pro-
zess und auf die weiteren Beratungen freuen wir uns. Im Sinne der Sache wünschen wir 
uns einen guten Fortgang.  
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Zuallererst muss ich klarstellen, ich hätte heute doppeltes 
Rederecht, einmal als Stadträtin, einmal als Ortsvorsteherin. Ich mache das jetzt in Per-
sonalunion, weil sich der Inhalt deckt. Das, was ich jetzt als Stadträtin vorbringe, ist 
identisch mit der Meinung des Ortschaftsrates Hohenwettersbach.  
 
Es gibt nichts Unbefriedigenderes in der Kommunalpolitik als Prozesse, Entscheidungen  
und Verfahren, die sich in die Länge ziehen, und zwar über Jahrzehnte hinweg. Das 
Genehmigungsverfahren für den Golfplatz Batzenhof in Hohenwettersbach ist das 
längste Genehmigungsverfahren in der Geschichte für einen Bau eines Golfplatzes in 
Deutschland. Das ist nachweislich, ich kann das belegen, und das ist sehr unzufrieden-
stellend. Das ganze Verfahren, von der ersten Bauvoranfrage im Jahre 2003 bis heute 
erstreckt sich über elf Jahre, über meine gesamte kommunalpolitische Tätigkeit. Sie 
können sicherlich nachvollziehen, Sie haben es auch erwähnt, dass endlich einmal ein 
Ende abzusehen sein muss. 2007 erfolgte ein Beschluss des Gemeinderates auf Einlei-
tung des Verfahrens. Das Verfahren ist nun aufgrund der durchgeführten vorbereiten-
den Verfahrensschritte - Anhörung in den Ortschaftsratsgremien, Träger öffentlicher 
Belange, sage und schreibe über 80 Träger öffentlicher Belange wurden angehört, von 
Kampfmittelbeseitigung bis zu den einzelnen Interessenvertreter BUND, Naturschutz 
usw., Auslegung und Einholung der Gutachten - nun so weit fortgeschritten, dass die 
förmliche Einleitung  und die Auslegung des Planentwurfes erfolgen kann. Verzögerun-
gen gab es zugegebenermaßen auch von Seiten des Vorhabenträgers durch Unstim-
migkeiten und auch von Seiten der Verwaltung. Letztlich wurde das Vorhaben erneut 

 - 4 - 
durch das Veto des Ortschaftsrates Stupferich verzögert. Der daraufhin einberufene 
Vermittlungsausschuss hat in seiner Sitzung am 20. November d. J. die kluge Entschei-
dung gefällt, die Fortführung des Verfahrens zu beschließen.  
 
Worum geht es? Es geht um eine Fläche von 120 ha, größtenteils auf Hohenwettersba-
cher Gemarkung, die derzeit durch Mais-Monokultur landwirtschaftlich betrieben wird. 
Geplant ist eine 18- und 9-Loch-Golfanlage. Mais-Monokultur, wie sieht das aus? 
Maisanbau - wer in Hohenwettersbach als Erholungssuchender spazierengeht, joggt 
oder Rad fährt, kann das bestätigen - ist größtenteils des Jahres kilometerweit abge-
deckt durch Folie. Nachteile dieser Art der Landwirtschaft - und da spreche ich jetzt in 
der Tat als betroffene Ortsvorsteherin - ist die Versiegelung der Fläche durch Folie. Dies 
wiederum stört die natürliche Versickerung des Regenwassers und bei Starkregen, wie 
im Jahre 2013, entstehen ernsthafte Probleme für unseren Ort. Unser Regenrückhalte-
becken war am Überlaufen, und eine Beinahekatastrophe, indem der untere Ortsteil 
durch Überflutung der Keller betroffen worden wäre, ist Gott sei Dank, da der Regen 
aufgehört und sich nicht weiter fortgesetzt hat - es war nur noch eine Frage von Stun-
den -, ist nicht eingetroffen.  
 
Wir hatten vor ein paar Wochen das Tiefbauamt im Ortschaftsrat, weil sich über lange 
Zeit hinweg die Frage gestellt hat, unser Regenrückhaltebecken zu erweitern. Da ist 
ganz eindeutig durch den zuständigen Sachbearbeiter des Tiefbauamtes hervorgekom-
men, dass durch den Golfplatz und durch die Nichtversiegelung der Fläche durch die 
Folie eine natürliche Versickerung gegeben ist und das, was sich im Jahre 2013 als Ka-
tastrophe herauskristallisiert hätte, würde in Zukunft nicht mehr passieren. 
 
Geplant ist ein Landschaftsgolfplatz. Die Landschaft wird zum allergrößten Teil - und es 
waren große Teile der Bevölkerung, die hier Bedenken hatten - sanft modelliert, d. h., 
der größte Teil des jetzigen natürlichen Landschaftsbildes wird erhalten bleiben, Geh- 
und Spazierwege sind weiterhin für Freizeitsportler und Naherholungssuchende nutz-
bar. Auch die heimische Tierwelt wird dort weiterhin vorhanden sein. Ich kann Ihnen 
hier einen Bericht des Golfclubs Bruchsal vom 05.07. d. J. zeigen: Störche haben sich 
auf der Golfanlage Bruchsal wieder angesiedelt. Das prognostizierte Sterben der Natur, 
der Flora und Fauna, ist also mitnichten so.  
 
Der Golfplatz ist auch unter einen wirtschaftlichen Gesichtspunkt zu stellen, denn es 
werden Arbeitsplätze geschaffen. Genauso, und das wird nicht immer gerne gesehen 
oder so eingeschätzt, ist es ein Sportangebot. Es ist z. B. ein Sportangebot für die Stadt 
Karlsruhe, es ist ein Sportangebot für die Region und  im Vergleich zur Golfanlage Gut 
Scheibenhardt müssen hier keine Anteile gekauft werden, sondern es ist für jedermann 
zugänglich, dort Golf zu spielen, indem man einen monatlichen Beitrag zahlt.   
 
Jetzt komme ich zu dem Streitpunkt Zufahrt. Das Interessante, das haben Sie, Herr 
Oberbürgermeister, schon erwähnt, ist ja gerade die dreistrahlige Zufahrt. Das heißt, es 
gibt da eine Entlastung. Es wäre anders, wenn die Zufahrt nur über eine Straße erfolgte, 
und ich nenne jetzt mal als Beispiel die Lindenstraße in Hohenwettersbach, die mit Si-
cherheit die Straße ist, wo am meisten die Menschen und die dortigen Bewohner beein-
trächtigt werden. Die Straße führt durch ein reines Wohngebiet, die Schlossmauer ver-
engt diese Straße, sie ist nicht sonderlich breit ausgebaut. Das ist die einzige Zufahrt, 

 - 5 - 
die also massiv die Bevölkerung beeinträchtigt, und die geht über unsere Gemarkung 
Hohenwettersbach, was auch in Ordnung ist, denn auf unserer Gemarkung liegt ja 
auch der Golfplatz. Die wenigste Beeinträchtigung für die Bevölkerung ist die Zufahrt 
über die Ochsenstraße von Palmbach aus, denn dort wird kein Wohngebiet tangiert.  
 
Zum prognostizierten Verkehrsaufkommen möchte ich Ihnen nun ein paar Zahlen nen-
nen. Bei Vollauslastung fahren einen 18-Loch-Golfplatz etwa 300 Golfspieler an einem 
Tag an, etwa alle 8 Minuten je vier Personen von 8 bis 18 Uhr. Vollauslastung gibt es 
nur an Sonn- und Feiertagen und nur bei schönem Wetter. Ansonsten liegt die Auslas-
tung geschätzt zwischen 40 und 60 im Mittel bei 50 %. Bei Vollauslastung, z. B. an 
einem Sonntag, kann mit 2 Personen je Pkw, also 150 Pkw je Richtung, gerechnet wer-
den. Ansonsten mit 1 - 2 Personen je Pkw. Es sind hier drei Zufahrten zum Golfplatz 
geplant. Bei gleichmäßiger Verteilung auf diese würden sonntags, also bei Vollauslas-
tung, innerhalb von 10 Stunden etwa 5 Pkw pro Stunde je Zufahrt den Golfplatz anfah-
ren. Laut BNN vom März d. J. - wortwörtlich - brettern jeden Tag rd. 13 000 Fahrzeuge 
durch Stupferich. Der Golfplatz verursacht somit eine Erhöhung der Verkehrsbelastung 
von weniger als 1 %. Ich zitiere auch den Kollegen Honné aus dem Vermittlungsaus-
schuss, der also wortwörtlich gesagt hat: „Die Karlsruher Verkehrsverhältnisse sind al-
lemal schlimmer als die in Stupferich.“ 
 
 (Der Vorsitzende: Frau Ernemann, der Vermittlungsausschuss ist nichtöffent-
lich.) 
 
- Gut, okay. Dann nehme ich das zurück. Es ist aber jetzt gesagt.  
 
 (Heiterkeit) 
 
Der Golfplatz verursacht somit eine Erhöhung der Verkehrsbelastung von weniger als   
1 %. Die Zahlen sind Schätzwerte. Die Verteilung auf drei Zufahrten, wo und auf wel-
che Zufahrt sich der Verkehr am meisten konzentriert, ist ungewiss.  
 
Zum Abschluss noch Erfahrungswerte: Der Golfclub Kressbach bei Tübingen, fast eine 
identische Situation wie hier in Hohenwettersbach, Hofgut bzw. Schloss, Landwirt-
schaft, wurde mit großer Unterstützung des grünen OB Boris Palmer - die grüne Frakti-
on steht ja nicht gerade im Verdacht, tagtäglich Golfplätze zu befürworten -, der sich 
auch durch Verkehrsminister Hermann ermutigt gefühlt hat, nach einem dreijährigen 
Genehmigungsverfahren gebaut und nach Rücksprache hat man diese Entscheidung in 
keinster Weise bereut.  
 
Zu guter Letzt: Der Golfclub Kirchheim-Wendlingen wurde von 20 Jahren gebaut. Der 
damalige Ortsvorsteher hatte große Bedenken wegen eines eventuell steigenden Ver-
kehrsaufkommens. Er sagt heute, es war die beste Entscheidung für den Ort.  
 
In diesem Sinne befürwortet meine Fraktion, bei einer Enthaltung, den vorhabenbezo-
genen Bebauungsplan Golfanlage Batzenhof, Karlsruhe-Hohenwettersbach, Einleitungs- 
und Auslegungsbeschluss. 
 
 (Beifall bei der SPD) 

 - 6 - 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Die GRÜNE-Fraktion hält den Golfplatz in Hohenwet-
tersbach nach wie vor für keine gute Idee. Seit 2006 hat sich die Planung auch noch 
einmal erweitert. Es sind heute 12 Hektar mehr als das, worüber wir damals gesprochen 
hatten. Wir halten den Bedarf an Golfplätzen bei uns in der Region insgesamt für frag-
würdig, also jetzt noch einen zusätzlichen Bedarf. Er ist auch in überhaupt keiner Weise 
belegt. Wir haben 13 Golfplätze innerhalb von einem 30-km-Umkreis in Karlsruhe, 29 
im Schwarzwald, 10 im Kraichgau. Wir sehen jetzt nicht, dass da dringend noch ein 
zusätzlicher in Karlsruhe dazukommen muss.  
 
Das Problem bei den Golfplätzen ist halt schon, dass Erholungsfläche der Allgemeinheit 
entzogen wird, und das zugunsten einer Minderheit. Die Landschaft wird einge-
schränkt. Zwar werden die öffentlichen Wege erhalten, aber es gibt eben doch eine 
ganze Menge Privatwege und Feldwege, die eben wegfallen und dadurch eine Ein-
schränkung auch für den Erholungswert in der Landschaft darstellen. Es geht auch, das 
ist uns schon auch wichtig, sehr hochwertige Landwirtschaftsfläche verloren. Der Rück-
gang an Landwirtschaftsfläche ist bei uns in der Region schon ein großes Problem. Na-
türlich sind auch wir keine Fans von Mais-Mono-Kulturen und sehen durchaus viel Po-
tential, die Landwirtschaft dort auch aufzuwerten, auch für mehr Strukturreichtum zu 
sorgen. Deswegen war die Fläche bisher auch im Flächennutzungsplan als Versuchs-
raum für Ausgleichs- und Kompensationsmaßnahmen vorgesehen. Da sehen wir sehr 
wohl Potential, vieles zu verbessern, aber wir glauben nicht, dass durch so eine Kunst-
landschaft Golfplatz hier tatsächlich eine gute Kompensation geschaffen wird, sondern 
wir wollen hier eine Kulturlandschaft, die landwirtschaftlich genutzt wird, erhalten.  
 
Das Problem ist natürlich auch, dass durch so einen Golfplatz wieder Verkehr erzeugt 
wird und wie das immer so ist beim Verkehr, es gibt einfach keine gute Lösung, die alle 
zufriedenstellt. 500 zusätzliche Fahrzeuge am Tag, man weiß auch gar nicht, wie viele 
es werden. Das hängt auch sicher von der Gastronomie, die dort hinkommen soll, ab. 
Es wird eine öffentliche Gastronomie sein, und man weiß noch gar nicht, wie sich das 
alles entwickelt. Es müssen die Zufahrten befestigt werden, es muss ein großer Park-
platz gebaut werden. All das ist aus unserer Sicht einfach nicht zufriedenstellend. Da 
gibt es einfach keine gute Lösung. Dieses Konzept der sternförmigen Zufahrten ist ein 
schlechtes unter verschiedenen anderen schlechten. Man muss jetzt, wenn denn der 
Golfplatz kommt, die tatsächliche Entwicklung abwarten, mit Beschilderung und 
Schranken arbeiten und gucken, ob es Möglichkeiten gibt, das zu verbessern. Aus unse-
rer Sicht gibt es einfach keine gute Lösung dieser verkehrlichen Probleme. Auch das ist 
für uns ein Grund, dem Golfplatz nicht zuzustimmen. 
 
Auch das Thema ökologische Gesamtbilanz ist sehr umstritten. Die Verwaltung sagt 
zwar, es ist eine positive ökologische Gesamtbilanz, wenn man sich die Ökopunkte an-
guckt. Die Naturschutzverbände sehen das anders. Sie sehen zusätzliche Konflikte mit 
dem Artenschutz, Störungen durch den Spielbetrieb, durch Beleuchtung, durch Verkehr 
und schätzen das eben ganz anders ein als die Stadtverwaltung. Es ist jetzt die Frage, 
wem man da glauben mag. Zumindest sollte man sehen, dass es also keineswegs so 
eine eindeutig positive Sicht ist, was die Naturschutzbelange angeht.  
 
Aus unserer Sicht verdient das Gebiet tatsächlich - ich habe es vorhin schon gesagt - 
eine ökologische Aufwertung. Da sehen wir aber den Golfplatz nicht als das richtige 

 - 7 - 
Instrument an. Wir wünschen uns dort mehr Struktur, Vielfalt, Biotopverbundmaßnah-
men. Das kann man auch, indem man die Landwirte einbindet, umsetzen, die dann ei-
ne Kompensationszahlung erhalten müssen. Wir wollen hier den Naturschutz, den Er-
holungswert und das Landschaftsbild aufwerten und stärken und eben auch die Land-
wirtschaft erhalten. Aus all diesen Gründen lehnen wir den Golfplatz ab. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Die Entscheidung bei so einem Projekt ist auch immer ein 
Abwägungsprozess. Wer nur in eine Richtung spricht, der kann schon mal prinzipiell 
nicht recht haben, denn es gibt bei jeder Medaille zwei Seiten, eine Vorder- und eine 
Rückseite. Man kann bei einer Abwägung zu unterschiedlichen Ergebnissen kommen, 
aber man sollte immer einen Abwägungsprozess durchführen. Das habe ich ein biss-
chen vermisst. Ich versuche das jetzt für meine Fraktion hier darzulegen. 
 
Unbestreitbar gibt es auch für den Golfplatz Pro-Argumente - ein paar wurden schon 
genannt -, u. a., das ist allerdings strittig, der Punkt, wie positiv oder wie negativ sich 
ein Golfplatz auf den Naturschutz auswirkt. Ich denke tatsächlich, dass die Ökopunkte-
geschichte positiv ausfällt, auch das Landschaftsbild sieht sicher nachher schöner aus als 
vorher. Ein Maisacker ist halt nun mal fürs Auge nicht so erfreulich wie eine Streu-
obsthecke. Das zweite Positive für den Golfplatz aus meiner Sicht ist, dass es tatsächlich 
gelingt, die bestehenden öffentlichen Wege zu erhalten. Da hat es sich auch gelohnt 
nachzuhaken. So ein langer Prozess hat auch Vorteile, weil dadurch sich Dinge ins Posi-
tive verändern können. Es gibt aber auch - und das ist meiner Fraktion einfach in der 
Abwägung wichtiger - Ablehnungsargumente.  
 
Der erste Punkt, der so breit diskutiert wird, ist die Zufahrtssituation. Wir sehen vor allen 
Dingen die Probleme für die Durlacher, die von dem Platz an sich nichts haben, aber mit 
der Thomashäuslestraße einfach getroffen sind. Nicht umsonst hat aus dem Grund auch 
der Ortschaftsrat Durlach sich dagegen ausgesprochen, weil er für seine Bürger klar ge-
sagt hat, das bringt uns nichts.  
 
Der zweite Punkt, der dagegen spricht oder über den man zumindest diskutieren kann, 
ist der Punkt, muss ich für eine solch flächenbelastende Sportart einen weiteren Platz in 
Karlsruhe schaffen. Es gibt hier ja schon einen Golfplatz, und in der Umgebung gibt es 
nahezu dutzende. Es ist nicht so, dass für die immer noch relativ kleine Anzahl von 
Menschen, die dieses Hobby betreibt, keine Möglichkeit gibt, ihrem Hobby nachzu-
kommen.  
 
Der dritte negative Punkt ist die Geschichte mit dem Wasser. Die hat sich zwar auch 
verbessert gegenüber der ersten Planung - damals sollte alles entweder per Grundwas-
ser oder per Leitung passieren -, mittlerweile hat man da ein Mischkonzept gefunden. 
Es bleibt aber das Problem, dass in dieser Gegend, die ja klüftig ist - es ist nicht so ein-
fach mit der Wassersituation dort - das Wasser entnommen werden soll.  
 
Alle bisher genannten drei Punkte würde meine Fraktion aber in der Abwägung akzep-
tieren, wenn es nicht den Punkt Boden gebe. Wir werden in Deutschland noch in eine 
Situation kommen, in der wir es uns nicht erlauben können, solch wertvollen landwirt-

 - 8 - 
schaftlicher Boden herzugeben. Es ist der wertvollste Boden in der ganzen Region, im 
ganzen Stadtgebiet Karlsruhe gibt es keinen wertvolleren Boden als genau den, auch 
wenn natürlich so ein Maisacker kein erfreulicher Anblick ist, aber er dient der Ernäh-
rung. Die Landwirtschaft hat einfach zum Schluss das absolute Prä. Aus dem Grund 
sprechen wir uns in der Abwägung aller Faktoren gegen den Golfplatz aus. 
 
 (Beifall bei der KULT-Fraktion) 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Die Vorbereitung zu diesem Projekt hat wirklich sehr viel Zeit 
in Anspruch genommen, 11 Jahre, und dennoch sind wir nur am Anfang. Die lange 
Vorbereitungszeit hat klar auch viele Emotionen und Vorurteile in die Debatte gebracht. 
Wir begrüßen das ganze Projekt, auch wenn wir die Unsicherheit um die Verkehrssitua-
tion verstehen. Nach dem Vermittlungsausschuss hat der Oberbürgermeister verspro-
chen, dass die Stadtverwaltung eingreifen will, falls der Verkehr zu viel wird. Deshalb 
sehen wir keinen Bedarf für den GfK-Änderungsantrag.  
 
In Deutschland und auch in Karlsruhe existieren viele Vorurteile gegen diesen Sport, der 
in vielen anderen Ländern ein richtiger Volkssport ist. Mein eigenes Handicap ist leider 
relativ hoch, aber vielleicht kann ich es auf dem Batzenhof verbessern. Wir wünschen 
dem Projekt viel Glück und viel Vergnügen für die zukünftigen Golfspieler und hoffent-
lich auch nicht nur Verkehr, sondern Arbeitsplätze und eine gute Einnahmequelle für 
die Umgebung. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Es heißt ja so schön, bleibe bei einerlei Wort. Letzte Woche 
habe ich es in Durlach abgelehnt, damals ging es nur um die Zufahrt. Wir haben es ge-
hört, der Durlacher Ortschaftsrat hat mehrheitlich die Zufahrt über den Thomashof, die 
Rittnertstraße, die sehr belastet ist, abgelehnt, weil wir natürlich bei einer dreispurigen 
Verkehrsführung die Schleichwegesituation befürchten. Deshalb wollten wir die auch 
nicht einrichten. Ich selber kenne die Situation, sobald die Autobahn voll ist, wird ent-
weder über Stupferich, die Rittnertstraße in Durlach gefahren oder es wird über Ho-
henwettersbach - Wettersbach - gefahren. Die Situation kennen wir alle. Deshalb auch 
hier meine Ablehnung im Besonderen wegen der Zufahrtswege. 
 
Die andere Sache ist natürlich die Wirtschaftlichkeit eines privat betriebenen Golfplat-
zes. Ich weiß nicht, ob tatsächlich Bedarf besteht, ob er wirtschaftlich ist. Das sollte 
auch nicht die Frage sein, aber die Frage ist natürlich, wenn wir hören, 15 Pkw pro 
Stunde fahren, dann bin ich auch sicher, dass diese 15 Pkw über eine Straße fahren 
können und nicht über drei. Deshalb bleibe ich dabei - es wurde vom Kollegen Fischer 
genannt -, irgendwann werden wir es uns nicht leisten können, wichtigen Boden so 
herzugeben. Wer weiß, was in 10 oder 15 Jahren passiert. Da sehe ich diese Entwick-
lung sehr kurzfristig. Auch wenn ich nichts gegen den Sport an sich habe, aber an die-
ser Stelle, in dieser wichtigen Landschaft, halte ich es persönlich für verkehrt. Deshalb 
Ablehnung. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen mehr. Lassen Sie mich 
drei Dinge, auch fürs Protokoll, einfach festhalten.  

 - 9 - 
1. Es ist schon mehrfach angesprochen worden, wie sich die einzelnen Ortschafts-
räte hier verhalten haben. Ich denke, das sollte auch Teil der Grundlage unserer 
Diskussion sein. Ich will das jetzt alles nicht wiederholen, weil es hier genannt 
worden ist. Es ist mir aber der Vollständigkeit halber noch einmal ganz wichtig.  
 
2. Wir werden uns mit allen kritischen Punkten noch mal im Rahmen des Bebau-
ungsplanverfahrens beschäftigen. Es wird hier noch einmal eine sorgfältige Ab-
wägung auch aller Einsprüche und Bedenken stattfinden. Wir eröffnen jetzt ei-
gentlich erst das formale Verfahren. Ich will das ausdrücklich noch einmal für die 
Bürgerinnen und Bürger sagen, die dann auch die Möglichkeit haben, hier ihre 
Bedenken vorzutragen und einzubringen.  
 
3. Mir ist noch einmal ganz wichtig zu sagen - insofern bin ich Ihnen, Herr Wenzel, 
sehr dankbar -, hier baut nicht die Stadt Karlsruhe auf ihrem Boden einen Golf-
platz, sondern hier gibt es jemand, dem der Boden privat gehört und der auf ei-
genes wirtschaftliches Risiko sagt, er möchte hier einen Golfplatz betreiben. Wir 
müssen uns an dieser Stelle natürlich die Frage stellen, ist das naturschutzrecht-
lich in Ordnung, ist das verkehrlich verkraftbar und, und, und. Aber die Frage, ob 
er das jetzt wirtschaftlich betreiben kann oder nicht, sollte für unsere Entschei-
dung hier eigentlich keine Rolle spielen, genauso wenig auch die Frage, was man 
da gerne sonst noch alles hätte. Auch das könnten wir ja nicht einfach herstel-
len, weil uns das nicht gehört. Ich bin mir sicher, wenn es sich um eine städtische 
Parkanlage handeln würde, dann würden wir auch eine ganz andere Diskussion 
führen an der Stelle. Das noch einmal, damit es deutlich wird, wir können uns 
nicht aussuchen, was wir am liebsten hätten, sondern wir müssen immer auf die 
Anfragen und die Anträge reagieren, die vom Besitzer kommen. Dann gibt es 
Gründe, das abzulehnen, da ist ja in Ordnung, aber das ist nicht der Grund, dass 
wir hier für jemand anders die Verantwortung für ein wirtschaftliches Risiko 
übernehmen müssten mit unserer Entscheidung. Da würden wir uns ein bisschen 
viel anmaßen. Das sollten wir lieber lassen. 
 
Das an dieser Stelle. Jetzt können wir zur Entscheidung kommen. Da gibt es zunächst 
den Änderungsantrag von GfK, dass wir die Zufahrt zum Thomashof hier rausnehmen. 
Da bitte ich um das Kartenzeichen. - Da sehe ich jetzt 5 Zustimmungen, 1 Enthaltung. 
Damit ist es mehrheitlich abgelehnt. 
 
Jetzt kommen wir zur eigentlichen Vorlage. Da bitte ich jetzt um das Kartenzeichen. Da 
müssen wir jetzt genau auszählen.- Ich sehe 16 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen, dann 
sind wir bei 18. Der Rest ist dann auf alle Fälle die Mehrheit. Das zählen wir noch aus 
und haben das dann auch im Protokoll detailliert wiedergegeben. Damit ist dem ent-
sprechenden Bebauungsplan, dem Einleitungs- und Aufstellungsbeschluss, mehrheitlich 
hier so zugestimmt. 
 
 
 
 
 
 

 - 10 - 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
26. Januar 2015 