

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Dezember 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
29. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Stadtmöblierung 
27.1 Öffentliche Bestuhlung auf Straßen und Plätzen, in Parks und an Halte-
 stellen 
 Antrag der Stadträte Tilman Pfannkuch und Dr. Thomas Müller, der 
 Stadträtinnen Karin Wiedemann, Dr. Rahsan Dogan und Marianne 
 Mußgnug (CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom  
 4. November 2014 
 Vorlage: 2014/0277 
27.2 Stadtmöblierung mit ausreichend Sitzgelegenheiten - Gute Nutzbarkeit 
für alle Generationen 
 Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach, Dr. Ute Leidig und Renate 
 Rastätter, des Stadtrats Alexander Geiger (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
 Gemeinderatsfraktion vom 5. November 2014 
 Vorlage: 2014/0284 
 
 
Beschluss: 
Das Gartenbauamt wird beauftragt, Vertreterinnen und Vertreter der Fraktionen zu ei-
ner „Bankkommission“ einzuladen. Falls erforderlich, soll die Sache noch in einem Aus-
schuss weiterberaten werden. Im Übrigen ist man mit den Stellungnahmen der Verwal-
tung einverstanden. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegenden Stellungnahmen. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Es mag vielleicht ein bisschen verwunderlich sein, dass 
man im Dezember um die Stadtmöblierung, die Parkbänke, einen Antrag stellt. Aber ich 
denke, die meisten werden abgebaut und im Frühjahr wieder neu aufgebaut, Herr 
Kern, so sehe ich das doch. Viele sind ins Winterquartier gegangen und kommen dann 
wieder raus. Damit diese Bänke nicht wieder genauso aufgestellt werden wie bisher, 
kommt unser Antrag.  

 - 2 - 
Wir haben im Arbeitsausschuss Ältere Generation eine Mitteilung bekommen - die Da-
men und Herren, die dabei waren, haben das natürlich mitverfolgt -, und es hat uns 
doch etwas erschreckt, dass es Situationen gibt mit älteren Mitbürgerinnen und Mit-
bürgern, die auf Parkbänken sitzen und allein, ohne fremde Hilfe, nicht mehr selbstän-
dig aufstehen können. Da gab es dann Missverständnisse, und diese hilflosen Personen 
wurden von der Polizei im Krankenhaus abgeliefert, nur aufgrund dessen, dass sie nicht 
alleine im Stande waren, die Parkbank wieder zu verlassen. Das sehen wir als Anlass, 
dass wir uns einmal über die Parkbänke und Sitzmöglichkeiten hier in Karlsruhe unter-
halten.  
 
Es freut mich, dass der Fokus zukünftig vermehrt auf das Erfordernis der seniorenge-
rechten Bänke gelegt wird und das Handbuch für Stadtmobiliar, das sehr hilfreich sein 
soll, zum Einsatz kommt. Ich habe mir jetzt dieses Handbuch für Stadtmobiliar etwas 
angeschaut und feststellen müssen, Designermöbel sehen toll aus, aber sitzen kann 
man nicht drauf. Zum Teil wird man im Sommer gegrillt, und im Winter klebt man mit 
dem Hintern fest, weil man anfriert. Das sollte eigentlich nicht sein. Genauso diese Hö-
he: Klar, jüngere Menschen haben da kein Problem mit, aber ältere oder Leute mit 
Handicap haben wohl ein Problem. So müssten diese Bänke nach unserem Dafürhalten 
höhergesetzt werden. Das geht aber nicht bei allen Bänken. Manchen kann man einen 
Sockel drunterstellen und anderen nicht. Ich habe zur Auskunft bekommen, dass also 
eine Bank ganz super sei, „La Superfine“. Ich habe sie mir angeguckt. So super finde 
ich die - ehrlich gesagt - nicht. Die sieht ein bisschen filigran aus, hat zwar ein Material, 
das im Winter und im Sommer verträglich ist, aber einen Stahlrahmen, und mit ihren 59 
Kilo ist diese Bank nicht sonderlich stabil. Wenn so ein paar Gewichte wie ich da drauf-
sitzen und gleichzeitig aufstehen, befürchte ich, dass diese Bank, wenn sie nicht fest 
verankert ist, umkippt.  
 
Insofern würde ich doch vorschlagen, vor allem, weil auch die Auskunft kam, bei man-
chen Sitzbänken sind die Verkehrsbetriebe zuständig, bei anderen das Friedhofsamt, bei 
den nächsten das Gartenbauamt, dass man sich einmal zusammenfindet und generell 
über die Stadtmöblierung spricht und eine Lösung findet. Die Bänke sollten eigentlich 
nicht nur in Grünanlagen stehen, auf Friedhöfen, auf Spielplätzen, sondern Bänke soll-
ten einzig und allein dazu dienen, sich in Stadtteilen zu treffen, sich zu verabreden, zu 
verweilen, auszuruhen. Ich darf da zitieren aus einem Bürgerblatt der Nordweststadt, da 
wurde von einem „Bankgeheimnis“ gesprochen. Ich denke, dieses Bankgeheimnis kön-
nen wir einmal lüften, indem wir aufschlüsseln, wo wir die Bänke aufgestellt haben und 
was für eine Funktion diese Bänke haben. Ich würde mich freuen, wenn das in einem 
Ausschuss weitergeht und darüber gesprochen werden kann, wie man diese Bänke se-
nioren- oder generationenübergreifendgerecht aufstellen kann. Ich würde auch emp-
fehlen, zusammen mit den Verkehrsbetrieben, mit dem Friedhofsamt, dem Seniorenbü-
ro, dem Stadtseniorenrat und dem Gartenbauamt ein Gespräch zu führen. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Manchmal haben Fraktionen unabhängig voneinander die 
gleiche Idee.  
 
 (Stadtrat Hock/FDP: Welcher Zufall!) 

 - 3 - 
So kam das dann auch. Es ist tatsächlich einerseits aus der Berichterstattung entstanden 
im Arbeitsausschuss Ältere Generation. Aber auch andere Gruppen in der Stadt - inner-
halb der Kommunalen Gesundheitskonferenz die Arbeitsgruppe „Gesund älter werden“ 
- haben sich mit dem Themenkomplex befasst. Und auch dort wurde uns berichtet, dass 
es immer wieder zu unschönen Situationen kommt. Das Extrembeispiel wurde jetzt hier 
genannt, dass teilweise ein eigenständiges Aufstehen nicht mehr möglich war, aber 
darüber hinaus auch viele Seniorinnen und Senioren sich einfach gar nicht mehr auf die 
Bank setzen, weil sie die Sorge haben, dass sie nicht mehr richtig hochkommen. Was 
nutzt uns das wunderschönste Stadtmobiliar, wenn es nicht in die Nutzung kommt. 
Dann haben wir es einfach nur als Zierde dastehen, aber es erfüllt seine Funktion nicht.  
 
Die Antwort der Stadtverwaltung ging darauf ein, dass die meisten Rückmeldungen, die 
kommen, die Anzahl der Bänke betreffen, die aufgestellt werden. Auch dazu haben wir 
immer wieder in der Fraktion Rückmeldungen. Vermehrt haben wir festgestellt, dass 
diese Rückmeldungen explizit aus Gegenden kommen, wo sich Senioreneinrichtungen 
befinden, wo dann entsprechende Park- oder Grünanlagen in der Nähe sind und dort 
häufig ein Mangel an Bänken gesehen wird. Explizit wurde uns das z. B. auch berichtet 
vom Otto-Dullenkopf-Park, wo zwar Bänke in der Nähe der Skateranlage stehen, aber 
darüber hinaus ein Mangel konstatiert wurde. Wir haben uns natürlich auch Gedanken 
gemacht, auch wenn das keine Liegenschaft der Stadt ist, wie es denn mit dem 
Schlosspark aussieht, wenn wir jetzt in die Nutzung während des Jubiläumsjahres rein-
gehen, wo sicherlich die Leute nicht nur im Bereich der Bühne sich aufhalten werden, 
sondern auch den gesamten Schlosspark erkunden werden. Auch dort ist es so, dass 
Bänke rar gesät sind. Da weiß ich jetzt nicht, ob es eine Möglichkeit gäbe, sich im Zuge 
des Nutzungsvertrages, den die Stadt ja mit dem Land aushandelt - zumindest tempo-
rär, lieber wäre mir natürlich dauerhaft -, darauf zu einigen, dass es dort zu einem Mehr 
an Bänken kommt.  
 
Darüber hinaus - das wurde ja schon ausgeführt - ist es halt so, dass die Sitzhöhe ein 
relevantes Kriterium ist. Da habe ich allerdings vollstes Vertrauen in die Stadtverwal-
tung, dass dort ein entsprechendes Fabrikat ausgewählt wird. Natürlich konnte ich nicht 
umhinkommen bei der Antwort auf unseren Antrag unter der Ziffer 3, dass das Garten-
bauamt, das zuständig ist für die Bänke, nicht so wirklich begeistert war, dass die seitli-
chen Armlehnen bei der Stadtmöblierung nach der Konzeption der Kaiserstraße nicht 
zum Zuge kommt, höchstwahrscheinlich aus ästhetischen Gründen. Da müssen wir aber 
auch mit berücksichtigen, dass wir als Oberzentrum auch ältere Generationen zum Ein-
kaufen hier anlocken und zum Verweilen animieren wollen. Vielleicht gibt es da noch 
die Möglichkeit, an der einen oder anderen zentralen Stelle eine Konstruktion zu fin-
den, die sowohl den ästhetischen Ansprüchen als auch der Nutzbarkeit Rechnung trägt.  
 
Letzter Punkt, den ich ansprechen möchte, ist das Rheinstrandbad Rappenwört. Dort 
haben wir auch in den Wintermonaten Spaziergängerverkehr. Da ist mir jetzt nicht so 
ganz klar gewesen, ob das dann auch in die Zuständigkeit des Gartenbauamtes fällt. - 
Das ist dann ein anderes Amt, entnehme ich aus der Kopfbewegung von Herrn Kern. 
Aber auch hier wäre mir natürlich sehr daran gelegen, dass man dort auf die Senioren-
gerechtigkeit, also auch die Generationengerechtigkeit achtet.  
 

 - 4 - 
Wir wären mit der Stellungnahme jetzt so weit einverstanden gewesen. Ich habe die 
Kollegin Wiedemann allerdings so verstanden, dass sie einen Verweis möchte, und dem 
würden wir uns dann anschließen. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Aus unserer Sicht ist die Botschaft bei den zuständigen 
Ämtern angekommen, dass etwas mehr auf eine multiple Nutzbarkeit der Stadtmöblie-
rung für Menschen aller Generationen, für Menschen mit und ohne Mobilitätsein-
schränkung geachtet wird. Was aus unserer Sicht nicht zu erreichen ist, ist eine Stan-
dardmöblierung, weil einfach die Bedürftigkeiten der verschiedenen Zielgruppen sehr 
unterschiedlich sind. Jugendliche und die ältere Generation haben da eben eine unter-
schiedliche Bedürftigkeit.  
 
Was wir begrüßen würden, wäre einfach mal eine Übersicht, wo welche Bänke oder 
Sitzgelegenheiten stehen, um da noch mal zu sehen, wo es gegebenenfalls Bedarf gibt 
zur Nachjustierung. Dem gemachten Vorschlag, das Ganze in einen Ausschuss zu ver-
weisen, würden wir uns anschließen.  
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Der Vorsitzende: Ich würde gerne den Vorschlag von Frau Wiedemann aufnehmen. 
Herr Kern lädt zu einer kleinen Bankkommission ein, und Sie benennen jeweils einen 
Vertreter der Fraktion. Dann können Sie sich die verschiedenen Bänke mal angucken, 
und falls dann noch Bedarf ist, das im Ausschuss zu vertiefen, dann weiß man wenigs-
tens, von was man redet. Denn sonst ist man aufgeschmissen, wenn man die einzelnen 
Modelle nicht so genau kennt. - Man muss es probesitzen, Frau Wiedemann. 
 
Zum Schlossgarten noch so viel: Im Schlossgarten werden zusätzliche Bänke aufgestellt 
um den Pavillon herum. Ob die allerdings dann die richtige Höhe haben, wage ich jetzt 
im Moment nicht einzuschätzen. Das können wir uns dann aber gern noch einmal ge-
meinsam angucken, wobei es auch kleine Menschen gibt, die haben dann mit sehr ho-
hen Bänken wieder Probleme, Kinder sowieso. Ich glaube, wir brauchen verschiedene 
Höhen, das ist nicht mit einem Mobiliar mal eben so zu erledigen. 
 
Sie sind mit dem Vorgehen einverstanden.  
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. Januar 2015 