

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Dezember 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
21. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Nachhaltiges und ressourcenoptimiertes Gewerbe-
flächenmanagement: 
Praxishandbuch für Unternehmen 
Vorlage: 2014/0239 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung 
und im Planungsausschuss - die Broschüre "Nachhaltiges und ressourcenoptimiertes 
Gewerbeflächenmanagement: Praxishandbuch für Unternehmen" zur Kenntnis und 
beauftragt die Verwaltung, dieses als Beratungsinstrument einzusetzen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung. 
 
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Das Thema Innenentwicklung ist ein Thema, das 
den alten und jetzigen Gemeinderat schon intensiv beschäftigt hat. Das Thema ist nicht 
neu in der Verwaltung. Es gibt viele Bereiche, in denen es diskutiert wurde, sei es Wirt-
schaftsförderung, Stadtplanung oder auch im Bereich des Liegenschaftsamtes. Es gab 
viele Teilbausteine. 
 
In der Diskussion hat man sich aber immer die Frage gestellt: Wie motivieren wir die 
Eigentümer, ihre vorhandenen Flächen zu aktivieren und Firmenerweiterungen oder 
auch Neuansiedlungen auf diesen Flächen zu realisieren? Das ist der Dreh- und Angel-
punkt, denn oft sind die Eigentümer nicht bereit, diese Flächen weiterzuentwickeln. 
 
Die Idee war dann, ein Praxishandbuch für Unternehmen zu Beratungen in dieser Rich-
tung. Das, was Ihnen im Rahmen der Vorlage ebenfalls mit übersandt wurde, ist die 
gemeinsame Erstellung eines Handbuchs von der Stadtplanung, der Wirtschaftsförde-
rung und dem Deutschen Institut für Urbanistik in Berlin. Es gab auch Förderungen sei-

 - 2 - 
tens des Ministeriums, weil wir ein bisschen in der Vorreiterrolle waren für andere 
Kommunen, hier entsprechende Rahmenparameter zu erarbeiten. 
 
Wie geht es jetzt weiter? Papier ist natürlich geduldig und hilft uns in der praktischen 
Umsetzung nicht unmittelbar. Wir werden als nächsten Schritt ein Gewerbegebiet aus-
suchen, wo wir das Handbuch und die Empfehlungen auf Praxistauglichkeit überprüfen 
wollen. Wir wollen natürlich versuchen, dass wir auch wieder Unterstützung bekommen 
vom Land, dem das Thema auch ein sehr wichtiges Anliegen ist. Denn die Fläche ist 
endlich. Wir müssen die vorhandenen Innenbereiche nutzen, um unseren Standort at-
traktiv zu entwickeln. 
 
Einen Punkt noch: Das Handbuch wird noch im Laufe der Woche der Öffentlichkeit vor-
gestellt. 
 
Der Vorsitzende: Wir empfehlen Kenntnisnahme. Es ist auch ein Auftrag an die Ver-
waltung, das Beratungsinstrument einzusetzen. Es geht über reine Kenntnisnahme hin-
aus. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Auch wenn es Kenntnisnahme wäre: Für dieses Hand-
buch haben wir fünf Jahre gekämpft. Da finde ich schon, dass man sich einmal dazu 
äußern kann.  
 
Es war ein langer Weg, sehr geehrter Herr Oberbürgermeister. Ein Erbe, das ich erhalten 
habe, das wir erhalten haben aus der vor-vorletzten Gemeinderatsfraktion, als unsere 
Kollegin Ute Schulze-Harzer einen Antrag stellte, dass sich die Stadt dem Thema Res-
sourcenoptimiertes Gewerbeflächenmanagement annimmt. Die Idee dabei war gewe-
sen, dass wir gesagt haben, es ist ein sehr komplexes Thema. Es ist ein modernes The-
ma, das wir brauchen, denn Fläche ist nicht unendlich vermehrbar und ständige Flä-
chenausweisungen möchten wir nicht, d. h., der Weg liegt darin, Nachverdichtung, 
Ressourcen so zu nutzen, dass sie optimal genutzt sind. Das ist ein schwieriges Thema, 
auf das die Gewerbebetreibenden nicht unbedingt alleine kommen, wo sie fachliche 
Unterstützung brauchen. Die Verwaltung sollte eine solche Unterstützung in Form von 
Expertise anbieten.  
 
Es mussten noch zwei Anfragen von uns kommen und schließlich noch ein weiterer An-
trag, bevor es schließlich zum Verwaltungsthema wurde. Wir freuen uns sehr darüber, 
dass es jetzt tatsächlich Gestalt angenommen hat und dass damit auch anhand von fünf 
Strategiebausteinen aufgezeigt wird, wie es zu einer solchen optimierten Nutzung 
kommen kann.  
 
Das Handbuch ist konkret, anschaulich und praxisorientiert. Es zeigt Beispiele, so dass 
an dem Thema interessierte Gewerbetreibende nicht vor irgendwelchen theoretischen 
Modellen stehen, sondern sich anhand der praktischen Beispiele direkt etwas vorstellen 
können. Es zeigt auch auf, wo Fallstricke liegen können, aber auch, wo die Kommune 
beraten kann. Ich finde, das Difu hat hier wirklich sehr gute Arbeit geleistet, Ihnen auch 
ein Arbeitsinstrument an die Hand zu geben. Wir freuen uns daher über diese gelunge-
ne Broschüre und wünschen, dass dieses Praxishandbuch Anregung gibt und Nieder-
schlag findet in den Gewerbegebieten.  

 - 3 - 
 
Wie ich gehört habe, sind auch andere Städte an diesem Handbuch interessiert. Karls-
ruhe als Vorreiter in einem Gebiet, das unterstreicht die Innovation, die von Karlsruhe 
ausgehen kann. Auch das begrüßen wir sehr. 
 
Wir danken also der Verwaltung und auch dem Deutschen Institut für Urbanistik, spezi-
ell auch innerhalb der Verwaltung der Wirtschaftsförderung und freuen uns auf die 
Fortführung der Arbeit. 
  
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Liebe Frau Dr. Leidig, wir sind Ihnen so dankbar für Ihre Aus-
führungen. Der Karlsruher Unternehmer weiß, wie er zu handeln hat. Er handelt seit 
Jahrzehnten in dieser Stadt verantwortungsvoll mit Grund und Boden. Lassen Sie mich 
das zu Ihren Bemerkungen anführen. 
 
Auch wenn Sie das nicht glauben, das haben wir vor fünf Jahren schon getan. Wenn 
Sie sich einfach heute in den Industriegebieten umschauen und sich diese Bürokomple-
xe, die Industrieflächen anschauen, wie dort verantwortungsvoll mit dem wertvollen 
Grund und Boden umgegangen ist, dann wissen wir, was der Unternehmer zu tun hat 
und was er vor allem tut.  
 
In einem geben wir Ihnen in vollem Umfang Recht, Frau Luczak-Schwarz. Grund und 
Boden ist ein knappes Gut. Es gilt ihn zu schützten, es gilt ihn zu erhalten. Es gilt ihn 
letztendlich so umzusetzen, dass eine optimale Bebauung heraus kommt. Aber eines 
gehört in diesem Zusammenhang auch in aller Deutlichkeit gesagt: Wir brauchen dann 
auch in diesem Haus den Mut dazu, gewisse Sachen dann auch freizugeben, sie auf 
den Weg zu bringen. Wenn wir am Südbahnhof irgendwann einmal einen Investor fin-
den werden und er möchte in die Höhe bauen, dann werden wir den Mut aufbringen 
müssen, unsere Zustimmung dafür auch zu geben. Denn nur so funktioniert es letzt-
endlich, dass wir in die Höhe kommen und dass wir architektonisch etwas Wertvolles in 
dieser Stadt hinbekommen und erhalten können. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Liebe Herr Kollege Ehlgötz, wenn dem tatsächlich so wäre, 
dann hätten wir dieses Konzept nicht benötigt. Von daher glaube ich schon, dass wir 
mit dem Konzept im Dreiklang Wachstum, Ressourcenoptimiert und Nachhaltigkeit 
hinbekommen haben. Was mich auch sehr freut, ist, dass die Annahme, dass tatsäch-
lich Potential besteht, bestätigt wurde. Es gibt noch deutliche Entwicklungsreserven im 
Bestand. Von daher können wir erst einmal unsere Arbeit machen, das Wachstum wei-
ter voranbringen.  
 
Uns muss aber auch klar sein, mit einem Handbuch ist dem nicht getan. Das ist dann 
wahrscheinlich auch die Herausforderung, da das Wachstumspotential in privater Hand 
liegt. Von daher müssen wir uns auch überlegen - das wird dann eventuell auch Geld 
kosten -, wie man nicht nur mit einer sehr gut gelungenen Broschüre, sondern tatsäch-

 - 4 - 
lich auch mit Personaleinsatz die Unternehmen und insbesondere die Eigentümer davon 
überzeugen kann.  
 
In dem Sinne sind wir gespannt auf die Ergebnisse des ersten Piloten. Ich glaube auch, 
dass es zu einem Erfolg kommen wird. Das ist ein sehr spannender Ansatz. Ich glaube, 
der kann zielführend sein. Ich schließe mich der Kollegin Dr. Leidig an. Es ist toll, dass 
wir die Vorreiter in Deutschland sind. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Wir von der KULT-Fraktion begrüßen dieses Praxishandbuch. 
Wir haben in Karlsruhe sehr wenige Flächen zur Verfügung. Wohnbau ist in der Bezie-
hung auch eingeschränkt. Die mangelnden Flächen zur Entwicklung sind ein Hindernis 
für die Entwicklung im Wohnbau. Genauso ist es auch im Industriebereich. Deswegen 
ist das, was im Wohnbau mit Nachverdichtung und Ausbau von Speichern und derglei-
chen zur Wohnraumgewinnung möglich ist, sicher auch im Industriebereich möglich.  
 
Auch mancher Hausbesitzer weigert sich, noch großartige Erweiterungen zu machen, 
Investition zu betreiben. Das ist bei Industrieunternehmen sicher nicht viel besser. Aber 
auf die Art und Weise werden wenigstens Vorlagen dafür geliefert.  
 
Eine einzige Anmerkung, die ich noch nachziehen wollte, ist: Wir fordern natürlich auch 
bei den Städte eine Weiterentwicklung dieses Praxishandbuches. Gewonnene Erfahrun-
gen bei den ersten Einsätzen sollen sich bitte schön in neuen Auflagen niederschlagen. 
In dem Sinne wünschen wir uns viel Erfolg damit. 
 
 (Beifall bei der KULT) 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Frau Finanzbürgermeisterin, das ist eine sehr gute Idee. Wir 
unterstützen das gern.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Dann bitte ich um das Kartenzeichen. Sie haben es zur 
Kenntnis genommen und fordern uns auf, es zur Beratungsgrundlage zu machen. Vie-
len Dank, das war einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
29. Januar 2015 