

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Dezember 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
11. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Aufstellung einer Vorschlagsliste für die Benennung 
der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter beim Sozialgericht Karlsruhe für 
die Jahre 2015 - 2019 
Vorlage: 2014/0806 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung der Vorlage Nr. 2014/0806 Kenntnis 
und stimmt der aufgestellten Vorschlagsliste für die Benennung der ehrenamtlichen 
Richterinnen und Richter am Sozialgericht Karlsruhe für die Amtszeit 2015 - 2019 zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf: 
 
- Da sehe ich 2 Gegenstimmen. Der Rest ist Zustimmung. Damit so mehrheitlich ange-
nommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
26. Januar 2015 