

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
03.02.2015 
2015/0044 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Baublock Moltke-, Freydorf-, Grenadier- und Roggenbachstraße  
(Neubau Finanzämter)", Karlsruhe-Nordstadt: 
Aufstellungsbeschluss gem. § 2 Abs. 1 BauGB 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 03.02.2015 4 
  
abgelehnt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Nach Abwägung der Risiken mit Blick auf die Zusammenarbeit mit den Landesbehörden und im 
Sinne  einer  maßvollen  Innenentwicklung  am  Standort  Karlsruhe  beschließt  der  Gemeinderat   
gemäß  § 2 Abs. 1 BauGB, den Bebauungsplan „Baublock Moltke-, Freydorf-, Grenadier- und 
Roggenbachstraße (Neubau Finanzämter)“, Karlsruhe-Nordstadt, aufzustellen.  
 
Daneben beschließt  der Gemeinderat,  die  nach  §  3  Abs.  1  BauGB vorgeschriebene  frühzeitige 
Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in Form einer Bürgerversammlung durchzu-
führen.  
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
      I. 
 
Anlass:                                                              
Die Finanzämter Karlsruhe-Stadt und Durlach sollen am Standort Moltkestraße im Innenhof der 
Oberfinanzdirektion (OFD) zusammengeführt werden. Der Einzugstermin des Finanzamts Karls-
ruhe-Stadt ist als erster Bauabschnitt mit Ende 2019 bereits terminiert. Mittelfristig soll in einem 
2.  Bauabschnitt eine Zusammenführung  mit  dem Standort Durlach  erfolgen. Federführend  für 
den  Neubau  der  Finanzämter  Karlsruhe-Stadt und  Durlach  ist  Vermögen  und  Bau  Baden-
Württemberg,  Amt  Karlsruhe. Allerdings  legt  §  19  des  Eingemeindungsvertrags  mit  Durlach 
fest, dass die Stadt Karlsruhe sich bemühen wird, für die Aufrechterhaltung u. a. des Finanzam-
tes in Durlach einzutreten. 
 
 
Standort Moltkestraße: 
Der  Block ist  geprägt  durch  die  viergeschossige  Gebäudezeile  der  Oberfinanzdirektion  entlang 
der Moltkestraße, weitere ebenfalls denkmalgeschützte Einzelgebäude des Landes an der Frey-
dorf- und  an  der  Roggenbachstraße und  einen  grünen  Innenhof mit  teilweise  altem  Baumbe-
stand und  Kleingärten.  Eine  große,  zentral  stehende  Eiche  ist  ein  Naturdenkmal.  Die  offene 
Blockrandbebauung an der Grenadierstraße besteht aus zweigeschossiger Wohnbebauung und 
der Herz-Jesu-Kirche mit Kindertagesstätte.  
 
Der Flächennutzungsplan weist für diesen Bereich eine gemischte Baufläche aus, es gibt einen 
Baufluchtenplan von 1919. Grundsätzlich ist für das geplante Vorhaben Planungsrecht in Form 
eines  Bebauungsplanes  auf  der  Grundlage des  Ergebnisses eines durchzuführenden Architek-
tenwettbewerbs zu schaffen. Die Öffentlichkeit ist intensiv in den Planungs- und Verfahrensab-
lauf  einzubinden  (z. B.  transparentes  Wettbewerbsverfahren,  Ergebnisse  öffentlich  ausstellen 
und  diskutieren,  Beteiligung  der  Öffentlichkeit  im  Rahmen  des  Bebauungsplanverfahrens). Mit 
dem Wettbewerb will das Land sicherstellen, dass eine gute und städtebaulich verträgliche Lö-
sung gefunden wird. Dazu gehört auch eine Tiefgarage. Auch der wertvolle Baumbestand soll 
möglichst erhalten bleiben. 
 
Rahmenplan 
Aufgrund der besonders  sensiblen  städtebaulichen  Situation (Nachverdichtung  eines  grünen 
Blockinnenbereichs) hat  das  Stadtplanungsamt  das  Stadtplanungsbüro  MESS  vorab  mit  der  Er-
stellung  eines  Rahmenplans  beauftragt.  Aus  ihm  ergeben  sich folgende Randbedingungen  für 
die geforderte Finanzamtsbebauung: 
 
- Erhalt des Naturdenkmals Eiche und der parallel zur Oberfinanzdirektion verlaufenden Baumallee 
- Abstand zur Wohnbebauung an der Grenadierstraße 
- Gebäudehöhe maximal fünf  Vollgeschosse,  punktuell ist  ein sechsgeschossiges  Erscheinungs-  
bild durch ein zusätzliches Staffelgeschoss möglich 
- Errichtung zweier Baukörper (zwei Bauabschnitte sind geplant), möglichst ohne Verbindung 
- Für jedes Gebäude eine eigene Tiefgarage  
 
Vorteile Standort Moltkestraße: 
• Synergien mit der Oberfinanzdirektion: Mitnutzung Kantine, Kinderbetreuung, gemein-
sames  Facilitymanagement,  gemeinsame  Nutzung  von  Besprechungsräumen,  Einspa-
rung  von  Kfz-Kosten  im OFD-Kurierdienst,  Nutzung  der  OFD-Bibliothek  durch  beide  Fi-
nanzämter, gemeinsamer EDV-Benutzerservice für OFD und Finanzämter. 
• Synergien  der  beiden  Finanzämter:  durch  Einrichtung  einer  gemeinsamen Zentralen  In-
formations- und  Annahmestelle,  einer  gemeinsamen  Finanzkasse  oder  Erhebungsstelle 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
sowie einer gemeinsamen zentralen Telefonstelle. Aber: Aktuell hält sich das Land noch 
offen,  ob  der  2.  Bauabschnitt  in  Form  einer  Verlagerung  des  Finanzamtes  Durlach  an 
den Standort Moltkestraße tatsächlich erfolgen wird. 
• Zusammenführung  von  Landesverwaltungen  auf  einem  Großareal  (Grenadier- und 
Moltkeareal),  was  einer  späteren  Belegungs- und  Nutzungsflexibilisierung  entgegen-
kommt. 
 
Nachteile Standort Moltkestraße: 
• Planrecht in Form eines Bebauungsplanes muss geschaffen werden. Hierzu sind Gutach-
ten zu erstellen (Schallschutz, Klima, Artenschutz, Verkehr). Ein vorhabenbezogener Be-
bauungsplan kommt voraussichtlich nicht in Betracht, da in zwei Bauabschnitten entwi-
ckelt werden soll und für den 2. Abschnitt gegenwärtig keine zeitliche Bindung getrof-
fen werden kann. Bei idealen Rahmenbedingungen (die aber kaum gegeben sind), kann 
das  Bebauungsplanverfahren  in  Regelzeit  abgewickelt  werden.  Es  entstehen  Planungs-
kosten in Höhe von ca. 80.000 - 100.000 € sowie weitere Personalbindung in der Ver-
waltung.  
• Erhöhte  Verkehrsbelastung  der  Anwohner  durch  Parksuchverkehr  (zusätzlicher  Stell-
platzbedarf Finanzamt  Karlsruhe-Stadt,  154  Stellplätze,  Finanzamt  Durlach 70  Stellplät-
ze). 
• Nachverdichtung  des  bisher  grünen  Blockinnenbereiches  (bestehende  Kleingärten  ent-
fallen, angrenzende Wohnbebauung im Norden wird durch Vorhaben beeinträchtigt). 
• Es ist Widerstand gegen das Vorhaben durch Anwohner zu erwarten. Der Bürgerverein 
Nordstadt hat sich bereits ablehnend dazu geäußert.  
 
Erforderliche Zeitschiene: 
• Städtebauliche  Machbarkeitsstudie/Rahmenplan: beauftragt  und  finanziert  durch  Stadt 
Karlsruhe (liegt vor) 
• Wettbewerb (Vermögen und  Bau): Frühjahr 2015 - Herbst 2015 
• Baubeginn zwingend bis Mitte 2017 erforderlich, somit muss das Bebauungsplanverfah-
ren bis Mitte 2017 abgeschlossen und rechtskräftig sein. 
• Fertigstellung  bis  spätestens  Mitte  2019  aufgrund  vertraglicher  Verpflichtungen  des 
Landes mit der L-Bank. 
• Einzug Ende 2019 unsicher (Risiko Normenkontrolle) 
 
Resümee Standort Moltkestraße: 
Der  Standort  Moltkestraße  ermöglicht  Synergien  der  Finanzämter  sowie  der  OFD  (Mitnutzung 
Kantine, Kinderbetreuung) und eine künftige Belegungs- und Nutzungsflexibilisierung durch die 
Zusammenführung von Landesverwaltungen auf einem Großareal (Grenadier- und Moltkeareal).  
Der zwingend geforderte Einzugstermin kann allerdings aufgrund möglicher Unsicherheiten im 
Bebauungsplanverfahren  nicht  gewährleistet  werden  (Ergebnisse  Gutachten,  Widerstand  der 
Anwohner). Im  Rahmen  des  Bebauungsplanverfahrens  werden  alle  Einwände  behandelt. Eine 
moderate Nachverdichtung ist aus städtebaulicher Sicht vertretbar. Aufgrund der ruhigen Lage 
im  Blockinnenbereich  eignet  sich  dieser  Standort  hervorragend  zum  Wohnen.  Für  eine  Wohn-
nutzung kann im Gegensatz zum gesetzten Raumprogramm der Finanzämter eine kleinteiligere 
Bebauungsstruktur  gewählt  werden,  die  ein  sensibleres  Einfügen  in  die  bestehenden  Rahmen-
bedingungen ermöglicht.  
Anmerkung:  Das  Land  hat  zwischenzeitlich  mitgeteilt,  dass der  Blockinnenbereich zum  Zweck 
einer Wohnnutzung nicht zum Verkauf steht.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beratungsergebnisse Planungsausschuss 5. Juni und 11. Juli 2014 
 
In der Planungsausschusssitzung am 5. Juni 2014 wurde der Rahmenplan vorgestellt und seitens 
der Fraktionen um eine erneute Behandlung gebeten, u. a.  um andere Standorte zu prüfen, die 
verkehrsgünstiger gelegen sind und bei denen bereits Baurecht besteht. Dabei wurde das „Bau-
feld  I“  im  Bereich  des  Bebauungsplans  „Kriegs-,  Sommer-,  Gottesauer  und  Wolfartsweierer 
Straße (Im  Lohfeld)“  an der  Ludwig-Erhard-Allee  als  grundsätzlich  geeignet  identifiziert  (die 
städtischen Grundstücke des Baufelds I). Die notwendigen Flächen für die Finanzämter können 
gemäß  einer  ersten  Skizze  von  Vermögen  und  Bau  hier dargestellt und  im  erforderlichen  Zeit-
rahmen zur Verfügung gestellt werden.  
 
In der Sitzung am 11. Juli 2014 wurden im Planungsausschuss nochmals der Rahmenplan sowie 
Vor- und Nachteile des Standortes Moltkestraße und dem seitens der Verwaltung vorgeschlage-
nen  Alternativstandort  an  der  Ludwig-Erhard-Allee  erörtert. Nach  ausführlicher  Diskussion hat 
der Planungsausschuss den Standort Innenhof Oberfinanzdirektion für den Neubau der Finanz-
ämter abgelehnt und empfohlen, weitere Standorte zu prüfen. 
 
Im Fraktionsgespräch am 17. September 2014 wurde das Thema "Neubau Finanzämter Karlsru-
he  und  Durlach"  erneut angesprochen  und  den Fraktionen  und Einzelstadträten  im  Nachgang 
die Argumente des Landes nochmals dargestellt. Die Rückmeldungen hierauf waren uneinheit-
lich, was dem Ministerium für Finanzen so mitgeteilt wurde. 
 
 
Aktueller Sachstand: 
 
Das Ministerium für Finanzen und Wirtschaft hat nun mitgeteilt, dass die seitens der Verwaltung 
angesprochenen  Alternativstandorte  Ludwig-Erhard-Allee  und  Erzbergerstraße  für  das  Land 
nicht  in  Betracht  kommen und  nicht  weiterverfolgt  werden.  Der  Standort  Ludwig-Erhard-Allee 
ist  für  das  Land  mit  einem  erheblichen  finanziellen  Mehraufwand  verbunden  (Grunderwerb, 
Schallschutzmaßnahmen).  Die  landeseigenen  Grundstücksflächen  in  der  Erzbergerstraße  befin-
den  sich  in  einer  für  einen  Finanzamtsstandort  weniger  günstigen  Lage. Hier  können die  ge-
wünschten Synergieeffekte nicht in dem Maße wie an der Moltkestraße realisiert werden.   
 
Das Land Baden-Württemberg möchte weiterhin in erster Priorität aufgrund der zu erwartenden 
Synergieeffekte im  Innenhof  der  Oberfinanzdirektion  an  der  Moltkestraße  die  Finanzämter 
Karlsruhe-Stadt und Durlach errichten und hat angefragt, ob trotz Ablehnung des Planungsaus-
schusses am  11.  Juli  2014  das  Anliegen  im  Gemeinderat  erneut  behandelt und  ein  Aufstel-
lungsbeschluss für einen Bebauungsplan gefasst werden kann.  
 
Es  würde  sich  um  einen  Bebauungsplan  im  Regelverfahren  handeln,  für  den eine  Umweltprü-
fung  durchzuführen  und ein  Umweltbericht zu  erstellen  wären.  Eingriffe  in den  Naturhaushalt 
müssten ausgeglichen werden.  
 
Eine Änderung des Flächennutzungsplans wäre nicht erforderlich.      
 
Maßgebend  für  die  Abgrenzung des  ca.  5,49  ha  großen  Plangebiets ist  der  beiliegende  Lage-
plan des Stadtplanungsamtes/Liegenschaftsamtes vom 12.01.2015. 
 
Sollte der Standort in der Moltkestraße tatsächlich nicht realisierbar sein, wird das Land Alterna-
tivstandorte in und um Karlsruhe in Betracht ziehen.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
 
      II. 
 
Dem Gemeinderat wird empfohlen, zu beschließen, für den Bereich „Baublock Moltke-, Frey-
dorf-, Grenadier- und Roggenbachstraße (Neubau Finanzämter)“, Karlsruhe-Nordstadt, 
nach Abwägung der Risiken mit Blick auf die Zusammenarbeit mit den Landesbehörden und im 
Sinne einer maßvollen Innenentwicklung am Standort Karlsruhe einen Bebauungsplan aufzustel-
len.  
 
Dieser  Beschluss  sichert  die  Planung  und  bildet  die Voraussetzungen für  folgende  nach  dem 
Baugesetzbuch (BauGB) mögliche Maßnahmen: 
 
° Erlass  einer  Veränderungssperre zur  Sicherung  der  Planung  durch den  Gemeinderat 
 (§ 14 BauGB) 
° Zurückstellung von Baugesuchen bis zur Dauer von 12 Monaten 
 (§ 15 Abs. 1 BauGB) 
° Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung (§ 33 BauGB) 
 
Daneben  beschließt  der Gemeinderat,  die  nach  §  3  Abs.  1  BauGB vorgeschriebene  frühzeitige 
Beteiligung  der  Öffentlichkeit  an  der  Bauleitplanung  in  Form  einer Bürgerversammlung 
durchzuführen.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt gem. § 2 Abs. 1 BauGB, den Bebauungsplan „Baublock Moltke-, 
Freydorf-, Grenadier- und Roggenbachstraße (Neubau Finanzämter)“, Karlsruhe-
Nordstadt, aufzustellen. 
 
Daneben beschließt der Gemeinderat, die nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgeschriebene frühzeitige 
Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in Form einer Bürgerversammlung 
durchzuführen. 
 
Der Planbereich ist aus dem einen Bestandteil dieses Beschlusses bildenden Plan vom 
12.01.2015 ersichtlich. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. Januar 2015 