

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Dezember 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das 
Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) 
Vorlage: 2014/0257 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche  Einrich-
tungen und im Hauptausschuss - 
 a)  die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das 
 Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) laut Anlage 1 und  
  1 a der Vorlage 2014/0257. Die Satzung tritt am 01.01.2015 in Kraft 
 b) die Verrechnung eines Teilbetrages der Überdeckung aus 2011 in Höhe von 
 1.042,78 Euro mit einer Unterdeckung aus 2012 in gleicher Höhe 
 c) die Einbeziehung der gebührenrechtlichen Ergebnisse aus 2010 - 2012 in Höhe des 
 saldierten Teilbetrages von 322.814.46 Euro in die Gebührenkalkulation 2015.  
 
  
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptaus-
schuss: 
 
Auch das ist ausführlich vorberaten. - Ich sehe nur gelbe Karten. Damit einstimmig an-
genommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
26. Januar 2015 