

-   die umfassende Bildung durch Erfahrungsaustausch, Aus- und Fortbildung für unter-
nehmerischinteressierte Absolventen der Hochschulen der Region Karlsruhe und
Der Satzungszweck wird insbesondere verwirklicht durch
-   die Förderung der Volks- und Berufsbildung,
-   die Förderung von Wissenschaft und Forschung.
Zweck der Körperschaft ist:
Der Verein verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des
Abschnitts "steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung.
§2    Zweck des Vereins
5.  Mit der Eintragung erhält der Verein die Rechtsstellung einer juristischen Person.
4.  Der Verein wird nach seiner Gründungsversammlung beim Vereinsregister des Amts-
gerichts Mannheim in das Vereinsregister eingetragen mit dem Zusatz "e.V.".
3.  Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.
2.  Der Verein hat seinen Sitzin Karlsruhe.
1.  Der Verein führt den Namen "fokus.energie".
§1    Name, Sitz und Geschäftsjahr
Stand: 29.09.2014
Mitgliederversammlung  zur Gründung des Vereins
fokus.energie  e.V.
Vereins
des
Satzung
Anlage  4

2
Bei Auflösung oder Aufhebung des Vereins oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke
fällt das Vermögen des Vereins an die Stadt Karlsruhe, die das Vermögen unmittelbar und
ausschließlich für gemeinnützige Zwecke im Bereich der Förderung von Wissenschaft und
Forschung oder Volks- und Berufsbildung zu verwenden hat.
Esdarf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck des Vereins fremd sind oder durch
unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.
Mittel des Vereins dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden. Die
Mitglieder erhalten keine Zuwendungen aus Mitteln des Vereins.
Der Verein ist selbstlos tätig.Erverfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.
§3    Gemeinnützigkeit
Für besondere Aufgaben  hat der Verein das Recht, eine neue GmbH zu gründen.
Der Vereinist insbesondere  eine Plattform  zum Austausch  von Wissen  und Erfahrungen
zwischen  Absolventen  der  Berufsschulen,   Meisterschulen,   Hochschulabsolventen,   Jung-
unternehmern,   Wachstumsunternehmernund  erfahrenen   Unternehmerpersönlichkeiten,
und auch Vertretern  der Berufsschulen,  Meisterschulen  und Hochschulen  sowie öffentlicher
Einrichtungen  und Verbänden.
Für  den  Kreis  seiner  Mitglieder   und  Interessenten   werden  Schulungen,   Workshops,
Kongresse,  Networking-  und Kontaktveranstaltungen   und andere  Events veranstaltet.  Der
Verein  kann für  diese  Veranstaltungen   Teilnahmegebühren   und  Gebühren  zur  Kosten-
deckung erheben.
für Unternehmer,  insbesondere  aus dem Bereich der Energietechnologien   in Fragen
der Verbreitung,  Nutzung  und Weiterentwicklung   innovativer  Konzepte  nachhaltiger
Technologien  zur Erzeugung,  Speicherung,  Verteilung  und Nutzung  von Energie,
der Energieeffizienz  und des Klimaschutzes.
-   die  Förderung  der  Wissenschaft   und  Forschung   durch  Erfahrungsaustausch,
Begleitung  von wissenschaftlichen   Forschungsarbeiten   und der wissenschaftlichen
Lehre,  insbesondere  an Universitäten  und Hochschulen  der Region  Karlsruhe  im
Bereich innovativer  Konzepte  zur nachhaltigen  Nutzung von Energie.

3
Organe des Vereins sind die ordentliche Mitgliederversammlung und der Vorstand.
§5    Organe des Vereins
4.  Durch Beschluss des Vorstandes kann einzelnen Personen, die sich insbesondere
Verdienste bei der Unterstützung des Vereinszwecks erworben haben, die Ehren-
mitgliedschaft verliehen werden.
Durch Beschluss des Vorstands kann ein Mitglied ausgeschlossen werden, wenn es
trotz zweimaliger schriftlicher Mahnung die Zahlung fällig gewordener Mitgliedsbeiträge
unterlässt. Der Ausschluss ist dem Betroffenen mitzuteilen; er wird mit Beschluss-
fassung wirksam.
Mitgliedsbeiträge werden am Anfang des Jahres für das ganze Jahr durch Banklast-
schrift erhoben.
3.  Die Höhe der Mitgliedsbeiträge für ordentliche Mitglieder wird durch die ordentliche
Mitgliederversammlung und für Fördermitglieder durch den Vorstand festgelegt.
Ein Ausschluss mit sofortiger Wirkung ist ausnahmsweise zulässig, wenn ein wichtiger
Grund vorliegt, beispielsweise wenn ein besonders schwerer Fall vereinsschädigenden
Verhaltens dem Vorstand einen wichtigen Grund zur fristlosen Kündigung gibt.
Die  Mitgliedschaft  endet  zum  Jahresschluss,  wenn  die  Kündigung  bis  zum
30. September eines Jahres dem Vorstand in Schriftform vorliegt.
2.  Die Mitgliedschaft endet mit dem Tod eines Mitglieds, durch freiwilligen Austritt oder
durch Ausschluss gemäß Vorstandsbeschluss.
Über die Aufnahme entscheidet der Vorstand.
Fördermitgliedern steht kein Stimmrecht in Mitgliederversammlungen zu.
1. Die Mitgliedschaft als o  rdentliches Mitglied oder als Fördermitglied kann von natürlichen
oder juristischen Personen beantragt werden, die die Ziele des Vereins unterstützen
und daran mitarbeiten möchten. Aufnahmeanträge sind schriftlich an den Vorstand zu
stellen.
§4    Mitgliedschaft  und Beitragszahlung

4
4.  Die Versammlung  wählt zwei Kassenprüfer,  diese sind jeweils  für 2 Jahre im Amt. Sie
sind keine Mitglieder  des Vorstandes.
a.  Beschlussfassung   über Anträge des Vorstandes  und von Mitgliedern,
b.  Satzungsänderungen,
c.  die Auflösung  des Vereins,
d.  die Wahl des Vorstandes  gem.§7,
e.  Entgegennahme   des jährlichen  Geschäftsberichtes   und des informellen  Ausblicks
auf das kommende  Geschäftsjahr  des Vorstandes  und des Kassenberichtes  sowie
des Berichts  des Kassenprüfers,
f.   Entlastung  des Vorstandes,
g.  Festsetzung  der Höhe der Mitgliedsbeiträge  für ordentliche  Mitglieder.
3.  Neben  denin dieser  Satzung  festgelegten   Aufgaben  ist die  Mitgliederversammlung
zuständig  für
Der Schriftführer  fertigt von jeder Mitgliederversammlung   ein Protokoll, das von dem bei
der Sitzung anwesenden  Versammlungsleiter   unterzeichnet  wird.
2.  Versammlungsleiterist der Vorstandsvorsitzende,   in dessen Verhinderungsfall  einer der
Stellvertreter.  Auf Antrag  von mindestens  10,00 % der anwesenden  ordentlichen  Mit-
glieder kann zu einem Punkt der Tagesordnung  eine geheime  Abstimmung  stattfinden;
ansonsten  wird offen abgestimmt.  Jedes ordentliche  Mitglied hat eine Stimme undkann
mit schriftlicher  Vollmacht  bis zu 5 andere ordentliche  Mitglieder vertreten.
Satzungsänderungen   bedürfen  einer  Mehrheit  von 66,00 %, der auf einer  ordnungs-
gemäß  eingeladenen  Mitgliederversammlung   abgegebenen  Stimmen  der anwesenden
ordentlichen  Mitglieder  oder ihrer Vertreter;  Fördermitgliedern  steht kein Stimmrecht  zu.
In der Tagesordnung   ist bei Einberufung  anzukündigen,  wenn  über  eine  Satzungs-
änderung  abgestimmt  werden soll. Der zu ändernde  Text ist der Einladung  beizufügen.
Jede Ladung muss die vollständige  Tagesordnung  enthalten.
1.  Mindestens  ein Mal pro Jahr findet eine ordentliche  Mitgliederversammlung   statt. Hierzu
lädt der Vorstandsvorsitzende   des Vereins,  bei dessen  Verhinderung  einer  der Stell-
vertreter,  alle ordentlichen  Mitglieder  sowie Fördermitglieder  schriftlich  oder perE-Mail
mit einer Ladungsfrist  von mindestens  zwei Wochen  ein.
§6    Ordentliche  Mitgliederversammlung

5
Der Schriftführer  verfasst  Protokolle  über die Vorstandssitzungen.  Die Protokolle
werden  bis zur nächsten Sitzung an alle Vorstandsmitglieder  versandt und nach
Der Vorstand ist beschlussfähig, wenn mindestens drei Mitglieder anwesend sind,
darunter mindestens zwei nach§26BGBvertretungsberechtigte Vorstandsmitglieder.
Sitzungsleiter  ist  der  Vorstandsvorsitzende,  in  seiner  Abwesenheit  der  älteste
anwesende Stellvertreter. Alle Beschlüsse des Vorstandes werden mit der Mehrheit der
abgegebenen  Stimmen gefasst.  Bei Stimmengleichheit  entscheidet der Vorstands-
vorsitzende.
Der Vorstand beschließt über alle Vereinsangelegenheiten in Sitzungen, die der/die
Vorstandsvorsitzende oder ein/e Stellvertreter/in anberaumt.
Der  Vorstandsvorsitzende  und  der  Schatzmeister  sind  jeweils  alleinvertretungs-
berechtigt. Die Stellvertreter gem.§7 Abs. 1 b sowie der Schriftführer sind jeweils zu
zweit gemeinschaftlich zur Vertretung des Vereins befugt.
2.  Der Vorstandsvorsitzende, die Stellvertreter, der Schatzmeister, der Schriftführer bilden
den geschäftsführenden Vorstand, der Vorstand im Sinne des§26BGBist.
Aus dem Kreis der Vorstandsmitglieder wird mindestens ein und bis zu drei Stell-
vertreter des Vorstandsvorsitzenden gewählt.
a.  der/die Vorstandsvorsitzende
b.  der/die Schatzmeister/in
c.  der/die Schriftführer/in
d.  bis zu drei weitere Vorstandsmitglieder, denen kein gesonderter Geschäftsbereich
zugeordnet ist.
Mitglieder des Gesamtvorstandes sind:
Der Gesamtvorstand besteht aus mindestens drei und bis zu sechs Personen, die Mit-
glieder des Vereins bzw. bevollmächtigte Vertreter eines Vereinsmitglieds sind und
volljährig sein müssen.
1.  Der Vorstand wird von der Mitgliederversammlung auf die Dauer von 2 Jahren,
beginnend mit dem Tag der Wahl gewählt. Der Vorstand bleibt jedoch bis zu einer
Neuwahl im Amt.
§7    Vorstand

6
5.  Der Geschäftsführer ist zur Einzelvertretung berechtigt. Ihm kann durch besonderen
Beschluss des geschäftsführenden  Vorstandes Befreiung von den Beschränkungen
des§ 181 BGB erteilt werden.
4.  Der Geschäftsführer führt das Tagesgeschäft des Vereins und berichtet an den Vor-
standsvorsitzenden.  Im Übrigen ergeben sich die Rechte und Pflichten des haupt-
amtlichen Geschäftsführers aus dem Gesetz, den durch den geschäftsführenden Vor-
standim Sinne des § 7 Abs. 2 S. 1 dieser Satzung gegebenen Anweisungen und einer
etwaig durch den geschäftsführenden Vorstand erlassenen Geschäftsordnung.
3.  Die Bestellung des Geschäftsführers erfolgt auf unbestimmte Zeit. Er kann jederzeit
abberufen werden. Über die Abberufung entscheidet der geschäftsführende Vorstand.
2.  Der  hauptamtliche  Geschäftsführer  wird  vom  geschäftsführenden  Vorstand  als
besonderer Vertreter des Vereins gem. § 30 BGB berufen. Über die Berufung ent-
scheidet der geschäftsführende Vorstand. Die Zuständigkeit für Abschluss, Änderung
oder Beendigung des Dienstvertrages mit dem Geschäftsführer liegt bei dem Vor-
standsvorsitzenden.
1.  Der Verein kann einen hauptamtlichen Geschäftsführer (besonderen Vertreter) haben.
§ 8Besonderer Vertreter/Geschäftsführer
4.  Der  Verein  kann  nach  Maßgabe  des  §  8  dieser  Satzung  einen  hauptamtlichen
Geschäftsführer  haben.
Über  Änderungen   der  Geschäftsordnung   entscheidet   der  Gesamtvorstand   mit  der
Mehrheit  der bei einer  solchen  Beschlussfassung   abgegebenen   Stimmen.  Die Fest-
legungen  zur  Beschlussfähigkeit   gelten  jeweils  entsprechend   für  Vorstand  bzw.  für
Gesamtvorstand.
3.  Der Vorstand  kann sich eine Geschäftsordnung  geben,  in der eine Aufgabenverteilung
zwischen  dem  geschäftsführenden   Vorstandim Sinne  von  § 7 Abs.  2 S.  1, d   ieser
Satzung und vom Gesamtvorstand  festgelegt wird.
Genehmigung  durch den Vorstand  vom Schriftführer  und dem Vorstandsvorsitzenden
unterzeichnet,  der die Sitzung geleitet hat.

7
.   I
./ A
,---~
ß~iJv
\
Unterschriften der Gründungsmitgliede .
Beschlossen in der Mitgliederversammlung am 29.09.2014.
iukll ...,s-
Die Amtszeit des Beiratsmitglieds beträgt jeweils 2 Jahre. Eine erneute1!11~S:eMÜlllil~ist
zulässig.
Aus seiner Mitte wählt der Beirat einen Vorsitzenden und bis zu zwei Stellvertreter.
Der Vorstand kann einen Beirat bestellen, dessen Aufgabe in der Beratung des Vorstandes
und der Förderung des Vereinszwecks  besteht. Der Beirat besteht aus bis zu zehn
Mitgliedern und tritt mindestens ein Mal pro Jahr zu einer Sitzung zusammen.
§9    Beirat