

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  30.01.2015 
eingegangen: 30.01.2015 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
03.02.2015 
2015/0094 
9 
öffentlich 
Dez. 1 
Kombilösung Südabzweig: KASIG - Verbesserungen für die Geschäftswelt in der Ettlinger 
Straße (Marketing und Entschädigungskonzept, Bus- und Radverkehre)  
 
  - Kurzfassung -  
Die Buslinie 10 fährt zu Spitzenzeiten im 10-Minuten-Takt und weist eine gute, aber keine 
übermäßige Auslastung auf. 
 
Der durchgehende Nord-Süd-Verkehr für Radfahrer ist mit einer kleinen Einschränkung 
schon heute möglich. 
 
Im Rahmen der Marketingmaßnahmen der KASIG, die von der Stadtmarketing Karlsruhe 
GmbH mitgetragen werden, sind die Gewerbetreibenden in der Ettlinger Straße einbezogen. 
 
Die Nutzung der westlichen Fahrbahn in der Ettlinger Straße (Nord-Süd-Richtung) ist erst 
nach der aktuellen Baumaßnahme wieder möglich. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KASIG, VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Stadt Karlsruhe sorgt für: 
1. eine Taktverdichtung der Buslinie 10 während den Kern-Geschäftszeiten 
Die Buslinie 10 vom Hauptbahnhof südlich durch die Ettlinger Straße bis zur Kriegs-
straße und wieder zurück über Baumeister-, Hermann-Billing-Straße und Beiertheimer 
Allee ist zu Spitzenzeiten gut ausgelastet und fährt im 10 Minuten-Takt, in den Schwach-
lastzeiten wird der Takt ausgedünnt. Das Konzept funktioniert seit der Sperrung des 
Südabzweigs im November 2013. Eine Taktverdichtung durch die Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe (VBK) erscheint derzeit nicht notwendig. Gleichwohl wird das Fahrgastauf-
kommen aber laufend beobachtet, um ggf. nachzusteuern. 
 
2. die Sicherstellung und Umsetzung eines durchgehenden Radverkehrs in 
Nord-Süd-Richtung 
 
Derzeit ist der Radweg durchgängig bis auf einen kurzen Abschnitt in Höhe des 
Vierordt-Bads. Nach Abschluss der Baumaßnahmen in diesem Bereich wird die-
se Einschränkung umgehend wieder aufgehoben. 
 
3. ein besseres Versorgungs- und Betreuungskonzept der KASIG für die 
Gewerbetreibenden im Südabzweig 
 
Die Gewerbetreibenden und auch die Anlieger und Anwohner in der Ettlinger 
Straße sind genau wie alle anderen von den Baumaßnahmen der Kombilösung 
betroffenen Gewerbetreibenden, Anlieger und Anwohner entlang der Kaiserstra-
ße in das Entschädigungsmanagement der KASIG eingebunden und werden 
nach denselben Vorgaben behandelt. 
 
4. spezifische Marketing-Maßnahmen für die Ettlinger Straße 
 
Im Rahmen des Baustellen- sowie auch des Kooperationsmarketings der KASIG 
sowie der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH sind auch die Gewerbetreibenden in 
der Ettlinger Straße in entsprechende Marketing-Maßnahmen eingebunden. 
 
Die Stadt bemüht sich darum, die Baustellenflächen in der Ettlinger Straße 
mittelfristig zu verschmälern. Ziele: 
a) Buslinie 10 in Nord-Süd-Richtung 
b) verkehrsberuhigter Autoverkehr in Nord-Süd-Richtung 
 
Während der Bauzeit für insbesondere die künftige unterirdische Haltestelle Kon-
gresszentrum, den südlich sich daran anschließenden Tunnelabschnitt sowie die 
Rampe bis zur Höhe der Augartenstraße ist wegen des Baustellenbetriebs aus 
Platzgründen eine Nutzung der westlichen Fahrbahn der Ettlinger Straße (Nord-
Süd-Richtung) nicht vorstellbar.  
 
 
 