

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
03.02.2015 
2015/0037 
2 
öffentlich 
Dez. 3 
Bestellung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in den Migrationsbeirat der Stadt  
Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 03.02.2015 2   genehmigt 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat stimmt der Vorschlagsliste für die sachkundigen Einwohnerinnen und Ein-
wohner im Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe entsprechend dem Wahlergebnis in der Dele-
giertenversammlung vom 4. Dezember 2014 zu und bestellt die Mitglieder und Vertreter und 
Vertreterinnen entsprechend dem Stimmergebnis unter Ziffer 2 und 3.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
1. Feststellung des Stimmergebnisses 
 
Bei der Wahl durch die Delegiertenversammlung am 4. Dezember 2014 haben die Be-
werberinnen und Bewerber für die Vorschlagsliste für die sachkundigen Einwohnerin-
nen und Einwohner im Migrationsbeirat folgende Stimmenzahlen erzielt: 
 
 
 
Themenfeld 1: Sprache und Bildung 
 
 
Name des Bewerbers/der Bewerberin Herkunftsland Stimmenzahl 
Gemeinhardt, Jutta Deutschland 29 
Ferrini, Massimo Italien 16 
Bulic, Vlado Bosnien-Herzegowina 14 
Thormann, Rena Deutschland 14 
El Bakezzi-Lang, Samira Marokko 13 
El Mohtarim, Khalid Marokko 12 
Arslan, Hakan Türkei 10 
Amoroso, Diana Deutschland 8 
Khuen-Belasi, Helene Italien 7 
Aslandur, Rüstü Türkei 6 
Rodriguez Alvarez, Margarita Spanien 6 
Yücel, Taner Türkei 6 
Benzarti, Najoua Tunesien 5 
Dr. Hammer, Françoise Frankreich 5 
Alnahhal, Ferdaus Palästina 4 
Kiba, Irina Russland 4 
Opitz, Beate Polen 4 
Shchetkina, Natalia Russland 4 
Akbeyik, Serap Türkei 3 
Halberstadt, Rafael Israel 3 
Özcay, Zahide Türkei 3 
Baar-Hofmann, Helma Deutschland 1 
Dogan, Ümmüye Türkei 1 
Rios Garcia, Ana-Maria Spanien 1 
Stimmler, Silke Deutschland 1 
Wölfle, Bernhard Deutschland 1 
Zaryn-Trietsch, Katarzyna Polen 1 
Birk, Andreas Deutschland 0 
Otero Scheibelhofer, Daniel Spanien 0 
Raphael, Jürgen Deutschland 0 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Themenfeld 2: Rechtliche und wirtschaftliche Integration 
 
 
Name des Bewerbers/der Bewerberin Herkunftsland Stimmenzahl 
Jeridi, Lilia Tunesien 18 
Arslan, Hakan Türkei 17 
Bulic, Vlado Bosnien-Herzegowina 12 
Deli, Evangelia Griechenland 12 
Dr. Lamprecht, Walter Deutschland 12 
Aslandur, Rüstü Türkei 11 
Ferrini, Massimo Italien 11 
Khuen-Belasi, Helene Italien 11 
Williams, Abigail Ghana 11 
Turkson, Samuel Ghana 10 
Benzarti, Najoua Tunesien 8 
Alnahhal, Ferdaus Palästina 7 
Kiba, Irina Russland 7 
Sung, Chen-Ko China 7 
Opitz, Beate Polen 6 
Yildiz, Bülent Türkei 6 
Dogan, Ümmüye Türkei 5 
Yücel, Taner Türkei 5 
Rios Garcia, Ana-Maria Spanien 4 
Halberstadt, Rafael Israel 3 
Dr. Martin, Tomas Deutschland 3 
Özcay, Zahide Türkei 1 
Zaryn-Trietsch, Katarzyna Polen 1 
Birk, Andreas Deutschland 0 
Otero Scheibelhofer, Daniel Spanien 0 
Raphael, Jürgen Deutschland 0 
Woldemariam, Mussie Eritrea 0 
 
 
 
Themenfeld 3: Kultur und interreligiöser Dialog 
 
 
Name des Bewerbers/der Bewerberin Herkunftsland Stimmenzahl 
Jeridi, Lilia Tunesien 18 
Benzarti, Najoua Tunesien 16 
Aslandur, Rüstü Türkei 14 
Bulic, Vlado Bosnien-Herzegowina 14 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
Williams, Abigail Ghana 14 
Ferrini, Massimo Italien 13 
Arslan, Hakan Türkei 12 
Abdi, Ahmed Ali Somalia 11 
Thormann, Rena Deutschland 8 
Pfeiffer, Monika Deutschland 7 
Uysal, Olcay Türkei 7 
Alnahhal, Ferdaus Palästina 5 
Laya Ramirez, Dora Yelitza Venezuela 5 
Sung, Chen-Ko China 5 
Yücel, Taner Türkei 5 
Goumenis, Maria Griechenland 4 
Halberstadt, Rafael Israel 4 
Shchetkina, Natalia Russland 4 
Dogan, Ümmüye Türkei 3 
Döring-Meijer, Heribert Deutschland 3 
Rios Garcia, Ana-Maria Spanien 3 
Akbeyik, Serap Türkei 2 
Corkill, Aelita Ukraine 2 
Opitz, Beate Polen 2 
Özcay, Zahide Türkei 2 
Raphael, Jürgen Deutschland 2 
Fischer, Hans Deutschland 1 
Stimmler, Silke Deutschland 1 
Zaryn-Trietsch, Katarzyna Polen 1 
Otero Scheibelhofer, Daniel Spanien 0 
Woldemariam, Mussie Eritrea 0 
 
 
 
Themenfeld 4: Interkulturelle Öffnung, Wohnen 
 
 
Name des Bewerbers/der Bewerberin Herkunftsland Stimmenzahl 
Müller, Aliz Ungarn 33 
El Mohtarim, Khalid Marokko 18 
Ferrini, Massimo Italien 18 
Jeridi, Lilia Tunesien 15 
Arslan, Hakan Türkei 13 
Bulic, Vlado Bosnien-Herzegowina 9 
El Bakezzi-Lang, Samira Marokko 9 
Aslandur, Rüstü Türkei 8 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
Benzarti, Najoua Tunesien 8 
Yücel, Taner Türkei 8 
Turkson, Samuel Ghana 6 
Kiba, Irina Russland 5 
Alberto, Ibraimo Mosambik 4 
Bufan, Mircea-Nicolae Rumänien 4 
Özcay, Zahide Türkei 4 
Thormann, Rena Deutschland 4 
Halberstadt, Rafael Israel 3 
Rios Garcia, Ana-Maria Spanien 3 
Sung, Chen-Ko China 3 
Fischer, Hans Deutschland 1 
Dr. Martin, Tomas Deutschland 1 
Yildiz, Bülent Türkei 1 
Zaryn-Trietsch, Katarzyna Polen 1 
Alnahhal, Ferdaus Palästina 0 
Otero Scheibelhofer, Daniel Spanien 0 
Woldemariam, Mussie Eritrea 0 
 
 
Themenfeld 5: Gesundheit, Senioren, Sport 
 
 
Name des Bewerbers/der Bewerberin Herkunftsland Stimmenzahl 
Hartmann, Wilhelm Kasachstan 25 
Dr. Uslu, Sema Türkei 22 
Ferrini, Massimo Italien 20 
Jeridi, Lilia Tunesien 20 
Dr. Lamprecht, Walter Deutschland 19 
Abdi, Ahmed Ali Somalia 15 
Arslan, Hakan Türkei 12 
Goumeni, Maria Griechenland 12 
Alberto, Ibraimo Mosambik 11 
Benzarti, Najoua Tunesien 8 
Aslandur, Rüstü Türkei 6 
Bulic, Vlado Bosnien-Herzegowina 6 
Rios Garcia, Ana-Maria Spanien 4 
Döring-Meijer, Heribert Deutschland 3 
Halberstadt, Rafael Israel 3 
Otero Scheibelhofer, Daniel Spanien 0 
Stuiber, Birgit Deutschland 0 
Wölfle, Bernhard Deutschland 0 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
2. Auswertung der Stimmenergebnisse 
 
Gemäß § 2 der Satzung über die Beteiligung sachkundiger Einwohner/-innen im Migra-
tionsbeirat in Verbindung mit § 4 der Wahlordnung für die Erstellung der Vorschlags-
liste hinsichtlich der Wahl der sachkundigen Einwohner/-innen in den  Migrationsbeirat 
waren bei der Auswertung des Wahlergebnisses folgende Grundsätze zu beachten: 
 
- Für jedes der fünf Themenfelder sind zwei sachkundige Einwohner/-innen sowie 
zwei Stellvertreter/-innen zu wählen. Innerhalb eines Themenfeldes gelten die bei-
den Bewerber/-innen als gewählt, die jeweils die höchsten Stimmenzahlen erhal-
ten. Als Stellvertreter/-innen gelten die Bewerber/-innen als gewählt, die jeweils  
 die nächsthöchsten Stimmenzahlen erhalten. 
 
- Bei Stimmengleichheit findet eine geheime Stichwahl statt. Bei erneuter Stimmen-
gleichheit entscheidet das Los. 
 
- Ein Herkunftsland darf in jedem Themenfeld nur einmal vertreten sein. Es soll im 
Migrationsbeirat insgesamt nicht mehr als zweimal vertreten sein. 
 
 
 
Gewählte Vertreter/-innen: 
 
Die höchsten Stimmen insgesamt erhielten Aliz Müller (33 Stimmen/Ungarn), Jutta Ge-
meinhardt (29 Stimmen/Deutschland) sowie Wilhelm Hartmann (25 Stim-
men/Kasachstan). Als jeweils bestplatzierte Bewerber/-innen wurden damit Aliz Müller 
für den Themenbereich 4 Interkulturelle Öffnung, Wohnen, Jutta Gemeinhardt für 
den Themenbereich 1 Sprache und Bildung sowie Wilhelm Hartmann für den The-
menbereich 5 Gesundheit, Senioren, Sport gewählt. 
 
Lilia Jeridi (Tunesien) erreichte sowohl im Themenbereich 2 Rechtliche und wirtschaftli-
che Integration als auch im Themenbereich 3 Kultur und interreligiöser Dialog mit je-
weils 18 Stimmen die höchste Stimmenzahl. Entsprechend der Reihenfolge der The-
menbereiche (Themenbereich 2 vor Themenbereich 3) ist Frau Jeridi somit für den The-
menbereich 2 Rechtliche und wirtschaftliche Integration gewählt. 
Als erste Vertreterin für den Themenbereich 3 Kultur und interreligiöser Dialog ist die 
Bewerberin mit der nächst höchsten Stimmenzahl, Frau Najoua Benzarti (16 Stim-
men/Tunesien) gewählt. 
 
Im Themenfeld 1 Sprache und Bildung erzielte Massimo Ferrini (16 Stimmen/Italien) 
die zweithöchste Stimmenzahl. Er wurde daher als weiterer Vertreter dieses Themen-
felds neben Jutta Gemeinhardt gewählt.  
 
Bei der Vergabe des jeweils zweiten Sitzes in den Themenbereichen 2, 3 und 5 war zu 
berücksichtigen, dass in allen drei Themenbereichen die nächsthöchsten Stimmen von 
Bewerberinnen bzw. Bewerbern türkischer Herkunft erzielt worden waren. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
Nach § 2 Abs. 3 der Satzung über die Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und 
Einwohner im Migrationsbeirat dürfen jedoch nicht mehr als zwei Vertreter/-innen pro 
Herkunftsland vertreten sein, so dass bei der Sitzvergabe nur die beiden  
Bewerber/-innen türkischer Herkunft mit den höchsten Stimmenzahlen zu berücksichti-
gen waren. Mit 22 Stimmen ist daher Dr. Sema Uslu als weitere Vertreterin für den 
Themenbereich 5 Gesundheit, Senioren, Sport gewählt.  
Als weiterer Vertreter im Themenbereich 2 Rechtliche und wirtschaftliche Integration ist 
Hakan Arslan mit 17 Stimmen gewählt.  
 
Nicht berücksichtigt werden konnte dagegen Rüstü Aslandur, der im Themenbereich  
3 Kultur und interreligiöser Dialog mit 14 Stimmen die niedrigste Stimmenzahl der ge-
nannten drei Bewerber/-innen türkischer Herkunft erzielt hatte. Mit ebenfalls jeweils  
14 Stimmen erreichten in diesem Themenbereich Vlado Bulic (Bosnien-Herzegowina) 
und Abigail Williams (Ghana) die gleichen Stimmenzahlen. Die aufgrund der Stimmen-
gleichheit durchgeführte Stichwahl gemäß § 4 Nr. 4 der Wahlordnung ergab 47 Stim-
men für Frau Abigail Williams und 19 Stimmen für Vlado Bulic. Abigail Williams wur-
de somit als weitere Vertreterin für dieses Themenfeld gewählt. 
 
Im Themenfeld 4 Interkulturelle Öffnung, Wohnen ist der Bewerber marokkanischer 
Herkunft, Khalid El Motarim (18 Stimmen), als weiterer Vertreter neben Aliz Müller 
gewählt, nachdem Massimo Ferrini aufgrund seiner Wahl im Themengebiet 1 Sprache 
und Bildung nicht mehr zu berücksichtigen war. 
 
 
 
Stellvertreter/-innen: 
 
Für den Themenbereich Gesundheit, Senioren, Sport wurden als Stellvertreter  
Dr. Walter Lamprecht (19 Stimmen/Deutschland) und Ahmed Ali Abdi (15 Stim-
men/Somalia) gewählt, da die beiden besser platzierten Massimo Ferrini und Lilia Jeridi 
als bereits Gewählte nicht mehr berücksichtigt werden konnten.  
 
Rena Thormann (Deutschland) konnte die nächsthöchste Stimmenzahl einer Bewerbe-
rin/eines Bewerbers deutscher Herkunft auf sich vereinen. Sowohl Frau Thormann als 
auch Vlado Bulic (Bosnien-Herzegowina) erzielten im Themenbereich Sprache und Bil-
dung jeweils 14 Stimmen, so dass beide Bewerber für dieses Themengebiet als Stellver-
treterin bzw. Stellvertreter gewählt sind.  
Mit der Wahl von Dr. Walter Lamprecht und Rena Thormann sind insgesamt zwei Be-
werber deutscher Herkunft zum Stellvertreter bzw. zur Stellvertreterin gewählt, so dass 
gemäß § 2 Abs. 3 der Satzung über die Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und 
Einwohner im Migrationsbeirat bei der weiteren Sitzzuteilung die Bewerber/-innen 
deutscher Herkunft nicht mehr mit einzubeziehen waren. 
 
Im Themenbereich Kultur und interreligiöser Dialog wurde Rüstü Aslandur (Türkei) als 
Stellvertreter gewählt. Er kam mit 14 Stimmen auf die gleiche Stimmenzahl wie Vlado 
Bulic, der jedoch bereits für den Themenbereich 1 Sprache und Bildung als Stellvertreter 
gewählt worden war. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
Samira El Bakezzi-Lang (9 Stimmen/Marokko) und Taner Yücel (8 Stimmen/Türkei) 
wurden als Stellvertreterin bzw. Stellvertreter im Themenbereich Interkulturelle Öffnung, 
Wohnen gewählt. Hier konnten trotz höherer Stimmenzahlen sechs bereits für andere 
Themenfelder gewählte Bewerber/-innen nicht berücksichtigt werden. 
 
Mit Rüstü Aslandur und Taner Yücel sind zwei Stellvertreter mit dem Herkunftsland Tür-
kei gewählt. Weitere Bewerber/-innen türkischer Herkunft können somit nicht mehr als 
Stellvertreter/-innen im Migrationsbeirat vertreten sein. 
 
Im Themenbereich 2 Rechtliche und wirtschaftliche Integration hatten Vlado Bulic,  
Evangelia Deli und Dr. Walter Lamprecht jeweils die gleiche Stimmenzahl von 12 Stim-
men erzielt. Da jedoch Vlado Bulic und Dr. Walter Lamprecht aufgrund ihrer Wahl zum 
Stellvertreter in anderen Themenbereichen nicht mehr zu berücksichtigen waren, wurde 
Evangelia Deli (Griechenland) zur Stellvertreterin gewählt. Weitere Stellvertreterin 
wurde Helene Khuen-Belasi (11 Stimmen/Italien), da die stimmgleich platzierten Rüstü 
Aslandur, Massimo Ferrini und Abigail Williams als bereits Gewählte ebenfalls keine Be-
rücksichtigung fanden. 
 
Für die zweite Stellvertretung neben Rüstü Aslandur im Themenbereich 3 Kultur und 
interreligiöser Dialog konnten trotz höherer Stimmenzahlen die Bewerberin deutscher 
Herkunft, Monika Pfeiffer, der Bewerber türkischer Herkunft, Olcay Uysal, sowie die 
weiteren fünf bereits für andere Themenfelder gewählten Bewerber/-innnen nicht be-
rücksichtigt werden. Mit jeweils fünf Stimmen erreichten die Bewerberinnen Ferdaus 
Alnahhal (Palästina) und Dora Yelitza Laya Ramirez (Venezuela) sowie der Bewerber 
Chen-Ko Sung (China) die gleichen nächsthöchsten Stimmenzahlen. Die aufgrund der 
Stimmengleichheit durchgeführte Stichwahl gemäß § 4 Nr. 4 der Wahlordnung für die 
Erstellung der Vorschlagsliste hinsichtlich der Wahl der sachkundigen Einwohnerinnen 
und Einwohner im Migrationsbeirat ergab 18 Stimmen für Frau Ferdaus Alnahhal, 14 
Stimmen für Herrn Chen-Ko Sung sowie 13 Stimmen für Dora Yelitza Laya Ramirez. 
Ferdaus Alnahhal wurde somit als weitere Stellvertreterin für dieses Themenfeld ge-
wählt. 
 
 
3. Übersicht über die gewählten Vertreter/-innen und Stellvertreter/-innen zur 
Aufstellung einer Vorschlagsliste nach Themenfeldern 
 
Themenfeld 1: Sprache und Bildung 
 
Gemeinhardt, Jutta 
Ferrini, Massimo 
 
Stellvertreter/-in: 
 
Bulic, Vlado 
Thormann, Rena 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
Themenfeld 2: Rechtliche und wirtschaftliche Integration 
 
Jeridi, Lilia 
Arslan, Hakan 
 
Stellvertreterinnen: 
 
Deli, Evangelia 
Khuen-Belasi, Helene 
 
 
Themenfeld 3: Kultur und interreligiöser Dialog 
 
Benzarti, Najoua 
Williams, Abigail 
 
Stellvertreter/-in: 
 
Aslandur, Rüstü 
Alnahhal, Ferdaus 
 
 
Themenfeld 4: Interkulturelle Öffnung, Wohnen 
 
Müller, Aliz 
El Mohtarim, Khalid 
 
Stellvertreter/-in: 
 
El Bakezzi-Lang, Samira 
Yücel, Taner 
 
 
Themenfeld 5: Gesundheit, Senioren, Sport 
 
Hartmann, Wilhelm 
Dr. Uslu, Sema 
 
Stellvertreter: 
 
Dr. Lamprecht, Walter 
Abdi, Ahmed Ali 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat stimmt der Vorschlagsliste für die sachkundigen Einwohnerinnen und Ein-
wohner im Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe entsprechend dem Wahlergebnis in der Dele-
giertenversammlung vom 4. Dezember 2014 zu und bestellt die Mitglieder und Vertreter und 
Vertreterinnen entsprechend dem Stimmergebnis unter Ziffer 2 und 3.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
30. Januar 2015 