

NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE
VERBANDSVERSAMMLUNG
am 9. März 2015
Vorlage01/2015
zu TOP1
Fortschreibung Flächennutzungsplan 2030- Schwerpunkt Wohnen
hier:
Beschluss  der  Anpassung  der  Werte  des  Dichtemodells  aus  dem  Flächennut-
zungsplan  2010  und  Beschluss  der  frühzeitige  Beteiligung  der  Öffentlichkeit
nach § 3 Abs. 1 und der Behörden nach § 4 Abs. 1 BauGB
Der  aktuelle  Flächennutzungsplan  2010  wurde  2004  genehmigt  und  legt  Daten  von
1999 zu Grunde. Um den sich verändernden Rahmenbedingungen Rechnung zu tragen,
wurde  in  der  Verbandsversammlung  am  19.03.2012  der  Aufstellungsbeschluss  für  die
Fortschreibung des Flächennutzungsplanes 2010 gefasst. Die Fortschreibung der Wohn-
bauflächen  wurde  dann  aber  von  der  Fortschreibung  der  Gewerbeflächen  entkoppelt
und vorerst zurückgestellt.
1.Warum  wird  die  Fortschreibung  der  Wohnbauflächen
jetzt aktuell?
1.1Vor  der  Fortschreibung  des  Flächennutzungsplanes  erfolgte  die  Fortschrei-
bung der Planungsgrundlagen- diese ist nun abgeschlossen
DerGrundfür die Entkopplung der Fortschreibung der Wohnbauflächen waren die an-
stehenden Überarbeitungen
derHinweise zur Plausibilitätsprüfung der Bauflächennachweise durch das Ministeri-
um für Verkehr und Infrastruktur (MVI), die als landesweite Genehmigungsgrundlage
für  Flächenneuausweisungen  im  FNP  sowie  für  genehmigungsbedürftige,  nicht  aus
dem FNP entwickelte Bebauungspläne dienen.
und derBevölkerungsvorausrechnung des Statistischen Landesamtes (StaLa), die eine
wichtige Rolle bei der Bemessung der Wohnbauflächenbedarfe einnimmt.
Mit der Veröffentlichung der neuen Bevölkerungsvorausrechnung im Juli 2014  und der
Aktualisierung  der  Hinweise  zur  Plausibilitätsprüfung  der  Bauflächennachweise  im  Jahr
2013 sind nun die Grundlagen für dieWiederaufnahme der Bearbeitung gegeben.
Wie  bei  der  Teilfortschreibung  des  FNP-Gewerbe  lautet  auch  beim  FNP-Wohnen  der
Zielhorizont  der  Planung  2030.  Ausgangspunkt  für  die  Berechnung  sind  Daten  vom
31.12.2013- diese stellen die aktuellste zur Verfügungstehende Datengrundlage dar.

-2-
2. Wie werden die Wohnbauflächenbedarfe ermittelt?
2.1  Die  Plausibilitätsprüfung  als  landesweite  Genehmigungsgrundlage  für  Flä-
chenwachstum
Die überarbeiteten Hinweise zur Plausibilitätsprüfung der Bauflächennachweisekonkre-
tisieren  die  Vorgaben  des  Baugesetzbuches-insbesondere  die  im  Zuge  der  BauGB-
Novelle  2013  geforderte  Maßnahmen  zur  Stärkung  der  Innenentwicklung-  und  bilden
die  landesweite  Genehmigungsgrundlage  für  Flächenneuausweisungen  in  Flächennut-
zungsplänen  (FNP)  sowie  für  genehmigungsbedürftige,  nicht  aus  dem  FNP  entwickelte
Bebauungspläne.
Solange Gemeinden oder Planungsverbände ihre Planungen auf im bisherigen FNP aus-
gewiesene Flächen beschränken, sind sie nicht grundsätzlich dazu verpflichtet, sich den
Maßstäben  der  Plausibilitätsprüfung  zu  stellen.  Dies  ändert  sich  aber,  sobald  im  Zuge
einer Fortschreibung neue Wohnbauflächen im FNP dargestellt oder nicht aus dem FNP
entwickelte  Bebauungspläne  für  Wohnbauflächen  mit  HilfevonEinzeländerungen  aus-
gewiesen  werden  sollen.  Dann  wird  die  Plausibilitätsprüfung  von  den  entsprechenden
Genehmigungsbehörden als Genehmigungsgrundlage angewendet.
2.2 Das Land interessiert, was unterm Strich steht- der Ausgleich der Interessen
ist Verbandssache
Das   Regierungspräsidium   (als   Genehmigungsbehörde   des   Flächennutzungsplanes)
nimmt den NVK  (als Träger der vorbereitenden Bauleitplanung seiner Mitgliedsgemein-
den)  ausschließlich  in  seiner  Gesamtheit  wahr.  Die  Summe  aller  Bedarfe  der  Mitglieds-
gemeinden- das was unterm Strich steht- generieren den genehmigungsfähigen Bedarf
des  Verbandes.  Wie  dieser  Bedarf  unter  den  Mitgliedsgemeinden  verteilt  wird  und  wie
der Ausgleich der Interessen hergestellt wird, ist Verbandssache.
Würde  der  Fall  eintreten,  dass  die  Plausibilitätsprüfung  für  den  NVK  einen  negativen
absoluten Flächenbedarf ergibt, hätte dies zur Folge, dass vorhandene Flächenpotenziale
- sprich geplante Wohnbauflächen im bestehenden FNP- reduziert werden müssten. Die
Genehmigungsbehörden  sind  ausdrücklich  angewiesen,  bestehenden  geplanten  FNP-
Flächen keinen "Bestandsschutz" einzuräumen.
2.3 Die Bestandteile der Plausibilitätsprüfung und der Unterschied zwischen re-
lativem und absolutem Flächenbedarf
Vereinfacht  setzt  sich  die  Plausibilitätsprüfung  zur  Bedarfsermittlung  aus  zweiBestand-
teilen  zusammen.  Zum  einen  aus  dem  so  genanntenrelativen  Flächenbedarf,  der  an-
hand aktueller Prognosen der Bevölkerungsentwicklung und spezifischer Einwohnerdich-
ten (EW/ha) berechnet wird. Zum anderen aus der genauen Betrachtungdervorhande-
nen Flächenpotenziale (im FNP vorhandene geplante Wohnbauflächen +Flächen in Be-
bauungsplänen +Baulücken).
Aus der Differenz dieser beiden Bestandteile wird der so genannteabsolute Flächenbe-
darf  ermittelt.  Verfügt  zum  Beispiel  eine  Gemeinde  laut  Prognose  in  den  nächsten  15
Jahren  über  einen  relativen  Flächenbedarf  von  10  ha  und  über  8  ha  vorhandener  Flä-
chenpotenziale, werden ihr als absoluten Flächenbedarf 2 ha Zuwachs zugestanden.

-3-
Faustformel zur Berechnung des absoluten Flächenbedarfs
2.4DieBestimmungdes relativen Flächenbedarfs
Die  Basis  für  die  Ermittlung  des  relativen  Bedarfs  bilden  drei  Kenngrößen-der  fiktive
Einwohnerzuwachs,die  prognostizierte  Einwohnerentwicklung  unddie  Bruttomindest-
wohndichte:
Der fiktive Einwohnerzuwachs ist ein zusätzlicherFlächenbedarf, der aus dem Rück-
gang  der  Belegungsdichte  pro  Wohneinheiten  resultiert.  Gründe  sind  insbesondere
der demografisch bedingte Prozess der Zunahme der Haushaltszahlen bei Rückgang
der  Haushaltsgrößen  (Singularisierung)  und  der  Zunahme  an  Wohnfläche  pro  Ein-
wohner durch Komfortbedarf. Zur Berechnung des zusätzlichen Flächenbedarfs wird
in den Hinweisen von einem Faktor von 0,3 % p.a. (früher 0,5 %) ausgegangen.
Die prognostizierte Einwohnerentwicklungim Planungszeitraum ist die Differenz der
prognostizierten Einwohnerzahl im Zieljahr der Planung und der Einwohnerzahl zum
Zeitpunkt der Planaufstellung. Als Basis für die Berechnung werden in den Hinweisen
die Erhebungen und Prognosen des Statistischen Landesamtes verwendet.
Die Bruttomindestwohndichte ist ein Orientierungswert, mit dem man abschätzt, wie
viele Einwohner pro Hektar entsprechend der jeweiligen raumordnerischen Funktion
einer  Gemeinde  oder  eines  Gebietes  angesiedelt  werden  können.  Soweit  in  den  je-
weiligen Regionalplänen enthalten,verwendet man hierfür die Zielwerte der gültigen
Regionalpläne.  Im  Falle  des  NVKs  kommt  ein  eigenes-  räumlich  differenziertes-
Dichtemodell zur Anwendung (siehe Anlage 2).
Faustformel zur Berechnung des relativen Flächenbedarfs
2.5DieDarlegung der Flächenpotenziale
Zu den Flächenpotenzialen zählen insbesonderegeplante Flächen im FNP,nicht bebau-
te/nicht genutzte Flächen in B-Plänen,Baulücken,Brachen/Konversionsflächen oder Alt-
lastenflächen im nicht beplanten Innenbereich.Der Betrachtung des Ist-Zustandes, zum
Beispiel in einem Bauflächenkataster, wird ein hoher Stellenwert beigemessen.
In  den  Hinweisen  werden  einige  Anforderungen  an  die  Qualität  und  den  Umfang  der
Darlegung formuliert. So muss zum Beispiel die Aktualität dem Stand zum Zeitpunkt der
letzten öffentlichen Auslegung entsprechen. Bestandteil der Prüfung sind auch Angaben
zur  Verfügbarkeit  der  Potenziale,  einschließlich  der  Darstellung  von  Mobilisierungsstra-
tegien und deren Ergebnisse.

-4-
3.Welche Besonderheiten gibt es für den NVK bei der Fort-
schreibung zu beachten?
3.1 Der Prognosezeitraum
In  welchem  Maße  der  Prognosezeitraum  den  Wohnraumbedarf  beeinflusst,  wird  deut-
lich,  wenn  man  einen  Blick  auf  den  zeitlichen  Verlauf,  der  in  der  Vorausrechnung  des
Statistischen Landesamtes prognostizierte Einwohnerentwicklung, wirft. Diese kann man
in eine Wachstumsphase (bis 2020) und eine Ruhephase (bis 2030) unterteilen. Der stei-
le  Anstieg  zuAnfang  der  Wachstumsphase  sorgt  dafür,  dass  jedes  Jahr,  um  das  der
Prognosezeitraum nach hinten verschoben wird, großen Einfluss auf die Berechnung der
Wohnbauflächen hat.
Die Einwohnerentwicklung im NVK bis 2030- der Großteil des Zuwachses findet bis 2020 statt
Ausgangspunkt   der   Berechnung   der   Planungsstelle   ist   das   Jahr   2013   (Stichtag
31.12.2013). Der  Zielhorizont  ist  das  Jahr 2030  (wie  beim  Gewerbe).  Somit  werden  zu
Beginn des Verfahrens die neusten vom StaLa veröffentlichen Daten zum Bevölkerungs-
stand (Basis Zensus) verwendet.
5.2 Örtliche und regional bedingte Besonderheiten
Die  Hinweise  zur  Plausibilitätsprüfunggebenden  Planenden  genaue  Vorgaben  an  die
Hand.  Dies  bedeutet  aber  nicht,  dass  in  besonderen  und  gut  begründeten  Fällen  auch
eigene nachvollziehbare Daten, Erhebungen und Annahmen verwendet werden dürfen.
Es ist ausdrücklich gestattet, dass örtliche und regional bedingte Besonderheiten mit in
die Bewertung einbezogen werden.
Die Planungsstelle hat von dieser Möglichkeit gebrauch gemacht und folgende Aspekte
berücksichtigt:

-5-
Aufschlag   von   Zweitwohnsitzen   bei   der   Stadt   Karlsruhe   (Studentenbonus):
Die  Vorausrechnung  des  StaLa  berücksichtigt  nur  Hauptwohnsitze.  Vor  allem  für
Karlsruhe als Studentenstadt ist es wichtig, dass auch die Zweitwohnsitze berücksich-
tigt werden. Sie werden gemäß ihres Anteils an der Wohnbevölkerung (rd.5%) be-
rechnet.
Verwendung  von  Minderungsfaktoren  bei  der  Anrechnung  von  Flächenpotenzialen:
Die vorhandenen Flächenpotenziale, die vom relativen Flächenbedarf der Gemeinden
abgezogen  werden,  setzten  sich  aus  geplanten  Baulandflächen  im  aktuellen  FNP,
klassischen Baulücken und nicht bebauten/nicht genutzten Flächen in neu geplanten
B-Plänen  zusammen.  Wohnbauflächen  werden  voll,  Gemischte  Bauflächen  werden
zur Hälfteangerechnet.
Klassische Baulücken sindein oder mehrere unbebaute Grundstücke innerhalb eines
im Zusammenhang bebauten Ortsteiles, die den Bebauungszusammenhang nicht un-
terbrechen und die nach den §§ 30, 33 oder 34 BauGB sofort oder in unmittelbarer
Zukunft bebaubar sind. Da viele dieser Flächen in absehbarer Zeit nur schwer zu akti-
vieren  sind,werden  sievon  der  Planungsstelle  nur  zu  einem  Viertelangerechnet.
Voraussetzunghierfür  ist  der  Nachweis  schlüssiger  Aktivierungsstrategien  durch  die
einzelnen Mitgliedsgemeinden.
Flächen in Neubaugebieten (Grundstücke im Geltungsbereich eines qualifizierten Be-
bauungsplanes, die  erschlossen, deren Nachbargrundstücke  aber  noch  nicht  bebaut
sind),  deren  Erschließung  vorhanden  oder  mit  geringem  Aufwand  herstellbar,  also
gesichert ist, werden vor 2004 (in Kraft treten des aktuellen FNP 2010) ebenfalls zu
einem Viertel und nach 2004 zur drei Vierteln angerechnet.
Nutzung eines eigenen Dichtemodells zur Festlegung der Bruttomindestwohndichte:
Für  den  Flächennutzungsplan 2010  wurde  durch  die  Planungsstelle  das  sogenannte
"Dichtemodell"  entwickelt.  Ziel  war  eine  ÖPNV-  und  zentrenorientierte  Siedlungs-
entwicklung  mit  einer  abgestuften  Wohnungsdichte,  abhängig  von  Zentren-  bzw.
ÖPNV-Haltestellen-Entfernung;  dafür  sprechen  u.  a.  raumordnerische,  städte-  und
verkehrsplanerische  sowie  stadtökonomische  und-ökologischeGründe.Anhand  ei-
ner  Erhebung  aus  dem  Jahr  1999  für  rd.  30  Wohnbaugebiete  wurden  dafürvier
Wohnungsdichten (= Wohnungen je Hektar Bruttobauland) festgelegt.
Im  Rahmen  der  Vorarbeiten  zur  Fortschreibung  des  FNP-Wohnen  2030  hat  die  Pla-
nungsstelle  Bebauungspläne  aller  Mitgliedsgemeinden  untersucht(siehe  Anlage  2)
und dabei festgestellt, dass die dort enthaltenen Wohnungsdichten mehrheitlich un-
ter den angesetzten FNP-Orientierungswerten laut Dichtemodell lagen.
Den Untersuchungsergebnissen Rechnung tragend, empfiehlt die Planungsstelle eine
Nivellierung des NVK-Dichtemodells.Die Zielwerte des Dichtemodells sind auch nach
der Angleichung noch ambitionierteroder zumindestgleich hoch wie die Bruttomin-
destwohndichte, die das Land Baden-Württemberg inseinen Hinweisen zur Plausibili-
tätsprüfung formuliert hat (siehe Abbildung).
Wenn  man  die  nivellierten  Werte  des  Dichtemodells  2030  auf  die  Zentralitätsstufen
aus  der  Plausibilitätsprüfung  überträgt,  ergeben  sich  für  die  Gemeinden  folgende
Dichtewerte:

-6-
4.Mit  welchen  Wohnbauflächenbedarfen  ist  bis  2030  zu
rechnen?
4.1  Verwendung  eines  Entwicklungskorridors  zur  Sicherung  der  Wohnbauflä-
chenvorsorge
Eine Vorausrechnung ist keine Vorhersage. Sie zeigt nur eine mögliche und unter gege-
benen Voraussetzungen und Annahmen wahrscheinliche Entwicklung auf. Um mögliche
Unschärfenbei der zukünftigen Einwohnerentwicklungauszugleichen, hat die Planungs-
stelle  die  Wohnbauflächenbedarfe  mit  zwei  Varianten  gerechnet.  Diese  markieren  die
obere  (NVK  max.)  und  die  untere  (NVK  min.)  Grenze  eines  Korridors,  in  dem  sich  die
Wohnbauflächenbedarfe-  je  nach  Bevölkerungswachstum-  voraussichtlich  entwickeln
wird.
Die Planungsstelle orientiert sich dabei am Vorgehen des StaLa, das bei seinerBevölke-
rungsvorausrechnungebenfalls  mit  einem  Entwicklungskorridor  arbeitet.  Um  dieDiffe-
renz zwischen den Varianten nicht zu groß werden zu lassen, wird der Entwicklungskor-
ridor  des  StaLa  auf  das  mittlere  Drittel,  zwischen  schlechtester  und  bestmöglicher  Ent-
wicklung, verengt.

-7-
Der  Korridor,  den  der  NVK  verwendet,  um  die  mögliche  Einwohnerentwicklungnach  oben  und  unten
einzugrenzen, basiert auf dem Korridor des StaLA
4.2Wachstum  in  zwei  Mitgliedsgemeinden  generiert  Bedarf  für  den  gesamten
Verband
Bei  zehn  von  zwölf  Mitgliedsgemeinden  überschreiten  die  vorhandenen  Wohnbauflä-
chenreserven die errechneten Bedarfe bis 2030- in diesem Fall sprechen wir von einem
"Überhang"  an  Wohnbauflächen.  Trotzdemgeneriertdie  Gesamtbilanzim  NVKFlä-
chenbedarfe.  Dies  ist  an  den  immensen  Wachstumsraten  der  Stadt  Karlsruhe  und  der
Gemeinde Eggenstein-Leopoldshafen festzumachen.
Die Auswirkungen der beiden Extremwerte des NVK-Korridors im Vergleich (Tabelle sie-
he Anhang 1):
Der Maximalwert des NVK-Korridors würde einen Bedarf von 91 ha im Verband ge-
nerieren. Der Bedarf von Karlsruhe liegt weit darüber bei 258 ha. Der Bedarf von Eg-
genstein-Leopoldshafen  liegt  bei  18  ha.  Ansonsten  kann  keine  Gemeinde  im  Ver-
band  Bedarfe  darstellen.  Im  Gegenteil:ansonstenverfügen  alle  anderen  über  mehr
Wohnbauflächen als sichdurch die Bedarfsrechnung begründen lässt.
Der Minimalwert würde für einen Überhang von-18 ha sorgen. Hier reichen die Be-
darfe  von  Karlsruhe  und  Eggenstein-Leopoldshafen  nicht  aus,  um  einen  Bedarf  für
Neuausweisungen  im  NVK  zu  generieren.In  diesem  Fallwäre  auch  keinFlächen-
tauschim bestehenden FNPmöglich. Der Bedarf von Karlsruhe liegt  bei dieser Vari-
ante bei 212 ha, der Bedarf von Eggenstein-Leopoldshafen bei 7 ha. Neuausweisun-
gen in Karlsruhe oder Eggenstein-Leopoldshafen wären bei dieser Variante nur mög-
lich, wenn andere Mitgliedsgemeinden Flächen aus dem FNP herausnehmen würden.

-8-
4.3 Karlsruhe  und  Eggenstein-Leopoldshafen  sind  bereit,  Überhänge  auszuglei-
chen
Die  Stadt  Karlsruhe  und  die  Gemeinde  Eggenstein-Leopoldshafen  erklären  sich  bereit,
Überhänge  anderer  Mitgliedsgemeinden  durch  ihre  Bedarfe  zu  decken.Unter  der  Ver-
wendung der Variante NVK max. als Planungsgrundlagehätte dies folgende Auswirkun-
gen:
Karlsruheund Eggenstein-Leopoldshafenverzichten auf die vollen 276 ha Wohnbau-
flächen, die sich laut Bedarfsrechnung begründen lassen, auf ihren eigenen Gemar-
kungen  zu  suchen.  Sie  beschränken  sich  aufmaximal91  ha.Somit  bleibt  die  Ge-
samtbilanz des NVK ausgeglichen undkeine Gemeinde muss Flächen, die bereits im
FNP 2010 als Wohnbauflächen dargestellt werden, aus dem Plan herausnehmen.
Anteilig  der  errechneten  Bedarfe  bleiben  somit  Flächenkontingente  von85  ha  in
Karlsruhe,  bzw.  von  6  ha  in  Eggenstein-Leopoldshafen,  die  als  neue  Wohnbauflä-
chen im FNP 2030 ausgewiesen werden können.

-9-
Anlage 1:Gegenüberstellung der beiden Varianten "NVK max." und "NVK min."
des NVK-Entwicklungskorridors zur Wohnbauflächenbedarfberechnung

-10-
Anlage 2: Monitoring des NVK-Dichtemodells des FNP 2010 aus dem Jahr 2004
Was ist der Anlass des Monitorings?
In  den  vergangenen  Jahren  hat  der  NVK  regelmäßig  Bebauungspläne  mit  Mitgliedsge-
meinden  zur  Stellungnahme  erhalten  und  dabei  festgestellt,  dass  die  dort  enthaltenen
Wohnungsdichten mehrheitlich (z. T. deutlich) unter den angesetztenOrientierungswer-
ten laut Dichtemodell des FNP 2010 lagen.
Die Planungsstelle nahm dies als Anlass, die Dichtewerte im Sinne eines Monitorings zu
untersuchen (Soll-Ist-Vergleich). Das Ergebnis dient als Diskussionsgrundlage darüber, ob
die  bisherigen  Werte  im  RahmenderWiederaufnahme  der  Teilfortschreibung  FNP-
Wohnen 2030 beibehalten oder geändert werden sollen.
Wie wurdevorgegangen?
Um eine gewisse Vergleichbarkeit der untersuchten Baugebiete zu ermöglichen, wurden
einige Mindest-Kriterien festgelegt:
Je NVK-Mitgliedsgemeinde möglichst ein Baugebiet
Entwicklung des B-Plan-Gebietes möglichst aus dem FNP-2010
Satzungsbeschluss B-Plan zwischen 2000 und 2008
Flächengröße mindestens 1 Hektar
Wohnungszahl mindestens 20 Wohneinheiten je Baugebiet
Welche Ergebnisse ergab das Monitoring?
20 Baugebiete wurden untersucht. In den weniger dicht geplanten Baugebieten (Typ D
und C) liegt die Zielerfüllung lediglich bei knapp 80%, während in den beiden sehr dicht
vorgesehenen  Baugebieten  (Typ  A)  dieser  Wert  mit  rd.  185%  jeweils  bei  weitem  über-
troffen wurde.
30 WE/ha (Typ D)
Von  zehn  Baugebieten  blieben  mit  einer  Ausnahme  (54  WE/ha)  alle  unter  diesem
Ziel; deren Spannbreite ging von 20 bis 28 WE/ha. Von allen Gebieten lag das arith-
metische  Mittel  (Datensumme  geteilt  durch  Datenanzahl)  bei  27  WE/ha  (≙  90%
Zielerfüllung/ZE),  der  Median  (Zentralwert  einer  Datenreihe)  lediglich  bei  25  WE/ha
(≙ 83% ZE).
45 WE/ha (Typ C)
Von sieben Baugebieten blieben mit einer Ausnahme (59 WE/ha) ebenfalls alle unter
diesem Ziel. Die Spannbreite war hier sehr groß und reichte von 18 bis zu 59 WE/ha.
Das arithmetische Mittel lag hier bei 32 WE/ha (≙ 71% ZE), der Median nur bei 27
WE/ha (≙ 60% ZE).
65 WE/ha (Typ B)
In dieser Kategorie ist nur ein Baugebiet (im Entwurf) bewertet worden, dessen Dich-
tewert mit 27 WE/ha bei weniger als der Hälfte des Zielwertes lag.

-11-
80 WE/ha (TYP A)
Zwei Baugebieteliegen in der höchsten Dichtestufe; in beiden Fällen wurde die avi-
sierte Zielgröße deutlich um 80% (144 WE/ha) bzw. 88% (150 WE/ha) überschritten.
Mit welchen Werten arbeiten andere Städte oderVerbände?
Ergänzend wurden die Wohnungsdichtewerte anderer Städte und Verbände untersucht.
Auch wenn diese Erhebung nicht repräsentativ ist, da die Planwerke häufig individuelle
Festlegungen aufweisen, kann man feststellen, dass sie mehrheitlich deutlich unter den
NVK-Dichtewerten liegen.
Folgendes ist zu beachten:
Freiburgrechnet mit anderen Kennzahlen(GFZ anstatt WE/ha), anhand des NVK-
Dichtemodells von 2004/S. 83 erhält mandie verwendeten Werte
Mannheim weist bei einem Großprojekt 60 WE/ha aus, die Umlandgemeinden erhal-
ten pauschal 35 WE/ha
Offenburg und Neu-Ulm deckeln bei 55 WE/ha, bei Typ C+D liegen die Werte niedrig
bei 25+15 WE/ha
Gegenüberstellung von Dichtewerten (WE/ha)die in anderen Städten und Verbänden Anwendung finden
Was empfiehlt die Planungsstelle?
Beide Erhebungen stellen keine repräsentative Basis dar, zeigen aber einen vergleichba-
ren Trend auf; die NVK-Dichtewerte sind sehr ambitioniert.
Daher werden folgende Modifizierungen des NVK-Dichtemodells empfohlen und sollen
als Grundlage für die Fortschreibung dienen.
Typ Astatt bisher 80nunmehr90 WE/ha≙ 180 EW/ha
Typ Bstatt bisher 65nunmehr55 WE/ha≙ 110 EW/ha
Typ Cstatt bisher 45nunmehr40 WE/ha≙   80 EW/ha
Typ Dwie bisher30 WE/ha≙   60 EW/ha

-12-
Dieangeglichenen  Dichtewertesorgen  für  einen  höheren  rechnerischen  Wohnbauflä-
chenbedarf. Auch wenn diese Maßnahme auf den ersten Blick dem Ziel des Flächenspa-
rens  entgegensteht,  hält  die  Planungsstelle  die  Nivellierung  der  Werte  aus  planerischer
Sicht  für sinnvoll, da:
die neuen Werte im Vergleich mit denen andererStädte und Verbände immer noch
alsbeispielhaft angesehen werden können.
derSoll-Ist-Vergleich  im  Rahmen  des  Monitoring  gezeigt  hat,  dass  die  Werte  trotz
Bemühungen seitens der Planung unter den Gesetzmäßigkeiten des Marktes nicht zu
erreichen  sind.  Dies  muss  man  anerkennen  und  bei  der  Planung  entsprechend  be-
rücksichtigen.
Beschluss:
I.Antrag an die Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe
Die Verbandsversammlung beschließt:
1.die  Anpassung  der  dargelegten  Werte  des  Dichtemodells  aus  dem  Flächennut-
zungsplan 2010,
2.die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1und der Behörden
nach  §  4  Abs.  1  BauGB  für  die  Fortschreibung  des  Flächennutzungsplanes-
Schwerpunkt Wohnen.
II.Der Verbandsverwaltung zum Vollzug:
a)Vervielfältigung der Vorlage und Zustellung an die Mitglieder der VV
b)Auf die Tagesordnung der öffentlichen VV am 09.03.2015
Der Verbandsvorsitzende:
Planungsstelle:Juristische Beratung NVK: