

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Dezember 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
27. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Sachstandsbericht Kombilösung 
Vorlage: 2014/0808 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt den Sachstandsbericht 20124 über die Umsetzung der Kom-
bilösung zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf: 
 
Sie wissen, dass ich zugesagt habe, dass wir mindestens immer zum Ende des Jahres, 
gegebenenfalls auch zwischen der Zeit, über den Sachstand Kombilösung inklusive ei-
ner erweiterten Kostenschätzung informieren. Wir haben jetzt im Dezember die Situati-
on, dass wir auf der einen Seite durchaus mehr Kostenrisiken kennen, andere Bereiche 
aber noch nicht abschließend abgerechnet haben, und vor allem immer noch nicht ge-
nau wissen, wie teuer die Kriegsstraße wirklich wird. Wir haben bei der Kriegsstraße 
gerade mit der Ausschreibung begonnen. Erst wenn die Ausschreibungsangebote her-
einkommen - das wird März/April 2015 sein -, werden wir in der Lage sein genauer zu 
wissen, ob die von uns veranschlagten 224 Mio. € so passen oder nicht. 
 
Insofern weist diese Vorlage jetzt gestiegene Kosten aus, weil es auch dem aktuellen 
Stand entspricht. Ich halte diese gestiegenen Kosten für realistisch. Es sind in den Fuß-
noten der Vorlage noch einige Risikofaktoren aufgelistet, die aber noch nicht konkret 
genug sind, dass wir sie oben in die Rechnung einspeisen können. Ich kündige hier 
auch schon an, wir werden darüber das erste Mal im KASIG-Aufsichtsrat diese Woche 
diskutieren, dass wir auch noch ein weiteres Beschleunigungsprogramm planen, was 
uns an anderer Stelle wieder Kosten einspart. Aber dazu benötige ich erst die Diskussi-
on im Aufsichtsrat, bevor wir das dann Ihnen als Gemeinderat, vielleicht im Februar, 
noch einmal mitteilen werden. 
 

 - 2 - 
Und natürlich wird ein großer Brocken erst konkret, wenn wir die Ausschreibungser-
gebnisse zur Kriegsstraße zurückbekommen. Das hätten wir eigentlich Ende des Jahres 
schon gerne gehabt. Aber aus verschiedenen Gründen sind wir noch nicht so weit, wo 
aber der weitere Bauablauf keinen Schaden nimmt. 
 
Insgesamt möchte ich es aber gerne noch einmal nutzen, mich bei allen zu bedanken, 
die uns in diesem wichtigen Bauprojekt konstruktiv - konstruktiv kritisch -, aber am En-
de immer konstruktiv, begleiten, ausdrücklich noch einmal bei der City-Initiative, aber 
auch bei der Initiative Pro Karlsruhe, die nach einigem Hin und Her das Gespräch ge-
funden hat und wir hier zu weiteren guten Lösungen kommen werden. Ich möchte 
mich aber auch ganz herzlich bedanken bei der KASIG und allen, die an diesen ganzen 
Umsetzungen beteiligt sind.  
 
Dass das mitunter ein herbes Hauen und Stechen hinter den Kulissen ist, ist durch die 
etwas verunglückte Öffentlichmachung des einen Briefes der Arge deutlich geworden. 
Sie haben aber gemerkt, die Bautätigkeiten sind nicht angehalten worden, sondern 
man hat eher den Eindruck, es geht alles noch schneller. Von daher nimmt das alles 
einen guten Verlauf. Sie haben es auch schon lesen können: Der Schildvortrieb funktio-
niert besser als erwartet, schneller als erwartet, komplikationsloser als erwartet. Wir ha-
ben jetzt eher Probleme, wie wir die Betonringe nachliefern, so wie wir sie dann in den 
Tunnel einbauen. Es ist alles logistisch schwierig, so dass ein schnelleres Vorankommen 
auch wieder das eine oder andere Problem mit sich bringt. 
 
Insofern kündige ich noch einmal an: Wir machen noch ein Beschleunigungsprogramm. 
Ich kündige konkretere Kosteninformationen für Mitte nächsten Jahres an. Dann wer-
den wir nämlich den nächsten großen Brocken konkretisieren können. Das ist jetzt ein 
Zwischenbericht, der in der Tendenz nicht erfreulich ist, das ist klar, der aber ehrlich ist 
und die Dinge, so wie wir sie im Moment kennen, darstellt, ohne dass ich alles schon als 
abschließend bewertet und abgerechnet darstellen kann und von daher noch in beide 
Richtungen große Unsicherheiten aufweist. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Wir sind froh, dass diese Kostenfortschreibung kommt. 
Es ist auch wichtig, dass sie regelmäßig kommt und jetzt nicht noch ein halbes Jahr ge-
wartet wird, bis das Ausschreibungsergebnis der Kriegsstraße vorliegt. Aber es ist natür-
lich schon bedenklich. Die Kosten laufen immer weiter aus dem Ruder. Mit 897 Mio. € 
Gesamtherstellungskosten sind wir noch knapp unter der 900-Mio.-€-Grenze. Ich den-
ke, die wollte man uns so kurz vor Weihnachten ersparen. Man hätte es sicher auch 
noch leicht geschafft, so zu rechnen, dass es noch drüber kommt. Aber gut, lassen wir 
das einmal so stehen.  
 
Es sind aber doch knapp 30 Mio. € mehr als letztes Jahr. Das ist in dieser Zeit schon ein 
wahnsinniger Batzen. Es ist auch in der Vorlage noch von Risiken in Höhe von 40 Mio. € 
die Rede. Dem steht entgegen, dass es vielleicht auch 10 Mio. € günstiger werden 
könnte. Aber in der Regel geht es eher in die andere Richtung weiter. Dann haben wir 
noch die Nachforderungen in dreistelliger Millionenhöhe, die uns sicher in dieser Form 
hinterher nicht belasten werden. Man sieht aber doch, dass hier noch schwierige Ver-
handlungen anstehen. Wie man sich dann genau einigen wird, muss man abwarten. 
 

 - 3 - 
Die nächste Unwägbarkeit steht ins Haus mit dem Ausschreibungsergebnis Kriegsstra-
ße. Dazu können wir heute natürlich noch nichts sagen. Da müssen wir abwarten, wie 
sich das entwickelt. Aber darüber wird man - wie von Ihnen auch angekündigt, Herr 
Oberbürgermeister - im nächsten Frühjahr noch einmal sprechen.  
 
Was in diesem Statusbericht wieder fehlt, ist die Übersicht über die jährlichen Folgekos-
ten. Die hatten wir letztes Jahr um diese Zeit schon angemahnt. Damals hieß es - es 
stand auch im Sachstandsbericht -, sie wird gerade aktualisiert. Bisher liegen dazu im-
mer noch keine neuen Aussagen vor. Vielleicht könnten Sie das noch nachliefern. An-
sonsten kommt von uns dazu in den nächsten Tagen noch einmal eine Anfrage. 
 
Was wir aber auf jeden Fall wissen, ist, dass es sich bei diesen jährlichen Folgekosten, 
die uns dann belasten werden, um durchaus höhere zweistellige Millionenbeträge  
handeln wird. Bei der letzten Schätzung waren wir ungefähr bei 20 Mio. €. Jetzt müs-
sen wir sehen, was als nächstes kommt. Allein die Pacht für den Tunnel - Frau Bürger-
meisterin, Sie hatten es in Ihrer Haushaltsrede angesprochen - wird die VBK mit 
16,4 Mio. € jährlich belasten. Die Betriebskosten sind in einem Tunnel deutlich höher  
als im oberirdischen Betrieb. Früher hat man uns immer erzählt - bevor die Entschei-
dung anstand: Tunnel ja oder nein -, dass sich das alles im Wesentlichen ausgleichen 
wird durch verkürzte Fahrzeiten, mehr Fahrgäste und weniger Umläufe. Heute geht 
keiner mehr davon aus, dass es wirklich eine entsprechende Entlastung bei der VBK ge-
ben wird, sondern man muss damit rechnen, dass die Zusatzkosten voll auf das Ergeb-
nis durchschlagen. 
 
Das Problem ist, dass damit die gesamte KVVH-Holding in eine massive Schieflage ge-
rät. Es ist sowieso schon absehbar. Wir haben steigende Kosten bei der VBK. Wir haben 
sinkende Einnahmen der Stadtwerke. Vieles davon ist strukturell bedingt. Auch die ge-
ringere Dividende der EnBW kommt herein, d. h., wir haben schon ohne Kombilösung 
jährlich sehr hohe Defizite. Ab 2019 sieht es wirklich katastrophal aus. Wir fordern seit 
Jahren, dass man sich einmal an eine Konsolidierungsplanung macht, dass man uns 
auch einmal sagt, womit das bezahlt werden soll. Mittlerweile haben auch die Befür-
worter der Kombilösung erkannt, dass jetzt dringend angesagt ist, einmal wirklich ehr-
lich zu sagen, wo soll es eigentlich herkommen. Wie wird sich das aufteilen auf die Be-
lastung des Kämmereihaushalts, auf die unterschiedlichen Gesellschaften? Wo kann 
man überhaupt konsolidieren? Aber irgendwo muss einfach eine Antwort her. Ich 
möchte wirklich noch einmal dringend anmahnen, dass wir uns in den nächsten Mona-
ten und Jahren ganz intensiv mit der Frage auseinandersetzen, wie das alles geregelt 
werden soll. Soviel für heute zu den Kosten. 
 
Zum Thema Informationsmanagement hört sich die Vorlage aus unserer Sicht immer 
noch ein bisschen arg optimistisch an. Es gibt natürlich viele erkennbare Anstrengun-
gen. Trotzdem ist die Situation in vielerlei Hinsicht weiter unbefriedigend. Viele Men-
schen und auch die Einzelhändler klagen. Sie klagen auch, dass ihre Kunden in die Stadt 
kommen und zum Teil völlig orientierungslos sind, weil es z. B. keinen Marktplatz mehr 
gibt, der ein wichtiger Orientierungspunkt ist. Viele verirren sich, ärgern sich und kom-
men dann auch nicht wieder. Das ist natürlich schlecht für das Image, den Einzelhandel, 
auch für unsere Bürgerinnen und Bürger. Da muss noch dringend mehr getan werden, 
insbesondere auch vor dem Hintergrund, dass wir nächstes Jahr das Stadtjubiläum ha-

 - 4 - 
ben und da noch einmal die Massen nach Karlsruhe strömen sollen. Da muss man sich 
dann schon noch einmal überlegen: Wie bekommen wir eine Orientierung in unserer 
Stadt hin?  
 
Uns ist auch noch wichtig, dass man das Geld jetzt anstatt in die Werbung für die 
Kombilösung - die kommt, ob man sie will oder nicht, die muss man nicht mehr bewer-
ben - zu stecken, viel mehr in Verkehrslenkungen, echte Informationen, auch in Leitsys-
teme stecken sollte, was den Menschen, die hier ankommen, weiterhilft und eine Ori-
entierung gibt. 
 
Eine bessere Kooperation sehen wir auch noch notwendig mit dem Einzelhandel. Da 
hatten Sie, Herr Oberbürgermeister, auch angesprochen, dass das jetzt auf einem ganz 
guten Weg ist. Es hat sich zum ersten Mal sehr deutlich eine Gruppe von Einzelhändle-
rinnen und Einzelhändlern zu Wort gemeldet, die sich mehr Unterstützung und eine 
bessere Kooperation erhoffen. Sie wissen, was die Menschen in der Stadt belastet, stört 
oder was sie auch gut finden. Sie sollte man ins Boot holen, mit ihnen zusammen auch 
Möglichkeiten für ein echtes Kooperationsmarketing entwickeln. Wir glauben, dass auf 
dem Weg dann doch die Zufriedenheit für alle steigen kann. 
 
Auch uns ist es ein Anliegen, dass die Kombilösung jetzt so schnell wie möglich und so 
belastungsarm wie möglich fertig gebaut wird. Insofern sind wir auch froh, dass 2014 
der Bau doch einigermaßen vorangeschritten ist, dass es jetzt auch mit der Tunnel-
bohrmaschine besser geht, als ursprünglich erwartet war. Es sind immerhin ein paar 
Punkte für Licht am Ende des Tunnels. Darüber muss man froh sein.  
 
In dem Sinne möchte ich mich auch einmal bei der Geschäftsführung der KASIG und 
auch bei den vielen Beteiligten bedanken, bei aller Kritik an diesem Projekt. Aber wir 
wissen schon, dass Sie eine sehr schwierige und auch harte Arbeit haben und dass Sie 
um Ihre Aufgaben wahrlich nicht zu beneiden sind. Aber jetzt müssen wir schauen, wie 
wir das alles irgendwie hinbekommen. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Maier (CDU): Die VBK werben mit dem Slogan "Die VBK bewegt". Ich glau-
be, auch die Kombilösung bewegt. Nicht nur einige wenige Gemüter im negativen Sin-
ne, leider auch immer wieder hier im Hause, sondern im wahrsten Sinne des Wortes 
und auch positiv die Menschen draußen in der Stadt, die dann zukünftig schneller und 
sicherer im Tunnel unterwegs sein werden. 
 
Dass die Bürger im Projekt angekommen sind, hat unlängst der große Zuspruch beim 
Anschlagsfest gezeigt. Die Tunnelbohrmaschine bewegt sich seither unaufhaltsam und 
auch schneller als geplant unter der Kaiserstraße. Währendessen laufen parallel die Pla-
nungen für die Umgestaltung der Oberfläche. Nicht nur die Fußgängerzone in der Kai-
serstraße wird ein komplett neues Gesicht bekommen. Am Ende werden ÖPNV, Indivi-
dualverkehr, Radfahrer, Fußgänger, alle davon profitieren und sich noch besser bewe-
gen können.  
 

 - 5 - 
An dieser Stelle möchte auch ich einen Dank sagen, angefangen bei der KASIG, bei 
Ihnen, bei der Geschäftsleitung, bei Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, bis hin zu 
den Menschen bei den beteiligten Firmen, die jetzt hier offensichtlich wirklich alle an 
einem Strang ziehen und das Ganze nach vorne bringen wollen.  
 
Auch uns, die CDU-Fraktion, bewegt selbstverständlich die Frage nach den Kosten, ins-
besondere die Kostensteigerungen. Bei Projekten dieser Größenordnung ist dieses leidi-
ge Phänomen leider öfters zu beobachten, sei es aus unvermeidbaren Kostensteigerun-
gen, wie sie beispielsweise mit gestiegenen Brandschutzanforderungen einhergehen, 
aber auch allen anderen Arten von Kostensteigerungen. In jedem Fall wollen auch wir 
die Kostensteigerung so gering wie möglich halten und loben ausdrücklich die Transpa-
renz, mit der hier nun von allen Seiten an der Sache gearbeitet wird. Diese Transparenz 
macht es zukünftig möglich, in gewissem Sinne zu reagieren und ein Stück weit entge-
genzuwirken. Es macht keinen Sinn, immer wieder Öl ins Feuer zu gießen. 
 
Auch lobend erwähnen will ich Ihren Einsatz beim Land, Herr Oberbürgermeister, die 
zugesagten Zuschüsse doch in voller Höhe zu erhalten. Dies scheint Wirkung zu zeigen. 
Eigentlich schade, dass ein solcher Kampf überhaupt nötig ist und nicht eine Selbstver-
ständlichkeit bleiben konnte. Bleiben Sie hier bitte am Ball. Und versuchen Sie, Herr 
Oberbürgermeister, auch in Ihrer Funktion als Aufsichtsratsvorsitzender, die genannten 
Kostensteigerungen im Rahmen zu halten und in den Griff zu bekommen. Wir unter-
stützen Sie bei diesen Bemühungen und werden im Gesamtkontext - die Kollegin hat es 
schon angesprochen: Stichwort KVVH - auch zukünftig darauf achten und hinweisen. 
Hier müssen wir konstruktiv, aktiv den Gesamtkonzern Stadt angehen. Das sehen auch 
wir so. 
 
Kurz noch einmal zurück zum Sachstandsbericht. Wenn man diesen aufmerksam gele-
sen hat, stellt man fest, dass die einzelnen Projekte im Gesamtprojekt eine derartige 
Komplexität und Vielzahl erreicht haben, dass andere Städte vermutlich diese im Rah-
men der Abarbeitung nicht einmal schultern würden. Wir in Karlsruhe machen das qua-
si nebenbei. Lassen Sie uns den Funken, den ich vorhin angesprochen habe, der beim 
Anschlagsfest wieder einmal übergesprungen ist, weitertragen, die Bevölkerung weiter 
mitnehmen und alles tun, dass der Elan, der gerade auch im Bauprozess läuft, schnell 
zu einem guten Ende kommen wird. Glück auf! 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Mut zur Investition haben Sie in Ihrer Haushaltsrede gefordert. Es 
war schon rund 10 Jahren die Entscheidung der Bürgerschaft, diesen Mut zu haben, 
Karlsruhe derartig zu verändern.  
 
Wenn man sich jetzt den Sachstandsbericht anschaut: Um knapp 30 Mio. € - ich weiß 
nicht, Frau Lisbach, warum Sie so skeptisch sind, wenn Sie genauer gelesen hätten - hat 
es sich erhöht. Man sieht auch, wir sind dieses Jahr positiv vorangekommen. Aber wa-
rum hat es sich denn erhöht, Frau Lisbach? Es sind Mehrausgaben für Sicherheit gewe-
sen. Frau Lisbach, sind Sie gegen Mehrausgaben für Sicherheit. 
 
 (Stadträtin Lisbach/GRÜNE: Nein!) 

 - 6 - 
 
Es sind Mehrausgaben für Juristen und Projektsteurer gewesen. Sie haben dezent den 
Brief erwähnt. Leider brauchen natürlich solche Großprojekte auch entsprechende juris-
tische Begleitung. Die Vertragspartner sind sich auch nicht immer ganz einig. Auch das 
sind erklärbare Mehrkosten. Mehrkosten auch für den Umleitungsverkehr und das Ver-
kehrsmanagement. Auch das sind Sachen, die man am Anfang vielleicht unterschätzt 
hat, wie viel Verkehrsmanagement, wie viel Umleitungen man braucht, wie viel Sicher-
heitsdinge. Auch das ist eine durchaus vernünftige Sache. Dann sind dieses Jahr auch 
noch Finanzierungskosten angefallen. 
 
Auch die Entschädigungen sind deutlich mehr geworden, sowohl bei den Entschädi-
gungen für Mieter, als auch für Geschäftsleute. Da kann man sicher beim Citymanage-
ment noch mehr machen, um die Leute besser zu führen. Aber auch das, Frau Lisbach, 
was Sie gefordert haben, kostet mehr Geld. Das müssen wir auch akzeptieren und mit-
tragen, dass wir solche Mehrkosten haben. 
 
Sicher ist es keine große Überraschung für uns gewesen im Vergleich zu vor einem Jahr. 
Der entscheidende Sprung wird sein, wenn wir die Ausschreibung der Kriegsstraße 
nächstes Jahr als Ergebnis haben. Da werden wir dementsprechend auch über die End-
kosten viel besser Bescheid wissen. Das eigentliche Problem, das wir hatten, ist einfach 
die Bauzeitverzögerung ganz am Anfang. Man hat gesehen, wie lange die Alpine ge-
braucht hat, den Europaplatz dicht zu bekommen. Diese Bauzeitverzögerung von nahe-
zu zwei Jahren am Anfang der Baumaßnahme wirkt sich durchgängig aus in längeren 
Versicherungslaufzeiten, höheren Löhnen usw. Das schlägt letzten Endes auch durch 
und wird sich in den weiteren Entschädigungen zeigen. 
 
Wenn man mit solcher Skepsis herangeht, weiß ich gar nicht, wie früher die Leute z. B. 
einen Dom in Köln angefangen haben zu bauen, wo sie gar nicht wussten, wie lange 
die Baumaßnahme geht. 100 Jahre Bauzeit wäre natürlich auch schrecklich für uns. 
Zum Sachstand der Kombilösung sehen wir es im Moment in gutem Fahrwasser und 
freuen uns, wenn noch weitere Beschleunigungsmaßnahmen - die Beschleunigungs-
maßnahme vor 1 1/2 Jahren hat von der Bauzeit her viel gebracht - auch Kosten einspa-
ren könnten. Darüber werden wir sicher im Aufsichtsrat weiter diskutieren.  
 
Jetzt sind noch die Folgekosen angesprochen, sicher zu Recht. Es ist in der Haushaltsre-
de zumindest einmal für das Jahr 2019 - weil es zur mittelfristigen Finanzplanung ge-
hört - ein bisschen angedeutet worden. Da ist im Moment noch Skepsis angebracht. Da 
wird man in Zukunft auch die Haushaltssituation weiter betrachten müssen. Das wer-
den wir bei den Haushaltsberatungen auch dementsprechend machen.  
 
Den Sachstandsbericht nehmen wir heute so zur Kenntnis. Mehr wird heute auch nicht 
von uns erwartet. Vielen Dank noch einmal an die Geschäftsführung für das gute Bau-
jahr, das gute Anschlagsfest. Das zeigt, dass die Bevölkerung ganz anders mitgeht, als 
in Stuttgart. Vielen Dank, die SPD nimmt den Sachstandsbericht zur Kenntnis. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 

 - 7 - 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Es gibt manches, was sich unter der Oberbürgermeister-
schaft von Dr. Mentrup geändert hat. Manches gelingt auch nicht so, wie wir heute bei 
Punkt 8.1 feststellen mussten. Aber dieser Punkt geht ganz klar positiv auf Ihr Konto. 
Wir haben jetzt eine Öffentlichkeitsarbeit, die sich auch Öffentlichkeitsarbeit nennen 
kann. Ich erinnere an die wöchentlichen Berichte über den Baufortschritt. Ich lese jeden, 
auch wenn ich manches nicht verstehe. Ich erinnere an die Geschichte mit dem regel-
mäßigen Bericht - den wir heute auf der Tagesordnung haben - über den Sachstand. 
Konkret ging es auf einen Antrag der Grünen zurück. Meine Fraktion hatte das schon 
von Anfang an gefordert. Wir waren auch sehr unglücklich darüber, dass am Anfang 
dieses Projektes nicht so offen über das Projekt kommuniziert wurde. Denn unsere De-
vise war immer: Augen auf und durch, und nicht: Augen zu und durch. 
 
Jetzt ist es so, sowohl im Alten Testament, als auch im antiken Griechenland wurden 
regelmäßig die Überbringer negativer Nachrichten umgebracht. Ich kann dazu nur sa-
gen: Meine Fraktion und ich ganz persönlich werde mich sowohl vor den Herrn Ober-
bürgermeister als auch vor Herrn Konrath stellen, wenn Sie als Überbringer mancher 
negativer Botschaft - sei es eine Bauverzögerung, sei es eine Kostensteigerung - gestraft 
werden sollen. Denn die können gar nichts dafür, definitiv nicht. Der Oberbürgermeister 
hat das nicht mitgeplant und auch Herr Konrath kam erst später zum Projekt und hat es 
überhaupt erst zu einem Erfolg geführt. 
 
Eine negative Botschaft ist in diesem Bericht enthalten, den wir heute bekommen ha-
ben. Wir sind jetzt bei 900 Mio. € environ in der Kostenprognose. Falls es 1 Mrd. wer-
den sollte, würde es mich nicht wundern. Ich will es nicht beschreien, aber ich kann es 
nicht ausschließen. Das übersteigt auch das, was ich vor Beginn des Projekts selbst er-
wartet hatte. Ich habe damals diese berühmten 500 Mio. € hochgerechnet mit einem 
Bauindex und kam dann auf 750 Mio. € in 2019. Da sind wir jetzt deutlich drüber. Aber 
es nützt nichts. Wir können jetzt nicht sagen, wir stoppen das Ganze. Wir sollten es 
aber auch nicht schön reden und sagen, das ist ein Wunschergebnis. Sondern so ist es 
jetzt gekommen. Wir müssen mit dem Problem umgehen. 
 
Eine Anregung meiner Fraktion ist, dass wir uns in der Öffentlichkeitsarbeit an bestimm-
ten Punkten noch verbessern. Ich hatte einen Brief an Sie, zusammen mit Herrn Cramer, 
geschrieben. Da ging es um ein paar Punkte. Ich habe eine Antwort bekommen. Ich will 
es gar nicht lange ausbreiten. Das können wir irgendwann einmal klären. Aber zwei 
Sachen will ich zitieren aus dieser Geschichte: 
 
Wenn Gerüchte auftauchen, wie jetzt mit dem Aufstauproblem vor dem Tunnel, dann 
kann ich nicht sagen, da hat doch ein anderer Leserbriefschreiber gesagt, das stimmt 
nicht. Denn das ist Leserbrief gegen Leserbrief. Was glauben Sie, wie viele Leute mich 
nach diesem Gerücht angerufen und gefragt haben: Stimmt es, dass das Wasser dann 
meterhoch steht und in der Südstadt saufen die Häuser ab? So waren dann die Reakti-
onen. Dann nehmen die Leute das nicht wahr. Deswegen würde ich das z. B. auf der 
Webseite sofort mit einer FAQ beantworten. 
 
Zweites Beispiel: In den FAQ von damals steht einfach zum Teil noch Unsinn drin. Wir 
haben heute diese tolle Broschüre bekommen. Da steht auf S. 78/79: "Ist die Karlsruher 
Innenstadt 10 Jahre lang eine Baustelle? - Nicht flächendeckend, Beeinträchtigungen 

 - 8 - 
usw. sind natürlich spürbar." Im Internet - das lesen wahrscheinlich mehr Leute, als die-
se Broschüre - steht aber immer noch: "Ist die Karlsruher Innenstadt 10 Jahre eine Bau-
stelle? - Nein. Eine solche Beeinträchtigung für Anwohner, Einzelhandel und Fußgänger 
wird es definitiv nicht geben." Also, da würde ich sagen, man sollte doch einmal ganz 
realistisch darstellen, wie es ist. Dann ist es nicht so schlimm 
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
Ein letzter Punkt, den ich habe: Ich möchte mich bedanken, dass wir schon die nächste 
Information in einem halben Jahr bekommen sollen, wenn dieses Ausschreibungser-
gebnis vorliegt. Denn dann müssen wir wieder als Gemeinderat vor die Bürger treten 
und das vertreten, was dabei herausgekommen ist. Ich wünsche Ihnen allen, die Sie an 
dem Projekt beteiligt sind, dass es ein gutes Ausschreibungsergebnis geben wird. Aber 
wie heißt es: Vor der Harke ist alles dunkel. 
 
 (Beifall bei der KULT) 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Heute ist viel Lob angesagt. Zum ersten Lob für die Bürger-
mehrheit, die Mut hatte, diesem großen Zukunftsprojekt zuzustimmen. Es war und ist 
beeindruckend, dass das größte Bauprojekt in Karlsruhe so eine eindeutige Mehrheit 
hinter sich hat. Aber auch Lob an die Bürger, die sich Tag für Tag mit unseren vielen 
Baustellen abfinden müssen und gleichzeitig mit wachsendem Interesse die Entwicklung 
verfolgen. Kein Lob ist notwendig für die Minderheit, die noch nicht die Mehrheitsent-
scheidung akzeptiert hat. Aber Lob auch für die aktiven Geschäftsleute, die kreative 
und neue Wege gehen, um ihre Kunden zu behalten. Karlsruhe ist immer noch eine 
gute Einkaufsstadt, und es wird noch besser.  
 
Aber Lob für diesen offenen und transparenten Sachstandsbericht ist auch wichtig. 
Nichts wurde versteckt oder vertuscht. Ja, es wird teuer. Ja, wir haben einen Rechts-
streit. Ja, wir haben Firmenpleiten erlebt. Und ja, die Logistik ist noch schwieriger, als 
erwartet. 
 
Ein besonderes Lob an Sie, Herr Oberbürgermeister. Sie haben sich persönlich für eine 
sehr transparente Kommunikation eingesetzt. Sie haben mutige Entscheidungen getrof-
fen. Ich bin überzeugt, dass schon jetzt die meisten Bürger in Karlsruhe von "unserer" 
Kombilösung sprechen. Wenn es fertig wird, können wir alle täglich unsere Kombilö-
sung und damit unsere ganz neue Stadt genießen.  
 
Auf lateinisch heißt es: "per aspera ad astra". Durch harte Zeiten zum Erfolg.  
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Lieber Kollege Eberhard Fischer, ich wäre vorsich-
tig, mich vor andere zu stellen, wenn Pfeile fliegen. Es sei denn, Sie hätten die Haut von 
Achilles oder Siegfried. Ich bin sicher, die Pfeile werden nicht in Richtung Oberbürger-
meister und Herrn Konrath fliegen, sondern in Richtung derer, die vor dem Bürgerent-
scheid erzählt haben, das Projekt wird 460 Mio. € kosten. Die Stadt zahlt nur 1/4 da-
von. Jetzt haben wir schon die doppelten Kosten in der Gesamtsumme. Die Kosten ha-

 - 9 - 
ben sich verdoppelt. Ich habe damals von einem Milliardenprojekt gesprochen. Damals 
wurde ich belächelt. Aber wir haben noch ein bisschen Zeit. Die Milliarde werden wir 
sicher noch erreichen. Der Anteil für die Stadt Karlsruhe hat sich nicht mal verdoppelt, 
der wird sich dann vervierfacht haben. Bei der Verdreifachung sind wir jetzt schon. 
 
Kollege Høyem, Sie sagen, die Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger sagen: Tolles Pro-
jekt, toll abgestimmt. Das stimmt nicht. Die Bürgerinnen und Bürger von Karlsruhe ha-
ben nicht für ein 900-Mio.-€-Projekt oder ein Milliardenprojekt gestimmt. Sie haben 
sich von den damaligen Fraktionen - die heute alle noch hier sitzen, ich will jetzt nicht 
den Oberbürgermeister von früher ansprechen, denn die Verantwortlichen sitzen hier 
im Haus - erklären lassen und ihnen geglaubt, weil sie dachten, unsere Kommunalpoli-
tikerinnen und -politiker sind ehrlich und wollen die Bürgerinnen und Bürger zu einer 
Entscheidung bringen, als diese gesagt haben, das wird so viel kosten, 85 % zahlen 
Bund und Land.  
 
Nein, damals gab es einige - u. a. auch ich -, die gesagt haben, das wird so nicht kom-
men, weil, weil, weil. Wir haben Vergleichsprojekte gehabt. Die will ich bundesweit gar 
nicht alle aufzählen. Wir hatten Vergleichsprojekte, die Zahlen waren klar und dass die-
se Zahlen nicht haltbar sein werden. 
 
Was mich am meisten ärgert, ist nicht, dass es jetzt ist, wie es ist und wir müssen das 
Beste daraus machen - es sind Verschiedene daran interessiert, das Beste daraus zu ma-
chen -, sondern dass nicht eine der Fraktionen, die das beschlossen haben, die falsch 
argumentiert haben, heute in der Lage ist und den Mut hat zu sagen, das war nicht 
richtig. Wir hätten mit deutlicheren Zahlen, klareren Aussagen arbeiten müssen, damit 
die Karlsruherinnen und Karlsruher auf der Basis von Echtzahlen und -situationen ab-
stimmen können. Das ist für mich Demokratie und Bürgerentscheid, und nicht vorher 
herunterrechnen und die Kosten alle hinterher kommen lassen und am Ende traut sich 
niemand zu sagen, wer Fehler gemacht hat, wer nicht korrekt informiert hat. 
 
Einen Wunsch, der auch schon ein Stück weit geäußert wurde, Herr Oberbürgermeister: 
Es wäre schön, wenn wir nicht warten, bis das Projekt so weit ist und die Kosten auf 
uns einprasseln. Es wäre tatsächlich gut, wenn man jetzt langsam auch anfängt, ein 
Konzept zu machen, auch transparent: Wie wollen wir diese Kosten auffangen, stre-
cken? Wie können wir verhindern, dass z. B. soziale und ökologische Projekte, die ganz 
wichtig sind, am Ende weniger Geld haben? Ich würde gerne in dem Zusammenhang 
schon einmal diskutieren: Ist es richtig, dass wir bei den Kosten, die auf uns zukommen 
werden, weitere große Prestigeprojekte, die nice to have, aber nicht sein müssen, be-
schließen und weitermachen? Vielleicht könnten wir einmal ein bisschen anders darüber 
nachdenken und schauen, welche anderen Projekte in der Zukunft werden dafür den 
Kürzeren ziehen? Wofür ich nicht wäre und auch entsprechende Anträge im Doppel-
haushalt bringen möchte. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Es war einmal das Märchen vom günstigen, schnellen Stadt-
bahntunnel, das sich jetzt mit großen Schritten in der Halbzeit seiner Bauzeit in den 
Kosten entwickelt und - wie der Kollege Fostiropoulos sagt und wahrscheinlich auch so 
eintreffen wird - die Milliardengrenze erreichen wird. Eines Tages - das hoffe ich wirk-

 - 10 - 
lich - wird alles gut und wir werden in der Stadt das haben, was sich die Bürger wün-
schen. Bis dahin ist es ein langer, steiniger und vor allem sehr teurer Weg. 
 
Ein teurer Weg, den Sie ehrlicherweise uns auch hier dokumentieren. Wir lesen auch 
viele Fragezeichen, was Förderung angeht. Dieses Projekt, das sagt auch Kollege Fosti-
ropoulos, wird der Stadt viel mehr kosten, als ursprünglich vorgesehen war. Jetzt ist es 
so. Man hat sich entschieden. Man baut.  
 
Es gibt auch Wünsche. Sie haben einen Wunsch erfüllt. Uns werden die Zahlen offen 
gelegt. Sie haben uns den nächsten Wunsch erfüllt, dass wir erfahren, was uns der 
Kriegsstraßenumbau kosten wird. Ein Projekt, das in der Bevölkerung von Anfang sehr 
gewünscht war. Mein Wunsch, den ich noch habe: Irgendwann müssen wir zur Befrie-
digung kommen. Da ist Karlsruhe im Vergleich zu Stuttgart sehr weit. Wir haben hier 
nämlich eine Kultur. Wir erkennen das an. Wir sind, Herr Kollege Høyem, Demokraten. 
Irgendwann erkennen wir es und sagen es auch so. Wir sollten auch ehrlich sein unter-
einander, wenn wir sehen, da geht etwas schief. Wir müssen es auch gegenüber den 
Bürgern sein. Wir sollten auch tatsächlich den Mut haben, wenn die Zahlen oben raus 
gehen. Wir müssen Schritte finden, dem gegenzusteuern. Da gibt es das Entschädi-
gungsmanagement. Pro Karlsruhe hat sich nicht gegründet, weil es ihnen gut geht, 
sondern weil sie tatsächlich Probleme haben.  
 
Für uns ist die Innenstadt wichtig. Karlsruhe lebt von der Innenstadt. Schauen Sie einmal 
den Mondscheintarif an. Die Stadt hat gelebt, trotz der Baustellen. Man hat sich etwas 
einfallen lassen mit Lichtwerken. Da sind viele Sachen. Ich bin sicher, wir werden auch 
zu einem guten Ende kommen. 
 
Aber, und jetzt das Aber: Die Ehrlichkeit ist ganz wichtig. Dies ist der wichtigste Schritt. 
Sobald sich etwas auftut, sagen Sie es. Kollege Fischer hat es gesagt. Erneuern Sie die 
Homepage. Seien Sie offen mit dem, was kommt. Es gibt kein Zurück mehr. Das erken-
ne sogar ich an als einer derer, die dieses Projekt von Anfang an sehr kritisch gesehen 
hat und leider befürchten muss, dass meine schlimmsten Befürchtungen in Sachen Kos-
ten und Folgekosten tatsächlich eintreffen. Aber wir müssen als Stadt gemeinsam die-
sen Schritt gehen, mit Offenheit, Ehrlichkeit und den Bürgern keine Märchen erzählen. 
Diese Zeiten sind vorbei. Auch Sie, Herr Oberbürgermeister Mentrup, haben viel getan, 
dass diese Zeiten der Märchen vorbei sind. Dafür meinen Dank heute. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ich habe damals dafür gestimmt. Ich würde in Anbetracht 
dessen, was ich heute weiß, vielleicht genau überlegen, ob ich es tatsächlich noch tun 
würde. Aber das wissen wir im Voraus nicht. Die Frage ist, Niko, können wir tatsächlich 
aufgrund dessen, dass die Vorhersagen nicht stimmen, sagen, ich vertraue ab heute 
nicht mehr der Verwaltung. Ich habe der Verwaltung damals vertraut, dass es in etwa 
stimmt. Nun gut, sie hatten es vermutlich auch nicht besser gewusst. Heute würde ich 
das wahrscheinlich etwas kritischer hinterfragen. Der Faktor mal 2 ist wahrscheinlich 
realistischer bei großen Projekten. Faktor 2 ist besser als 1,5. 
 
Aber das Vertrauen wegzuschmeißen, wäre das Schlimmste, was wir tun könnten in der 
Verwaltung, denn sonst funktioniert gar nichts mehr. Wenn wir nur noch misstrauen, 
ist das entscheidende Fundament für Zusammenarbeit gestört. 

 - 11 - 
 
Herr Oberbürgermeister, ich bin ausgesprochen dankbar für die Vorlage. Da verwirklicht 
sich wirklich etwas von dem, was Sie im OB-Wahlkampf damals versprochen haben. Es 
ist Tatsache geworden. Mittlerweile fühle ich mich schon als Baufachmann für Tiefbau. 
Ich weiß, was eine HDI-Injektion ist, ich weiß, was eine Spundwand ist. Wir sind Fach-
leute geworden. Vielen Dank für diese Informationen. 
 
Aber eines hat mich irritiert. Sie wissen, die BNN hat in einem Brief geschrieben, dass 
die Arge gesagt hat, wir machen so nicht weiter, wenn keine weiteren Gelder fließen. 
Dann ist folgendes passiert: Ich lese hier drin, die BNN wurde von Ihnen, Herr Oberbür-
germeister, über die Zusammenhänge informiert. Gleichzeitig habe ich am 16. Novem-
ber eine Anfrage gestellt. Die Stadtverwaltung sagt mir, sie könne mir bis heute nicht 
antworten, weil die KASIG so viel zu tun hat. Wenn jetzt die BNN schon eine Informati-
on hat, dann stimmt irgendetwas an der Geschichte nicht. Entweder wissen Sie mehr, 
als Sie sagen und die Sache ist unangenehm oder Sie wollen aus irgendwelchen Grün-
den nichts sagen. Es ist für mich nicht deutlich und irritiert mich sehr. Da bitte ich doch, 
die Information nachzuliefern. Denn das schafft wirklich kein Vertrauensverhältnis. Da 
bitte ich, das möglichst schnell klarzustellen. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Ich mache es ganz kurz. Aber die Angriffe von Herrn Zeh 
vorhin, waren mir jetzt doch zu plump. 
 
Nein, Herr Zeh, ich bin nicht dafür, dass man bei der Sicherheit spart. Ich bin explizit 
nicht dafür, dass man an Entschädigungen spart. Ich will auch, dass man Bauunterneh-
men beauftragt, die ordentlich arbeiten, ordentliche Löhne bezahlen, völlig klar. Aber 
ich bin auch dafür, dass man es den Leuten von Anfang an sagt, was so etwas kostet. 
Das ist auch die Hauptkritik, dass man von Anfang an überhaupt nicht transparent und 
ehrlich war. 
 
 (Beifall bei den Grünen; Zurufe) 
 
Wir sind heute schon beim vierfachen Eigenanteil der Stadt. Damals waren es 80 - 
85 Mio. €. Heute sind es 330. Und es wird noch steigen. Da kann man nicht mehr sa-
gen, dass das von Anfang an ehrlich gelaufen ist. Das muss sich ändern. Das ist ganz 
wichtig. 
 
Als Zweites noch: Ich erwarte nicht, Herr Fostiropoulos, dass diejenigen, die schon im-
mer für die Kombilösung waren, heute sagen: Wir waren im Unrecht. Aber was ich 
wirklich erwarte, ist, dass diejenigen jetzt auch einmal sagen, wie sie das gegenfinanzie-
ren wollen. Das sind hohe Beträge - 20 - 30 Mio. €, vielleicht noch mehr. Da muss ein-
mal eine Aussage kommen, wie man das gegenfinanzieren will. Das fehlt bis heute. Da 
muss wirklich etwas passieren. 
 
 (Beifall bei den Grünen; Unruhe) 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Die Kritik von Herrn Wenzel, Herrn Fostiropoulos und 
jetzt von Ihnen, Frau Lisbach - aber erst in der zweiten Runde, in der ersten Runde wa-

 - 12 - 
ren Sie etwas zurückhaltender - an der Kostensteigerung kann aus unserer Sicht so 
nicht unkommentiert bleiben. 
 
Ich will einen ganz grundsätzlichen Gesichtspunkt dazulegen. Es ist ein Grundproblem 
solcher Großprojekte, dass zwischen der politischen Grundsatzentscheidung, der tat-
sächlichen Entscheidung zu bauen - die ersten Entscheidungen basieren auf irgendwel-
chen Kostenprognosen -, dann der Ausschreibung, der Ausführung und schließlich der 
Abrechnung nach Beendigung möglicher Rechtsstreitereien im vorliegenden Fall etwa 
zwei Jahrzehnte liegen. Das muss man sich einfach einmal klar machen. 2002 war der 
Bürgerentscheid. Wir sind mittendrin in der Baustelle. Die prognostizierte Fertigstellung 
ist 2019. 
 
Lassen Sie mich das, was ich sagen will, an einem einfachen Beispiel erläutern: Wenn 
wir heute beschließen, den Bürgersaal umzubauen und dafür liegt eine Kostenprognose 
vor, und aufgrund dieser Kostenprognose beschließen wir den Umbau dieses Saales 
hier, und lassen uns dann fast zwei Jahrzehnte Zeit, dann möchte ich den hier im Saal 
bitte kennenlernen, der mir sagt, was das im Jahr 2024, wenn abgerechnet wird, kos-
tet. Da ist es einfach zu kurz gegriffen zu sagen, es ist nicht transparent, es ist unehrlich 
usw.  
 
Man kann ein Gegner der Kombilösung sein, das ist legitim. Dafür gibt es sicherlich gu-
te Argumente. Aber die Kritik suggeriert eine Sicherheit von Zahlen, die es bei einem 
solchen Großprojekt mit einer so langen Zeitdauer nicht gibt. Ich will das Ganze einmal 
ins Positive wenden. Vielleicht können wir für andere Projekte dieser Art etwas daraus 
lernen. Beim Staatstheater machen wir es jetzt in einem Ansatz, indem wir die Kosten 
mit einem Baukostenindex verknüpfen. Ohne dass irgendetwas passiert wäre, sind die 
Kosten von 120 auf 125 Mio. € gestiegen. Es wäre vielleicht nützlich, wenn wir - auch 
wenn die Zahl vorhin einschlussweise in einem Redebeitrag genannt wurde - Baukosten 
in den jährlichen Berichten und auch im Aufsichtsrat bekämen, die bereinigt sind von 
der allgemeinen Kostensteigerung im Bereich Bau. Dann würde sich die Sache schon 
einmal anders darstellen. 
 
Aber ich will darauf hinweisen, dass es bei solchen Großprojekten sehr schwierig ist, am 
Anfang einer politischen Grundsatzentscheidung wirklich die Zahl zu nennen, die hinten 
herauskommt. Den Vorwurf, dass das unehrlich ist, den kann ich einfach nicht stehen 
lassen. Dem habe ich widersprochen. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Ich muss dem Kollegen Dr. Käuflein doch noch 
einmal widersprechen. Es ist interessant. Wir arbeiten hier mit Steuermitteln, mit dem 
Geld der Bürgerinnen und Bürger. Es ist nicht unser eigenes. Da gehen wir etwas locker 
damit um. Sie behaupten, man habe damals beim Beschluss diese Kosten nicht wissen 
können. Moment einmal, die Menschen, die bei der Stadt arbeiten, kennen diese Zah-
len. Die politische Ebene ist die, die nicht zulässt, dass sie die echten Zahlen darstellen.  
 
Frau Bürgermeisterin Mergen hatte vor einem Jahr gesagt - höflich ausgedrückt -, man 
habe früher anders gerechnet. Es tut mit leid, 1 + 1 war früher 2 und ist heute 2. Die 

 - 13 - 
politische Ebene in diesem Haus - egal, ob sie hier drinnen sitzt oder auf der Bürger-
meisterbank - hat damals nicht gewollt, dass man die Zahlen, die dann steigen, die man 
kennt, darstellt. Wenn ich als Unternehmer so arbeiten würde, wie Sie heute argumen-
tieren, wäre mein Unternehmen in einem Jahr pleite. Das ist doch unverantwortlich, so 
zu argumentieren, wie Sie es tun. Dann kommen Sie mir daher als CDU-Fraktion und 
wollen sich wirtschaftskompetent darstellen. 
 
 (Stadtrat Hofmann/CDU: Das ist eine Unverschämtheit!) 
 
Es ist ein Unding, etwas so darzustellen. Das machen Sie nur, weil es nicht Ihr Geld ist. 
Es sind Steuermittel. Sie wissen, die Zeit vergeht. Sie heilt Wunden. Man kann dann er-
klären, ich wusste es damals nicht.  
 
Mein Kollege Friedemann Kalmbach kommt ständig damit, man habe das früher viel-
leicht nicht wissen können. So ein Unsinn. So wird nicht gearbeitet. Bundesweit haben 
wir so viele Projekte, die nach dem gleichen Muster gelaufen sind. Wir lernen nicht da-
zu. 
 
Ich akzeptiere, wenn man Fehler macht und sagt, ich lerne dazu. Wer aber Fehler wie-
derholt, der gehört bestraft. Leider wird es in den Medien nicht ganz so heftig darge-
stellt, dass die Bürgerinnen und Bürger vor der Wahl genau wissen, wer denn hier wie 
argumentiert. Das muss man in Erinnerung rufen, transparent machen und darstellen, 
damit sie ein Stück weit auch diese Strafe bekommen. Es geht nur über die Wahl, es 
geht über Demokratie. 
 
Einen Satz will ich noch einmal wiederholen zum Abschluss: Wir müssen einmal weg 
davon. Ich akzeptiere jeden Bürgerentscheid und jede Entscheidung im Gemeinderat, 
wenn wir mit ehrlichen Zahlen arbeiten, wenn wir die Bürgerinnen und Bürger ehrlich 
informieren und sagen: Das wird so viel kosten. Wir wollen es haben, weil, weil, weil. 
Das tun Sie aber nicht. Das ist einfach unwahr und unlauter. Davon müssen wir lang-
sam weg. Das wird auch ein Oberbürgermeister, der einen anderen Anspruch formuliert 
hat, alleine nicht regeln. Denn hier laufen die Entscheidungen in dieser Mehrheit. Ich 
kritisiere das wirklich deutlich. Wenn der Gemeinderat sich nicht ändert, nicht seine Po-
litik ändert, dann wird diese Politik einfach weitergetragen. Das kann einer nicht alleine 
regeln. Da bitte doch, endlich einmal aus der Geschichte zu lernen und die Politik an-
ders anzusetzen und demokratischer und transparenter zu machen. 
 
Der Vorsitzende: Wir diskutieren jetzt noch die ganze Nacht, wenn wir so weiterma-
chen. Ich will Sie da nicht bremsen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Herr Fostiropoulos, es geht natürlich gar nicht, was Sie jetzt hier 
machen. 
 
 (Unruhe, Zurufe) 
 
Sie bezichtigen die Verwaltung der Lüge, den ehemaligen Oberbürgermeister der Lüge 
etc. Das haben Sie hier in diesem Haus schon öfters getan. Ich finde es eine Unver-
schämtheit. Ich finde es nicht in Ordnung, wie Sie sich hier artikulieren und die Verwal-

 - 14 - 
tung mit ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern jedes Mal der Lüge bezichtigen, wenn 
es um dieses Projekt geht. Das ist nicht in Ordnung. Es kann auch so nicht stehen blei-
ben. Deshalb bitte ich Sie eindringlich, noch einmal Ihre Wortwahl zu überprüfen, denn 
das kann so nicht sein. 
 
 (Beifall bei der Fraktion) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich möchte die Kollegen Hock, Dr. Käuflein und Niko Fostir-
poulos bitten, wir sind doch hier ein Team für die Stadt. Wir müssen als Team zusam-
menarbeiten.  
 
 (Zurufe) 
 
Wir müssen aber auch erkennen, dass, als damals die Zahlen genannt wurden, es auch 
der Ausgangspunkt des Bürgerentscheids war. Wir haben sehr schnell erkannt – es war 
2010 -, dass eine Kostenentwicklung kam. Kräfte des Gemeinderats mit den Linken, 
den Grünen und auch uns, den Freien Wähler, haben versucht, aufgrund der Kosten-
steigerung entgegenzuwirken. Das ist das Beispiel, was Herr Dr. Schmidt heute hatte. 
Wir haben versucht, dieses Projekt am Scheitelpunkt zu stoppen mit über 30.000 Unter-
schriften. Das hat nicht an den Unterschriften gelegen, sondern am Verwaltungsrecht. 
Ich wollte sagen, dass wir als Gemeinderat schon versuchen, dem entgegenzuwirken, 
als wir es erkannt haben. So müssen wir auch fair miteinander umgehen.  
 
Es ist klar, dass diese Entscheidung auf Zahlen beruht, die wahrscheinlich den Verant-
wortlichen bekannt waren. Aber es wurde auch immer gesagt: Nehmt ein Beispiel am 
Citytunnel in Leipzig, den die gleiche Firma baut, der zum damaligen Zeitpunkt doppelt 
so teuer und so lange gedauert hat. Wie gesagt, nur als Beispiel. Ich möchte hier kein 
Öl ins Feuer gießen. Ich denke, dass diese Debatte damit doch beendet ist. Aber wir 
sollten fair miteinander umgehen und auch das Vergangene so darstellen, wie es tat-
sächlich war. 
 
Der Vorsitzende: Das war der letzte Wortbeitrag. Lassen Sie es mich von meiner Seite 
noch kurz kommentieren.  
 
Die Meinungsfreiheit lässt es zu, manches als Lüge, als Unehrlich, als Märchen oder was 
auch immer zu bezeichnen. Trotzdem ist es die Tatsache, dass damals zu jedem Zeit-
punkt die Kosten so dargestellt wurden, wie es damals üblich war in der einzelnen Her-
angehensweise und Umsetzung solcher Großprojekte.  
 
Insofern haben die einen Recht, die sagen, man hat damals bestimmte Faktoren ge-
nommen: soundso viel Meter Tunnel kostet in der Herstellung soundso viel. Dann hat 
man eine Zahl zusammengebaut und gesagt, wenn wir es heute bauen würden, würde 
es das kosten, aus diesen Standardzahlen heraus. Wir haben dasselbe Problem erst bei 
der Hauptfeuerwache diskutiert. Da wird ein Kostenrahmen ermittelt, der sich aus stan-
dardisierten Zahlen darstellt, wie sie zu dem Zeitpunkt gelten, als man diesen Kosten-
rahmen erstellt. Das ist der Einstieg in eine Diskussion. Da wird meistens eine Grund-
satzentscheidung beschlossen, die sagt, wir wollen diese Planung weitertreiben, wir 
wollen das Projekt weiterverfolgen. 

 - 15 - 
 
Genauso haben die Recht, die sagen, das ist aber nie das, wo am Ende das Projekt lan-
den wird, egal ob das fünf Jahre dauert, 10 Jahre oder 20 Jahre.  
 
Von daher ist es richtig – es ist nicht eine Diskussion, die wir in Karlsruhe führen, son-
dern das ist eine Diskussion, die bundesweit geführt wird -, dass wir in der Kommunika-
tion von Anfang an natürlich diese Zahlen brauchen, denn man muss sich schrittweise 
einer perfektionierten Planung nähern, dass man aber natürlich in der öffentlichen Dar-
stellung ebenso klar sagen muss, das sind diese aktuell standardisierten Kosten. Die 
werden sich natürlich - je detaillierter die Planung ist und je mehr ich in die Umsetzung 
hineingehe – verändern. Sie werden sich eher nach oben verändern als nach unten. Das 
hat mit ganz vielen verschiedenen Faktoren zu tun.  
 
In diese Kultur müssen wir kommen. Die Prognosen, die man dann anstellt, werden 
aber nicht unbedingt immer besser, weil wir bei vielen Dingen überhaupt nicht wissen, 
wie sie sich entwickeln, vor allem nicht, wenn es dann um Zeitläufe geht, wie wir sie 
hier bei der Kombilösung haben. Die, die damals gesagt haben, es wird wohl eine Milli-
arde werden, die haben jetzt vielleicht irgendwann recht. Die, die damals gesagt hätten, 
es werden 700.000, die hätten vielleicht auch recht. Das streut dann schon so weit, 
dass es auch dann keine verlässliche Prognose mehr ist.  
 
Insofern müssen wir uns auch darüber dann einig werden, wenn wir die nächsten 
Großprojekte angehen. Auf was verständigen wir uns? Wie wird das, was wir an Kosten 
annehmen, bewertet? Welche Unsicherheiten planen wir von vornerein hinein? Welche 
Baukostenindexe setzen wir an? Da kann man sich auch ziemlich vertun. Denn was 
weiß ich, was der Baukostenindex in 10 Jahren ist. Dann schauen wir, wie wir dann mit 
einer, dadurch nicht genaueren, aber vielleicht näher am Ergebnis liegenden Erwartung 
an das Thema herangehen.  
 
So, denke ich, wird im Moment bundesweit diskutiert. Das macht die Sache nicht un-
bedingt einfacher. Denn wenn ich über Kosten im Jahr +15 rede, dann bekommen alle 
erst einmal einen Schreck, weil sie als Bürgerinnen und Bürger auch mitunter noch nicht 
realisieren, dass das, was ich dann annehme, nicht dem entspricht, was das Geld wert 
wäre, wenn ich es heute ausgeben würde. Dann bekomme ich natürlich auch etwas 
ganz anderes dafür.  
 
Auch diese Dinge müssen wir diskutieren. Da sind die Apelle von Ihnen allen auch an-
gekommen. So werden wir auch zukünftige Großprojekte diskutieren. Nur damals war 
so etwas nicht üblich. Nicht nur in Karlsruhe nicht, sondern bundesweit nicht. Von da-
her ist es einfach nicht zulässig aus meiner Sicht, jetzt einzelnen Personen deswegen 
Unehrlichkeit vorzuwerfen und die eigenen Prognosen als wesentlich valider darzustel-
len, bloß weil wir jetzt vielleicht am Ende enger daran liegen als bei dem, was ursprüng-
lich angenommen war.  
 
Ich möchte zu vier Punkten noch kurz etwa sagen: 
 
Frau Lisbach, ich bin nach wie vor der Meinung, dass wir die Folgekosten mit 17 bis 
20 Mio. € - so etwas habe ich immer noch im Ohr – richtig eingeschätzt haben. Wir 

 - 16 - 
würden aber die Zusage geben, dass wir das immer anpassen, wenn sich neue Erkennt-
nisse ergeben, und dann eben auch noch einmal dazu in den Bericht hineinschreiben. 
 
Herr Dr. Fischer hat einen Brief erwähnt, den die KULT an uns geschrieben hat, den wir 
jetzt beantwortet haben. Wenn Sie einverstanden wären, würde ich die Antwort auch 
den anderen zur Verfügung stellen, denn da geht es zum Teil auch um Vorgänge, die 
wiederum Sie, Herr Kalmbach, angesprochen haben, weil es in der Zeitung stand. Ich 
würde es dann gerne noch um den einen oder anderen Punkt ergänzen, so dass wir da 
vielleicht einfach das Informationsdefizit, das Sie vermuten, ausgleichen.  
 
Wir hatten das Problem, dass ein Brief an der Öffentlichkeit war, und zwar nur bei der 
BNN, der so eigentlich nie an die Öffentlichkeit gehört hätte. Dann ist es immer schwer 
zu sagen, weil es jetzt schon eine weiß, verschicke ich dann den Brief als Kopie noch 
überall hin für alle. Wir waren ein bisschen in einem Dilemma, haben versucht, es in 
einem Vorgespräch bei der BNN soweit auch einzuordnen in die gesamten Abläufe, 
dass jetzt nicht durch den Brief plötzlich eine Berichterstattung losgeht nach dem Mot-
to: Übermorgen wird die Baumaßnahme eingestellt, was ist denn da los. Das ist ganz 
gut gelungen. Wir waren dann auch ganz froh, dass im Grunde auch nur das in der 
Zeitung stand, was von uns kommuniziert wurde. Damit waren Sie auch informiert. Wir 
können das aber gerne noch vertiefen. Wir waren ein bisschen in einer Dilemmasituati-
on. 
 
Lenkungsmaßnahmen und reale Information haben Sie gefordert, Frau Stadträtin Lis-
bach. Das versuchen wir jetzt über unsere Karlsruher Mobil-App und auch über unser 
Verkehrsinformationssystem zu liefern. Wenn ich mir die Zugriffe anschaue bzw. auch 
das, was an der App schon abgerufen worden ist, dann kommt das bei den Bürgerin-
nen und Bürgern an. Vor Ort, konkret im Straßenraum, noch besser auszuschildern, das 
ist immer unser Bestreben. Da ist im Moment fast mehr das Problem, das sich immer so 
viel geändert hat. Es gibt fast keine verlässliche Situation, die länger als ein halbes Jahr 
Bestand hat. Aber das wird sich die nächste Zeit ändern, weil wir viele Bereiche, die jetzt 
um die Kaiserstraße herum liegen und auch in der Kaiserstraße selbst, doch zu einem 
vorläufigen Abschluss bringen. Dann werden auch längerfristige Veränderungen 
dadurch verlässlicher, weil sie nicht laufend korrigiert werden müssen. 
 
Die Einzelhändlerinnen und Einzelhändler, das möchte ich ausdrücklich sagen, konnten 
sich immer schon melden und sind immer schon gehört worden. Es gibt ein Einzelhan-
delsforum bei der IHK, das regelmäßig stattfindet, an dem auch die Stadt beteiligt ist. Es 
gibt die City-Initiative. Es gibt ganz viel Kommunikation. Diese Gruppe, die sich jetzt 
neu gebildet hat, da hätte man sich viel Stress ersparen können, wenn die sich gleich 
bei denen gemeldet hätte, die sowieso an dem Thema dran sind. Jetzt hat es über einen 
kleinen Umweg über die öffentliche Diskussion auch da gemündet. Wir bemühen uns 
alle, dass wir natürlich die Probleme so gering wie möglich halten und auch gute Ideen 
aufnehmen, wenn sie uns genannt werden. 
 
Das noch einmal zu dem. Ich glaube, die Diskussion hat gezeigt, dass Sie alle die Vorla-
ge zur Kenntnis genommen haben. Insofern bräuchte ich jetzt nicht abstimmen.  
 

 - 17 - 
Mein Vorschlag wäre, dass wir jetzt in die Pause eintreten und uns um 19:30 Uhr hier 
wieder treffen. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 19:00 – 19:30 Uhr) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
29. Januar 2015 
 