

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Ergänzungsantrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  03.02.2015 
eingegangen: 03.02.2015 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
03.02.2015 
2015/0095 
13 
öffentlich 
Dez. 6 
Wiederaufnahme der Teilfortschreibung FNP-Wohnen 2030 des Nachbarschaftsverbandes 
Karlsruhe (NVK): 
Vorberatung der Verbandsversammlung des NVK am 09.03.2015  
 
  - Kurzfassung -  
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1.  Die  Stadtverwaltung  stellt  dar,  welche  Wohnbauflächen  in  Karlsruhe  beste-
hen  und  ob  die  im  Flächennutzungsplan  vorgesehenen  weiteren  Flächen  auch 
in Karlsruhe ausweisbar wären. 
 
Im aktuell gültigen Flächennutzungsplan, dem FNP 2010, 3. Aktualisierung, der als Fort-
schreibungsgrundlage dient, werden 70 ha an Wohnbauflächen innerhalb des Stadtge-
bietes dargestellt. Diese verteilen sich auf 37 Flächen. 
 
Eine genaue Prüfkulisse für die Neuausweisung wurde noch nicht erstellt. Aus den Ent-
würfen  der  Planungswerkstatt  zum  Räumlichen  Leitbild  sind  rund  100  ha  zur  Prüfung 
hervorgegangen. Diese Flächen werden sich jedoch noch stark reduzieren, da sie haupt-
sächlich  konzeptionell  verortet  wurden  und  die  Betrachtung  der  Zielkonflikte  mit 
Schutzgebieten und bisherigen Nutzungen erst in einem nächsten Schritt erfolgt. 
 
 
Abbildung  der  Wohnbauflächen  (rot)  und  der  gemischten  Bauflächen  (orange - zur  Hälfte  in 
Berechnung eingeflossen) die in der Fortschreibungsgrundlage FNP 2010 3. Aktualisierung dar-
gestellt werden 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
2. Die  Stadtverwaltung  zeigt die  finanziellen  Auswirkungen  des  Verzichts  der 
Stadt Karlsruhe zugunsten der Umlandgemeinden auf. 
 
Eine Betrachtung  der  in  den  letzten  elf  Jahren  in  Kraft  getreten  Bebauungspläne  hat 
gezeigt,  dass  pro  Jahr  Baurecht  für  durchschnittlich  rund  700  Einwohner  geschaffen 
wurde. Folgt man dem Vorschlag der Planungsstelle des NVK, könnte in Karlsruhe, bis 
zum  Ende  des  Prognosezeitraums,  rein  rechnerisch  jedes  Jahr  Baurecht  für  rund  1100 
Einwohner geschaffen werden.  
 
Für  eine  Bemessung  der  finanziellen  Auswirkungen  müssen  verschiedene  Faktoren  be-
rücksichtigt werden. Auf der Einnahmenseite wären dies z. B. Mittel aus dem kommu-
nalen  Finanzausgleich,  die  anteilig  der  Bevölkerung errechnet werden. Auf  der  Ausga-
benseite  wären  dies  bspw.  Kosten  für  die  Bereitstellung  und  Instandhaltung  der  Infra-
struktur  in  den  neuen  Gebieten.  Das  Stadtplanungsamt  und  das  Liegenschaftsamt 
nehmen an einem Forschungsprojekt des Bundes zum Thema Flächenzertifikate teil. Ein 
Arbeitsziel  ist  die  Erarbeitung  von  Methoden  und  Routinen,  die  eine  solche  fiskalische 
Bemessung ermöglichen. 
 
Es sollte geprüft werden, ob ein wie auch immer gearteter Ausgleich zwischen der Stadt 
Karlsruhe und den davon profitierenden Mitgliedsgemeinden stattfinden kann. Ein ers-
ter  Schritt  könnte  eine  Fortführung  der  Bürgermeister-Gespräche  auf  Nachbarschafts-
verbandsebene sein. 
 
 