

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
03.02.2015 
2015/0016 
6 
öffentlich 
Dez. 4 
Landesinitiative IKT-Standort Baden-Württemberg und Zuschuss zur erweiterten Betreu-
ung der IT-Unternehmensgründungen und -festigungen im StartUp-Accelerator an das 
High-Tech.Unternehmer.Netzwerk CyberForum  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für  
Wirtschaftsförderung 
27.11.2014 5   vorberaten (Zustimmung) 
Hauptausschuss 27.01.2015 7   vorberaten 
Gemeinderat 03.02.2015 6   genehmigt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat befürwortet das Konzept nach Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaftsför-
derung und im Hauptausschuss.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2015: 20.000 Euro zzgl. MwSt 
2016: 32.000 Euro zzgl. MwSt 
 
            
ab 2017: 66.300 Euro zzgl. MwSt 
 
Haushaltsmittel stehen in 2015 und 2016 zur Verfügung.  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Wirtschaftsminister Nils Schmid und Wissenschaftsministerin Theresia Bauer haben sich am  
8. Oktober 2014 mit den Spitzen der IKT-Allianz über die Weiterentwicklung Baden-
Württembergs zum Top-Standort für die Informations- und Kommunikationstechnologie (IKT) 
ausgetauscht. Im Mittelpunkt stand dabei die Umsetzung des Strategiekonzepts Forward IT. 
Handlungsfelder des Konzepts sind beispielsweise Datensicherheit bei Unternehmen und Nut-
zern, die Digitalisierung von Anwenderbranchen und die Weiterentwicklung des IT-Standorts 
Baden-Württemberg. 
 
Die Landesregierung investiert rund 33 Millionen Euro in die Weiterentwicklung des IKT-
Standorts Baden-Württemberg. Im Rahmen der Initiative Forward IT will das Ministerium für 
Finanzen und Wirtschaft mit dieser Fördersumme in den Jahren 2015 bis 2018 Projekte der IKT-
Allianz unterstützen. Ein wichtiges Element von Forward IT ist der Ausbau des Forschungszent-
rums Informatik (FZI) in Karlsruhe zur IT-Sicherheitsagentur. Hinzu kommt, dass das CyberForum 
mit dem gut angenommenen Konzept eines CyberLab und dem Programm BusinessDevelop-
mentCenter gemeinsam mit dem FZI ab 2015 das IKT-Gründerzentrum Baden-Württembergs 
werden soll. Das BusinessDevelopmentCenter soll eine Anschubfinanzierung durch das Ministe-
rium für Finanzen und Wirtschaft für zunächst 4 Jahre erhalten.  
 
Das CyberForum hat hierzu mit der Wirtschaftsförderung ein Konzept entwickelt, um in mehre-
ren Ausbaustufen IKT-Gründungen über ein räumliches und bedarfs- und dienstleistungsorien-
tiertes Betreuungsangebot beim Ausbau des jetzigen Standorts des CyberForums in der Alten 
Malzfabrik Hoepfner-Areal zu unterstützen. 
  
1. Vision: 
Karlsruhe wird im IKT- Bereich bis 2020 der führende Gründerstandort Deutschlands 
 
2. Ausgangslage: 
Das KfW/ZEW-Gründungspanel 2013 stellt die wirtschaftliche Aktivität junger Unternehmen im 
Branchenvergleich für das Jahr 2012 gegenüber. Die jungen Unternehmen sind oft schon kurz 
nach Gründung innovationsaktiv und die Hightech-Unternehmen mit Innovationen überdurch-
schnittlich erfolgreich. 58,5 % der 2006 gegründeten Unternehmen sind nach fünf Jahren noch 
am Markt, hierbei sind die Hightech-Branchen den Nicht-Hightech-Branchen deutlich überlegen.  
Im Schnitt entstehen nach 5 Jahren 6 Vollzeitbeschäftigungsverhältnisse. (Quelle: KfW-ZEW-
Gründerpanel, Dezember 2013) 
Karlsruhe ist im Bereich der IKT nach Hamburg der TOP 2 Gründerstandort Deutschlands. Dar-
über hinaus ist Karlsruhe TOP 1 Cluster im Softwarebereich und gehört nach München, Paris 
und London zu den innovativsten IT Regionen Europas (Vergleich aus 1.303 Regionen). Karlsru-
he hat mit dem CyberForum ein langjährig etabliertes IKT Gründernetzwerk und das beste IT-
Cluster Europas. Es gilt, diese schon hervorragende Ausgangssituation mit den eng vernetzten 
Gründerinstitutionen und dem erfolgreich etablierten Gründungsinkubator CyberLab weiter 
auszubauen.  
Das CyberForum und FZI sind vom Ministerium für Wirtschaft und Finanzen beauftragt, ab 2015 
in Karlsruhe ein House of IT aufzubauen. Ein Modul dieses HOIT ist der Aufbau eines IKT- Grün-
derzentrums für ganz Baden-Württemberg mit Sitz in Karlsruhe. Das CyberForum und FZI erhal-
ten hierfür eine Anschubfinanzierung in Höhe von 2,5 Mio. Euro. Die Förderquote hierfür be-
trägt 50%, also 1,25 Mio. Euro. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
3. Bedarf: 
Schon heute können die Raumanfragen von IKT Gründern in Karlsruhe nicht umfänglich be-
dient werden. Auch die etablierte TechnologieFabrik verfügt seit Jahren nur über ein beschränk-
tes Flächenangebot für IKT Gründer. 
 
Auf dieser Basis wird ab 2015 von Seiten des CyberForum ein spezielles Gründerunterstüt-
zungsprogramm aufgebaut, um Unternehmen in der Phase nach der Gründung drei Jahre lang 
intensiver zu begleiten. Um den anvisierten Bedarf an räumlicher Kapazität für dieses Festi-
gungszentrum decken zu können, bedarf es eines deutlich größeren Flächenangebotes, als das 
bisherige CyberLab mit seinen 120 qm. Im CyberLab werden heute ca. 15 Gründer pro Jahr, 
oder 7 Teams für 7 bis 9 Monate aufgenommen.  
Darüber hinaus zeigt sich, dass vermehrt nationale und internationale IKT-Gründer/Firmen sich 
in der Nähe des CyberForums ansiedeln wollen, aber bisher kein entsprechendes Flächenange-
bot erhalten. Gründer brauchen neben Fazilitäten, Büroservices und KnowHow-Vermittlung 
auch eine eigene StartUp-Atmosphäre, eine sogenannte GründerCommunity. Das PerfektFutur  
für die Kreativwirtschaft ist das beste Beispiel in Karlsruhe. Daher sollten möglichst vielen Grün-
dern die Möglichkeiten geboten werden, auch räumlich eine gemeinsame GründerCommunity 
zu bilden. 
 
IKT-Gründer brauchen eine enge räumliche Nähe zum KIT bzw. zum FZI. Eine räumliche Veror-
tung beim CyberForum in der Haid-und-Neu-Straße ist daher optimal.  
 
4. Eckpunkte: 
Ziel ist es, in der Endausbaustufe in den nächsten zwei Jahren ein Gründerhaus mit ca. 850 qm 
in der Gründungs- und Wachstumsphase für die IKT-Gründer zu schaffen. Zunächst sollen im 
ersten Bauabschnitt im Jahre 2015 rd. 300 qm im Hoepfnermalzwerk ausgebaut werden. Im 
Jahre 2016 sollen die restlichen 550 qm fertig gestellt werden. Durch die räumliche Anbindung 
an die Geschäftsstelle des CyberForums, sowie die finanziellen Mittel aus dem Förderprogramm 
des Ministeriums für Finanzen und Wirtschaft – BusinessDevelopmentCenter – kann die Stadt 
Karlsruhe ein kostengünstiges Gründerangebot aufbauen und betreiben lassen, das im Rahmen 
des Förderprogrammes auch europäische EFRE Mittel zur Verfügung stellt, um die Infrastruktur 
für das Gründerzentrum zu finanzieren. 
 
4.1 Betriebskonzept 
 Gebäudeeigentümer: Hoepfner/Altes Malzwerk (kein Neubau, sondern Umbau) 
 Mieter: CyberForum. Mietlaufzeit 10 Jahre. 
 Gebäudekonzeption, Vermarktung und Vergabe der Flächen durch die  
 Wifö/CyberForum/FZI 
 Betrieb, Betreuung der Nutzerin/Nutzer, inhaltliche Ausgestaltung des Zentrums durch 
das CyberForum 
 Zielgruppe: Unternehmen der IKT in der Gründungs- und Wachstumsphase. Bis 4 Jahre 
nach der Gründung, in der Regel mit 4 bis 20 Mitarbeitern 
 
4.2 Gebäudekonzept 
 Ziel ist es, analog zum CyberForum ein offenes, transparentes und belebtes, einladendes 
Gebäude zu schaffen. 
 Kommunikation und Vernetzung haben einen hohen Stellenwert, dies zielt auf die Nut-
zer und Nutzerinnen des Gebäudes ab. 
 Es soll das Gründerzentrum für IKT in Baden-Württemberg werden. Dieser Grundgedan-
ke soll sich im Konzept widerspiegeln, es soll insbesondere die Atmosphäre der Konver-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
sionsfläche (altes Malzwerk) aufnehmen und in modernen und kreativen Ambiente ge-
staltet sein. 
 Gebäudegröße + Kapazität: Vermietbare Gesamtfläche eines Gründungszentrums insge-
samt 850 qm. 
 Dies bietet Raum für circa 20 Gründungsunternehmen (bei einer durchschnittlichen 
Mietfläche von 40 qm) und entspricht ca. 100 Arbeitsplätzen (dies bedeutet nach drei 
Jahren ca. 150 bis 200 neue Arbeitsplätze). 
 Büroeinheiten mit einer Mietfläche (flexibel) von ca. 20 bis 100 qm 
 Zwei Ausbaustandards für unterschiedliche Zielgruppen, Zahlungsbereitschaften und 
Ansprüche 
 Erdgeschoss: Gründercafé und Co-WorkingBereich 
 2. OG: Mietflächen für Unternehmen der IKT-Wirtschaft 
 3. OG: Mietflächen für Unternehmen der IKT-Wirtschaft 
 Die CyberForum-Geschäftsstelle ist zentraler Bestandteil des Gebäudekonzepts. Das Ge-
bäude soll nicht nur Mietflächen bereitstellen, sondern vom CyberForum gemanagt 
werden. Darüber hinaus werden auch die Seminar- und Besprechungsbereiche integra-
ler Bestandteil des Gebäudekonzepts. 
5. Finanzierung und Zuschussbedarf durch die Stadt: 
Eine vollständige Kostendeckung durch die Mieteinnahmen und Finanzierungsbeiträge durch 
die Nutzerinnen und Nutzer ist bei einem Gründerzentrum nicht möglich. Der Zuschuss ist dem 
CyberForum als gemeinnützigen Verein zur Förderung von Existenzgründungen für den Betrieb 
des Gründerzentrums und des Coachings der Gründerfirmen zu gewähren. Das CyberForum 
übernimmt das Vermietungsrisiko. 
 
Es muss bei einer 70%igen Auslastung von einem jährlichen städtischen Zuschuss von 66.300 
Euro/Jahr zzgl. MwSt. ausgegangen werden. 
 
Kostenplan Haushaltsbudget unter Berücksichtigung einer vorsichtigen Einnahmekalkulation: 
Kostenbedarf 2015: Ausbaustufe 1, 300 qm ab Mitte 2015; 20.000 Euro zzgl. MwSt. 
Kostenbedarf 2016: Ausbaustufe 2, zusätzlich 550 qm ab Mitte 2015; 32.000 Euro zzgl. MwSt. 
Kostenbedarf 2017: Fertigstellung, 66.300 Euro zzgl. MwSt. 
Kostenbedarf 2018: wie 2017                                                                                                          
 
Synergien: 
Für die Stadt Karlsruhe fallen keine weiteren Kosten für den Betrieb und die Betreuung der IKT-
Gründer an, dieses wird vom CyberForum finanziert und übernommen. Karlsruhe hat die Chan-
ce sehr kostengünstig das IKT-Gründerzentrum Baden-Württembergs zu etablieren, von den zu 
erwartenden Steuereinnahmen und Arbeitsplätzen zu profitieren und die Gelder des Landes 
und des europäischen Strukturfonds abzurufen. 
 
6. Zeitplan für Realisierung: 
Anfang 2015  Grundsatzbeschluss des Gemeinderats 
August 2015  Fertigstellung Teilbauabschnitt in Höhe von 300 qm 
Ende 2016  Fertigstellung des gesamten Zentrums mit 850 qm 
Ende 2018  Evaluation nach der Anlaufphase nach Kennzahlen: Betreute Gründer 
   und Arbeitsplätze 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
7. Gründer- und Netzwerkmanagement: 
Neben dem Betrieb wird das Gründer- und Netzwerkmanagement von Seiten des CyberForums 
übernommen. Hierzu werden drei Personalstellen zusätzlich aufgebaut, finanziert durch das 
CyberForum bzw. den Landeszuschuss. 
 
8. Zusammenfassung: 
Mit dem vorgelegten Konzept kann mit einem sehr günstigen Kostenrahmen im Zeitraum bis 
Ende 2015 ein modernes, auf die Zielgruppe abgestimmtes Gründungs- und Wachstumszent-
rum realisiert werden.  
Durch die Realisierung dieses Gründer- und Wachstumszentrums kann sich Karlsruhe als der 
IKT-Standort in Deutschland nachhaltig ausbauen. 
Im Erfolgsfalle des Gründungs- und Wachstumszentrums wird nach Etablierung ein zusätzlicher 
Flächenbedarf von ca. 2.000 qm/Jahr entstehen (Annahme 10 erfolgreiche Firmen/Jahr à 200 
qm). Die Wirkung für die gesamte Region wird weit über Baden-Württemberg hinaus sein und 
neue Impulse für den Wirtschaftsstandort Karlsruhe bieten. Aufgrund der angedachten weite-
ren Baumaßnahmen auf dem Hoepfner-Areal werden sehr moderne und attraktive zusätzliche 
Gewerbeflächen entstehen sowie weitere Flächenangebote auf dem Gelände des Technologie-
parks.  
Es sind durch den Betrieb des Gründerzentrums langfristig signifikante zusätzliche Gewerbe-
steuereinnahmen zu erwarten. Insofern handelt es sich im Erfolgsfalle um eine lohnende Zu-
kunftsinvestition. Die Digitalisierungsagenda des Landes wird in Teilen in Karlsruhe erarbeitet. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat befürwortet nach Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung und im 
Hauptausschuss das Konzept.  
 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. Januar 2015 