

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.11.2014 
eingegangen: 18.11.2014 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
03.02.2015 
2014/0316 
19 
öffentlich 
Dez. 1 
Strategie zu Open Government/Informationsfreiheitssatzung  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Open Government ist ein Synonym für die Öffnung der Verwaltung gegenüber der Bevölke-
rung und der Wirtschaft mit dem Ziel größerer Transparenz, mehr Teilhabe, intensiverer Zu-
sammenarbeit, mehr Innovation und einer Stärkung gemeinschaftlicher Belange. Das Bür-
germeisteramt schlägt für eine Open-Government-Strategie eine Projektorganisation mit 
folgenden Teilzielen vor: 
 
 Informationsfreiheitsregister 
 Open-Data-Portal 
 Integriertes Bürgerbeteiligungsportal 
 Gemeinderat Live 
 Portal "Große Vorhaben" 
 Offener Haushalt 
 
Für das Projekt wird eine Arbeitsgruppe eingerichtet, an der sich die Fraktionen beteiligen 
können. Zusätzlicher Personalbedarf besteht. Zusätzliche Kosten werden fallweise einge-
bracht, da noch nicht zu kalkulieren. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Bürgergesellschaft 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadtverwaltung erarbeitet eine Open-Government-Strategie für Karlsruhe 
 
Open Government ist ein Synonym für die Öffnung der Verwaltung gegenüber der Bevölke-
rung und der Wirtschaft mit dem Ziel größerer Transparenz, mehr Teilhabe, intensiverer Zu-
sammenarbeit, mehr Innovation und einer Stärkung gemeinschaftlicher Belange. Die Öff-
nung der Verwaltung kann nur prozesshaft eingeleitet werden. Das Bürgermeisteramt 
schlägt für eine Open-Government-Strategie eine Projektorganisation mit folgenden Teilzie-
len vor: 
 
• Aufbau eines Informationsfreiheitsregisters 
Das Informationsfreiheitsregister ist das Verzeichnis aller Informationen, die die Stadt 
ohne weitere Aufforderung von sich aus veröffentlicht. Es besteht zum einen aus der 
Liste der gesetzlichen Pflichtveröffentlichungen (die immer länger wird), zum andern 
aus der Liste der zusätzlichen freiwilligen Informationsangebote der Stadt. Die Do-
kumente des Informationsfreiheitsregisters werden an einer Stelle inhaltlich erschlos-
sen und zum Download bereitgehalten. 
• Stufenweiser Aufbau eines Open-Data-Portals 
Ein Open-Data-Portal ergänzt das Informationsfreiheitsregister. Während dieses vor 
allem Textdokumente zur Verfügung stellt, hält  jenes amtlich produzierte numerische 
Daten zum Download bereit. Zu erarbeiten sind Lösungen und Konzepte zur Daten-
gewinnung und -selektion, zum Datenfluss für laufend aktualisierte Daten, Datenfor-
mate, Lizenzierung, Erschließung und Metadaten unter Rückgriff auf bereits entwi-
ckelte Werkzeuge bei Bund und Land. Die Daten auf dem Open-Data-Portal sind of-
fen, d. h. sie können von jedermann und für jegliche Zwecke genutzt, weiterverarbei-
tet und weiterverbreitet werden. Die Weiterverbreitung und Nutzung ist zu fördern. 
• Integriertes Bürgerbeteiligungsportal 
Im „Konzept zur Systematischen Bürgerbeteiligung“ April 2012 wurden bereits die 
Möglichkeiten von Online-Bürgerbeteiligung und E-Partizipation geschildert. Nur we-
niges konnte umgesetzt werden, da die geeigneten Instrumente noch fehlen. Ein in-
tegriertes Beteiligungsportal soll ausgeschrieben werden. Es ist integriert, denn es 
konsolidiert sämtliche Beteiligungsprozesse auf einer Plattform. Bürgerinnen und 
Bürger können also mit nur einer Kennung an mehreren Beteiligungsprozessen teil-
nehmen. Die Integration erleichtert auch die technische Administration. Das Beteili-
gungsportal wird sowohl für reine Online-Beteiligung als auch zur Unterstützung re-
alweltlicher Beteiligungsprozesse eingesetzt. 
• Gemeinderat Live 
Die Live-Übertragung der Gemeinderatssitzungen wird schon seit längerem ge-
wünscht, Datenschutzerwägungen standen dem entgegen. Der Landesbeauftragte 
für den Datenschutz hat nun zusammen mit den Kommunen einen Weg aufgezeigt, 
wie solche Aufnahmen doch realisiert werden können. Die Bedingungen sind im We-
sentlichen: mindestens 90 Sekunden Zeitversatz, jederzeitige Unterbrechbarkeit der 
Übertragung, keine Aufnahmen des Publikums sowie Einverständniserklärungen der 
Mandatsträger und Bediensteten. 
• Portal „Große Vorhaben“ 
Mit der Dokumentation „Neues Fußballstadion in Karlsruhe“ wurde exemplarisch auf-
gezeigt, wie ein großes, intensiv diskutiertes Vorhaben leicht zugänglich dokumen-
tiert werden kann. Die Offenlegung sämtlicher Infos und Dokumente (Gutachten, 
Kostenkalkulation, Verträge), die Darlegung des Für und Wider (GR-Vorlagen und 
Beschlüsse), Zeitplan, Chronologie der Diskussionsprozesse und der Entscheidungs-
findung an einem Ort sollte zu einem Regelinstrument bei allen großen Vorhaben 
werden, derzeit  etwa bei Klinikum, Staatstheater oder auch Rheinbrücke. 
 
 
• Offener Haushalt 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Der „Offene Haushalt“ ist eine Visualisierung des Kommunalhaushalts. Er erlaubt 
leicht fasslich zu erkennen, wofür eine Stadt Geld ausgibt und in welchen Relationen 
eine Ausgabe zu anderen steht. Schon viele Städte, Länder und der Bund beteiligen 
sich an diesem Projekt der Open Knowledge Foundation Deutschland e. V. 
 
 
2. Die Stadtverwaltung benennt Verantwortliche und erstellt einen Zeitplan für die Ein-
führung der Strategie. 
 
Das Bürgermeisteramt bittet darum, zunächst ein Einvernehmen über die Projektziele (Punkt 
1) herzustellen. Erst dann kann ein Zeitplan erstellt werden.  
 
Für eine strategische Einführung von Open Government wird eine ämterübergreifende Ar-
beitsgruppe erforderlich sein, die der Oberbürgermeister einsetzt  und dem sie regelmäßig 
berichtet. Sofern vom Gemeinderat gewünscht, können die Fraktionen Vertreterinnen oder 
Vertreter in die Arbeitsgruppe entsenden.  
 
Das Projekt wird zusätzlichen Ressourcen erfordern. Deren Höhe ist vom konkreten Projek-
tauftrag abhängig. Das Bürgermeisteramt wird die erforderlichen Mittel, über die auch in der 
Arbeitsgruppe gesprochen werden kann, ggf. in die Veränderungsliste aufnehmen.  
 
3. Die Stadtverwaltung entwirft eine Informationsfreiheitssatzung 
 
Die Regierungsfraktionen im Landtag haben sich letzten November auf ein Eckpunktepapier 
für ein Informationsfreiheitsgesetz Baden-Württemberg verständigt, das noch in dieser Le-
gislaturperiode verabschiedet werden soll. Dieses Gesetz wird auch die Kommunen zur In-
formationsfreiheit verpflichten. 
 
Eine Informationsfreiheitssatzung geben sich Städte und Gemeinden in Bundesländern oh-
ne ein Informationsfreiheitsgesetz. Eine solche Satzung ist nach aktuellem Stand nicht mehr 
erforderlich. 
 
Gegebenenfalls kann dem Informationsfreiheitsregister eine Satzung zugrunde gelegt wer-
den. Das ist im Rahmen des Teilprojekts zu prüfen. 
 
 
4. Die Stadtverwaltung plant die Stelle eines/einer Informationsfreiheitsbeauftragten 
ein. 
 
Der genannte Entwurf des Informationsfreiheitsgesetzes sieht die Funktion einer oder eines 
Beauftragten für Informationsfreiheit für die Lösung von Konflikten zwischen Verwaltung und 
Antragstellern vor. Kommunale Zuständigkeit ist zu erwarten.  Ob zusätzlich eine örtliche 
Beauftragung erforderlich ist, kann zu einem späteren Zeitpunkt entschieden werden. 
 
 
5. Die Stadtverwaltung benennt die nötigen Mittel, um die Punkte 1 – 4 umzusetzen, 
noch vor der Beratung des Doppelhaushalts 2015/2016. 
  
Siehe Punkt 2. 