

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 3. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 27. Januar 2015, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
2. 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Klimapartnerschaft Ecuador 
Vorlage: 2015/0017 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt:  
 
1. Die Teilnahme der Stadt Karlsruhe an dem bundesweiten Projekt "50 kommunale 
 Klimapartnerschaften bis 2015" der Servicestelle Kommunen in der Einen Welt 
 (SKEW) mit dem Ziel, ein Handlungsprogramm mit konkreten Zielen und Maß-
 nahmen für eine Klimapartnerschaft mit der Stadt Los Bancos, Ecuador, zu erarbei-
 ten, 
 
2. die Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH (KEK) und die Stabsstelle 
 Außenbeziehungen (ABZ) werden - unter Einbeziehung weiterer Akteure innerhalb 
 und außerhalb der Verwaltung - federführend mit der fachlichen Projektsteuerung 
 bzw. der unterstützenden Begleitung des Projekts in der 18-monatigen Projektphase 
 beauftragt,  
 
3. das Europäische Jahr für Entwicklung 2015 soll genutzt werden, um die   
  Bürgerinnen und Bürger, insbesondere junge Menschen, verstärkt für das Thema  
  Klimaschutz und Kommunale Entwicklungszusammenarbeit (KEZ) zu sensibilisieren. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Mehrheitlich zugestimmt (11 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen) 
 
 
Der Vorsitzende betont, dass hier kein Blankobeschluss gefasst werden soll, sondern man 
steige in das Projekt ein, weil sich eine gute Zusammenarbeit ergebe und weil andere Ak-
teure der Stadt schon gute Erfahrungen mit dieser Stadt haben. Er verweist auf die in der 
Vorlage auf Seite 3, Absatz 1 genannte zeitliche Befristung der Projektphase von Januar 
2015 bis September 2016 und darauf, dass die Stadt Karlsruhe mit der Unterzeichung des 
Memorandum of Understanding noch keine Verpflichtung in Hinblick auf die Umsetzungs-
phase eingehe. Man behalte sich ausdrücklich vor, zu gegebener Zeit über eine weiterge-

 
- 2 - 
hende Fortsetzung dieses Projektes erneut zu diskutieren. Jedoch müsse man bis Ende Ja-
nuar 2015 entscheiden, um noch in das Projekt hineinzukommen.  
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU) erklärt, die CDU-Fraktion sehe dieses Projekt skeptisch. Es 
sei doch gerade Ecuador, welches im Regenwald die Ölexporation vorantreibe. Er wisse 
nicht, welches Engagement man in Ecuador würdigen möchte. Seiner Meinung nach hätte 
die Vorlage erst im Umweltausschuss vorberaten werden sollen. Die Sinnhaftigkeit des Pro-
jektes in Ecuador sei ihm nicht klar. 
 
Stadtrat Zeh (SPD) führt aus, er habe sich erkundigt, dass von den 50 geplanten 
Klimapartnerschaften deutscher Städte derzeit ca. 30 eingegangen worden seien. Er wolle 
wissen, ob es vom Bund einen Zuschuss gebe. Er bedaure, dass die meisten Klimapartner-
schaften in Südamerika eingegangen werden. Nur eine bestehe mit einer Region in Afrika. 
Da KEK schon Kontakte mit der Stadt Los Bancos habe, könne er aber die Entscheidung 
nachvollziehen. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE) bemerkt, ihre Fraktion begrüße das Projekt ausdrücklich, da 
es eine Stärkung der kommunalen Entwicklungsarbeit bedeute. Es gebe der Stadt Karlsru-
he die Möglichkeit, etwas für den globalen Klimaschutz zu tun und ihrer Verantwortung 
gerecht zu werden. Auch können damit Kompensationsmaßnahmen für den Klimaschutz 
als konkretes Projekt umgesetzt werden, beispielsweise für den klimafairen Stadtgeburts-
tag. Der große Vorteil bei diesem Projekt sei, dass es schon persönliche Beziehungen gebe 
an die man anknüpfen könne und es nun konkret werde. Wichtig für sie sei es, dass der 
Kontakt zu den Schulen hergestellt werde. Sie glaube, dass man auf kommunaler Ebene 
gute Projekte umsetzen könne. 
 
Stadtrat Hock (FDP) teilt mit, seine Fraktion sehe es ähnlich wie die CDU und hätte eine 
Vorberatung im Umweltausschuss begrüßt. Sie sehe keine Notwendigkeit zur Teilnahme 
der Stadt Karlsruhe an dem bundesweiten Projekt. Er befürchtet, dass Kosten auf die Stadt 
zukommen. Da heute eine Entscheidung getroffen werden müsse, werde seine Fraktion 
dagegen stimmen. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK) merkt an, er wundere sich, wie das Projekt funktionieren solle 
zwischen der Stadt Karlsruhe mit 300.000 Einwohnern und einem Kanton, in dem 20.000 
Menschen wohnen und mit sicherlich einer kleinen Verwaltung. Grundsätzlich finde er das 
Projekt gut, da es in Ecuador eine Entwicklung zu Nachhaltigkkeit gebe. Diese zu fördern 
sei wertvoll. Welche Kosten entstehen, zum Beispiel Flugkosten, sei ihm nicht klar. 
 
Der Vorsitzende erläutert, dies sei noch nicht die systematische Organisation von Partner-
schaften, wie die Stadt sich dies für die Zukunft vorgenommen habe. Es sei eine Projektan-
bahnung, die außerhalb der Stadt Karlsruhe erfolgt sei und heute schon mit KEK stattfinde. 
Sie biete die Möglichkeit für zwei Jahre die Ziele, die man sich in der kommunalen Entwick-
lungszusammenarbeit vorgenommen habe, an einem konkreten Projekt anzuwenden. Dar-
aus könne etwas entstehen oder auch nicht, wenn man es danach nicht weiterführen wol-
le. Man verbaue sich keine Wege, sondern nutze eine Chance, die man selbst nicht inten-
diert habe. Es gebe nicht nur Kontakte von baden-württembergischen Städten nach Süd-
amerika, sondern auch nach Afrika, zum Beispiel Tübingen mit Tansania. Er fände es 
schwierig, die generelle Politik eines Landes zur Grundlage für eine Partnerschaft zu ma-
chen. Das würde bedeuten, die Länder zu stützen, die schon selbst eine gute Politik ma-

 
- 3 - 
chen. Man gehe ja auch keine Partnerschaft mit dem Land Ecuador ein, sondern mit einer 
konkreten Region vor Ort. Wenn KEK sage, dass sei aus ihrer Sicht fachlich unterstützens-
wert, dann wäre das fachlich gesehen für ihn ausreichend. Auch der Landkreis Karlsruhe 
werde als Projektpartner mit einsteigen. 
 
Herr Ehlgötz (Stabsstelle Außenbeziehungen) erklärt, die kommunale Entwicklungszu-
sammenarbeit sei ein Teil der vom Gemeinderat beschlossenen Internationalisierungsstra-
tegie. Man habe bereits einen ersten Vorschlag mit Burundi unterbreitet. Bei diesem zwei-
ten Vorschlag mit Ecuador habe man sich davon leiten lassen, dass man nicht etwas neu 
beginne, sondern auf bestehende Kontakte aufbauen könne. Auch entspreche das Projekt 
den übrigen Zielen der Stadt Karlsruhe - der Klimaschutz sei ein hochrangiges Ziel der Stadt 
Karlsruhe. Der Bund finanziere über das Bundesministerium für Zusammenarbeit die ersten 
beiden Jahre komplett, also alle Sachkosten die entstehen werden. Insbesondere diene die-
se erste Projektphase dazu, gemeinsam mit den Partnern ein Umsetzungskonzept zu ent-
wickeln, welches dann durch eigenständige Mittel zu finanzieren wäre. Ganz klar sei, dass 
dieses Umsetzungskonzept dann zunächst dem Gemeinderat zur Entscheidung vorgelegt 
werde. Die Personalkosten seien von der Stadt Karlsruhe zu tragen. Der Gemeinderat habe 
bereits entschieden für die Umsetzung der Internationalisierungsstrategie Personal einzu-
stellen, dies sei schon geschehen. Teilaufgabe dieses Personals sei es die kommunale Ent-
wicklungsarbeit voranzutreiben, das bedeutet die Personalkosten seien schon vorhanden. 
 
Der Vorsitzende ergänzt, dass eventuelle Flüge in den Sachkosten enthalten seien. Er be-
tont, man bereite sich vor, im Gefolge des Landes Baden-Württemberg mit Burundi in ei-
nen verstärkten Austausch einzusteigen. Es könne durchaus sein, dass man irgendwann 
sage, man wolle darauf seine Mittel und Energie konzentrieren. Man sei aber noch nicht so 
weit. Er habe aber auch kein Problem nach den zwei Jahren zu sagen, man habe begrenzte 
Mittel und Kapazitäten und wolle sich auf anderes konzentrieren. Dann könne dies zu ei-
ner Entscheidung beitragen, dass man ein solches Projekt nicht weiterführt. Er sage aus-
drücklich eine offene Entscheidungssituation zu für den Moment, wenn mit eigenen Mit-
teln eingestiegen werden müsse - auch in der Gesamtbetrachtung zu anderen Projekten, 
die dann vielleicht besser zur Gesamtstrategie passen. Man müsse vor allem schauen, dass 
man nicht alleine auf der Welt mit kleinen Projekten vertreten sei, sondern dass man Ge-
samtentwicklungsstrategien unterstütze. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT) gibt an, seine Fraktion könne der Vorlage zustimmen. Er hätte 
aber noch gerne Informationen in der Vorlage gehabt, wie hoch der Arbeitsaufwand für 
die Verwaltung für das Projekt ist. 
 
Der Vorsitzende bemerkt, es gehe zunächst um eine Konzeption, bei der die KEK die Ar-
beit übernehme. Diese benötige dazu noch einen kommunalen Partner, welches die Stadt 
Karlsruhe sein könne. Er glaube, dass der Personalaufwand dort nicht so stark sei, dass an-
dere Aufgaben beschnitten werden. 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen 
und stellt mehrheitliche Zustimmung bei 11 Ja-Stimmen und 5 Nein-Stimmen fest. Er 
schließt den öffentlichen Teil der Sitzung. 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 16:48 Uhr 
 

 
- 4 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten  
29. Januar 2015 
 