

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Dezember 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
20. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Weiterentwicklung Bonusprogramm Energetische 
Sanierung im Privatbereich 
Vorlage: 2014/0254 
dazu: 
Änderungsantrag des Stadtrats Stefan Schmitt (pl) vom 15. Dezember 2014 
Vorlage: 2014/0825 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit und im Hauptausschuss - die "Richtlinien zum Bonusprogramm Energetische 
Sanierung im Privatbereich" und beauftragt die Verwaltung mit der Umsetzung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Vorlage: 2014/0254 (Verwaltungsvorlage): mehrheitlich zugestimmt 
Vorlage: 2014/0825 (Änderungsantrag): mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgten Vorberatungen im Ausschuss für Wirtschaftsförderung und im Hauptaus-
schuss. 
 
Stadtrat Schmitt (pl): Bis zum Ende des Jahres müssen in Deutschland Millionen von 
Rauchmeldern in den Wohnungen installiert werden. Vor diesem Hintergrund ist es 
doch paradox, dass das Dämmen von Hausfassaden mit brennbarem Styropor weiter 
gefördert wird. Primäres Ziel muss es doch sein, Brände zu verhindern. Wenn der 
Rauchmelder anschlägt, ist das Kind ja schon im Brunnen. Nach der gültigen Baurichtli-
nie gilt Styropor als schwer entflammbar. Wie wir alle wissen hält sich das Styropor lei-
der nicht an diese Baurechtlinie. Das haben auch die Bauminister der Länder vor kurzem 
erkannt und möchten deshalb die Brandschutzvorschriften verschärfen. Wir sollten uns 
daher nicht länger hinter einem realitätsfremden Bundesgesetz verstecken, wie die 
Verwaltung das jetzt vorschlägt, sondern für uns hier in Karlsruhe klipp und klar sagen, 
wir fördern den Einsatz von Styropor an Fassaden aus Sicherheitsgründen ab sofort 
nicht mehr. 
 

 - 2 - 
Ich persönlich halte es für unverantwortlich, einem Bonusprogramm zuzustimmen, mit 
dem Materialien gefördert werden, die eine Gefahr für die Bürger dieser Stadt darstel-
len, und das vor dem Hintergrund, dass es eine Alternative gibt, die nicht nur sicher, 
sondern auch umweltverträglich ist. Die alten Styroporfassaden werden irgendwann 
Sondermüll sein, dessen Entsorgung mit hohen Kosten verbunden ist, und das mit ho-
her Wahrscheinlichkeit vor Ablauf der Amortisationszeit. Das heißt, dieses Wärme-
dämmsystem ist weder wirtschaftlich, noch ist es sicher. Damit entfällt jeder Grund für 
seine Förderung. Deshalb möchte ich Sie bitten, meinem Änderungsantrag zuzustim-
men. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Das Bonusprogramm ist deswegen sinnvoll, weil es jetzt 
Erfahrungen gebracht hat. Der Änderungsantrag sollte nicht dazu führen, dass am ei-
gentlichen Bonusprogramm etwas geändert wird.  
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Die SPD-Fraktion stimmt der Vorlage so weit zu. Wir be-
grüßen grundsätzlich die Ausweitung des Programms, insbesondere auf Gebäude jün-
geren Alters und auch auf die Möglichkeit der Förderung von Gebäuden, die teilweise 
gewerblich genutzt werden. Eine Weiterentwicklung beinhaltet für uns aber auch letzt-
endlich die Prüfung des Programms hinsichtlich einer validen Nutzerbefragung durch 
KEK. Die Frage ist letztendlich, inwieweit die Nutzer des Programms ihre Entscheidung 
für oder gegen eine Sanierung von dieser zusätzlichen Förderung abhängig machen. 
Hier würden wir uns in Ergänzung zu der Vorlage eine weitere Prüfung wünschen.  
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Im Namen der grünen Fraktion möchte ich mich ganz 
herzlich bedanken für diese wirklich gelungene und zielorientierte Überarbeitung des 
Konzepts. Wie aus dem Karlsruher Klimaschutzbericht und auch dessen Fortschrittsbe-
richten hervorgeht, gibt es in Karlsruhe noch ganz viel Potential für den Klimaschutz 
und insbesondere auch viel Potential für die energetische Gebäudesanierung im Privat-
bereich.  
 
Wie auch aus der Bilanz hervorgeht, führten Investitionen von 640.000 Euro zu Sanie-
rungsmaßnahmen in einer Größenordnung von 9 Mio. Euro. Das ist auch kommunale 
Wirtschaftsförderung, weil diese Investition größtenteils dem regionalen Mittelstand 
zugute kommt. 
 
 (Beifall bei Stadtrat Konrad/GRÜNE) 
 
Wir von der grünen Fraktion hatten jetzt erst vor wenigen Monaten einen Antrag zu 
diesem Thema eingebracht. Wir freuen uns jetzt sehr, dass unsere Stellschrauben, die 
wir damals angeführt hatten, sich wirklich in der Weiterentwicklung wiederfinden. Hier 
sind zu nennen z. B. die Umverlagerung der Finanzierung, die Erhöhung des Gebäude-
alters für förderfähige Immobilien und auch die verstärkte Bewerbung. An diesem Punkt 
der verstärkten Bewerbung ist es uns sehr wichtig, das auch über Fachkreise hinaus zu 
gestalten, auch ins Private hineinzugehen und das deutlich stärker in der Bevölkerung 
bekanntzumachen, weil hier, wie gesagt, enorme Potentiale für den Klimaschutz in 
Karlsruhe zu finden sind.  

 - 3 - 
Im AUG wurde uns eine sehr positive Stimmung signalisiert, das auch wirklich ins Pri-
vate reinzutragen. Wir würden uns deswegen sehr freuen, das heute hier noch einmal 
bestätigt zu bekommen.  
 
Jetzt zum Änderungsantrag von Herrn Schmitt. Ich habe mich in den letzten Tagen 
auch in Expertenrücksprache sehr stark mit diesem Thema befasst. Ich kann Ihnen versi-
chern, in der Presse wird dieses Thema wahnsinnig hochgespielt. Da gibt es wirklich 
kaum Grund zur Sorge. Das kann ich Ihnen versichern. Die wenigen Fälle, bei denen 
Polystyrol im Brandfall beteiligt waren - es sind wirklich sehr wenige Fälle, es sind 0,025 
Promille, nicht mal Prozent -, wurden sogar analysiert, jeder einzelne. Im hessischen 
Energiesparbericht wurde damals jeder einzelne Fall durchanalysiert. und in keinem die-
ser Fälle war Polystyrol wirklich ein entscheidender Einflussfaktor und schon gar keine 
Brandursache. Wenn Sie konsequent wären, müssten Sie sich auch einsetzen gegen 
Teppichböden, gegen Gardinen, gegen Sofas, die brennbar sind und wo auch noch 
Giftgase ausgedünstet werden bei der Verbrennung. Hier liegen wirklich die deutlich 
größeren Gefahrenpotentiale, wie von jeder Seite in Fachkreisen auch bestätigt wird. Da 
können wir natürlich auch nichts verbieten. 
 
Das Argument Sondermüll ist fachlich überhaupt nicht nachzuvollziehen. Sie können 
ihre Dämmstoffe danach einfach in die Wertstofftonne schmeißen. Da ist überhaupt 
nichts mit Sondermüll. Nach neuen Richtlinien sind wirklich alle Giftstoffe ausgenom-
men und verboten. Also wirklich kompletter Schwachsinn, muss man an dieser Stelle 
sagen.  
 
 (Der Vorsitzende: Frau Mayer, das muss ich rügen. Wir tauschen uns hier nicht 
über Schwachsinn aus.) 
 
- Okay, ich nehme es zurück. Also sehr fragwürdig - mit neuer Wortwahl.  
 
Bei Polystyrol muss man auch sagen, dass es eine sehr günstige Möglichkeit ist zur 
energetischen Gebäudesanierung, im Schnitt gut 15 % günstiger als nicht trennbare 
Stoffe. Wenn wir solche Stoffe wie Polystyrol verbieten, schaffen wir neue Hürden ge-
gen die energetische Gebäudesanierung. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Das Bundesprogramm Energetische Sanierung im Privatbe-
reich ist ein wichtiger Beitrag der Stadt Karlsruhe zum Klimaschutz. Wir begrüßen die 
Reflektion und die Verbesserungsvorschläge, um zukünftig noch besser lokal an der 
Bewältigung der globalen Herausforderung des Klimawandels mitwirken zu können.  
 
Mit den vorgenommenen Änderungen in der Weiterentwicklung wird der Kreis der för-
derungsfähigen Sanierung erweitert, und die bürokratischen Hürden werden abgebaut. 
Daher stimmen wir für die Vorlage.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Die Vorlage ist einfach nicht korrekt. Ich fange mal da an. Auf 
Seite 5 steht, bei größeren Mehrfamilienhäusern stehe der maximale Zuschuss zur Ver-
fügung. Mehrfamilienhäuser dürften normalerweise nicht gefördert werden, weil sie an 

 - 4 - 
der Steuer abgesetzt werden können. Es ist quasi eine Doppelförderung, und das geht 
schon gar nicht. Da können wir absolut nicht zustimmen. Dass Privathäuser, Einfamili-
enhäuser, endlich von der Stadt gefördert werden, ist absolut richtig, nachdem die Län-
der blockiert haben bei der letzten Bundesregierung, die wollte das steuerlich absetzbar 
machen, dass auch Privathäuser gefördert werden können. Die Landesregierungen, die 
Länderkammern, überwiegend unter Rot-Grün, hat leider abgesagt, da sie Angst hat-
ten, finanzielle Ausfälle zu haben. 
 
Kollegin Maier hat schon erläutert, welches Potential dahinter steckt: Sparmaßnahmen, 
Umwelt, Gewerbesteuer, Einkommensteuer usw. Es ist ein Riesenpotential bei der 
Wärmedämmung für die lokalen Handwerker vertreten, deswegen sind wir absolut da-
für, dass das hier gefördert wird, aber nicht Mehrfamilienhäuser. Zudem steht in der 
Vorlage keine Laufzeit drin. Wie lange läuft das Programm? Wenn die Länderkammern 
sich das anders überlegen, dass man das steuerlich absetzen kann, dürfte diese Vorlage 
eigentlich nicht mehr gelten, wäre damit ad acta zu legen und wäre damit ausgelaufen. 
Wir können dem also nur gesplittet zustimmen, also nicht für Mehrfamilienhäuser, son-
dern nur für Einfamilienhäuser. Ansonsten sind wir für die Vorlage dankbar. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Jetzt ist eine schöne Diskussion entbrannt. Ich habe mich na-
türlich auch in der Presse informiert und für die Kollegin Mayer einen Ausschnitt aus 
dem „Spiegel“ mit der Titelüberschrift „Die Volksverdämmung Energiewende - wie 
Bürger, Vermieter, Hausbesitzer um Milliarden betrogen werden“. Leider ist es tatsäch-
lich so, dass nicht alles ideal ist. Kollege Schmitt hat ja darauf hingewiesen. Natürlich ist 
sehr viel Potential drin, natürlich sehr viel Potential für den Fachhandel, sehr viel Poten-
tial auch für den Einzelhandel, aber es sind auch kritische Töne zu hinterfragen, was die 
Sicherheit betrifft. Dieser Artikel ist sehr interessant. Ich hatte auch beim letzten Mal, als 
es um das Thema ging, in einem Ergänzungsantrag darum gebeten, bitte die Wirt-
schaftlichkeitsberechnung aufzunehmen, damit Privatleute überhaupt feststellen kön-
nen, ob sich eine Dämmung für sie in den nächsten Jahren lohnt, denn wir wissen alle, 
Dämmstoffe halten nicht ewig.  
 
Ich werde mich deshalb bei diesem Förderprogramm - übrigens hat der Kollege Jooß 
recht mit der doppelten Vergünstigung - dem anschließen und werde auch aus Gewis-
sensgründen dem Antrag von Herrn Schmitt zustimmen, denn ich bin selber Zeuge ei-
nes solchen Brandes bei uns in Durlach geworden. Ich sehe die Gefahr. Für die Kollegin 
hier dieser hochinteressante Artikel, denn nicht alles glänzt, was Gold ist. 
 
 (Zuruf Stadträtin Mayer/GRÜNE) 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Noch eine Ergänzung zu dem Zusatzantrag. Ich habe auch selber 
kräftig gedämmt und hatte dann den Chef der Feuerwehr bei mir, der nicht weit weg 
war, der jetzt leider nach Duisburg gegangen ist. Der hat mir gesagt, Herr Jooß, ma-
chen Sie schnellstens die Fassade mit Putz zu. Es ist nämlich nicht ganz ungefährlich, vor 
allen Dingen bei höheren Häusern, mit der Brandgefahr. Die Entsorgung ist noch mal 
ein anderes Problem. Außerdem möchte ich beantragen, dass wir getrennt abstimmen 
für Mehrfamilienhäuser und für Einfamilienhäuser. 

 - 5 - 
Der Vorsitzende: Wir sehen keine Möglichkeit, eine solche Vorlage zu machen und zu 
sagen, dies gibt es nur für Einfamilienhäuser oder nur für Mehrfamilienhäuser, mal da-
von abgesehen, dass Sie in Ihrer Logik, Herr Stadtrat Jooß, dann auch die Einfamilien-
häuser wiederum rausnehmen müssten, die weitervermietet sind, denn für die gilt dann 
die steuerliche Doppelförderung genauso, wie sie Mehrfamilienhäuser haben, die trotz-
dem vielleicht nur von einer Familie genutzt werden und nicht weitervermietet werden. 
Dann gibt es auch wieder Schwierigkeiten. Ich kann Ihren Änderungsantrag hier so 
nicht aufnehmen. Ich würde die gesamte Vorlage zur Abstimmung stellen, und dann 
müssen Sie eben ablehnen und wir müssen einen erneuten Anlauf nehmen, falls es ab-
gelehnt wird, wie wir dann trotzdem diese Sache weitertreiben. 
 
Die zweite Bemerkung ist, wir würden Ihnen vorschlagen, den Antrag von Herrn Stadt-
rat Schmitt abzulehnen. Wir sollten als Stadt nicht in diese Fachdiskussion einsteigen, 
welche Brandschutzregularien gelten denn welches Material. Das wird auf anderer Ebe-
ne entschieden. Man kann mit den Entscheidungen zufrieden oder nicht zufrieden sein. 
Wir sehen keinen Sinn darin, jetzt den Bauherren vorzuschreiben, mit welchem Material 
sie diese Dämmung vornehmen, wenn es grundsätzlich möglich ist, mit diesem Material 
zu dämmen. Dass da einzelne Feuerwehrfachleute anderer Meinung sind, ist dann auf 
anderer Ebene zu klären, aber nicht hier im Karlsruher Gemeinderat. 
 
Jetzt rufe ich auf den Änderungsantrag des Herrn Stadtrat Schmitt und bitte um das 
Kartenzeichen. - Hier gibt es 1 Zustimmung auf der linken Seite, 6 Zustimmungen auf 
der rechten Seite. Bei 7 Zustimmungen mehrheitlich abgelehnt. 
 
Dann steht die unveränderte Vorlage hier zur Abstimmung. - Bei 7 Gegenstimmen dann 
mehrheitlich so angenommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. Januar 2015 