

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Dezember 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
25. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Raumordnerischer Vertrag zwischen Regionalver-
band und Stadt zur Ansiedlung eines Einrichtungskaufhauses am Weinweg 
Vorlage: 2014/0303 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat wird um Zustimmung zum Abschluss des raumordnerischen Vertrags 
gebeten. Diese umfasst auch die Zustimmung der Stadt Karlsruhe zum Vertragsab-
schluss des Nachbarschaftsverbandes in der Verbandsversammlung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
2 Enthaltungen, 1 Nein-Stimme, ansonsten Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Die KULT-Fraktion hatte vorher signalisiert, dass wir dazu 
sprechen wollen, und zwar aus dem Grund, weil dies das erste Mal ist, dass wir uns hier 
im Gremium mit diesem doch recht großen Projekt befassen wollen. Es gab die erste 
Bürgerbeteiligungsgeschichte. Auch wenn wir heute nur über diesen regionalplaneri-
schen Vorgang sprechen, so finde ich es doch richtig den Bürgern zu signalisieren, wie 
die einzelnen Fraktionen grundsätzlich zu diesem Projekt stehen. 
 
Da kann ich für meine Fraktion sagen - auch nach dem Ausgang des ersten Bürgertreffs 
beim BGV -, dass sie das Projekt unterstützen wird, wenn es gelingt, all die Schwierig-
keiten, die noch verkehrsplanerisch und im sonstigen Bereich liegen, zu lösen. Es ging 
mir einfach darum, dass wir einmal Stellung beziehen in der Öffentlichkeit, weil es bis-
her so noch nie diskutiert wurde. 
 
 (Beifall bei der KULT) 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch darauf hinweisen, wir haben dazu auch noch einen 
Bebauungsplan irgendwann zu verabschieden. Es ist nicht so, dass es heute die letzte 
Chance wäre, über dieses Projekt zu reden. 

 - 2 - 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Es soll hier jeder, Herr Oberbürgermeister, zu Wort kom-
men, auch die KULT-Fraktion. Ich glaube, es gibt noch weitere Fraktionen, die diesem 
Projekt grundsätzlich positiv gegenüber stehen. Die CDU-Fraktion beispielsweise träumt 
davon, dass wir künftig Kunden aus der Stadt, aber auch aus dem Umland haben wer-
den, die mit der Bahn oder dem Auto in die Innenstadt fahren und dort in einer wirklich 
schönen, neuen Umgebung in ruhiger Atmosphäre ihre Einkäufe, zum Teil auch bei 
Einzelhändlern, tätigen können und wollen. Ich kann mir auch gut vorstellen, dass es 
Kunden geben wird, die dann erst einmal in einem der großen Möbelkaufhäuser anhal-
ten, sich dort Angebote einholen, Anregungen über sich ergehen lassen und dann wei-
ter fahren in die Innenstadt, um dort Karlsruhe zu erleben, auch als Einkaufsstadt.  
 
Genau um diese Möglichkeit zu erhalten geht es, Herr Kollege Dr. Fischer. Ich weiß 
nicht, warum Sie an der Sache vorbei reden. Genau um diese Möglichkeit zu erhalten, 
muss man jetzt arrondierte Planbereiche so gestalten, dass sie nicht weiter zentren-
schädlich sind, um diese Einzigartigkeit dieses Möbelhausstandortes, den wir um den 
Weinweg herum haben - ich möchte hier keine Firmennamen nennen - auch zu erhal-
ten, aber auch unsere wertvolle Innenstadt, die hoffentlich in absehbarer Zeit noch 
schöner werden wird, als sie jetzt schon ist. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Lieber Herr Dr. Fischer, die SPD-Fraktion hat sich schon seit Jahren, 
schon bevor überhaupt die Ansiedlung in Rastatt bekannt wurde, für ein IKEA in Karls-
ruhe ausgesprochen. Sie hat sich auch für dieses Gelände ausgesprochen, weil es opti-
mal liegt im Sinne von Erschließung und Bebauungslücken. Letztendlich ist es jetzt posi-
tiv, dass die Einigung eines Investors mit dem Grundstücksbesitzer vorhanden ist und 
dass vor allem auch IKEA - ich nenne jetzt das Möbelhaus, es ist nichts Geheimes - ein 
kompaktes Möbelhaus macht, bei dem nicht auf der grünen Wiese geparkt wird, son-
dern ein Parkhaus vorgesehen ist, was die ganze Sache erleichtert. Ich bin auch über-
zeugt, dass durch die gute ÖPNV-Anbindung sicherlich auch viele Karlsruher und Besu-
cher aus der Umgebung zum Schauen vorbei kommen und dann natürlich auch die La-
ge zu anderen Möbelhäusern hier in der Gegend nutzen, um sich die Angebote von 
allen Seiten anzuschauen und dann die besten Sachen zu wählen, bestellen und dann 
nach Hause bringen zu lassen, d. h. das Verkehrsproblem werden wir auch dement-
sprechend lösen können. Das wird sich dann im Bebauungsplanverfahren arrondieren. 
 
Die Forderung des Regionalverbandes - deshalb schließen wir heute den Vertrag mit 
dem Regionalverband ab - ist, dass in der Umgebung keine weiteren Teppichhäuser, 
Möbelhäuser entstehen. Dem können wir auch folgen. Deshalb stimmt die SPD-Fraktion 
gerne der Vorlage zu. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Ich schließe mich einfach einmal an, obwohl es gar nicht 
Thema ist, wie wir zum IKEA-Kaufhaus stehen. Wir begrüßen es auch, dass IKEA hierhin 
kommt. Wir begrüßen insbesondere auch, was Herr Zeh sagte, dass es ein Haus wird 
mit sehr geringem Flächenverbrauch. Hamburg hat gezeigt, dass das auch funktioniert. 

 - 3 - 
Da gibt es jetzt schon ein vergleichbares IKEA-Haus, wo das Parkhaus halb leer steht, 
weil viele mit dem öffentlichen Verkehr kommen, was sich vorher viele gar nicht vorstel-
len konnten bei einem IKEA-Kaufhaus, weil die anderen alle an der Autobahn sind. Bei 
uns kann man gut mit dem öffentlichen Verkehr hinkommen, sogar zu Fuß und mit 
dem Fahrrad. Insofern sind wir auch guter Hoffnung, dass sich der Pkw-Verkehr in 
Grenzen hält, wenn dieses Haus entstehen wird. 
 
Wir können auch der Vorlage zustimmen, dass verhindert wird, dass zusätzliche zen-
trenrelevante Gebiete in der Umgebung geschaffen werden. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Hock (FDP): Auch die FDP-Fraktion möchte zu diesem raumordnerischen Ver-
trag Stellung nehmen. Ja, wir haben uns für die Ansiedlung des IKEA hier in Karlsruhe 
ausgesprochen, haben das auch schon seit langem befürwortet. Ich habe - wenn Herr 
Dr. Fischer das schon gefragt hat - ein bisschen einen Alptraum bei dieser ganzen Ge-
schichte, dass es nicht irgendwann heißt: Wir gehen nicht mehr nach Karlsruhe, weil 
man Karlsruhe am Wochenende fast nicht mehr erreichen kann, weil in der Durlacher 
Allee ein Verkehrschaos entstanden ist, was man sich nicht wünscht. Aber ich bin sehr 
zuversichtlich, dass das zuständige Dezernat uns irgendwann einen Verkehrswegeplan 
auferlegt, der sinnvoll ist und die Wege für die einzelnen Fahrzeuge - Pkw-Verkehr, 
Fahrradverkehr, Lkw-Verkehr, denn das IKEA-Haus wird auch mit Möbeln bestückt - so 
sind, dass das alles seinen ordentlichen Weg geht und wir dort nicht etwas erleben, was 
uns nachher ganz unangenehm aufstößt. Es ist für mich und meine Fraktion das aller-
wichtigste, dass die Verkehre, die dort entstehen, auch so geregelt werden, dass wir 
uns nicht selber ins Knie schießen. Denn es darf nicht passieren, dass wir uns unsere 
Hauptschlagader durch die Entstehung des IKEA-Kaufhauses dort noch mehr verstop-
fen.  
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Sie haben gesehen, ich habe vorhin schon die rote Karte ge-
hoben. Ich möchte auch kommentieren, warum. Ich habe die Sorge, dass genau das 
passiert, wenn wir nicht rechtzeitig zugreifen, dass unsere Durlacher Allee, die auch die 
Ansiedlung der dm-Zentrale bekommt, überlastet wird. Ich habe die Sorge, dass es in-
nenstadtschädlich sein wird, wenn ein großes schwedisches, marketingtechnisch sehr 
gutes Möbelhaus hier gebaut wird. Ich hoffe das Beste, aber ich wollte damit zeigen, es 
gibt auch in dieser Stadt kritische Stimmen dazu. Daher in diesem Fall als Signal, dass 
ich Bedenken habe, dass das Schlimmsten kommt, was kommen könnte. Ich hoffe es 
aber nicht. 
 
Der Vorsitzende: Das war die letzte Wortmeldung. Dann bitte ich Sie um das entspre-
chende Kartenzeichen. Ich sehe zwei Enthaltungen, eine Gegenstimme, der Rest ist 
damit mehrheitlich Zustimmung. 
 
Ich möchte mich an der Stelle noch ausdrücklich, auch ganz öffentlich, beim Regional-
verband und beim Regierungspräsidium bedanken. Das waren interne und sehr diffizile 
Abstimmungen, weil so ziemlich jede Planungsebene bis in die Landesplanung, die 

 - 4 - 
dann wieder durchs Regierungspräsidium vertreten wird, mit zu berücksichtigen war. 
Gerade dieser raumordnerische Vertrag ist ein guter Zwischenschritt, der es uns ermög-
licht, mit IKEA jetzt zügig weiterzuplanen, ohne dass wir nicht auch die Auflagen um-
setzen, die für die Umgebung dann vorzunehmen sind. Das Ganze wird dadurch aber 
zeitlich so entzerrt, dass nicht das eine das andere blockiert. Das ist eine sehr gute Lö-
sung von allen Beteiligten. Auch ausdrücklichen Dank an unser eigenes Haus, das diese 
Verhandlungen maßgeblich mitgeführt hat. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
29. Januar 2015 
 