

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
03.02.2015 
2014/0140 
11 
öffentlich 
Dez. 2 
Antrag des Caritasverbands für ein Bürgerzentrum Daxlanden 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 27.01.2015 
5 
  
vorberaten 
Gemeinderat 03.02.2015 
11 
  
genehmigt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss das Konzept für ein Bürgerzent-
rum in Daxlanden zur Kenntnis und beschließt, ab 1. Januar 2015 einen Zuschuss in Höhe von 
12.000 Euro für 2015 zu gewähren. Die Verwaltung wird beauftragt, die Zuschusshöhe Ende 
2015 anhand der bis dahin etablierten Nutzungen zu prüfen und die Zuschusshöhe für 2016 
neu vorzuschlagen.  
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
12.000 € für 2015 
      
12.000 € für 2015        
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.120.51.10.01.02                                               Kontenart: 43180000 
Ergänzende Erläuterungen: Für den DHH 2015/2016 sind die oben genannten Mittel angemeldet. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Zusammenhang mit der Bestandsaufnahme zum Thema Bürgerzentren in den Stadtteilen 
haben der Caritasverband Karlsruhe und der Bürgerverein Daxlanden Interesse bekundet, das 
Begegnungs- und Beratungszentrum Daxlanden im Caritas-Seniorenzentrum St. Valentin zu 
einem Bürgerzentrum weiterzuentwickeln.  
 
Nach verschiedenen Abstimmungsgesprächen hat der Caritasverband eine Konzeption für ein 
Bürgerzentrum vorgelegt (s. Anlage).  
 
Das Begegnungs- und Beratungszentrum (BBZ) ist Bestandteil des Caritas-Seniorenzentrums mit 
32 betreuten Seniorenwohnungen und sechs vollstationären Hausgemeinschaften mit je 12 
Bewohnerinnen und Bewohnern. Das BBZ umfasst einen Cafébereich mit täglichem Mittags-
tisch, einen Vereinsraum und eine Kapelle. Aufgabe einer Quartiermanagerin bei der Caritas 
(35 % Stelle) ist es, älteren Menschen Beratung und Unterstützung anzubieten, um den Ver-
bleib in der eigenen Wohnung auch bei einsetzender Pflegebedürftigkeit zu ermöglichen. Das 
Quartiersmanagement berät darüber hinaus Wohnbaugesellschaften bei der Schaffung senio-
rengerechter Wohnungen und Wohnformen und soll bürgerschaftliches Engagement fördern. 
Das Quartiersmanagement koordiniert die Raumbelegung im BBZ und plant Begegnungsmög-
lichkeiten und Freizeitangebote für unterschiedliche Ziel- und Altersgruppen. Ein Quartiersbeirat 
dient der trägerübergreifenden Abstimmung. Geplant ist außerdem eine Quartiersarbeitsgrup-
pe.  
 
Das Quartiersbüro WILLkommen in der Rheinstrandsiedlung dient als "Filiale des Beratungs- und 
Begegnungszentrums" mit Brückenfunktion für die Bewohnerinnen und Bewohner der 
Rheinstrandsiedlung.  
 
Das Begegnungs- und Beratungszentrum (BBZ) bildet die Schnittstelle zwischen dem Senioren-
zentrum und dem Stadtteil. Hier sollen bürgerschaftliche Aktivitäten und professionelle Angebo-
te verknüpft werden. Die Kapelle steht als Andachts- und Meditationsraum Besucherinnen und 
Besuchern aller Konfessionen offen. Das BBZ kann von Initiativen, Gruppen und Vereinen ge-
nutzt werden, hier können Veranstaltungen und Feiern stattfinden. Der Bürgerverein Daxlanden 
hat an der Konzeption des BBZ mitgewirkt. Kern des BBZ ist das Café und Bistro mit Mittags-
tisch und Kaffee und Kuchen. Bei Veranstaltungen kann das Café als Caterer einbezogen wer-
den. Veranstaltungstechnik ist bereits fest installiert. Der Vereinsraum ist mit einer flexiblen 
Faltwand vom Cafébereich abgetrennt, so dass beide Räume auch zusammengeschlossen wer-
den können. Im Vereinsraum finden Vereinssitzungen, Besprechungen, Spielerunden, Kurse, 
Sport und Fortbildungen statt.  
 
Die Angebote im Bürgerzentrum sind zeitlich (Vormittag bis früher Nachmittag) und thematisch 
noch stark auf die Bewohnerinnen und Bewohner des Seniorenzentrums sowie auf die Begeg-
nung der hier wohnenden Senioren mit Menschen aus dem Stadtteil ausgerichtet. Viele Veran-
staltungen sowie das Café stehen sowohl den Seniorinnen und Senioren als auch der übrigen 
Bevölkerung im Stadtteil offen. Darüber hinaus finden jedoch auch bereits stadtteilspezifische 
Nutzungen (Bürgerverein, Stadtteilarbeitskreise), Veranstaltungen und private Feiern statt. Es ist 
geplant, diese Aktivitäten auszubauen.  
 
Der Caritasverband beantragt einen Zuschuss in Höhe von 24.000 Euro pro Jahr, der wie folgt 
ermittelt wurde:  
Die Fläche des Vereinsraums, des Cafés und der Nebenflächen (Flure, WC) umfasst 200 m², für 
die eine kalkulatorische Miete inklusive Nebenkosten und Reinigung von 48.000 Euro pro Jahr 
veranschlagt wird. Die Caritas geht von etwa 50 % externer Nutzung aus und hat daraus zu-
nächst einen Zuschuss in Höhe von 24.000 Euro p.a. berechnet.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Dieser von der Caritas berechnete Zuschuss wurde von der Verwaltung geprüft und in Abstim-
mung mit dem Antragsteller in folgenden Punkten modifiziert: Da die Stadt für das Grundstück, 
auf dem das Beratungs- und Begegnungszentrum errichtet wurde, den Erbbauzins trägt, wurde 
der auf die Bürgerzentrumsflächen entfallende Erbauzins von der kalkulierten Miete abgezogen. 
Darüber hinaus wurden die Reinigungskosten anhand des bei der Stadt üblichen Kostenschlüs-
sels neu berechnet.  
 
Da die Programmgestaltung bislang noch stark auf die Bewohnerinnen und Bewohner des Se-
niorenzentrums ausgerichtet ist, hat die Stadtverwaltung zudem mit der Caritas vereinbart, bei 
der Zuschussberechnung zunächst ein Drittel externe Nutzung und zwei Drittel interne Nutzung 
zugrunde zu legen. Daher schlägt die Verwaltung im Einvernehmen mit der Caritas vor, für  
2015 zunächst einen Zuschuss in Höhe von 12.000.- Euro zu gewähren.  
 
 
Dieser berechnet sich wie folgt: 
 
 
Miete für 200 m² bei 12 €/m²  28.800,00 € p. a. 
- abzüglich anteiliger Erbbauzins - 3.345,60 € p.a. 
Mietnebenkosten für 200 m² à 2 € pro m²  
(Heizung, Wasser, Warmwasser, Abwasser, Müllentsorgung etc.) 
4.800,00 € p. a. 
Reinigungskosten für 200 m² à 2,37 € pro m² 5.701,44 € p. a. 
Gesamt 35.955,84 € p. a. 
Zuschussbetrag bei 1/3 externer Nutzung (gerundet) 12.000,00 € p. a. 
 
Nach einem Jahr sollte die Zuschusshöhe anhand der tatsächlichen Nutzungen überprüft und 
gegebenenfalls angepasst werden. Der Caritasverband strebt die Erhöhung stadtteilbezogener 
Nutzungen auf mindestens 50 % an. Aus Sicht der Verwaltung ist es zur dauerhaften Erfüllung 
der notwendigen Kriterien für eine Förderung als Bürgerzentrum wichtig, noch stärker stadtteil-
bezogene Aktivitäten und Gruppierungen im Beratungs- und Begegnungszentrum zu etablie-
ren. Ziel sollte es sein, das Bürgerzentrum als Treffpunkt aller Altersgruppen im Stadtteil ggf. 
auch ohne Bezug zum Seniorenzentrum zu etablieren.  
 
Der Caritasverband weist außerdem darauf hin, dass er für den Betrieb des Bürgerzentrums die 
Stelle eines Quartiersmanagers bzw. einer Quartiersmanagerin für zwingend notwendig erach-
tet. Für drei Jahre wird hierfür derzeit eine 35 %-Stelle durch das Deutsche Hilfswerk finanziert. 
Diese Förderung läuft im Jahr 2016 aus. Personalstellen sind im derzeitigen Konzept zur Förde-
rung von Bürgerzentren in den Stadtteilen nicht vorgesehen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss das Konzept für ein Bürgerzent-
rum in Daxlanden zur Kenntnis und beschließt, ab 1. Januar 2015 einen Zuschuss in Höhe von 
12.000 Euro für 2015 zu gewähren. Die Verwaltung wird beauftragt, die Zuschusshöhe Ende 
2015 anhand der bis dahin etablierten Nutzungen zu prüfen und die Zuschusshöhe für 2016 
neu vorzuschlagen.  
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. Januar 2015 