

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  26.11.2014 
eingegangen: 26.11.2014 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
03.02.2015 
2014/0801 
21 
öffentlich 
Dez. 4 
Einkaufen in Karlsruhe - Gesamtpaket zur Stärkung des Einzelhandels  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung arbeitet aktiv an der Stärkung des Einzelhandelsstandorts Karlsruhe. 
Durch die Maßnahmen des Kooperationsmarketings und das Citymanagement im 
Stadtmarketing wird der Einzelhandel unterstützt und die Einkaufsstadt Karlsruhe mit 
hohem finanziellen Aufwand beworben. Unter anderem ermöglichen attraktive Groß-
veranstaltungen die Umsetzung von Sonderöffnungszeiten (verkaufsoffene Sonntage). 
Die Verwaltung hat darüber hinaus Maßnahmen ergriffen, um die Erreichbarkeit der 
Innenstadt während der Bauphase der Kombilösung für die Kunden zu verbessern. 
 
Die Baumaßnahmen der Kombilösung und anderer Bauträger wirken sich seit 2014 auf 
die Umsätze der Unternehmen der Innenstadt aus. Zusätzliche Maßnahmen zum 
Standortmarketing für eine stärkere Vermarktung der Einkaufsstadt Karlsruhe sind da-
her aus Sicht der Verwaltung sinnvoll und notwendig und müssen auf deren Machbar-
keit hin untersucht werden. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
abhängig von den 
Maßnahmen 
                  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KASIG, VBK, StMa 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu 1: 
Die Stärkung des Einzelhandels liegt im Aufgabenbereich von Stadtmarketing Karlsruhe 
GmbH und Wirtschaftsförderung. Die Wirtschaftsförderung steuert die Entwicklung des 
Einzelhandels strategisch, z. B. durch die Ansiedlung von größeren Einzelhandelsbetrie-
ben, während das Stadtmarketing für die Aufgaben Kundenbindung, Kundengewin-
nung und Kooperationen verantwortlich ist. Zudem finden in der AG Innenstadt der 
verwaltungsinterne Austausch und die Abstimmung in Bezug auf alle innenstadtrele-
vanten Themen statt. Hier sind alle Ämter und Gesellschaften vertreten, die einen Bezug 
zum Thema Innenstadt haben. 
 
Parkflächen für Busse 
Auf dem Festplatz wurden vier neue Stellplätze für Busse ausgewiesen. Sofern keine 
Veranstaltungen im Kongresszentrum stattfinden, können weitere Busse auf dem Fest-
platz parken. Darüber hinaus sind auch im Umfeld vom Festplatz noch Busstellplätze 
ausgewiesen. Diese Maßnahmen sind aus Sicht der Verwaltung ausreichend. 
 
Parkflächen für Pkw 
Die Ausweisung zusätzlicher Parkflächen für Pkw ist derzeit nicht dringend, da die vor-
handenen privaten und öffentlichen Parkplätze in der Innenstadt ausreichen.  
 
Parkflächen für Fahrräder 
Die Parkplatzsituation für Fahrräder in der Innenstadt ist v. a. an hoch frequentierten 
Tagen (Samstage/verkaufsoffene Sonntage/Adventszeit) nicht zufriedenstellend. Dies 
zeigt sich insbesondere an den Kreuzungspunkten der Fächerstraßen zur Kaiserstraße. 
Wie die Erfahrungen aus der Vergangenheit zeigen, ist die Ausweisung weiterer Flächen 
"Kaiserstraßennah" nahezu unmöglich. 
 
Temporäre P&R-Parkplätze 
In Kooperation mit den VBK und mit Unterstützung des Kooperationsmarketings wur-
den während der vier Adventssamstage 2014 auf dem Messplatz kostenlose P&R-Plätze 
ausgewiesen und beworben. Kunden konnten von dort mit öffentlichen Verkehrsmit-
teln kostenfrei in die Innenstadt und zurück fahren.  
 
Ermäßigte Parkgebühren in einzelhandelsrelevanten Stadtgebieten 
Mit dem Mobilitätsbonussystem KARLSRUHER existiert bereits eine bewährte und un-
komplizierte Möglichkeit, dass Kunden durch Einkäufe in den Geschäften der Innen-
stadt u. a. ihre Parkgebühren reduzieren können.  
 
Optimierung des Parkleitsystems 
Das Parkleitsystem in Karlsruhe funktioniert sehr gut und wurde zuletzt in die App „KA 
mobil“ eingebunden. Freie Parkplätze und Routen zu den Parkhäusern können in Echt-
zeit unter Beachtung der aktuellen Verkehrssituation angezeigt und berechnet werden. 
Über die Verkehrsmanagementzentrale vmz.karlsruhe können zudem alle aktuellen In-
formationen zu Umleitungen etc. abgerufen werden. An stark frequentierten Tagen 
wird auch "Menpower" zur Verkehrslenkung eingesetzt. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Marketingmaßnahmen für eine stärkere Profilierung Karlsruhes als „Einkaufs-
stadt“ 
 
Seit Beginn der Kombilösung werden über das Kooperationsmarketing (Finanzierung 
75 % KASIG, 25 % Wirtschaft) umfangreiche projektbezogene Marketingmaßnahmen 
für die Innenstadt durchgeführt. D. h., die Werbemaßnahmen kommunizieren ein kon-
kretes Projekt wie z. B. das Stadtfest mit verkaufsoffenem Sonntag und werden zeitlich 
unmittelbar vor dem jeweiligen Projekt umgesetzt. Die Mittel für das Kooperationsmar-
keting sind bis 2015 im Wirtschaftsplan der KASIG enthalten und sollten darüber hinaus 
bis zur Beendigung der Kombilösung im Wirtschaftsplan der KASIG aufgenommen 
werden.  
 
Über diese Maßnahmen hinaus sieht die Verwaltung die Umsetzung einer projektunab-
hängigen Standortkampagne für die Einkaufsstadt als sinnvoll und notwendig an. Eine 
solche Kampagne könnte greifen bis zur Fertigstellung der Kombilösung und die an-
schließende Phase der Umgestaltung der Kaiserstraße. Der finanzielle Aufwand einer 
solchen Kampagne ist aufgrund der erforderlichen Reichweite und Dauer allerdings er-
heblich und muss auf ihre Machbarkeit hin überprüft werden.   
 
 
Zu 2: 
 
Der Einzelhandel wird durch das Kooperationsmarketing (Finanzierung 75 % KASIG, 
25 % Wirtschaft) und das Citymanagement umfangreich unterstützt. U. a. wird durch 
die Umsetzung der Großveranstaltungen Oster- und Genussmarkt im Frühjahr und 
Stadtfest im Herbst die Grundlage für die Durchführung von verkaufsoffenen Sonnta-
gen in der Innenstadt geschaffen. Ein weiterer Marketingschwerpunkt liegt auf der lan-
gen Einkaufsnacht im Advent. Im Bereich der Kundenbindung liegt der Fokus auf Ko-
operationsprojekten, die v. a. für den inhabergeführten Einzelhandel von Interesse sind. 
Neben klassischen Produkten wie dem Einkaufsführer für inhabergeführte Unterneh-
men ist für 2015 u. a. ein Gewinnspiel nach dem Vorbild der Aktion „WunschLos in 
Karlsruhe“ in Planung. Darüber hinaus werden durch das Kooperationsmarketing re-
gelmäßige Sonderaktionen für das Mobilitätsbonussystem KARLSRUHER realisiert. Die 
Serviceprojekte des Citymanagements wie das Neubürgerscheckheft oder die Zertifizie-
rung für besonderen kinder- oder seniorenfreundlichen Service bieten zudem weitere 
Unterstützungen im Bereich Kundenbindung für die Unternehmen der Innenstadt. 
Wichtig ist, dass diese Mittel - wie bereits genannt - weiterhin von der KASIG auch nach 
2015 bereitgestellt werden.  
 
Im Rahmen einer Informationsveranstaltung für die Unternehmen der Innenstadt am 
11. Februar im Stephanssaal werden die Planungen für 2015 detaillierter erläutert und 
auch die Vorschläge und Wünsche der Unternehmen entgegen genommen.  
 
Aus der Unternehmerschaft der Innenstadt wurde der Vorschlag für einen einmaligen 
zusätzlichen verkaufsoffenen Sonntag während des Festivalsommers zum Stadtgeburts-
tag vorgebracht. Hierzu laufen derzeit Gespräche.  
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Die Verwaltung befürwortet zudem die Verlängerung des gesamten Baustellenmarke-
tings (Kooperations- und Projektmarketing) für den Zeitraum ab 2016 bis zur Fertigstel-
lung der Kombilösung. Die dadurch gegebene Planungssicherheit würde die Fokussie-
rung auf die Fertigstellung der Kombilösung und die damit verbundene Marketing- und 
Kommunikationsstrategie erheblich erleichtern. Auch diese Mittel müssen im Wirt-
schaftsplan der KASIG bereit gestellt werden. 
 
Die Verwaltung prüft derzeit, ob Impulsprojekte wie beispielsweise ein vergünstigtes 
Gruppen-Ticket für den regionalen Nahverkehr oder ein Lieferservice KA-City zur Stär-
kung der Innenstadt beitragen könnten. 
 
 
Zu 3: 
 
Das Stadtmarketing beteiligt den Einzelhandel seit jeher aktiv an der Planung und Um-
setzung von Projekten. Zuletzt wurden alle Unternehmen der Innenstadt im Vorfeld der 
Planungen der Maßnahmen zum Kooperationsmarketing 2015 zweifach schriftlich um 
ihre Mitwirkung gebeten. Zudem werden die Unternehmen regelmäßig über aktuelle 
und kommende Projekte und Termine informiert. Die City-Initiative ist zudem als Vertre-
terin des Einzelhandels an der Erstellung der Maßnahmen des Kooperationsmarketings 
aktiv beteiligt. 
 
Davon unabhängig bereiten das Stadtmarketing und die City-Initiative derzeit neue 
Plattformen zur aktiven Mitwirkung vor. Hierfür werden zeitnah alle Unternehmen der 
Innenstadt angesprochen (unabhängig von einer Mitgliedschaft in der CIK). 
 
Darüber hinaus werden die Unternehmen der Innenstadt 2015 aktiv in die Attraktivie-
rung der Innenstadt eingebunden: Über ein Antragsverfahren können Gruppierungen 
und Initiativen eine finanzielle Förderung für eigene Projekte und Maßnahmen aus dem 
neuen Innenstadtfonds des Kooperationsmarketings erhalten. Des Weiteren wird der 
Einzelhandel zweimal jährlich über die aktuellen Entwicklungen der Kombibaustellen 
und deren Auswirkung auf den Handel unterrichtet. 
 