

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  05.01.2015 
eingegangen: 05.01.2015 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
03.02.2015 
2015/0030 
39 
öffentlich 
Dez. 1 
Unfälle mit Straßenbahnen  
 
 
Die in der Anfrage zitierten Unfallzahlen entstammen der polizeilichen Unfallstatistik. Auf 
diese haben wir keinen Zugriff, so dass wir daraus auch keine weiteren Auswertungen 
erstellen können. Die VBK führt eine eigene Schadensstatistik, die aber nach anderen 
Gesichtspunkten aufgebaut ist und in den erfassten Kriterien und angewandten Fallab-
grenzungen deutlich von der polizeilichen Unfallstatistik abweicht. Die in der Anfrage  
aufgeführten Fragen können deshalb nur eingeschränkt beantwortet werden. 
 
 
1. In wie vielen Fällen gingen die Unfälle auf ein Fehlverhalten der Straßenbahn-
führer zurück? 
 
Nach unseren Aufzeichnungen, die jedoch nur den Stand zum Zeitpunkt der Unfallauf-
nahme widerspiegeln, ist in rund 20 % der Fälle von einem Verschulden des Fahrers 
der Bahn auszugehen, dagegen liegt in rund zwei Drittel aller Fälle die Schuld beim  
Unfallgegner. Der Rest umfasst unklare Fälle oder Fälle mit einer geteilten Unfallschuld. 
Wie die Aufteilung in der polizeirechtlichen Unfallstatistik ist, ist uns nicht bekannt. 
 
 
2. Welche Maßnahmen wurden ergriffen, um die Betriebssicherheit zu verbessern 
bzw. Unfälle zu minimieren? 
 
Die VBK bemüht sich auf vielen Ebenen, ihren Beitrag zur Erhöhung der Verkehrs-
sicherheit zu leisten. Seit rund zwei Jahren ist eine Kommission aus städtischen  
 

Seite 2  
Ämtern, Polizei, Aufsichtsbehörde und VBK installiert, die alle Bahnübergänge und 
sonstige Querungsstellen über Gleise überprüft. Im Rahmen dieser Begehungen  
wurden bereits über 300 Stellen geprüft und erforderlichenfalls Maßnahmen festgelegt, 
die im Einzelfall von der Erneuerung verblichener Markierungen bis zum Umbau eines 
Überwegs reichen können. Im Bereich der allgemeinen Prävention wirkt der KVV in der 
Verkehrserziehung an weiterführenden Schulen mit, für die jeweiligen 5. Klassen weiter-
führender Schulen wird in Zusammenarbeit mit der Polizei ein Sicherheitstraining Bus 
und Bahn durchgeführt. Mit Aktionen, die sich stark an diese Zielgruppe richten, wie 
kurze Filmszenen ("Stell Dich nicht taub ..."), sollen insbesondere Jugendliche für die 
Gefahren bei unachtsamem Verhalten sensibilisiert werden. In dieselbe Richtung ging 
das Aufstellen von Figuren an Überwegen, die auf die Gefahren durch die Ablenkung 
durch Kopfhörer, Handynutzung etc. hinweisen. Weitere vergleichbare Aktionen sollen 
von Zeit zu Zeit wiederholt werden. 
 
 
3. Wie hoch war der Sachschaden getrennt nach Schienenbahnen und bei den  
anderen Beteiligten?  
 
Entsprechende Daten aus der polizeilichen Unfallstatistik liegen uns nicht vor. 
 
 
4. Wie viele Unfälle mit Straßenbahnbeteiligung ereigneten sich in den Jahren  
2004 bis 2014, jeweils jahrgangsweise, und getrennt zwischen Fußgängerzone 
"Kaiserstraße" (zwischen Karlstraße und Kronenplatz sowie auf dem Marktplatz)? 
 
Zahlen aus der polizeilichen Unfallstatistik liegen uns dazu nicht vor. Nach unseren  
internen Unterlagen, die - wie bereits dargestellt - deutlich von der polizeilichen Statistik 
abweicht, gab es in der Fußgängerzone Kaiserstraße z. B. 2014 drei Vorkommnisse  
mit Personenschäden in der Bahn (Stürze beim Ein- oder Aussteigen bzw. in der Bahn), 
aber keine mit Passanten außerhalb. Des Weiteren wurden 12 Vorfälle mit Sachscha-
den aufgezeichnet, zumeist Bagatellfälle mit Liefer- oder Baufahrzeugen mit geringem 
Sachschaden. Die Entwicklung bei Vorkommnissen in der Kaiserstraße ist  
in den letzten beiden Jahren trotz anhaltender Bautätigkeit deutlich rückläufig. 
 
 

Seite 3  
5. Gibt es einen Unfallschwerpunkt, bei denen Straßenbahnen häufig beteiligt sind? 
 
Einzige signifikante Unfallhäufungsstelle ist u. E. die Kreuzung Karl-/Amalienstraße.  
Unfallursache ist hier zumeist das verbotswidrige Linksabbiegen von Kfz auf der Karl-
straße in Fahrtrichtung Nord in die Amalienstraße. Mit den zuständigen Ämtern wurde 
jüngst vereinbart, die Signalschaltung an diesem Knoten zu überarbeiten, um die  
Situation zu entschärfen. 
 
 
Anmerkungen: 
 
Beim Vergleich von Unfallzahlen zwischen den angesprochenen Städten ist natürlich die 
jeweilige örtliche Situation zu bewerten. Dies betrifft sowohl Parameter wie Betriebs-
leistung und Netzlänge, zu denen die Unfallzahlen in Relation zu setzen sind, wie auch 
bauliche Gegebenheiten. So sind insbesondere in Stuttgart weite Teile des Netzes mit 
hoher Bahn- bzw. sonstiger Verkehrsdichte, insbesondere im Innenstadtbereich, aber 
selbst in einzelnen Stadtteilen, als Tunnelstrecken ausgeführt. 
 
Unabhängig davon betreibt die VBK die kontinuierliche Verbesserung der Sicherheit und 
die Reduzierung von Unfallgefahren als eine ihrer wichtigsten Aufgaben. Die trotz  
tragischer Einzelfälle insgesamt rückläufigen Unfallzahlen werten wir als Bestätigung,  
hier auf dem richtigen Weg zu sein. 
 
 
 