

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom:  26.11.2014 
eingegangen: 26.11.2014 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
03.02.2015 
2014/0802 
28 
öffentlich 
Dezernat 4 
Erhalt und Pflege von Streuobstwiesen 
 
 
1. Wie ist der Bearbeitungsstand des von der Verwaltung im November 2013 zuge-
sagten Streuobstkonzepts? 
 
Die Streuobstpflege orientiert sich an den gemeinsam erarbeiteten Vorgaben des Regie-
rungspräsidiums (RP) und des Ministeriums Ländlicher Raum (MLR) "Streuobstkonzeption 
Baden-Württemberg", wobei die jahrelange Praxis des Liegenschaftsamts (LA) mit einge-
flossen ist. Das LA als Beratungsstelle für den Obstbau und als Untere Landwirtschaftsbe-
hörde des Stadtkreises ist in den entsprechenden Gremien mit Fachkräften vertreten und 
entwickelt die landesweiten Pflegerichtlinien in regelmäßigen Sitzungen der Beratungsstel-
len für Obstbau mit. Die Stadt Karlsruhe ist somit bei allen wichtigen Entscheidungen im 
Bereich Streuobst involviert und setzt diese Maßnahmen auf den städtischen Streuobstbe-
ständen um, soweit dies technisch und personell zu leisten ist. Sowohl die  von Minister 
Bonde vorgestellte Streuobstkonzeption als auch das Regelwerk "Die Streuobstwiese für 
Praktiker" wurden u. a. mit dem Landesverband für Obstbau, Garten und Landschaft Ba-
den und weiteren Streuobstinitiativen entwickelt und bilden die Basis der fachlich fundier-
ten Pflege und Beratung für den Bereich der Streuobstflächen in Karlsruhe. 
 
2. Für wann ist eine Beratung im Umweltausschuss geplant?  
 
Die Verwaltung beabsichtigt, vor der Sommerpause 2015 im Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit (AUG) unter Beiziehung von externen Vertretern aus den mitwirkenden Fach-
bereichen allgemeine Richtlinien für das Streuobstkonzept vorzustellen (Leitlinien, Ziele für 
städtische Flächen, Förderung privater Flächen). Die im Frühjahr 2014 begonnene umfas-
sende Erfassung der Streuobstflächen und -bäume wird im Herbst 2015 abgeschlossen 
sein. Auf dieser Basis werden im Anschluss konkrete Maßnahmen entwickelt und priorisiert 
und voraussichtlich 2016 im AUG vorgestellt.   
 

Seite 2  
 
3. Welche Maßnahmenschwerpunkte sind im Bereich der städtischen Streuobstwie-
sen vorgesehen? 
 
Das Liegenschaftsamt ist als Biobetrieb für Apfelsaft zertifiziert. Durch diese Zertifizierung 
sind Entwicklungsziele vorgegeben. Schwerpunkt ist daher die Erzeugung von Biosaft als 
regionales Produkt sowie durch die nachhaltige Sicherung der Streuobstbestände ein aus-
gewogenes Verhältnis der Zusammensetzung von Jung-, Ertrags- und Totbäumen herzu-
stellen. Durch die über Jahrzehnte dauernde Pflege der städtischen Streuobstflächen wur-
den bereits aus natürlichen Gegebenheiten Flächen zur Herstellung von Biosaft priorisiert, 
aber auch für die Optimierung der ökologischen Funktion herausgestellt. Nach Abschluss 
der Erarbeitung des Streuobstkonzeptes wird sich zeigen, ob Maßnahmen modifiziert oder 
ergänzt werden müssen. 
 
4. Welche Maßnahmenschwerpunkte sind für die Streuobstwiesen im privaten Be-
sitz vorgesehen? 
 
Durch aktive Unterstützung mit ca. 9 Schnittkursen im Jahr und weiteren Informationsver-
anstaltungen, die durch die ausgebildeten Mitarbeiter des Liegenschaftsamtes geführt 
sind, werden private Streuobstflächeneigentümer fachlich und teilweise aktiv durch Veran-
schaulichung unterstützt. In Teilen werden auch Streuobstflächen von der Stadt angepach-
tet, um den Pflegezustand nachhaltig zu sichern. Dies stellt allerdings eine Ausnahme dar. 
 
5. Welche Möglichkeiten sieht die Verwaltung, das kürzlich von der Landesregie-
rung verabschiedete Fördermodul „Baumschnitt“ in das Karlsruher Streuobstkon-
zept zu integrieren? 
 
Die Beratungsstelle beim Liegenschaftsamt gibt Privatpersonen entsprechende Hilfestellung 
bei der Beantragung und unterstützt beim Schnittkonzept. Auch aus Sicht der Verwaltung 
wäre es zu begrüßen, die notwendigen Rahmenbedingungen durch die Bereitstellung von 
Fachpersonal herzustellen, um die Integration des Förderprogramms voranzutreiben.  
 
 
  