

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
Gremium:  8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
03.02.2015 
2015/0020  
10 
öffentlich 
Dez. 2 
Grundsätze für die Förderung von Bürgerzentren in den Stadtteilen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 27.01.2015 4 
  
vorberaten: Änderungen Seite 3    
unten, Seite 4 oben 
Gemeinderat 03.02.2015 10 
  
genehmigt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die Grundsätze für die 
Förderung von Bürgerzentren in den Stadtteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Grundsätze für die Förderung von Bürgerzentren in den Stadtteilen 
 
1.  Allgemeines 
 
1.1  Die Stadt Karlsruhe fördert im Rahmen der im Haushaltsplan zur Verfügung stehenden 
Mittel Bürgerzentren in den Stadtteilen mit Mietkostenzuschüssen. 
 
  Bürgerzentren sind Begegnungsstätten, in denen sich Menschen jeden Alters und jeder 
sozialen, ethnischen und konfessionellen Herkunft begegnen, engagieren und entwi-
ckeln können. Bürgerzentren sollen die Identifikation mit dem Stadtteil stärken und bür-
gerschaftliches Engagement fördern und entwickeln. Das Angebotsspektrum und die 
Dienstleistungen des Hauses sollen Teilhabe, Partizipation und Begegnung ermöglichen 
und kostenlos oder gegen einen geringen Kostenbeitrag zugänglich sein. 
 
  Die Bürgerzentren und deren Angebote stehen vorrangig den Einwohnerinnen und Ein-
wohnern der Stadt Karlsruhe zur Verfügung. 
 
1.2  Für die Förderung gilt insbesondere die Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in 
Verbindung mit der Gemeindehaushaltsverordnung Baden-Württemberg sowie diese 
Grundsätze. Soweit die einschlägigen Vorschriften nichts anderes bestimmen, besteht 
auf die Förderung nach diesen Grundsätzen kein Rechtsanspruch. Es handelt sich um 
Freiwilligkeitsleistungen der Stadt Karlsruhe. Über die Bewilligung des Antrags entschei-
det der Hauptausschuss.  
 
 Die Zuschüsse der Stadt Karlsruhe stehen unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit der 
veranschlagten Haushaltsmittel. Rechtsansprüche auf finanzielle oder sonstige Förde-
rungsmaßnahmen werden durch diese Grundsätze sowie durch die Veranschlagung der 
Mittel im Haushaltsplan nicht begründet. Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe kann im 
Rahmen der Haushaltsplanung und unterjährig gemäß der Gemeindehaushaltsverord-
nung des Landes Baden-Württemberg sowie nach der Haushalts-, Kassen- und Rech-
nungsordnung der Stadt Karlsruhe haushaltswirtschaftliche Sperren beschließen, wovon 
auch Zuschüsse im Rahmen dieser Grundsätze betroffen sein können. 
 
1.3  Antragstellende sind verpflichtet, eine angemessene Eigenleistung zu erbringen. Mögli-
che Zuschüsse anderer Stellen (z. B. Europäische Union, Bund, Länder, Landkreise, Um-
landgemeinden, Verbände etc.), sind gegenüber einem Zuschuss der Stadt Karlsruhe 
grundsätzlich vorrangig in Anspruch zu nehmen.  
 
1.4  Zum Grunderwerb (Bodenwertanteil) wird kein Zuschuss gewährt. 
 
1.5  Zuschüsse der Stadt sind wirtschaftlich und zweckentsprechend zu verwenden. 
 
 
2.  Antragsberechtigte 
 
2.1  Träger und somit Antragsberechtigter eines Bürgerzentrums muss eine juristische Per-
son, zum Beispiel ein Bürgerverein, ein Trägerverein, eine Institution oder ein Zusam-
menschluss von freien Trägern und Vereinen sein.  
 
 Grundvoraussetzungen sind zum einen die Initiative und die Mitarbeit der Stadtteilbe-
völkerung und zum anderen, dass der Träger insbesondere die fachlichen Voraussetzun-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
gen für die geplante Maßnahme erfüllt, die Gewähr für eine zweckentsprechende wirt-
schaftliche Verwendung der Mittel bietet, gemeinnützige Ziele gemäß Abgabenordnung 
§ 52 Abs. 2 verfolgt, grundsätzlich eine angemessene Eigenleistung erbringt und die 
Gewähr für eine den Zielen des Grundgesetzes förderliche Arbeit bietet. Der Träger 
muss die Gewähr für eine Kontinuität und Solidität der Arbeit bieten. 
 
2.2  Von den Antragstellenden wird vorausgesetzt, dass eine ordnungsgemäße Geschäfts-
führung und eine in fachlicher, organisatorischer und finanzieller Hinsicht ordnungsge-
mäße und wirtschaftliche Durchführung des Betriebs des Bürgerzentrums gewährleistet 
ist. Die Antragstellenden müssen in der Lage sein, die Verwendung der Mittel ord-
nungsgemäß nachzuweisen. 
 
 
3.  Antragsstellung 
 
3.1  Förderanträge sind schriftlich bei der Stadt Karlsruhe einzureichen. Die Förderung be-
ginnt ab Genehmigungszeitpunkt. Eine rückwirkende Förderung ist grundsätzlich nicht 
möglich.  
 
 Förderanträge müssen ein tragfähiges Nutzungskonzept beinhalten. Dieses ist im Stadt-
teil mit wichtigen Akteuren der Stadtteilgesellschaft inklusive Bürgerverein bzw. Orts-
verwaltung abzustimmen. Ebenso muss der Antragstellung eine frühzeitige Abstimmung 
mit der Stadtverwaltung vorausgehen, um vorhandene Ressourcen und Bedarfe im 
Stadtteil prüfen zu können. 
 
 Ein Bürgerzentrum kann ein individuelles Profil und eigene Schwerpunkte entwickeln, 
muss jedoch grundlegende Kriterien erfüllen, um eine städtische Förderung zu erhal-
ten. Diese sind:  
 
 1) Als Stätte der Begegnung soll in einem Bürgerzentrum das bürgerschaftliche Enga-
 gement gefördert werden. Hierbei kann auf die Angebote der Stadt Karlsruhe zur 
 Förderung und Ausübung bürgerschaftlichen Engagements (z. B. Fortbildungsange-
 bote, Online-Freiwilligenbörse, Lesepatenschaften etc.) zurückgegriffen werden.  
 
 2) In einem Bürgerzentrum sollen ferner die sozialen Anliegen der Bevölkerung koordi-
 niert und unterstützt werden. Hierfür sind Angebote zur Förderung der Integration 
 sowie Angebote zur Förderung des Miteinanders (Alt und Jung, Familien und Senio-
 ren, verschiedene Herkunftsländer) aufzulegen. Darüber hinaus sollen Initiativen, Ver-
 reine, Organisationen, Hilfsangebote und Bürgerinnen und Bürger vernetzt werden.  
 
 
3.2  Nutzungskonzept 
 
 Folgende Punkte müssen im Nutzungskonzept enthalten sein: 
 
 - Die verlässliche Trägerschaft für das Bürgerzentrum durch eine juristische Person, zum 
 Beispiel einen neu gegründeten Verein, den Bürgerverein oder eine andere Träger-
 konstruktion. 
 
 - Angebote für unterschiedliche Alters- und Zielgruppen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 - Die Erfüllung von mindestens einem der nachfolgenden drei Kriterien: 
 
 Kooperationen mit sozialen oder kulturellen Einrichtungen, 
 Kooperationen mit Gewerbetreibenden, 
 Offener Treff für alle, offen für neue Initiativen, Projekte, Zielgruppen. 
 
- Ein Belegungsplan mit geplanten Nutzungen für die ersten Monate (mindestens zwei 
bis fünf regelmäßige Termine pro Woche für die Anfangsphase). Ab dem zweiten Jahr 
ist eine angemessene Auslastung der Räumlichkeiten Voraussetzung für die weitere 
Zuschussgewährung. 
 
- Eine Kalkulation der Miet- und Mietnebenkosten gemäß § 2 Betriebskostenverordnung 
sowie der Reinigungskosten für die anzumietenden bzw. genutzten Räumlichkeiten.  
 
- Konditionen für die Untervermietung der Räume (wenn Untervermietung vorgesehen 
ist). 
 
- Prüfung von Lage, Zugänglichkeit, ÖPNV-Anbindung, Stellplatzsituation. 
 
 Bei Räumen, die angemietet werden und nicht bereits im Besitz des Trägers sind, sind 
ein entsprechender Mietvertrag sowie ein Grundriss des Gebäudes bzw. der Räume vor-
zulegen. Eine etwaige Mietvertragsänderung ist anzuzeigen. 
 
 Bei Räumen, die sich im Eigentum des Trägers befinden, sind ein Gebäudegrundriss so-
wie die geplante Nutzungsdauer der entsprechenden Räumlichkeiten vorzulegen.  
 
 Bei den Mietkosten wird maximal ein Quadratmeterpreis für die Kaltmiete übernommen, 
der die zum Zeitpunkt der Antragstellung bei der Stadt Karlsruhe übliche Mietkosteno-
bergrenze nicht überschreitet. Hierbei wird zwischen neuen und gebrauchten Immobi-
lien unterschieden. Die Reinigungskosten werden auf der Basis des bei der Stadt übli-
chen Kostenschlüssels berechnet. Für die Berechnung des Zuschusses für die 
Mietnebenkosten gemäß § 2 Betriebskostenverordnung ist die aktuelle Nebenkostenab-
rechnung vorzulegen. 
 
 Der Mietkostenzuschuss beinhaltet folgende Punkte nicht:  
 Zuschuss zu den Kosten für Erstausstattung,      
 Zuschüsse für Investitionen, 
 Zuschüsse für Instandhaltungskosten. 
         
3.4  Eigenmittel und Zuschüsse anderer Stellen sind detailliert aufzulisten. 
 
3.5  Größere Investitionsvorhaben und die Finanzierung der daraus entstehenden Folgekos-
ten sind anzuzeigen. 
 
3.6  Projekte mit anderen Zuschussgebern sind der Stadtverwaltung vor Beginn der Maß-
nahme zur Kenntnis zu geben.  
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
4.  Prüfung der Anträge, Entscheidung 
 
4.1  Die Stadt Karlsruhe behält sich eine Überprüfung der Antragsangaben vor; dabei haben 
die Antragstellenden mitzuwirken. 
 
4.2  Die Prüfung ist nach dem Grundsatz der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit vorzuneh-
men und umfasst insbesondere folgende Gesichtspunkte: 
 a)  ob das zu fördernde Bürgerzentrum den Vorgaben gemäß den Ziffern 1.1 und 1.3  
dieser Richtlinie entspricht; 
b) ob das zu fördernde Bürgerzentrum den inhaltlichen Kriterien gemäß den Ziffern 3.1 
 bis 3.6 entspricht; 
c)  dass sämtliche anderen Zuschussquellen vorrangig in Anspruch genommen sind; 
d)  dass Eigenmittel und Eigenleistungen in angemessener Höhe nachgewiesen werden; 
e)  dass bei größeren Investitionsvorhaben die Finanzierung des Vorhabens und die 
 Finanzierung von Folgekosten gesichert ist, 
 
4.3  Sind Förderanträge für dieselben Aktivitäten oder Projekte auch bei anderen Stellen ge-
stellt worden, behält sich die Stadt eine Kontaktaufnahme mit diesen Stellen vor. 
 
4.4  Über einen Förderantrag ist auf Grundlage der im Haushaltsplan der Stadt Karlsruhe zur 
Verfügung stehenden Mittel zu entscheiden. Über die Bewilligung des Antrags entschei-
det der Hauptausschuss. 
 
 
5.  Zur Förderung im Einzelnen 
 
5.1  Über die Förderung ergeht ein schriftlicher Bescheid, der von den Zuschussnehmenden 
anzuerkennen ist. 
 
 Dabei legt die Stadt insbesondere die Zweckbestimmung der Zuschüsse sowie die Art 
der Förderung und der Finanzierung fest und teilt dies den Antragstellenden mit. Dar-
über hinaus können im Bewilligungsbescheid sonstige Bedingungen festgelegt und 
Pflichten (z.B. Mitteilungspflichten) auferlegt werden. Mit der Annahme des Zuschusses 
werden diese, soweit nichts anderes bestimmt wird, vom Zuschussnehmenden akzep-
tiert. 
 
5.2  Förderungsart 
 
 Es wird in der Regel die Förderung der Mietkosten sowie der Mietnebenkosten inkl. Rei-
nigung gewährt. Die gewährten Zuschüsse begründen keinen Anspruch auf eine dauer-
hafte, künftige Förderung. Die Dauer der Förderung ist grundsätzlich auf das jeweilige 
Haushaltsjahr beschränkt.  
 
5.3  Finanzierungsart 
 
  Es erfolgt in der Regel eine Fehlbedarfsfinanzierung. Der Zuschuss wird dabei bis zu ei-
ner festgesetzten Bewilligungshöhe zur Deckung eines Fehlbedarfs gewährt, der inso-
weit verbleibt, als der Zuschussnehmende die zuschussfähigen Ausgaben nicht durch ei-
gene oder fremde Mittel decken kann. Der Zuschuss ist gegenüber Finanzierungsmitteln, 
die der Zuschussnehmende von anderen Stellen erhalten kann, subsidiär. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
6.  Bewilligungsbedingungen 
 
6.1  Die Zuschussmittel sind wirtschaftlich und sparsam zu verwenden. 
 
6.2  Verwendungsnachweis 
 
6.2.1  Entsprechend den Hinweisen im Zuschussbescheid ist über die Verwendung des Zu-
schusses Rechnung zu legen und ein Verwendungsnachweis zu erbringen. Der Verwen-
dungsnachweis besteht aus einem sachlichen Bericht und einem zahlenmäßigen Nach-
weis. Darüber hinaus sind - wie bei der Antragstellung - die Vorgaben gemäß Ziffer 3.1 
sowie Ziffer 3.5 dieser Grundsätze darzustellen. 
 
6.2.2  Die Zuschussnehmenden sind grundsätzlich verpflichtet, den Verwendungsnachweis bis 
zum 1. März des auf den Zuschusszeitraum folgenden Jahres der Stadt Karlsruhe vorzu-
legen. Kann ein vollständiger Verwendungsnachweis innerhalb dieser Frist nicht vorge-
legt werden, ist auf begründeten Antrag eine Fristverlängerung möglich. 
 
6.2.3  Die Stadt ist berechtigt, die Verwendung der Zuschüsse oder Einnahmen durch eventuel-
le Untervermietungen (siehe Ziffer 6.3.2) durch Einsicht in die Bücher, Belege und sons-
tige Geschäftsunterlagen sowie durch örtliche Erhebungen selbst zu prüfen oder durch 
Beauftragte prüfen zu lassen. Die Zuschussnehmenden sind verpflichtet, die erforderli-
chen Auskünfte zu erteilen und die notwendigen Unterlagen bereitzuhalten. Sind Zu-
schüsse auch von staatlichen oder anderen kommunalen Stellen bewilligt worden, wird 
die Stadt in der Regel nur in Absprache mit diesen Stellen von ihrem Prüfungsrecht Ge-
brauch machen. 
 
6.2.4  Wird der Verwendungsnachweis nicht ordnungsgemäß geführt oder nicht rechtzeitig 
vorgelegt, kann die Stadt Karlsruhe die Bewilligung des Zuschusses nach pflichtgemä-
ßem Ermessen widerrufen, bereits ausgezahlte Beträge zurückfordern sowie die weitere 
Verwendung ausgezahlter Mittel untersagen und von der Auszahlung neuer Mittel ab-
sehen. 
 
 
6.3  Zuschussbedingungen 
 
6.3.1  Zweckgebundene Spenden, die in Rücklagen eingestellt werden, bleiben bei der Über-
schussberechnung zunächst unberücksichtigt und sind entsprechend als solche dem 
Amt für Stadtentwicklung schriftlich anzuzeigen. Ist diese Rücklage nach drei Jahren 
nicht aufgebraucht, wird sie bei künftigen Zuschussgewährungen angerechnet. 
 
6.3.2  Etwaige Einnahmen (z. B. durch Untervermietung der Räumlichkeiten, Teilnahmegebüh-
ren, Eintrittsgelder) sind im Sinne des Bürgerzentrums zu verwenden. Sie können ent-
weder für Aktivitäten des Bürgerzentrums eingesetzt werden oder zur Bildung einer Be-
triebsmittelrücklage verwendet werden. Diese ist bis zu einer Höhe von bis zu 6/12 des 
jährlichen städtischen Zuschusses förderunschädlich. Darüber hinausgehende Betriebs-
mittelrücklagen müssen grundsätzlich vorrangig zur Finanzierung der Mietkosten einge-
setzt werden. Bei Untervermietung der Räume sind die Konditionen hierfür vorher mit 
dem Amt für Stadtentwicklung abzustimmen und in einer Entgeltordnung festzulegen.  
 
6.4  Werden Zuschüsse nicht zweckentsprechend verwendet, sind sie in voller Höhe zurück-
zuerstatten. In diesem Fall kann die Bewilligung widerrufen und der Zuschuss unverzüg-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
lich zurückgefordert werden. Dasselbe gilt, wenn die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit 
und Sparsamkeit verletzt sind oder sich Voraussetzungen für den Zuschuss geändert ha-
ben. 
 
6.5  Die Zuschussnehmenden sind verpflichtet, Änderungen in der Zweckbestimmung geför-
derter Einrichtungen unverzüglich der Stadt Karlsruhe mitzuteilen. 
 
6.6  Die Zuschussnehmenden sind verpflichtet, die von der Stadt geförderten Einrichtungen 
 auch der Stadt Karlsruhe im Rahmen der Zweckbestimmung der Einrichtung unentgelt-
lich zur Verfügung zu stellen, wenn dafür ein Bedarf besteht.  
 
6.7  Der Zuschuss wird grundsätzlich monatlich überwiesen, frühestens jedoch nach Be-
standskraft des städtischen Förderbescheides. 
 
6.8  Die Zuschussnehmenden sind verpflichtet, in geeigneter Weise auf ihrer Homepage und 
in ihren Veröffentlichungen auf das Bürgerzentrum und dessen Nutzungsmöglichkeiten 
hinzuweisen. Dies beinhaltet den Hinweis, dass das Bürgerzentrum mit Mitteln der Stadt 
Karlsruhe gefördert wird. Hierbei ist der Zusatz: "Unterstützt durch die Stadt Karlsruhe“ 
und das städtische Logo zu verwenden. Die Stadt stellt das Logo zur zweckgebundenen 
Verwendung zur Verfügung. Ferner sollte der aktuelle Belegungsplan auf der Homepage 
angegeben sein. 
 
 
7.  Inkrafttreten 
 
7.1  Die vorstehenden Grundsätze gelten ab 28.01.2015. Gleichzeitig treten die bisherigen 
Verfahrensweisen außer Kraft. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die Grundsätze für die 
Förderung von Bürgerzentren in den Stadtteilen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
30. Januar 2015 