

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
03.02.2015 
2015/0032 
13 
öffentlich 
Dez. 6 
Wiederaufnahme der Teilfortschreibung FNP-Wohnen 2030 des Nachbarschaftsverbandes 
Karlsruhe (NVK): 
Vorberatung der Verbandsversammlung des NVK am 09.03.2015  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 03.02.2015 13 
  
genehmigt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat stimmt den Empfehlungen der Planungsstelle des NVK zur Fortschreibung des 
Flächennutzungsplans 2030 Schwerpunkt Wohnen in der Vorlage des Nachbarschaftsverbands 
Karlsruhe für die Verbandsversammlung am 9. März 2015 zu.  
 
Daraus folgt: 
 
 Die Anpassung der dargelegten Werte des Dichtemodells aus dem Flächennutzungsplan 
2010 als Datengrundlage für die Bedarfsermittlung der Wohnbauflächen.  
 Die Stadt Karlsruhe verwendet Teile ihrer rechnerisch ermittelten Bedarfe, um die negativen 
Bilanzen anderer Mitgliedsgemeinden des NVK auszugleichen. 
 die Wiederaufnahme der Fortschreibung Schwerpunkt Wohnen unter den beschriebenen 
Rahmenbedingungen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Welche  Auswirkungen  hat  die  Wiederaufnahme  der  Fortschreibung  mit  dem  Schwer-
punkt Wohnen für Karlsruhe? 
 
Das  Regierungspräsidium  als  Genehmigungsbehörde  betrachtet  jeden  Flächennutzungsplan 
grundsätzlich  als  Einheit.  Auch  wenn  einzelne  Gemeinden  einen  hohen  Bedarf  nachweisen 
können,  gilt:  Sobald  die  Gesamtbilanz  im  Geltungsbereich  des  Planes  negativ  wäre,  würden 
keine  neuen  Flächen  genehmigt  werden.  Als  Grundlage für  die  Bedarfsberechnung  dient  die 
Bevölkerungsvorausrechnung des Statistischen Landesamtes (StaLa), die im Juli 2014 veröffent-
licht wurde. 
 
Die  bisherige  zu  nutzende  Prognose  des  StaLa  aus  dem  Jahr  2007  zeigte  für  alle  NVK-
Gemeinden  (auch für  Karlsruhe) eine  negative  Entwicklung  auf.  Dies  deckte  sich  nicht  mit  der 
tatsächlichen Entwicklung. Die neue Vorausrechnung des StaLa auf Basis des Zensus 2011 kehrt 
diesen  Trend  um  und  bestätigt  die  Bevölkerungsprognose  des  Amts  für  Stadtentwicklung  von 
2012.  Hier  geht  man  nun  von  einem  Einwohnerplus  in  fast  allen  Stadtkreisen  und  in  vielen 
Landkreisen aus.  
 
Die Überarbeitung schafft Entwicklungsspielräume. Auch wenn die meisten Umlandgemeinden 
weiterhin über mehr Wohnbauflächen im bestehende Flächennutzungsplan 2010 als errechnete 
Bedarfe verfügen, fällt die Gesamtbilanz des NVK für den zugrunde gelegten Prognosezeitraum 
(2013 - 2030)  positiv  aus. Dies  ist  hauptsächlich  an  den  immensen Wachstumsraten  der  Stadt 
Karlsruhe festzumachen, welche die Überhänge in den Umlandgemeinden kompensieren.  
 
Hier die Rahmenbedingungen für die Fortschreibung: 
 
 Rein rechnerisch kann die Stadt Karlsruhe einen Bedarf von maximal 258 ha neuen Wohn-
bauflächen nachweisen.  
 Außer  Karlsruhe  kann  im  NVK  nur  Eggenstein-Leopoldshafen  Neuausweisungsbedarfe  in 
Höhe von maximal 18 ha darstellen.  
 Ohne  Karlsruhe  verfügen  die  Mitgliedsgemeinden  in  der  Summe  über  eine  negative  Bilanz 
von mindestens -167 ha.  
 In Verbindung mit dem Karlsruher Ergebnis kann der NVK immerhin einen Bedarf von ma-
ximal 91 ha nachweisen.  
 
Die  Planungsstelle  empfiehlt,  dass  die  Stadt  Karlsruhe  eine  Kooperation  mit  den  Umlandge-
meinden eingeht und Teile ihrer errechneten Bedarfe nutzt, um deren Defizite zu decken. Dies 
hätte folgende Auswirkungen: 
 
 Die  Suchkulisse  für  Neuausweisungen  auf  Karlsruher  Gemarkung  beläuft  sich  auf  maximal 
85 ha. 
 Eggenstein-Leopoldshafen kann auf eine Suchkulisse von 6 ha zurückgreifen. 
 Die  restlichen  Mitgliedsgemeinden  können  keine  Flächen  neu  ausweisen - sie  können  aber 
Flächen tauschen. 
 Die  für  Karlsruhe  prognostizierten  Einwohnerzuwächse  können  nicht  vollumfänglich  reali-
siert werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt den Empfehlungen der Planungsstelle des NVK zur Fortschreibung des 
Flächennutzungsplans 2030 Schwerpunkt Wohnen in der Vorlage des Nachbarschaftsverbands 
Karlsruhe für die Verbandsversammlung am 9. März 2015 zu.  
 
Daraus folgt: 
 
- die Anpassung der dargelegten Werte des Dichtemodells aus dem Flächennutzungsplan 
2010 als Datengrundlage für die Bedarfsermittlung der Wohnbauflächen.  
 
- Die Stadt Karlsruhe verwendet Teile ihrer rechnerisch ermittelten Bedarfe. um die negativen 
Bilanzen anderer Mitgliedsgemeinden des NVK auszugleichen. 
 
- die Wiederaufnahme der Fortschreibung Schwerpunkt Wohnen unter den beschriebenen 
Rahmenbedingungen. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
30. Januar 2015 
 
 