

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
03.02.2015 
2015/0019 
12 
öffentlich 
Dez. 5 
Grundsatzentscheidung zur Einrichtung und finanziellen Unterstützung einer Hospizwoh-
nung für Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 27.01.2015 9 
  
vorberaten 
Gemeinderat 03.02.2015 12 
  
genehmigt 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Für schwerstkranke und sterbende Menschen im Land- und Stadtkreis Karlsruhe stehen palliati-
ve Betreuung im Hospiz Arista in Ettlingen sowie Zusatzangebote ambulanter Hospizdienste, 
Angebote in Pflegeheimen sowie die Palliativstationen im Städtischen Klinikum und in den St.- 
Vincentius-Kliniken zur Verfügung. Eine lokale Bedarfserhebung hat einen Fehlbedarf in Karls-
ruhe von 3 bis 5 Plätzen ergeben. Eine Alternative zu den bisherigen Betreuungsformen könnte 
eine Hospizwohnung darstellen, eine sachgerecht ausgestattete Wohnung, die es Menschen 
ermöglichen soll, ihre letzten Lebenstage in ruhiger und geborgener Umgebung zu verbringen. 
Professionelle und ehrenamtliche Helferinnen und Helfer begleiten und unterstützen die Be-
wohnerinnen und Bewohner dabei, in dieser Zeit in Würde und Selbstbestimmung schmerzfrei 
zu leben. 
Die Evangelische und die Katholische Kirche und ihre Wohlfahrtverbände als gemeinsame Trä-
ger des Ambulanten Hospizdienstes sind bereit, die Trägerschaft zu übernehmen. Allerdings 
werden nur die Pflegeleistungen erstattet, so dass es hier zu einer erheblichen Finanzierungslü-
cke kommen wird (Miete, Nebenkosten, Hauswirtschaft u. a.). 
Die Stadtverwaltung schlägt aus diesem Grund vor, die Hospizwohnung aus zweckgebundenen 
Spendenmitteln aus dem Verkauf von Zahngold aus dem Krematoriumsbetrieb zu unterstützen 
in Höhe von ca. 50.000 €/Jahr. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
50.000 € 
50.000 €   
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung 
Kontierungsobjekt: 1.690.55.30.00.99                                               Kontenart: 43000000 
Ergänzende Erläuterungen: Mit Spendeneingang stehen die Haushaltsmittel zur Verfügung. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Hospiz Arista in Ettlingen steht seit 2006 schwerstkranken und sterbenden Menschen sowie 
ihren Angehörigen zur Verfügung und leistet damit eine gute Versorgung an Hospizplätzen für 
den Stadt- und Landkreis. Angeboten werden 10 wohnliche Einzelzimmer; eine Erweiterung auf 
12 Plätze steht an. Für die Begleitung der Gäste und ihrer Angehörigen steht ein multidisziplinä-
res Team aus Pflegekräften und ehrenamtlichen Helferinnen bereit, in enger Zusammenarbeit 
mit den vertrauten Hausärzten und Schmerztherapeuten, Seelsorgern und bei Bedarf Sozialar-
beitern sowie Psychologen.  
In Karlsruhe gibt es darüber hinaus Zusatzangebote ambulanter Hospizdienste, Angebote in 
Pflegeheimen sowie die Palliativstationen im Städtischen Klinikum und in den St.-Vincentius-
Kliniken. 
 
Trotzdem gab es wiederholt Anfragen von Karlsruher Bürgerinnen und Bürgern, die keinen 
Hospizplatz für Angehörige gefunden hatten, warum es in Karlsruhe selbst kein eigenes Hospiz 
gebe. Die Stadt Karlsruhe ist im Februar 2013 dem Runden Tisch "Hospizliche und palliative 
Versorgung in Karlsruhe" beigetreten, moderiert durch die beiden großen Kirchen, die Evangeli-
sche Kirche in Karlsruhe und das Katholische Dekanat Karlsruhe. Gemeinsam mit dem Landkreis 
Karlsruhe wurde in einer lokalen Bestandsaufnahme festgestellt, dass in Karlsruhe 3 bis 5 Hos-
pizplätze fehlen. Da ein stationäres Hospiz mindestens 8 Plätze bieten sollte, wurde die Mög-
lichkeit einer ambulant betreuten Hospizwohnung erörtert, eine neue und ergänzende Form der 
Begleitung von schwerkranken und pflegebedürftigen Menschen. Grundsätzlich sind folgende 
Möglichkeiten der palliativen Betreuung denkbar: eine Betreuung zu Hause, in einem stationä-
ren Hospiz, in einem Pflegeheim oder eben in einer Hospizwohnung. Bei einer Hospizwohnung 
handelt es sich um eine barrierefreie und voll ausgestattete Wohnung, die es den Gästen er-
möglichen soll, ihre letzten Lebensmonate oder Lebenstage in ruhiger und geborgener Umge-
bung schmerzfrei zu verbringen. Sie orientiert sich bewusst an der eigenen Häuslichkeit; es wird 
nicht zwingend "Rundumbetreuung" angeboten wie in einer stationären Einrichtung. Zum Teil 
sind die Hospizwohnungen aus organisatorischen Gründen angegliedert an eine stationäre Pfle-
geeinrichtung oder eine Einrichtung für Betreutes Wohnen. Daneben gibt es aber auch Einzellö-
sungen, bei denen der "Wohn"-Charakter im Vordergrund steht. Geeignet sind sie für Alleinle-
bende, für Patientinnen und Patienten mit fehlendem Platz oder einer nicht barrierefreien Woh-
nung, die zu Hause nicht mehr gepflegt werden können und nicht in ein Pflegeheim ziehen 
wollen, zur Entlastung von Angehörigen oder für jüngere Menschen mit längerer Krankheit. 
Professionelle, palliativ geschulte Präsenzkräfte und ehrenamtliche Helferinnen und Helfer un-
terstützen die Gäste, in gemeinsamer Verantwortung zwischen den Pflegekräften, dem Pallia-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
tivCare-Team bzw. den Brückenschwestern, dem Hausarzt oder der Hausärztin sowie ehrenamt-
lichen Hospizbegleiterinnen und -begleitern. Während bei der Einrichtung eines stationären 
Hospizes zu Größe, Ausstattung und Finanzierung klare Richtlinien vorgegeben sind, ist die Ge-
staltung einer Hospizwohnung deutlich freier.  
 
Die Hospizwohnung soll auch den Menschen zur Verfügung stehen, die bzw. deren Angehörige 
keinen eigenen Beitrag leisten können, und religionsunabhängig allen Menschen offen sein. 
 
Die Einrichtung eines hochwertigen, aber flexiblen Modells ist um so wichtiger, als der Bedarf 
mittelfristig schwer einzuschätzen ist, da es aufgrund des gesellschaftlichen Wandels und der 
zunehmenden Einzelhaushalte bei Seniorinnen und Senioren generell in den nächsten Jahren zu 
einer Neubewertung hinsichtlich des Bedarfs an palliativer Betreuung kommen kann. In diesem 
Fall sind Hospizwohnungen geeignete (Übergangs-)Modelle, falls dann Veränderungen not-
wendig werden. Dabei wäre eine Hospizwohnung keine direkte Konkurrenz zum stationären 
Hospiz, könnte aber zu einer Verlagerung weniger Pflegebedürftiger führen. 
 
Die beiden Kirchen und ihre Wohlfahrtsverbände als Träger des Hospizdienstes sind bereit, die 
Trägerschaft für die Hospizwohnung zu übernehmen. Allerdings werden nur die Pflegeleistun-
gen erstattet, so dass es hier zu einer erheblichen Finanzierungslücke kommen wird (Miete, 
Nebenkosten, Hauswirtschaft u. a.). 
 
Die Stadt Karlsruhe sieht ihre Verantwortung in der Fürsorge für die Bevölkerung auch in dem 
Sinn, dass menschliche Würde auch im Sterben gelten soll. Diese Würde und Lebensqualität 
stehen im Zentrum der Aufmerksamkeit einer Hospizwohnung. Die Stadtverwaltung schlägt aus 
diesem Grund vor, die Hospizwohnung aus zweckgebundenen Spendenmitteln aus dem Ver-
kauf von Zahngold aus dem Krematoriumsbetrieb zu unterstützen, in Höhe von  
ca. 50.000 €/Jahr. Dabei ist auch an eine Unterstützung während der Vorbereitungsphase ge-
dacht. Bei einem grundsätzlich zustimmenden Beschluss des Gemeinderates in diesem finanziel-
len Rahmen wird die Verwaltung mit den Trägern eine aufgeschlüsselte und detaillierte Planung 
der Unterstützung erarbeiten und dem Gemeinderat vorlegen.  
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss am 27. Januar 2015 -, 
 dem Vorschlag der Stadtverwaltung zu folgen und die Hospizwohnung aus zweckgebun- 
 denen Spendenmitteln aus dem Verkauf von Zahngold aus dem Krematoriumsbetrieb zu 
 unterstützen in Höhe von ca. 50.000 Euro /Jahr. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. Januar 2015 