

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  29.01.2015 
eingegangen: 29.01.2015 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
03.02.2015 
2015/0093 
9 
öffentlich 
Dez. 1 
Kombilösung: Verzicht auf die temporäre Wiederinbetriebnahme des oberirdischen 
Südabzweigs  
 
A. Ist der Abbruch und die Neuverlegung der Gleise im Südabzweig zwischen 
Marktplatz und Augartenstraße in den im Planfeststellungsbeschluss Pkt. 
Nr. 1.3  "Baukosten" (Seite 63) von ca. 500 Mio. Euro mit enthalten? 
 
 Der Abbruch und die Neuverlegung der Gleise im Südabzweig zwischen Marktplatz 
 und Augartenstraße sind in dem genannten Punkt im Planfeststellungsbeschluss 
 enthalten. 
 
B.  Bedeutet der Verzicht auf den Wiedereinbau der Gleise im Südabzweig einen 
Verstoß gegen den Planfeststellungsbeschluss Pkt. Nr. 1.2.7 "Durchführung  
der Baumaßnahme (Seiten 59 bis 63)? 
 
 Der Verzicht auf den Wiedereinbau der Gleise im Südabzweig stellt keinen Verstoß 
 gegen den Planfeststellungsbeschluss Pkt. Nr. 1.2.7 „Durchführung der Baumaß-
 nahme“ dar. 
 
C. Welche Auswirkungen hat der Verzicht auf den Straßenbahnbetrieb im Süd-
abzweig auf den Umbau des Knotens Mendelssohnplatz in Bezug auf den 
Teilabschnitt "Kriegsstraße"? 
 
 Auch bei Verzicht auf die temporäre Wiederinbetriebnahme des oberirdischen Süd-
abzweigs Ettlinger Straße können - mit Ausnahme einer kurzen Sperrpause - wäh-
rend der Bauarbeiten für den Kriegsstraßentunnel jeweils zwei von drei Südab-
zweigen Karlstraße, Marktplatz und Rüppurrer Straße aufrechterhalten werden. Bis 
Ende 2016 könnte dazu das Gleisviereck Philipp-Reis-Straße mit einem Südab- 
  

Seite 2  
 zweig in die Rüppurrer Straße vervollständigt werden. Voraussichtlich im Frühjahr 
2017 erfolgt dann während einer ca. 4-wöchigen Sperrung des Südabzweigs Fritz-
Erler-Straße zwischen dem Kronenplatz und der Philipp-Reis-Straße der Einbau  
 einer Hilfsbrücke am Mendelssohnplatz. Während dieser Sperrpause können not-
wendige Umleitungen dann auch über die Südostbahn geführt werden. Nach Inbe-
triebnahme des Stadtbahntunnels mit dem unterirdischen Südabzweig am Markt-
platz zum Fahrplanwechsel Ende 2018 soll dann die Sperrung des Südabzweigs 
Karlstraße für die Herstellung des Kriegsstraßentunnels im Bereich Karlstor bis  
 Ende 2019 erfolgen. 
 
D.  Warum wurden die geforderten Hilfsgleise im Bereich der Haltestelle Kon-
gresszentrum/Rampe Ettlinger Straße und weiter bis zur Augartenstraße nicht 
eingebaut?  
 
 Die ursprüngliche Planung zum Bau der Tunnelabschnitte und der Haltestellen auf 
dem Südabzweig wurde frühzeitig optimiert. Bereits diese Optimierung, die den 
Bau des Südabzweigs in einem Zug vorsah, verzichtete aus baubetrieblichen und 
verkehrstechnischen Gründen auf den Einbau der Hilfsgleise. Die Ettlinger Straße 
wird durch die Buslinie 10, die in der ursprünglichen Planung nicht vorgesehen war, 
erschlossen. 
 
E. Gibt es einen Beschluss des Gemeinderates zum Ersatz des Straßenbahnbe-
triebes auf dem Südabzweig  durch eine Omnibuslinie?  
 1. Wenn NEIN – warum nicht? 
 
 Einen Beschluss dazu gibt es nicht. Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK) 
organisieren den Schienenersatzverkehr im Bereich der Ettlinger Straße durch die 
Buslinie 10. 
 
F. Ist ein Planfeststellungs-Änderungsverfahren nach § 76 VwVfG für die zuvor 
beschrieben Änderungsmaßnahmen eingeleitet worden? 
 
 Ein Planfeststellungs-Änderungsverfahren nach § 76 VwVfG ist nicht erforderlich. 
 
 
 