

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Dezember 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
26. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Neubau Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau 
Hauptfeuerwache: Vergabe von Architekten- und Ingenieurleistungen 
Vorlage: 2014/0304 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Bauausschuss -, für die Weiterfüh-
rung des Projektes Neubau Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache 
 
- das Architektenbüro HIIIS Harder Stumpfl Schramm mit den Planungsleistungen 
 Gebäudeplanung LPh 4-5, 
 
- das Ingenieurbüro Ingenieurgruppe Bauen mit den Planungsleistungen, Tragwerks-
planung LPh 4-5, 
 
- das Ingenieurbüro Bohne mit den Planungsleistungen Technische Gebäudeausrüs-
tung LPh 4-5 
 
zu beauftragen. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den vorgenannten Architektur- und Ingenieurbü-
ros die entsprechenden Werkverträge auf Grundlage der HOAI abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung: 
 
Hier geht es um eine reine Vergabe. Deswegen sind auch die zwei Briefe, die wir dazu 
von der AfD bekommen haben, bzw. Anträge, so nicht zulässig.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir haben im Bauausschuss vor 10 Tagen erklärt be-
kommen, dass die Kosten für das Projekt, um das es hier geht, deutlich angestiegen 

 - 2 - 
sind, und zwar in den Bereich der Kosten, die das Wildparkstadion kosten soll. Das ist 
eine Steigerung um 14 Mio. €. Für einen guten Teil dieser Kostensteigerung werden 
zusätzliche Gründungsmaßnahmen angeführt. Über 8 Mio. € sollen die kosten. Ich ha-
be damit ein gewaltiges Problem.  
 
Wir beschließen letztendlich hier, dass der Bau dieses Gebäudes weiter vorangetrieben 
werden soll, obwohl wir wissen, dass es diese massiven Probleme gibt. Ich verstehe, 
Herr Oberbürgermeister, dass Sie diese Änderungsanträge von mir zurückgewiesen ha-
ben, weil Sie sagen, es geht nicht um das Projekt. Der Standort ist schon vorher festge-
legt worden. Aber es muss doch irgendeine Möglichkeit geben für den Gemeinderat, 
seiner Kostenkontrollfunktion nachzukommen, wenn sich zeigt, dass ein solches Projekt 
bereits in der Planungsphase eine sehr starke Kostensteigerung mit sich bringt. Da muss 
es doch irgendeine Möglichkeit geben, dass wir sagen, entweder anderer Standort oder 
anderes Gebäude. Wie wollen wir das den Bürgern erklären? 
 
Wir haben bei der Haushaltsrede von Frau Bürgermeisterin Luczak-Schwarz gehört, dass 
wir Gefahr laufen, auf ein strukturelles Defizit hinzulaufen. Wir hatten Diskussionen im 
Personalausschuss, weil Stellen nicht mehr besetzt werden sollen wegen der Kosten, die 
damit verbunden sind. Viele hier im Haus - da bin ich nicht alleine - sehen Probleme 
finanzieller Art auf uns zukommen.  
 
Deswegen sehe ich an dieser Stelle, bei dieser Kostensteigerung Handlungsbedarf. Ich 
finde nicht, dass wir einfach so weiter machen können, als wäre nichts gewesen, wenn 
auf einmal zusätzlich Kosten in dieser Höhe auf uns zukommen. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Herr Kollege Dr. Schmidt, wenn das, was Sie jetzt vorschla-
gen, Schule macht, dann kann in diesem Haus künftig jeder Stadtrat, der mit irgendei-
nem Projekt nicht einverstanden ist, weil er es für zu teuer hält, das ganze Ding blockie-
ren. Sie hatten im Bauausschuss vier Wochen vorher, als es um die Heinrich-Hertz-
Schule ging, deren Umbau und Erweiterung schon lange beschlossen und schon längst 
fast erledigt ist, genauso argumentiert und wollten das ändern bzw. stoppen. Das ist 
verantwortungslos. 
 
Wir sind der Meinung, dass man in diesem Haus - das gilt für Sie natürlich auch - zu 
respektieren hat, was die Mehrheit beschlossen hat, schlicht und einfach, so ist es. Jetzt 
kann man den Fall natürlich dramatisieren. Das kann dann wirklich in diesem Haus jeder 
tun, aufgrund der Anschauung, die jeder einzelne in diesem Fall hat. So kann das nicht 
gehen. Wir haben es beschlossen. Wir müssen das auch durchziehen. Jeder in diesem 
Haus ist sich der Verantwortung bewusst, dass man natürlich auch auf die Kosten ach-
ten muss. Dafür haben wir auch die Fachämter.  
 
Es ist nicht so, wie Sie es darstellen, dass hier leichtfertig mit einem erhöhten Betrag 
umgegangen wird und es geradeso blindlings akzeptiert wird. So ist es nicht. Das wis-
sen Sie auch. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 

 - 3 - 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Erste Bemerkung, Herr Dr. Schmidt: Ich glaube, es ist nicht 
angemessen, ein Projekt gegen ein anderes auszuspielen, zumal es sich bei der Feuer-
wehrhauptwache um einen Sicherheitsfaktor handelt, der für unsere Bürgerschaft von 
höchster Bedeutung ist.  
 
Zum Zweiten: Der Ausschuss und dieser Gemeinderat hat sich bei der Standortfrage 
lange Gedanken gemacht. Warum muss es denn überhaupt dort sein? Es waren letzt-
lich einfach sachliche Grundmaßnahmen, die dazu geführt haben, diesen Standort zu 
wählen, dass wir letztendlich im gesamten Stadtgebiet erreichbar sind und dass die Zei-
ten von Wache zu Brandherd oder Einsatzort genau kalkulierbar sind und dass dies in 
einem Vergleich steht, was gesamtstädtisch der richtige Weg ist. Deshalb dieser Stand-
ort.  
 
Wir wissen, dass dieser Standort etwas aus dem Ruder läuft, was die finanzielle Belas-
tung angeht. Aber Sie müssen natürlich auch an die Bodenverhältnisse denken, denn 
wir haben eines der am stärksten bombardierten Grundstücke in Karlsruhe dort vorge-
funden. All das sind Faktoren, die man hier mit einrechnen muss. Deshalb gibt es von 
unserer Fraktion ein klares Bekenntnis zur Hauptfeuerwache am jetzigen Standort. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herr Pfalzgraf, ich muss das leider zurückweisen, was Sie 
sagen. Ich habe lediglich Fragen zur Heinrich-Hertz-Schule gestellt. Ich habe nicht dage-
gen gestimmt. Wenn Sie so etwas behaupten, dann bitte auch richtig. Dann ist es nicht 
so, dass ich weiß, was Sie sagen.  
 
Ich will hier nicht Projekte, die bereits beschlossen sind, infrage stellen. Mir geht es ein-
fach darum, dass hier die Kosten aus dem Ruder laufen. Jeder Privatmann wird, wenn 
er feststellt, dass er wegen Bodenproblemen nachher 20 % seiner Investitionskosten 
zusätzlich zahlen muss, überlegen, wie er das abwenden kann. Ich erwarte nur, dass wir 
als Gemeinderat unsere Kostenkontrollfunktion im Sinne der Bürger ausüben. Es ist 
auch nicht so, dass ich gegen die Feuerwache bin, ganz im Gegenteil. Wir brauchen die 
Feuerwache, das ist ganz klar.  
 
Es muss doch irgendeine Möglichkeit geben, wenn so eine Kostenentwicklung eintritt, 
in einer so frühen Phase eines Projekts, noch einmal zu hinterfragen: Machen wir denn 
wirklich alles richtig? Ist es wirklich der richtige Standort oder ist direkt daneben noch 
ein anderer, der vielleicht auch möglich wäre? Oder ist es vielleicht auch nicht das rich-
tige Gebäude für einen derartigen Untergrund? Wenn wir uns zuerst auf das Gebäude 
festlegen und dann feststellen, das Gebäude wird vom Untergrund nicht getragen, 
dann kann man sich auch überlegen: Vielleicht ist es nicht das richtige Gebäude.  
 
Es geht mir nicht darum, jetzt irgendwelche Entscheidungen infrage zu stellen. Ich halte 
die Feuerwache für gut und richtig. Ich meine nur, dass wir in der Lage sein müssen, 
wenn ein Projekt so früh finanziell schon aus dem Ruder läuft, irgendwie dagegen zu 
steuern. 
 

 - 4 - 
Bürgermeister Obert: In diesen Aussagen stecken jetzt ein paar Behauptungen, die 
man etwas präzisieren muss. 
 
Die erste Behauptung, dass in einem frühen Stadium die Kosten davon laufen: Das ist 
natürlich so nicht richtig. Wir haben, als der Wettbewerb gemacht worden ist, einen 
Kostenrahmen festgelegt, was man im Übrigen immer machen muss, allein schon, weil 
das Wettbewerbsverfahren selbst davon abhängig ist. Wenn dann in diesem Falle ein 
erster Preis von der Jury festgelegt wird, dann geht es in die eigentliche Überplanung. 
Dann wird hineingeplant. Dann kann man erst richtig feststellen, wie die Kosten tat-
sächlich sind. Dann gehen wir hinein - was die SPC macht - in das Kostenkontrollverfah-
ren.  
 
In diesem Zusammenhang wurde festgestellt, dass die Gründungssituation schwierig ist 
an diesem Standort. Jetzt sagen Sie, dann hätte man - allerdings nicht in dem Punkt, 
wo ich bei der Vergabe bin - sagen können: Verabschieden wir uns von dem Standort. 
Das hat man aus vielerlei guten Gründen nicht getan.  
 
Zweitens: Wir haben schon die integrierte Leitstelle im Rohbau fertig gestellt, die ein 
Teil des Gesamtprojektes ist. Also ein Teilprojekt, welches wir vorgezogen haben, weil 
diese integrierte Leitstelle zu einem bestimmten Termin fertig sein musste, ist praktisch 
schon gebaut, so dass wir jetzt nicht sagen können, jetzt machen wir den Rest der Feu-
erwache woanders hin. 
 
Das einzige, was Gegenstand dieser Vorlage ist, bei der es um die Vergabe von Archi-
tekten- und Ingenieurleistungen für die zu bauende Feuerwache geht, was aus den Ge-
samtkosten resultiert, die höher sind als der erste Aufschlag, als wir einen Kostenrah-
men feststellen mussten beim Wettbewerb, ist, dass es nach der Honorarordnung bei 
Architektenleistungen etwas anders ist. Da ist es nicht so, dass angeboten wird und der 
Preiswerteste oder Wirtschaftlichste wird genommen, sondern es gibt eine Honorarord-
nung. Diese Honorarordnung für die verschiedenen Leistungs- und Planungsphasen, die 
vergeben werden, ist abhängig von der Bausumme. Deswegen steigt jetzt natürlich 
auch diese hier zu vergebenden Leistungen, weil die Gesamtsumme gestiegen ist. Aber 
gestiegen in dem Sinne, dass es eben dann in der Planung gestiegen ist, in der weiteren 
Fortgehung.  
 
Was Sie jetzt sagen, was eine Kostensteigerung in so einer frühen Phase ist: Ich muss es 
noch einmal unterstreichen, es gab diesen Kostenrahmen. Dieser Kostenrahmen konnte 
nicht eingehalten werden aufgrund der Gründungsproblematik. Dann hätte natürlich 
der Gemeinderat sagen können: Jetzt haben wir eine Situation. Das Ganze wird etwas 
teurer, als wir uns das vorgestellt hatten. Jetzt lassen wir das, oder wir gehen an eine 
andere Stelle. Das hat er aber nicht gemacht. Jetzt müssen wir eben die Architekten- 
und Ingenieurleistungen vergeben. Wenn wir es nicht tun, dann wird das Gebäude 
nicht gebaut, weder dieses Gebäude noch an dieser Stelle.  
 
Letzte Bemerkung: Ein anderes Gebäude - man könnte jetzt auch nicht so einfach zu 
einem anderen Gebäude überwechseln - hätte die Gründungsproblematik auch. Jetzt 
zu sagen, das ist besonders schwer, deshalb habe ich die Gründungsproblematik, so ist 
es auch nicht. Die Entscheidung, dieses Gebäude dort zu bauen, ist schon gefallen in 

 - 5 - 
Kenntnis der Gründungsproblematik, die wir letztendlich gesehen hatten. Die einzige 
Möglichkeit wäre seinerzeit gewesen, wir suchen uns einen anderen Standort. Was 
nicht einfach gewesen wäre - das ist jetzt im Bereich meines Kollegen Stapf -, weil die-
ser Standort nicht beliebig gewählt werden kann. Er hat etwas mit Einsatzradien und 
Erreichbarkeit zu tun.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal Ihre Frage beantworten. Natürlich ist es 
möglich, dass der Gemeinderat sagt, die Kosten sind gestiegen, wir wollen das wieder 
neu aufrollen. Aber dieser Zeitpunkt und diese Vorlage eignen sich nicht dazu. Ich kann 
es auch gar nicht zulassen, jetzt mit einem solchen Änderungsantrag hier hineinzuge-
hen.  
 
Ihre zweite Frage: Wie können wir sicherstellen, dass wir rechtzeitig wieder entscheiden 
können? Da würde ich Ihnen vorschlagen, dass wir das in der Haushaltsstrukturkommis-
sion, wo wir uns sowieso noch die nächste Zeit intensiv über alles Mögliche unterhalten 
dürfen, einmal miteinander diskutieren. Wann wäre der richtige Zeitpunkt, so dass dann 
der Gemeinderat oder auch Sie die Möglichkeit haben zu sagen: Ich will vom Gemein-
derat noch einmal ein Votum dafür haben, ob wir das weiterverfolgen oder nicht. Dann 
müssen Sie sich gegebenenfalls eine Mehrheit suchen.  
 
Ich muss nur heute feststellen, dass es zu diesem Zeitpunkt und über einen solchen Än-
derungsantrag nicht mehr funktioniert. Insofern sehe ich schon den Bedarf, denke aber, 
da sollten wir uns dann zu gegebener Zeit über das Verfahren einigen. Sie sollten auch 
wissen als Neulinge, wann was geht und wann was nicht mehr geht. Das ist einfach 
auch eine Frage der vorangeschrittenen Verfahren. So können wir das Thema aufneh-
men. Aber an der Sache selber muss ich Ihnen heute dringend empfehlen, dieser 
Vergabe so zuzustimmen. Denn wir brauchen diese Feuerwache. Wir können sie uns 
nur hier vorstellen. Sie ist jetzt auch vom Prozess schon so weit, dass es keinen Sinn 
mehr macht, sie aufzuhalten.  
 
Dann darf ich jetzt um das Kartenzeichen bitten. Ich sehe eine einstimmige Zustimmung 
für die Vergabe. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
29. Januar 2015 
 