

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KULT) 
Stadtrat Erik Wohlfeil (KULT) 
Stadtrat Max Braun (KULT) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KULT) 
Stadtrat Uwe Lancier (KULT) 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 30. Januar 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
03.02.2015 
2015/0094 
9 
öffentlich 
 
Kombilösung Südabzweig: KASIG - Verbesserungen für die Geschäftswelt in der 
Ettlinger Straße (Marketing- und Entschädigungskonzept, Bus- und Radverkehre)   
 
Die Stadt Karlsruhe sorgt für: 
 
1. eine Taktverdichtung der Buslinie 10 während den Kern-Geschäftszeiten 
2. die Sicherstellung und Umsetzung eines durchgehenden Radverkehrs in 
Nord-Süd-Richtung 
3. ein besseres Versorgungs- und Betreuungskonzept der KASIG für die Gewer-
betreibenden im Südabzweig 
4. spezifische Marketing-Maßnahmen für die Ettlinger Straße. 
 
Die Stadt bemüht sich darum, die Baustellenflächen in der Ettlinger Straße mittelfris-
tig zu verschmälern. Ziele: 
 
a) Buslinie 10 in Nord-Süd-Richtung  
b) verkehrsberuhigter Autoverkehr in Nord-Süd-Richtung. 
 
 
Die Gewerbetreibenden in der Ettlinger Straße und angrenzend sind stark von den 
Baumaßnahmen zur Kombilösung betroffen. Bis die Kombilösung fertig ist, breiten 
sich in der Ettlinger Straße die ausgedehntesten Bauflächen aus. Die dauerhafte 
Stilllegung des Südabzweigs bedeutet gravierende Belastungen für die Firmen ent-
lang der Straße. Auch die Wohnbevölkerung in der Ettlinger Straße und den in die 
Südstadt abbiegenden Straßen hat Probleme.
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Die oberirdische Neuverlegung des Südabzweigs Ende 2015 wurde den Geschäfts-
treibenden zugesichert. Diese befürchten bei einer dauerhaften Stilllegung des Süd-
abzweigs ein Ausbleiben der Laufkundschaft bzw. dass die Kundschaft sich weiter in 
Richtung Rüppurrer Straße orientieren wird.  
 
Die KULT-Fraktion erwartet von der Stadt und der KASIG, zügig ein verbindliches 
Marketing- und Entschädigungskonzept vorzulegen; es soll den Entwicklungen in der 
Ettlinger Straße entgegenwirken. Dieses Konzept beinhaltet ein verbessertes Ent-
schädigungsmanagement sowie mehr Sauberkeitsmaßnahmen durch Baufirmen und 
AfA sowie spezifische Werbeaktionen.  
 
Zudem sollten die Verkehre entlang der Ettlinger Straße durch eine verdichtete Bus-
verbindung und eine verbesserte Radverkehrsführung aufgewertet werden. Mittelfris-
tig, nach Beendigung der „groben“ Baumaßnahmen mit schwerem Gerät, sollte auf 
der Westseite eine verkehrsberuhigte Fahrbahn entstehen, auf der mindestens ein 
Bus, evtl. aber auch der Individualverkehr von Norden nach Süden fahren können. 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
Dr. Eberhard Fischer 
Uwe Lancier 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
30. Januar 2015 