

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
 
vom:  18.12.2014 
eingegangen: 18.12.2014 
Gremium:  8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
03.02.2015 
2015/0011 
36 
öffentlich 
Dez. 6 
Konkordienkirche  
 
Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, auf dem neu gestalteten Markt-
platz den alten Standort der Konkordienkirche bei der Pyramide darstellen zu kön-
nen? 
 
Durch die aktuellen und früheren Baumaßnahmen sind allenfalls östlich der Pyramide einzelne 
Fundamentteile an historischer Stelle vorhanden. Die Anschaulichkeit dieser verbliebenen Res-
te als historische Zeugnisse ist begrenzt. 
 
Daher hat der Gestaltungsbeirat in seiner Sitzung am 9. Oktober 2014 eine ruhige und 
gleichmäßige Platzgestaltung empfohlen, die in hohem Maße den klassischen Absichten der 
Planungszeit entspricht. 
 
Die Geschichte des Marktplatzes soll im Rahmen eines musealen Konzeptes innerhalb der 
Haltestelle Marktplatz dargestellt werden. 
 
Mit diesem Konzept soll das mit der Planung der Haltestelle und der Zugänge betraute Archi-
tekturbüro Allmann Sattler Wappner, München beauftragt werden. Sicherlich ist es möglich, 
zusätzlich zu dem reichhaltigen vorhandenen Plan- und Bildmaterial über frühere Zustände 
des Marktplatzes auch einzelne Fundstücke attraktiv zu präsentieren. 
 
Darüber hinaus sollen jedoch unter Beteiligung der Öffentlichkeit weitere Möglichkeiten dis-
kutiert werden, die Spuren der Geschichte auch direkt vor Ort sichtbar zu machen. Ein ent-
sprechendes Konzept wird derzeit von der Verwaltung erarbeitet. 