

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  03.02.2015 
eingegangen: 03.02.2015 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
03.02.2015 
2015/0096 
16 
öffentlich 
Dez. 4 
Revitalisierung des Technologieparks Karlsruhe (TPK)  
 
  
Die Stadtverwaltung wird entsprechend dem Ergänzungsantrag die Ergebnisse zu  
 
Ziffer 1: Die Stadtverwaltung zeigt anhand der bisher gestellten Anträge für Pro-
jekte und Infrastrukturmaßnahmen im Technologiepark auf, weshalb diese abge-
lehnt wurden 
 
sowie zu  
 
Ziffer 2: Die Stadtverwaltung erstellt einen konkreten Zeitplan zur Umsetzung der erforderli-
chen Bebauungsplanänderungen 
 
im Ausschuss für Wirtschaftsförderung sowie im Planungsausschuss vorstellen.  
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 