

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Dezember 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
17. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: KTG Karlsruhe Tourismus GmbH: 
Betrauung der Schwarzwald Tourismus GmbH 
Vorlage: 2014/0326 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat betraut - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die Schwarz-
wald Tourismus GmbH (STG) mit der Erbringung von Dienstleistungen von all-
gemeinem wirtschaftlichem Interesse nach Maßgabe des als Anlage 1 zur Vorla-
ge 2014/0326 beigefügten Betrauungsaktes. 
 
2. Der Geschäftsführer der KTG Karlsruhe Tourismus GmbH wird angewiesen, in 
 der Gesellschafterversammlung der Schwarzwald Tourismus GmbH darauf hin-
 zuwirken, dass die Betrauung durch die Geschäftsführung der Schwarzwald 
 Tourismus GmbH verbindlich beachtet und die Einhaltung deren Verpflichtun-
 gen sichergestellt wird. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Sie wollen alle zustimmen. - Also einstimmig angenommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. Januar 2015 