

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Dezember 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
23. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Sperrmüllerfassung in der Stadt Karlsruhe - Wei-
terführung des Projekts Sperrmüll auf Abruf bis 31.12.2015 
Vorlage: 2014/0268 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
und im Hauptausschuss der Verlängerung der Pilotphase "Sperrmüll auf Abruf" bis zum 
31. Dezember 2015 zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
2 Nein-Stimmen, ansonsten Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung: 
 
Es steht hier keine Grundsatzentscheidung an, sondern wir verlängern das Projekt und 
unterhalten uns dann zu gegebener Zeit.  
 
Ich sehe zwei Gegenstimmen, ansonsten nur Zustimmung, mehrheitlich damit ange-
nommen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
29. Januar 2015 
 