

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Dezember 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
24. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Neustrukturierung der Wertstofferfassung: 
a) Vergabe von Leistungen zur Sortierung und Vermarktung des Inhalts der 
Wertstofftonne 
b) Vergabe von Leistungen zur Vermarktung von PPK aus der Papiertonne 
c) Verlängerungsvereinbarung mit den Betreibern der dualen Systeme für 2015 
Vorlage: 2014/0267 
dazu: 
Anfrage des Stadtrats Stefan Schmitt (pl) vom 15. Dezember 2014 
Vorlage: 2014/0826 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe der 
Sortierung und Vermarktung des Inhalts der Wertstofftonne an die Firma ALBA Nord-
baden GmbH und der Vergabe der Vermarktung von Papier, Pappe und Kartonage 
(PPK) aus der städtischen Papiertonne an die Firma SITA Süd GmbH zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den entsprechenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 
Der Gemeinderat stimmt der Verlängerungsvereinbarung zwischen der Landbell AG 
(Betreiber duale Systeme) und der Stadt Karlsruhe zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
3 Nein-Stimmen, ansonsten Zustimmung 
Anfrage: Kenntnisnahme von der Stellungnahme  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung sowie die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Sie möchten gleich abstimmen. Das sind 3 Nein-Stimmen, ansonsten haben Sie dem so 
zugestimmt. 
 
 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
29. Januar 2015 
 