

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 16. Dezember 2014, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
19. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Kultur- und Kreativwirtschaft - Wachstums- und 
Festigungszentrum 
Vorlage: 2014/0327 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat empfiehlt - nach Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung 
und im Hauptausschuss - die Anmietung des Wachstums- und Festigungszentrums auf 
dem Kreativpark Alter Schlachthof gemäß dem Angebot der Karlsruher Fächer GmbH & 
Co. Stadtentwicklungs-KG (KFE) auf zunächst 10 Jahre. Der städt. Aufwand beträgt 
(inkl. der geschätzten steuerlichen Belastung, ohne Personalkosten) für die Anlaufphase 
im 1. und 2. Jahr rd. 389.147 Euro, danach rd. 307.456 Euro, zuzüglich einer Anpas-
sung des Mietpreises gemäß dem Verbraucherpreisindex durch die KFE. Eine Anpassung 
der Mietpreise bei den Nutzerinnen und Nutzern ist hierin noch nicht eingerechnet. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgten Vorberatungen im Wirtschaftsförderungsausschuss und im Hauptaus-
schuss: 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Zunächst möchte ich mal hervorheben, was wir positiv fin-
den an dem geplanten Wachstums- und Festigungszentrum, und zwar eine inhaltliche 
Begleitung von Gründern. Es ist wichtig, dass Firmen in der Aufbauphase, wo jemand 
ein finanzielles Risiko eingegangen ist, Unterstützung erhalten, um sich zurechtzufin-
den. Schließlich ist jede Gründung eine Chance für den Einzelnen, aber eine Chance für 
die ganze Stadt. Ein positives Klima gegenüber Gründungen ist ein wichtiger Teil eines 
positiven Klimas für die Wirtschaft hier in der Stadt und auch eine Investition in die Zu-
kunft.  
 
Es gibt eine scheinbar undurchschaubare Menge an finanziellen Fördermöglichkeiten, 
durch die die Gründerinnen und Gründer an die Hand genommen werden und beglei-
tet werden müssen, um sich zurechtzufinden. Auch das sehen wir hier gegeben. Insge-

 - 2 - 
samt finden wir es deshalb ein gutes inhaltliches Konzept, was uns vorgelegt wurde, 
aber die bestehenden Förderungsmöglichkeiten, gerade in Baden-Württemberg, halte 
ich nach Rücksprache mit Fachleuten, die Gründerinnen und Gründer begleiten, und 
auch mit Leuten, die bereits gegründet haben, für ausreichend und sehe keinen Bedarf, 
dass die Stadt einsteigt und weiter fördert. 
 
Es gab ursprünglich eine Maßgabe von maximal 250.000 Euro Fehlbetrag in der Pla-
nung, die jetzt in den ersten zwei Jahren weit und später knapp über 300.000 Euro 
überschritten wurden. Das ist noch ohne Personalkosten. Das ist allein hier eine Förde-
rung pro Firma und Jahr von 10.000 Euro. Günstige Geschäftsräume sind in Karlsruhe 
Mangelware. Das ist ein Problem. Das erkennen wir an, aber wir sehen die Lösung nicht 
darin, dass die Stadt hier zuschießt, sondern wir sehen die Lösung darin, dass dann,  
wenn so ein Wachstums- und Festigungszentrum gebaut wird, entsprechend sparsam 
geplant wird, eben Gemeinschaftsräume wie auch angedacht vorgesehen sind, so dass 
zu dem Budget, was den Firmen zur Verfügung steht, ihnen Raum geboten werden 
kann, ohne dass die Stadt einspringen muss.  
 
Für weniger Geld hätte man ähnliche positive Effekte haben können und man hätte 
entweder das Geld einsparen können, was wichtig wäre in der angespannten Haus-
haltslage, die wir haben, oder man hätte sich überlegen können, ein weiteres Projekt zu 
starten in diese Richtung, wenn man sagen will, man will hier nichts aus der Wirt-
schaftsförderung abziehen. Da wir aber dem Gesamtkonzept hier nicht im Wege stehen 
wollen, möchte sich die GRÜNE-Fraktion hierzu enthalten. 
 
 (Beifall bei den Grünen - Stadtrat Cramer/KULT: Enthalten?) 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Anders als die Grünen werden wir uns entscheiden, wir 
enthalten uns nicht, sondern wir werden zustimmen. Das Wachstums- und Festigungs-
zentrum auf dem Areal Alter Schlachthof findet die Zustimmung meiner Fraktion.  
 
Es geht darum - das ist schon gesagt worden, auch wenn es anders bewertet wird von 
uns -, bezahlbare Flächen für Kreativunternehmen anzubieten, die sich noch in der 
Entwicklung befinden, und zwar bis 8 Jahre nach der Gründung. Zusammen mit dem 
Perfekt Futur nebendran, in dem die allerersten Firmengründer sind, entsteht etwas für 
mich - und damit will ich es vergleichen - wie die Technologiefabrik an einer anderen 
Stelle, nur eben hier für die Kultur- und Kreativwirtschaft. Das wirtschaftliche und recht-
liche Modell ist in der Vorlage ausführlich dargelegt. Das muss ich nicht wiederholen. 
Was die Fläche angeht, geht es darum, dass die Stadt von der Fächer GmbH die Fläche 
mietet und zu einem günstigeren Mietpreis den Firmen, die sich in der Entwicklung be-
finden, zur Verfügung stellt. Außerdem werden die Nutzer, die Firmengründer, die sich 
noch in der Entwicklung befinden, durch Personal betreut und beraten, wie übrigens 
auch in der Technologiefabrik. Ich sehe beide Modelle sehr analog. 
 
Bei einer Auslastung von 80 %, so teilt uns die Vorlage mit, entsteht ab dem dritten 
Jahr ein Fehlbetrag von 300.000 Euro. Das ist für uns nicht Kultursubvention, sondern 
schlicht und einfach in einem speziellen Segment Wirtschaftsförderung. Unter dieser 
Rubrik verbuchen wir das. In einer Selbstdarstellung der Technologiefabrik heißt es fol-
gendes Zitat: „Die Technologiefabrik Karlsruhe ist seit 30 Jahren bundesweit eines der 

 - 3 - 
erfolgreichsten Gründerzentren. Hier bekommen Unternehmensgründer den Raum und 
die Unterstützung die ihnen helfen, die ersten Jahre der Selbständigkeit mit all ihren 
Hürden zu meistern. Mit einer Bilanz von über 325 betreuten Unternehmensgründun-
gen seit 1983 und einer Erfolgsquote von 97 % bietet die Technologiefabrik eine solide 
Basis für den Schritt in die Unabhängigkeit.“ - Zitat Ende. Wenn wir in 30 Jahren das 
über das Zentrum, für das wir hoffentlich heute mehrheitlich grünes Licht geben, lesen, 
dann bin ich froh. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Sie sehen, ich kann mich ein zweites Mal melden. Das ist 
ein gutes Zeichen für den Wirtschaftsstandort Karlsruhe.  
 
 (Stadtrat Pfannkuch/CDU: Ha! Ha! Ha!) 
 
Lieber Kollege Konrad, ich kann Ihre Ausführungen wirklich nicht nachvollziehen. In 
Stuttgart planen sie ein Gründerzentrum am Campus mit 12 000 Quadratmetern. Da 
wird auch die Stadt zuschießen. In Stuttgart bauen sie ein Mobilitätsgründungszentrum 
zusammen mit der L-Bank, der EnBW und mit der GfT. Wir befinden uns also in einem 
Konkurrenzwettbewerb, wo wir ganz klar unsere Stärken auf den Punkt bringen müs-
sen und weiterentwickeln. Deswegen sehe ich, dass wir heute die Möglichkeit haben, 
einen Grundstein für die Zukunftsfähigkeit unserer Stadt zu legen, denn wir haben in 
Karlsruhe aus unserer Perspektive vier Stärken: eine ist Topniveau auf europäischer Ebe-
ne Energie, intelligente Produktion IKT und Kreativ- und Kulturwirtschaft. Warum Kul-
tur- und Kreativwirtschaft? Da die Kultur- und Kreativwirtschaft in ihrer Wertschöp-
fungskette einen dermaßen Mehrwert erbringen kann, den wir mit normalen Produkti-
onsleistungen kaum erbringen können. Ich möchte Ihnen nur einfach ein Beispiel brin-
gen. Sie können eine Marke aufbauen, Kleidermarke, Produktionskosten 1,50 Euro. Im 
Laden verkaufen Sie Adidas für 120 Euro. In keinem anderen Bereich können Sie so eine 
Wertschöpfung generieren wie in der Kultur- und Kreativwirtschaft. Wenn wir jetzt da-
ran denken, dass wir diese Potentiale, die wir haben, mit neuen Technologien verbin-
den, mit der IKT, mit der Energie und mit intelligenten Produktionen, dann müssen wir 
in die Kultur- und Kreativwirtschaft investieren. 
 
Ich möchte auch noch dazu kommen, dass es eine vorbildliche Zusammenarbeit zwi-
schen Kulturamt und Wirtschaftsförderung war. Das K 3 ist vorbildlich über unsere 
Grenzen hinaus. Das Perfekt Futur hat Visibilität in ganz Deutschland bekommen. Jetzt 
müssen wir den automatischen nächsten Schritt machen, um die Gründer, die die ers-
ten drei Jahre dort sind, weiter zu unterstützen. 
 
Ich möchte noch eine kleine Anekdote von einem lieben Freund von mir, Taka aus To-
kio, erzählen. Ich kann auch kleine Geschichten erzählen, lieber Kollege. Er kam von 20 
Jahren aus Tokio und hat hier an der HfG Produktdesign studiert. Er war der erste Japa-
ner, der den Mailänder Design-Award bekommen hat. Er ist ein extrem erfolgreicher 
Produktdesigner in Japan geworden. Wenn wir diese Potentiale, die wir haben, hier am 
Standort gehalten bekommen, möchte ich mir nicht ausmalen, wie viel Rendite wir 
nämlich wieder bekommen. Hier handelt es sich nämlich, wie der Kollege Käuflein ge-

 - 4 - 
sagt hat, um eine Investition in unsere Zukunft. Wenn wir das gut machen, werden wir 
mehr Rendite daraus erwirtschaften, als das, was wir investieren.  
 
Zu den Kosten. Wir müssen davon ausgehen, dass wir maximal eine 80%ige Auslastung 
haben, da wir genügend Flexibilität benötigen, um eben den unterschiedlichen Unter-
nehmen genügend Raum anzubieten. Was mich extrem stört, dass wir immer noch kei-
ne gute Lösung gefunden haben für die Kapitalertragssteuer und den Solidaritätszu-
schlag. 60.000 Euro zahlen wir dafür. Wir bitten darum, dass hierfür eine tragfähige 
andere Lösung gefunden wird. Wenn wir weiterdenken, müssen wir ja auch für die 
Energiewirtschaft etwas aufbauen und für die smarte Produktion. Wenn ich das alleine 
jetzt schon hochrechne, sind wir bei 60.000 Euro, mal drei haben wir 240.000 Euro, die 
wir einfach so ausgeben und die wir uns sicherlich auch sparen können.  
 
Dieses Zentrum muss der Beginn für einen Pakt für ein städtisches Wachstum darstellen, 
denn wir können jetzt nicht aufhören. Wir müssen weitermachen. Wir brauchen die 
Potentiale, wir müssen sie ausschöpfen, alles, was wir haben. Wir haben es gesehen in 
den langfristigen Vorausplanungen, wir brauchen Geld, und das Geld kommt am Ende 
über Wachstum und über neue Unternehmen, die sich hier ansiedeln und uns entspre-
chend auch mit neuen finanziellen Mitteln ausstatten. Wir glauben, wir haben die beste 
Ausgangsposition. Lassen Sie uns diese mutig ergreifen für eine zukünftige Handlungs-
fähigkeit der Stadt Karlsruhe. Die SPD-Fraktion wird diesen Weg mitgestalten und wird 
zustimmen. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Wir haben in Karlsruhe mit dem Schlachthofareal eine sehr 
erfolgreiche Gründerszene etabliert. Die Gründerszene als solche läuft über das Perfekt 
Futur, vielfältig lauter Unternehmen. Die wollen wir natürlich in Karlsruhe halten. Es 
sind lauter Unternehmen, die zukunftsträchtige Produkte haben und die teilweise auch 
experimentell arbeiten im Rahmen von Perfekt Futur, sicher mit einem vergleichsweise 
kleinen Kapital und Risiko, aber wenn die erfolgreich sind, wird es eben dort zu eng. 
Daher brauchen die einen anderen Ort, wo sie sich dann ausbreiten können. Um diese 
Unternehmen, die ja nun ihre erfolgreiche Gründung eigentlich schon hinter sich ha-
ben, in Karlsruhe zu halten, brauchen wir einen entsprechenden Rahmen. Den schaffen 
wir mit dieser Vorlage. Daher ist die KULT-Fraktion für die Unterstützung dieses Wachs-
tums- und Festigungszentrums.  
 
Man darf nicht vergessen, dass die Leute, die dort in diesem Areal bereits ihre Grün-
dungen vorgenommen haben, auch bereits die entsprechenden Verbindungen geschaf-
fen haben. Sie profitieren davon, dass sie Nähe zueinander haben, dass sie sich ggf. 
auch mal abends bei irgendwelchen kulturellen Veranstaltungen am gleichen Ort tref-
fen, dass sie sich beim Mittagessen treffen und dergleichen mehr. Diese Vorteile kön-
nen mit diesem Wachstumszentrum erhalten und können auch vertieft werden. In der 
Folge werden diese Unternehmen, wenn sie aus diesem Zentrum dann auch noch her-
auswachsen sollten, eine sehr starke Verwurzelung in Karlsruhe haben und werden uns 
erhalten bleiben. Erfolgreiche Unternehmen in Karlsruhe zu halten, sollte ein wesentli-
ches Ziel unserer Arbeit hier sein. Daher unsere Zustimmung. 
 

 - 5 - 
 (Beifall bei der KULT-Fraktion) 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Meine Vorredner haben absolut recht. Das ist ein guter Vor-
schlag. Das ist gut vorberaten, und ich verstehe überhaupt nicht die grüne Haltung. Wir 
stimmen sehr gerne zu. 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung. Ich darf Sie um das Kartenzei-
chen bitten. - Bei 9 Enthaltungen mehrheitlich angenommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. Januar 2015 