

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 15. Dezember 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2009 
232 
2 
öffentlich 
 
Haushaltskonsolidierung Stadt Karlsruhe Doppelhaushalt 2009/10 und 
Finanzplanung 2011 - 2013: 
Haushaltskonsolidierungskonzept 
 
1. Verschiebung investiver Mittel: 
Die  Umgestaltung  der  Jugendbibliothek  im  Prinz-Max-Palais  wird  von  der  Verschiebung 
ausgenommen.  
2. Haushaltwirtschaftliche Sperre: 
 a)   Die  Transferleistungen   werden – mit   Ausnahme   der   Zuschüsse   an   KMK   und 
Stadtmarketing – so lange von der Haushaltssperre ausgenommen, bis eine Überprüfung 
aller freiwilligen Leistungen erfolgt ist. 
 b)  Bei  folgenden  Teilhaushalten  erfolgt  eine  Kürzung  der  Aufwendungen  für  Sach- und 
Dienstleistungen sowie der sonstigen ordentlichen Aufwendungen um lediglich 4 %: 
- 3100 (Umwelt)  
- 5000 (Soziales und Jugend)  
- 4000 (Schulen und Sport) 
Dabei ist darauf hinzuwirken, dass die Schulen (Ausstattung, Schulmittel etc.) von der 
Haushaltssperre komplett ausgenommen werden. 
3. Zehn-Punkte-Programm: 
 Beim   Handlungsfeld  2,  Punkt  2.  wird  der  zweite  Spiegelstrich  („Reduzierung  der 
Aufgaben auf das Notwendigste / unbedingt Erforderliche ...)“ gestrichen. 
 
Die  GRÜNE  Fraktion  erkennt  die  Notwendigkeit  von  Haushaltskonsolidierungsmaßnahmen 
an.  Diese  müssen  jedoch  langfristig  wirksam  sein  und  daher  überwiegend  strukturelle 
Veränderungen  zum  Ziel  haben.  Haushaltssperren  nach  Rasenmähermethode  müssen  die 
Ausnahme und auf Notfallsituationen beschränkt bleiben.  
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Das  Regierungspräsidium  hat  in  seinen  Haushaltskonsolidierungsauflagen  an  die  Stadt 
keinerlei  Vorgaben  hinsichtlich  eines  in  2010  einzusparenden  Betrags  gemacht,  sondern 
insbesondere auf die strukturelle Schieflage des städtischen Haushalts verwiesen. 
Vor diesem Hintergrund beantragt die GRÜNE Fraktion, bestimmte Bereiche von den seitens 
der  Verwaltung  vorgeschlagenen  Einsparmaßnahmen  ganz  bzw.  teilweise  auszunehmen. 
Der  Schwerpunkt  liegt  dabei  auf  Handlungsfeldern,  die  langfristig  durch  ausbleibende 
Folgekosten  eine  Entlastung  des  städtischen  Haushalts  bewirken  und  die  für  die  Stabilität 
unserer  Gesellschaft  von  hoher  Bedeutung  sind.  Wichtige  Beispiele  sind  Klimaschutz, 
Schulen,   Kinder- und   Jugendarbeit,   soziale   Prävention,   Armutsbekämpfung   und   die 
Förderung des Ehrenamts.  
Besonders sensibel muss mit Einsparungen im Bereich der Transferleistungen umgegangen 
werden. Hier können bereits vergleichsweise geringe Mittelkürzungen die Maßnahmenträger 
zu  Stellenabbau  und  zur  vorzeitigen  Beendigung  förderungswürdiger  Projekte  zwingen. 
Daher  muss – bevor  bei  den Transferleistungen  Einsparungen  beschlossen  werden – 
zunächst eine grundlegende Überprüfung aller Leistungen erfolgen.  
Einen Beitrag zur Haushaltkonsolidierung will die GRÜNE Fraktion daher zunächst lediglich 
der   städtischen   Gesellschaft   KMK   sowie   dem   Stadtmarketing   abverlangen.   Beim 
Stadtmarketing  wird  erwartet,  dass  sich  die  freie  Wirtschaft  Schritt  für  Schritt  in  einem 
Umfang   an   der   Finanzierung   beteiligt,   der   ihren   Mitwirkungsrechten   innerhalb   der 
Gesellschaft entspricht. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. Dezember 2009 
 
 