

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.01.2012 
953 
1 d 
öffentlich 
Dez. 2 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Kulturausschusses 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.01.2012 1 d         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beruft Herrn Generalintendant Peter Spuhler als sachkundigen Einwohner 
und neues Mitglied in den Kulturausschuss für die restliche Amtszeit. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Es wird vorgeschlagen, als neues Mitglied für den Bereich „Theater“ Herrn Generalintendant 
Peter Spuhler, seit der Spielzeit 2011/2012 Generalintendant am Badischen Staatstheater, 
in den Kulturausschuss zu berufen. Herr Spuhler hat auf Anfrage seine Bereitschaft erklärt, 
diese Aufgabe ehrenamtlich zu übernehmen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beruft Herrn Generalintendant Peter Spuhler als sachkundigen Einwohner 
und neues Mitglied in den Kulturausschuss für die restliche Amtszeit 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Januar 2012 