

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 3. März 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 
 
 
23. März 2010 
      
4 
 
öffentlich 
Sanierung der Hermann-Ringwald-Halle 
 
Antrag: 
Freigabe der Mittel zur Sanierung der Hermann-Ringwald-Halle:   
Berichterstattung durch den Ortsvorsteher und Aussprache 
a) zum Nutzungskonzept  
b) zum Stand der Bearbeitung innerhalb der städtischen Gremien  
c) zum weiteren Verfahren  
Begründung: 
Das Nutzungskonzept wurde ohne vorhergehende Beratung im Ortschaftsrat an die 
städtischen Gremien gegeben. Erst nach der Weiterleitung erhielten die  Mitglieder 
des Ortschaftsrats Kenntnis über den Inhalt.   
Darüber hinaus ist unsere Anfrage vom 24.01.2010 noch nicht vollständig erledigt.    
Es ist dringend geboten, dass  das gesamte Gremium umfassend  über den 
Sachstand informiert wird und die MdO sich dazu äußern können.    
 
Gez. Christa Grafmüller-Hell, Fraktionsvorsitzende   
 
 
 
 
 
 
 