

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  15.12.2009 
eingegangen: 15.12.2009 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.12.2009 
232 
2 
öffentlich 
Dez. 4 
Haushaltskonsolidierungskonzept der Stadt Karlsruhe; Änderungsantrag zu TOP 2 der 
Gemeinderatssitzung am 15. Dezember 2009 
 
  - Kurzfassung -  
Der Antrag wird wie unter Ziffer 1 - 3 dargestellt abgelehnt.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu 1.:  
Durch den Auszug der Kinemathek aus dem Prinz-Max-Palais soll das Gesamtnutzungs-
konzept des Gebäudes geprüft werden. Vor diesem Hintergrund sollen die Umgestaltungs-
pläne(280 T€) der Jugendbibliothek verschoben werden. 
 
Zu 2.: 
Die mögliche Einrichtung einer haushaltswirtschaftlichen Sperre auch bei den freiwilligen 
Leistungen/Transferleistungen war grundsätzlich gegenüber den Zuwendungsempfängern 
angekündigt mit dem Ziel, dass diese sich bei Ihren Planzahlen für 2010 darauf einstellen 
können. Ein Beitrag aus dem Bereich der freiwilligen Leistungen in Höhe von 5,91 % ent-
spricht rund 1/3 der gesamten Sperre (2/3 trägt die Verwaltung) und ist aus Sicht der Ver-
waltung ohne weitere Evaluierung angemessen. 
 
Eine weitere selektierte Aufgliederung der Sach- und Dienstleistungen sowie der sonstigen 
ordentlichen Aufwendungen in bspw. 4 % bei den genannten Bereichen Umwelt, Soziales 
und Jugend sowie Schulen und Sport wäre insbesondere im Verhältnis zu den verbleiben-
den Bereichen nicht akzeptabel. Darüber hinaus werden die freiwilligen Leistungen im Hand-
lungsfeld 2 vertieft behandelt, worunter die genannten Bereiche ebenso fallen. 
 
Zu 3.: 
Der in Anlage 3 zu Handlungsfeld 2 (Seite 6) unter 2. Arbeitsauftrag dargestellte zweite 
Spiegelstrich stellt im Prüfauftrag dar, dessen Umsetzung durch die zuständigen Gremien 
erfolgt. Im Rahmen dieser Prüfung ist es notwendig, den derzeitigen Ist-Zustand der geringst 
möglichen Aufgabenerledigung gegenüberzustellen, um eine sachgerechte Entscheidungs-
rundlage aufzuzeigen. 