

 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 30. März 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.04.2010 
370 
21      
öffentlich 
 
Anhörungsrecht der Kommunen bei Gesetzesverfahren 
 
1. Teilt die Stadtverwaltung die Auffassung des Deutschen Städtetags, dass den 
Kommunen ein im Grundgesetz verankertes Anhörungsrecht bei 
Gesetzesverfahren eingeräumt werden soll, wenn kommunale Belange 
betroffen sind? 
 
2. In welcher Weise ist der Deutsche Städtetag in Bezug auf diese Forderung 
bisher gegenüber dem Bund und den Ländern tätig geworden? 
 
3. Unterstützt die Stadt Karlsruhe diese Forderung aktiv, wenn ja in welcher 
Weise? 
 
4. Ist die Stadtverwaltung bereit, dem Gemeinderat eine Resolution vorzulegen, 
in dem die Stadt Karlsruhe an die Bundesregierung appelliert, im Sinne einer 
entsprechenden Grundgesetzänderung tätig zu werden?  
 
Der Deutsche Städtetag fordert ein grundgesetzlich verankertes Anhörungsrecht der 
Kommunen bei Gesetzesverfahren, die kommunale Belange berühren. Dies würde 
die relativ schwache institutionelle Position der Kommunen gegenüber Bund und 
Ländern stärken. Diese „schwache“ Position macht sich vor allem darin bemerkbar, 
dass den Kommunen ständig neue Aufgaben zugeordnet werden, ohne dass die 
dafür notwendigen Finanzmittel bereit stehen.  
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. April 2010 
 
Sachverhalt / Begründung: 