

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
vom:  30.03.2010 
eingegangen: 30.03.2010 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.04.2010 
370 
21 
öffentlich 
Dez. 1 
Anhörungsrecht der Kommunen bei Gesetzesverfahren  
 
Zu 1.: Teilt die Stadtverwaltung die Auffassung des Deutschen Städtetags, dass den Kom-
munen ein im Grundgesetz verankertes Anhörungsrecht bei Gesetzesverfahren eingeräumt 
werden soll, wenn kommunale Belange betroffen sind? 
 
Die Einbringung der kommunalen Belange bereits in Gesetzgebungsverfahren mit kommunalem 
Bezug ist selbstverständlich das Interesse auch der Stadt Karlsruhe. Ein im Grundgesetz veran-
kertes Anhörungsrecht bei entsprechenden Gesetzgebungsverfahren würde den kommunalen 
Interessen zweifelsohne größeres Gewicht verleihen.  
 
 
Zu 2.: In welcher Weise ist der Deutsche Städtetag in Bezug auf diese Forderung bisher 
gegenüber dem Bund und den Ländern tätig geworden? 
 
Das Bundeskabinett hat dem Vorhaben des Bundesministers der Finanzen zugestimmt und eine 
Kommission zur Erarbeitung von Vorschlägen zur Neuordnung der Gemeindefinanzierung (Ge-
meindefinanzkommission), u. a. mit der Arbeitsgruppe Rechtsetzung eingesetzt. Aufgabe der 
Kommission ist es, auf der Basis einer Bestandsaufnahme Lösungsvorschläge zu den drängenden 
Problemen des kommunalen Finanzsystems zu erarbeiten und zu bewerten. Der Kommission ge-
hören der Bundesminister der Finanzen, der Bundesminister des Innern, der Bundesminister für 
Wirtschaft und Technologie sowie Vertreter der kommunalen Spitzenverbände und der Länder an. 
Die Kommission tagt unter dem Vorsitz des Bundesministers der Finanzen.  
 
Die Verankerung der Beteiligungsrechte der Kommunen im Grundgesetz wurde in der Arbeits-
gruppe Rechtsetzung nachdrücklich eingefordert. Die Interessen der Kommunen werden auch in 
den weiteren Verhandlungen der Gemeindefinanzkommission vertreten werden.  
 
 
Zu 3. und 4.: Unterstützt die Stadt Karlsruhe diese Forderung aktiv, wenn ja in welcher Wei-
se? 
Ist die Stadtverwaltung bereit, dem Gemeinderat eine Resolution vorzulegen, in der die 
Stadt Karlsruhe an die Bundesregierung appelliert, im Sinne einer entsprechenden Grund-
gesetzänderung tätig zu werden? 
 
Als Präsidiumsmitglied unterstützten der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe und die Stadtver-
waltung den Deutschen Städtetag regelmäßig in der Gremienarbeit und durch Stellungnahmen zu 
den verschiedensten Sachthemen. Wie oben beschrieben, sind die Vertreter der kommunalen 
Interessen in die Gemeindefinanzkommission einbezogen. Die Interessen der Kommunen werden 
dort nachdrücklich vertreten. Eine Resolution wird daher zum derzeitigen Zeitpunkt für nicht erfor-
derlich angesehen. 