

 
Druckvorlage zur öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates Neureuts am 
04.11.2008  
 
 
Zu Punkt 1 der T.O.:  Umsetzung des Jugendhilfeplans „Frühe Prävention“ 
 
 
 
 
Die  Thematik  wurde  am  24.09.2008  im  Jugendhilfeausschuss  und  am  21.10.2008  im 
Gemeinderat   behandelt.   Frau   Dr.   Zahradnik   vom   Kinderbüro   der   Sozial- und 
Jugendbehörde   wird   zur   Sitzung   anwesend   sein  und   nunmehr   den   Ortschaftsrat 
Neureut informieren. 
 
Ausgangslage 
 
Ziel  der  Frühen  Prävention  in  Karlsruhe  ist  die  Schaffung  einer  früh  ansetzenden 
bedarfsgerechten Unterstützung für Schwangere und Eltern mit Kindern bis drei Jahren, 
die    sich    durch    Armut,    Trennung    oder    andere    Umstände    in    schwierigen 
Lebensverhältnissen befinden. In Kooperation zwischen Jugendamt und 
Gesundheitsamt  geschieht  dies  durch  den  Ausbau  bereits  vorhandener  Strukturen, 
durch   Vernetzung   und   Weiterentwicklung   der   bestehenden   Angebote.   Die   Frühe 
Prävention in Karlsruhe verfügt über verschiedene Bausteine, die sich auch in anderen 
Städten  bewährt  haben  (vgl.  das  Modul  „Willkommen  im  Leben“ des  Dormagener 
Modells): 
 
 
1.a. Begrüßungsmappe 
 
Die Begrüßungsmappe bietet einen diskriminierungsfreien Zugang zu allen neuen Eltern 
in  der  Stadt.  Sie  wird  ihnen  mit  den  Entlassungspapieren  in  der  Klinik  überreicht. In 
dieser  befindet  sich  eine  Broschüre mit  gezielten  Informationen  und  Anlaufstellen rund 
um die  neue  Lebenssituation  (Startklar – Wegweiser  für werdende Eltern und  Familien 
mit  Kindern  bis  drei  Jahren).  Neben  den  Informationen  beinhaltet die  Mappe  einen 
Gutschein für ein Geschenk (Kapuzenhandtuch mit Karlsruher Pyramide), der in einem 
so genannten Startpunkt-Familienzentrum eingelöst werden kann. 
 
 
1.b. Startpunkt-Familienzentren 
 
Die    Startpunkt-Familienzentren    arbeiten    trägerübergreifend    eng    mit    anderen 
Institutionen wie dem Fachteam Frühe Kindheit, der Beratungsstelle Frühe Hilfen, dem 
Sozialen  Dienst  und  Einrichtungen  aus  dem  Stadtteil  zusammen.  Sie  organisieren und 
koordinieren bedarfs- und sozialraumorientierte Angebote der Beratung, Familienbildung 
und Entlastung. Ziel ist, diese niedrigschwelligen Angebote für Familien flächendeckend 
in  Karlsruhe  zu  schaffen.  Die  ersten  drei  Startpunkt-Familienzentren (Innenstadt  Ost, 
Innenstadt  West  und  Oberreut)  haben  Anfang  2008  ihre  Arbeit  aufgenommen und 
werden    gut    angenommen.    Unter    Berücksichtigung der    Bevölkerungs- und 
Haushaltsstrukturen sind für 2009 zwei neue Startpunkt-Familienzentren mit Standort in 
Mühlburg  und  der  Waldstadt  geplant.  Hierfür  gibt  es  bereits  Kooperationspartner mit 
geeigneten   Räumlichkeiten.   Das   Diakonische   Werk   übernimmt   unter bestimmten 

Voraussetzungen    (siehe    Punkt    5)    die    Anschubfinanzierung    von    Startpunkt-
Familienzentren  in  der  Nordstadt,  in  Rintheim  und  in  Durlach.  Fünf  weitere Startpunkt-
Familienzentren   sind,   unter   Berücksichtigung   der   Bedarfsermittlung   anhand der 
Statistiken der Haushaltsstrukturen, für 2010 geplant. 
 
2. Fachteam Frühe Kindheit 
 
Anders  als  im  Dormagener  Modell,  bei  welchem  die  Eltern  das  Begrüßungspaket von 
Bezirkssozialarbeiter/-innen  bei  Hausbesuchen  überreicht  bekommen,  übernimmt in 
Karlsruhe  das  Fachteam  Frühe  Kindheit  eine  Vermittlerrolle.  Das  Fachteam Frühe 
Kindheit  geht  aus  dem  ehemaligen  Mutter-Kind-Programm  hervor.  Fünf  Fachfrauen 
(aufgeteilt   auf   1,75   Stellen)   arbeiten   auf   verschiedenen   Ebenen.   Sie   leiten   die 
Elterncafés   und   machen   bedarfsgerechte   Gruppenangebote   in   den   Startpunkt- 
Familienzentren wie z. B. Gruppen für jugendliche Eltern oder für Alleinerziehende. Das 
Fachteam  übernimmt  darüber  hinaus  in  einzelnen  Familien  eine  Lotsenfunktion, um 
vorübergehend  zu  begleiten  oder  in  weiterführende  Hilfen  zu  vermitteln.  Ein  enger 
Kontakt  des  Fachteams  mit  allen  relevanten  Einrichtungen  und  Akteuren  der Frühen 
Prävention wie Kinderärzten/-innen, Hebammen und Beratungsstellen ist 
selbstverständlich. Im  Zuge  des  Ausbaus  der  Startpunkt-Familienzentren  ist  geplant, 
das  Fachteam Frühe  Kindheit  auf  zwei  Stellen  zu  erweitern,  um  belasteten  Familien 
zielgerichtete Hilfen anbieten zu können. 
 
3. Familienentlastende Hilfen 
 
Eltern sind oft überfordert und brauchen gerade in der Anfangszeit mit einem Säugling 
Entlastung.    Hierzu    soll    es    ein    unbürokratisches    Angebot    geben.    Geschulte 
ehrenamtliche Mitarbeiter/-innen begleiten z. B. Eltern mit ihren Kindern zum Kinderarzt, 
oder  helfen  beim  Einkaufen,  oder  im  Haushalt  mit  oder  helfen  Migranten/-innen im 
Umgang  mit  Behörden und  Ärzte-/innen.  Die  Vermittlung  dieser  familienentlastenden 
Hilfen  kann  in  den  Startpunkt-Familienzentren  geschehen,  z.  B.  in  Form  des Projekts 
‚Wellcome’. Unter der Schirmherrschaft von Bundeskanzlerin Angela Merkel kümmert 
sich  dieses  Projekt  bundesweit  um  junge  Familien,  die  sich  für  die  erste Zeit  nach  der 
Geburt  ihrer  Kinder  Unterstützung  wünschen,  oder  die  besondere  Belastungen haben, 
wie beispielsweise allein erziehende Mütter oder Mütter mit Mehrlingsgeburten (nähere 
Informationen  siehe  www.wellcome-online.de).  Für  die  Koordination  des  Projektes  und 
die  Vermittlung  der  ehrenamtlichen  Mitarbeiter/-innen wird  eine  Fachkraft  (Diplom-
Sozialpädagogin) für 10 Stunden wöchentlich benötigt. Kooperationsgespräche mit dem 
Deutschen Kinderschutzbund sind angelaufen. Es besteht prinzipiell die Möglichkeit das 
Projekt  dort  anzusiedeln  (erwartete  Personalkosten für  die  Koordinatorin  14.000  € 
jährlich).  Für  die  Schulung  und  Aufwandsentschädigung der  Ehrenamtlichen  sowie  für 
die spezielle Schulung von Migrant/-innen als Begleiter/-innen für ausländische Familien 
werden 4.000 € benötigt. Für die Öffentlichkeitsarbeit und die Verwaltung (Druckkosten, 
Telefon,  Porto,  Internet)  werden 2.000 € benötigt. Die  Kosten  ergeben  sich  aus  der 
Kalkulation  des  Projekts  ‚Wellcome-plus  in  Karlsruhe’  aus  der  Größe  der  Stadt 
Karlsruhe. 
 
4. Beratungsstelle Frühe Hilfen 
 
In   der   Beratungsstelle   Frühe   Hilfen   erhalten   Eltern   mit   Babys   und   Kleinkindern 
psychologische Frühberatung.  Um  den  Kontakt  zu  den  Eltern  herzustellen  und  um 
Hemmschwellen  abzubauen  gibt  es  regelmäßige  Besuche  der  Psychologin  in  den 
Startpunkt-Familienzentren.  Es  hat  sich  gezeigt,  dass  durch  diese  Vorgehensweise 

schon einige Familien die Beratungsstelle ‚Frühe Hilfen’ in Anspruch genommen haben, 
die  von  sich  aus  keinen  Kontakt  aufgenommen  hätten.  Die  Beratungsstelle  ist mit 
anderen Fachleuten und Akteuren der Frühen Prävention vernetzt. Mit der Psychologin 
werden  Fallbesprechungen  durchgeführt  und  Fortbildungen  für  Multiplikatoren/- innen 
organisiert.  In  der  Beratungsstelle  ‚Frühe  Hilfen’  ist  der  hohe  Bedarf  an Beratung 
deutlich sichtbar geworden, da die Fallzahlen dieses Jahr bereits im August die Zahlen 
des  Gesamtjahres  2007  annähernd  erreichen  bzw.  sogar  schon übertreffen: Zeitraum 
2007    gesamt    Zeitraum    01.01.08 - 08.08.08 226    Einzelberatungen    186 
Einzelberatungen 73  Neuanmeldungen  82  Neuanmeldungen Um  dem  gestiegenen 
Bedarf  gerecht  zu  werden,  soll  die  Stelle  der  Psychologin  um 0,25  Stellen  erweitert 
werden. 
 
5. Startpunkt-Familienzentren des Diakonischen Werks 
 
Es   besteht das   Angebot   des   Diakonischen   Werks,   für   drei   weitere   Startpunkt-
Familienzentren  (Nordstadt,  Rintheim  und  Durlach)  eine  Projektfinanzierung  durch den 
landeskirchlichen  Fonds  ‚Diakonische  Gemeinde’  zu  übernehmen.  Dieses  Angebot 
besteht - im  Sinne  der  Nachhaltigkeit - unter  der  Voraussetzung,  dass  die Stadt 
Karlsruhe  die  Finanzierung  dieser  Startpunkte  nach  Ablauf  der  Projektfinanzierung 
(nach zwei bis drei Jahren) übernimmt. Die Kosten liegen in Höhe von insgesamt 36.000 
€  pro  Jahr,  ab  2011.  Vor  der  konkreten   Kostenübernahme   ab   2011   sollen die 
Ergebnisse  der  Aktivitäten  der  Startpunkt-Familienzentren  des  Diakonischen Werks 
2009 und 2010 abgewartet und ausgewertet werden. 
 
Sachstand Juli 2008 
 
Seit  April  2008  erhält  jede  Familie  nach  der  Geburt  eines  Kindes  im städtischen 
Klinikum die  Begrüßungsmappe,  seit  Mitte  Juni  auch  in  der  St.  Marien-Klinik.  Ein 
Kontakt mit    dem    Diakonissenkrankenhaus    ist    hergestellt    um    auch    dort    die 
Begrüßungsmappen ausgeben  zu  können. Die  Startpunkt-Familienzentren  schicken 
halbjährlich an   die   Koordinierungsstelle eine   Dokumentation,   wie   das   Angebot 
angenommen  wird. Um  das  Angebot  auf  der  Ebene  der  Multiplikatoren/-innen  bekannt 
zu  machen,  fand am  28.05.2008  eine  Informationsveranstaltung  für  Kinderärzte/-innen 
zum  Thema Kindswohlgefährdung  statt,  veranstaltet  vom  Sozialen  Dienst  und  den 
Frühen  Hilfen/ Frühe  Prävention  von  Stadt  und  Landkreis.  Am  16.07.2008  folgte  der 
Fachtag „Frühe  Prävention“.  In  insgesamt  acht  Foren  wurde  in  unterschiedliche 
Angebote der Frühen Prävention Einblick gegeben. 
 
Koordinationsstelle 
 
Die  Koordinationsstelle  ist  für  die Weiterentwicklung  der  Jugend- und  Gesundheitshilfe 
sowie    für    ein    planvolles    und    ressourcenorientiertes    Vorgehen    ein    wichtiges 
Funktionselement.  Am  1.  Juli  2008  übernahm  Frau  Dr.  Frauke  Zahradnik (Diplom- 
Sozialpädagogin  und  promovierte  Soziologin)  die  Leitung  des  Kinderbüros  und  die 
Koordination und Jugendhilfeplanung der Frühen Prävention. 
 
Landesprogramm STÄRKE 
 
Das neue Landesprogramm STÄRKE startet am 01.09.2008. Ziel ist, durch Eltern- und 
Familienbildung Alltags- und Erziehungskompetenzen zu stärken und dadurch präventiv 
zum    Kinderschutz    beizutragen. STÄRKE    besteht    im    Wesentlichen    aus    zwei 
Komponenten: 

· Ausgabe von Familien- und Elternbildungsgutscheinen (40 €) an alle Eltern, 
· Angebote zur weiteren Unterstützung von Familien in besonderen Lebenslagen 
(z.   B.   Alleinerziehende,   Trennung   und   Scheidung,   frühe   Elternschaft, etc.) Die 
benötigten Mittel (1,5 Mio. € für 2008 und jährlich 4 Mio. € ab 2009 bis 2013) stellt das 
Land zur Verfügung. Der KVJS  bewilligt die Mittel, und die Jugendämter verwalten sie. 
Karlsruhe bindet das Landesprogramm STÄRKE in das Sachgebiet der Familienbildung 
im Kinderbüro ein. Eine Kooperation mit der Frühen Prävention ist vorgesehen. 
 
 
 
Ausblick 
 
Das   Karlsruher   Modell   beinhaltet   verschiedene   Elemente   (Zusammenarbeit   und 
Vernetzung  von  Institutionen  der  Kinder-,  Jugend-,  und  Gesundheitshilfe;  Entwicklung 
von Familienzentren, Umsetzung des neuen Schutzauftrags bei 
Kindeswohlgefährdung), die  für  ein  erfolgreiches  Vorgehen  erforderlich  sind.  Diese 
müssen  weiterentwickelt und ausgebaut  werden. Weitere  Bestandteile  der  Konzeption 
wie: 
· Aufbau   einer   Präventionskette   im   Leben   des   Kindes   (Schwangerschaft,   Frühe 
Kindheit,     Vorschul- und Schulalter), 
· Sprachpaten/-innen zur Unterstützung von Familien mit Migrationshintergrund, 
· Einbindung der Familienhebamme des Gesundheitsamtes 
· Fortbildung und Sensibilisierung der Fachkräfte im Bereich Frühe Kindheit und zu 
bindungsorientierten Ansätzen, 
· Überprüfung der Konzeption auf Effektivität und Sinnhaftigkeit durch Dokumentation 
und  Evaluation, sollen  in  Kooperation  mit  anderen  Institutionen  und  Fachleuten  weiter 
umgesetzt werden. 