

 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom: 23.03.2010 i. d. F. v. 17.06.2010 
eingegangen: 17.06.2010 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom: 16.06.2010 eingegangen: 16.06.2010 
 
 
Gremium:  
12. Sitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.06.2010 
405/430/431 
8 
öffentlich 
Dez. 6 
Zoologischer Stadtgarten/Tullabad - Umbau des Tullabades zum Exotenhaus  
 
  - Kurzfassung -  
 
Eine  Realisierung  des  Umbaus  des  Tullabades  zum  Exotenhaus  in  Bauabschnitten  birgt 
Risiken und verursacht zusätzliche Kosten. Bis zur Fertigstellung aller Bauabschnitte besteht 
für  den  Zoo kaum  Nutzen  oder  Gewinn,  da  das Exotenhaus  nur  als  Gesamtkonzept  in  Be-
trieb genommen werden kann. 
 
Ein Umbau des Tullabades zum Exotenhaus mit Zooschule und Gastronomie zum Preis von 
10 Mio. € ist objektiv unmöglich. 
 
Unter Berücksichtigung der vorgesehenen Bausteine zur Umsetzung des Zookonzeptes, des 
Denkmalschutzes, dem Attraktivitätsgewinn für den Zoo und der Kostensicherheit empfiehlt 
die Verwaltung, die Umsetzung des Umbaus des Tullabades zum Exotenhaus als Gesamt-
maßnahme  auszuführen,  wie  im Haushalt 2009/2010  mit  dem  Gesamtaufwand  von  17,9 
Mio. €, ersten Teilbeträgen in Höhe von 900T € in 2009 und 3,5 Mio. € in 2010 sowie ent-
sprechenden Verpflichtungsermächtigungen für die Folgejahre von 13,5 Mio. € vorgesehen. 
 
Der Umbau des Tullabades ist eines der Leitprojekte zum 300. Stadtgeburtstag und gleich-
zeitig ein Meilenstein in der Entwicklung des Zoos in seinem Jubiläumsjahr 2015 (150 Jah-
re). 
 
Die Verwaltung legt ein Konzept vor, welche weiteren Zoo-Ausbauschritte aufgrund der an-
gespannten Finanzlage auf die Zeit nach 2015 verschoben werden können. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
17.900.000,00 €             ca.:  300.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen  teilweise zur Verfügung.    Finanzposition:  7.680012.700 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 3.6 Sport, Freizeit, Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
I.  
 
Umbau des Tullabades in Bauabschnitten zum Preis von maximal 8,95 Mio. € im ers-
ten Schritt 
 
 
1. Zookonzept/Bedeutung des „neuen Tullabades“ 
 
Das vom  Gemeinderat  2006,  ohne  Gegenstimme,  beschlossene Zookonzept,  welches  den 
Karlsruher Zoologischen Stadtgarten als eines der „Leuchturmprojekte“ des Stadtgeburtsta-
ges zum schönsten seiner Art in Süddeutschland ausbauen möchte, besteht aus aufeinan-
der abgestimmten Schritten, die von einander abhängig und in ihrer Umsetzungsreihenfolge 
nicht beliebig austauschbar sind.  
 
Der  Umbau  des Tullabades  zum  Exotenhaus  mit  Zooschule  und  Gastronomie ist  im  Zoo-
konzept  als  erster  Baustein  zur  Umsetzung  im  Erweiterungsgelände,  nördlich  der  Tiergar-
tenbrücke  Zoo,  eingeplant. Zum  einen    deshalb,  weil  erst  mit  der  Verlagerung  der  Gastro-
nomie  und  der  Umsetzung  des  Spielplatzes  mit  angegliedertem  Streichelzoo  die  erforderli-
chen Flächen für die nächsten Teilschritte, nämlich das neue Elefantenhaus mit Gehegen für 
Trampeltiere  und  Kropfgazellen,  frei  werden  und  darüber  hinaus  erst  die  Voraussetzungen 
für die erforderlichen Tiergehege-Rochaden geschaffen werden. 
 
Zum anderen, weil das „neue“ Tullabad  den erforderlichen Baustein darstellt, den Zoo auch 
zu  einem  „Winter- und  Schlechtwetterzoo“  auszubauen. Die  Nutzung  des  Zoologischen 
Stadtgartens ist bedingt durch das beschränkte Angebot an attraktiven  Aufenthaltsmöglich-
keiten im Zeitraum von  Mitte Oktober bis  Mitte März  wegen mangelnder Besucherfrequenz 
hoch  defizitär  (Anlage  1).  Erst  durch  das  vielfältige  Exotenhaus  mit  Gastronomie  und  Zoo-
schule kann eine so hohe Aufenthaltsqualität geschaffen werden, dass sich ein Zoobesuch 
über mehrere Stunden auch bei schlechten Witterungsbedingungen lohnt. Durch seine gro-
ße Attraktivität, die Bündelung der Gastronomie mit den Möglichkeiten der Zooschule, auch 
zur  Nutzung  für  Events  außerhalb  der  Zoo-Öffnungszeiten, bildet das „neue Tullabad“ das 
attraktive Herzstück des künftigen Zoos. 
 
 
2. Planungskonzept für das Tullabad; Umsetzungsschritte 
 
Drei eng aufeinander abgestimmte Nutzungsbereiche sind vorgesehen: 
 
 Schaffung eines attraktiven Lebensraumes „Uferlandschaft“, der durch den Besucher - 
vom Wetter unabhängig - ganzjährig genutzt werden kann und Zoogästen Interessantes 
für eine Verweildauer von mehr als zwei Stunden bietet. 
 Die  Unterbringung  der  Zoopädagogik  (siehe  hierzu  auch  zoopädagogisches  Konzept 
2006, beschlossen durch den Gemeinderat). 
 Eine  Indoor-Restauration  mit  Außenterrasse (als  Ersatz  für  die  bestehende,  abgängige 
„Container-Restauration“) die ganzjährig genutzt werden kann, mit der Möglichkeit diese 
auch außerhalb der Zoo-Öffnungszeiten und in den Wintermonaten zu nutzen, um hier in 
Kombination mit dem Exotenhaus eine Eventgastronomie anbieten zu  können. 
 
 
Die Restauration ist  zurzeit  in  ehemaligen  Expo  2000  Containern,  die  als  Provisorium  im 
Jahr  2000  aufgestellt  worden  waren,  untergebracht.  Die  Container  sind  in  ihrer  Substanz 
mittlerweile  marode  und  erfordern  in  zunehmendem  Maße  einen  hohen jährlichen  Sanie-
rungsaufwand,  um  überhaupt  noch  als  Gastronomiebetrieb  vom  Wirtschaftskontrolldienst 
zugelassen zu werden. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Die seit 2007 bestehende zoopädagogische Abteilung ist mit der jetzigen räumlichen Situ-
ation in  ihren  Aufgaben,  besonders  aber  in  der  geforderten  Angebotspalette  extrem  be-
schränkt.  Der  Zoo  verfügt  über keinerlei  Möglichkeiten, die  Unterrichtseinheiten  in  den  vor-
handenen Räumen anzubieten. Führungen, sowohl für Schulklassen, vor allem aber für Kin-
dergärten, sind während der kalten Jahreszeit kaum durchführbar, da ein längerer Aufenthalt 
in Außenbereichen vor allem kleineren Kindern nicht zugemutet werden kann.  
 
Das Exotenhaus dient auch Tierarten, die bereits im Zoo vorhanden sind und in ihren jetzi-
gen Gehegen  nicht  mehr  adäquat gehalten  werden  können,  zukünftig  als  Präsentationsort. 
Darüber hinaus sollen hier auch bisher nicht präsentierte Arten des Lebensraums „Uferland-
schaft“  gezeigt  werden.  Die  alten  Tieranlagen  sind  nicht  mehr  sanierbar  und  sollten 
schnellstmöglich abgerissen  werden.  Ein  damit  verbundener  Artenschwund  ist  gegenüber 
den Besuchern nicht mehr vertretbar. 
 
3. Entwicklung des Zookonzeptes 
 
Das Zookonzept von 2006 hatte das Ziel, über mehrere Varianten einerseits die Ausweitung 
der Flächen für den Zoo zu ermöglichen und andererseits die Eingriffe in die Stadtgartenflä-
chen  so gering  wie  möglich  zu  gestalten.  Es  lagen  weder  verbindliche  Raum- und  Baupro-
gramme noch exakt definierte Standards für Bau und Ausstattung vor, vor allem keine kon-
kreten Planungen für Gebäude und Freiflächen. 
 
Die Ermittlung der Kosten basierte auf Flächenwerten ohne detaillierten Raumprogrammen 
und  Kenntnis  z.B.  der  genauen  Möglichkeiten des  Tullabades.  Da  Zoobauten  eher  selten 
realisiert  werden,  existieren  keine  öffentlich  zugängigen  Vergleichszahlen bzw.  Kennwerte. 
Zudem  sind  die  Kosten  stark  abhängig  vom  jeweiligen  Grad  der  Nutzung,  Gestaltung  und 
Ausstattung. Daher stellten die genannten Zahlen nur einen groben Rahmen der zu erwar-
tenden Kosten zur Realisierung des gesamten Zookonzeptes dar. 
 
Für  den Umbau  des  Tullabades  wurde  seinerzeit  (2006)  ein  Kostenrahmen  von  6,9  Mio. € 
angenommen. Bei Anpassung der Summe auf Stand 2010  wären dies ca. 7,73 Mio. € (bei 
12  %  Kostensteigerung  incl.  MwSt-Erhöhung).  Ein  Anteil  für  Unvorhergesehenes  war  nicht 
enthalten und würde den Betrag nochmals auf ca. 8,2 Mio. € erhöhen. Diese Grobschätzung 
wurde aufgrund des sich anschließenden Wettbewerbsergebnisses und der haushaltsreifen 
Planungen  und  Präzisierungen  im  Kostenkontrollverfahren  auf  den  unter  Punkt  4.2  darge-
stellten Wert konkretisiert. 
 
Die  Umsetzung  des  Zookonzeptes  von  2006  erforderte ein  planerisches  Gesamtkonzept. 
Hierzu  wurde  2007  ein  Wettbewerb  mit  einem  detaillierten  Raumprogramm  und  Nutzungs-
konzept durchgeführt (Kosten des Wettbewerbs 262.050,39 €). Neben dem Umbau des Tul-
labades  waren  ein  neues  Elefantenhaus  mit  Gehegen  für  Trampeltiere  und  Kropfgazellen 
sowie  Spielplatz  und  Streichelzoo  im  Gelände  nördlich  der  Tiergartenbrücke  zu  planen,  im 
südlichen Areal Neubauten für Löwen und Flusspferde. 
 
 
4. Umbau Tullabad zum Exotenhaus als erster Baustein des Zookonzeptes 
 
4.1 Entwurf: 
Das  Planungskonzept  zur  Präsentation  des  „Lebensraumes  Uferlandschaft“  im  Tullabad 
beschreibt   einen   attraktiven   Rundgang   über   mehrere   Ebenen   durch   die   ehemalige 
Schwimmhalle - vorbei  an  Landschaften,  Tiergehegen,  Volieren  und  auch  sich  frei  bewe-
genden  Tieren.  Hierzu  werden  sowohl  die  bestehenden  Tribünenanlagen  genutzt  als  auch 
das Schwimmerbecken, in dem der Weg - als Flusslandschaft gestaltet - den Besucher ins 
Untergeschoss führt. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Im Hintergrund befinden sich die Räume zur Bewirtschaftung und Pflege der Tiere. 
 
Eine Gastronomie mit Einblick in die Exotenhalle und die Räumlichkeiten für die Zooschule 
ergänzen das Angebot. 
 
4.2 Kosten: 
Die Planung des Bauvorhabens „Umbau Tullabad zum Exotenhaus“ wurde im Rahmen des 
gemeinderätlichen  Kostenkontrollverfahrens vorgestellt  und  konnte  mit  einem  Gesamtauf-
wand von 17,9 Mio. € in den DHH 2009/2010 eingestellt werden. Im Gesamtaufwand enthal-
ten sind 1,274 Mio. € für Unvorhergesehenes und 3,503 Mio. € für Nebenkosten. 
 
Die Maßnahmen und Kosten wurden im Vorfeld verwaltungsintern geprüft und bereits auch 
optimiert. 
 
Ein  großer  Teil  der  Haushaltsmittel  fließt  in  Maßnahmen,  die  eine  energetisch  und  ökono-
misch zukunftsträchtige Nutzung des 55 Jahre alten Gebäudes ermöglichen und stellen so-
mit die Herstellung der „Hülle“ dar; hinzu kommen die technischen Einbauten. (Bei  einem 
Neubau müsste diese „Hülle“ für  mindestens  die  gleichen  Kosten neu  erstellt  werden; glei-
ches gilt entsprechend für die Gebäudetechnik.) 
 
Hierzu gehören: 
 
 Abbruchmaßnahmen   der   bädertechnischen Ausstattung,   der   großflächigen Fassa-
den/Fenster, der maroden Dachplatten usw. 
 Erneuerung  der  gesamten  technischen  Ausstattung  mit  Heizungs-,  Lüftungs-, Sanitär- 
und Elektroinstallationen. 
 Erneuerung der Fassaden, Sanierung der Dächer 
 
Für  die  Zoonutzung  zusätzlich  erforderlich  ist  die  Schaffung  von  Dachöffnungen  mit  Licht-
kuppeln  zur  Belichtung  der  Pflanzen  von  oben,  neue  Raumaufteilungen  und  Wegeführun-
gen, Gehege, Aquarien und Volieren sowie neue Boden-, Wand - und Deckenbeläge usw. 
Mit  der  Landschaftsplanung  wird  dann  die  eigentliche  Ausgestaltung  des  „Lebensraumes 
Uferlandschaft“ umgesetzt.  
 
Dies  generiert  jedoch  keine  höheren  Gesamtkosten  gegenüber  einem  vergleichbaren  Neu-
bau, da im Gegenzug die Kosten für die Herstellung der Grundkonstruktion gespart werden. 
 
 
5. Umbau des Tullabades in Bauabschnitten 
 
5.1 Folgen: 
Eine  Realisierung  des  Umbaus  des  Tullabades  zum  Exotenhaus  in  Bauabschnitten  birgt 
Risiken und verursacht zusätzliche Kosten ohne zeitnahen Gewinn für den Karlsruher Zoo. 
 
Ein Umbau in Teilabschnitten im Hinblick auf eine Haushaltsentlastung der nächsten Jahre 
hätte ein vieljähriges, unattraktives „Baustellenprovisorium“ zur Folge. Es würde außerdem 
auf  eine  möglichst  zeitnahe  Attraktivitätssteigerung  des  Zoos und  zu  erwartende  Mehrein-
nahmen verzichtet. Der Werbeeffekt durch eine effektvolle Gesamteröffnung ginge ebenfalls 
verloren. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
 
5.2 Kosten: 
Die  derzeitige  Gesamtplanung  müsste  zunächst  sowohl  planerisch  als  auch  kostenmäßig 
überarbeitet werden, um baulich und technisch sinnvolle Abschnitte zu definieren. 
 
Mit  der  Verlängerung  der  Bauzeit  werden  neben  der  Erhöhung  des  Kostenrisikos  durch 
Baupreissteigerungen  auch  zusätzliche  Kosten  für  Sicherungsmaßnahmen  und  Provisorien 
entstehen. Hinzu kommen die finanziellen Nachteile, die sich durch das notwendige Splitting 
der Firmenaufträge und den damit zu erwartenden höheren Angebotspreisen ergeben wer-
den. Die insgesamt höheren Aufwendungen werden sich letztendlich auch in den Planungs- 
und Bauleitungs- sowie Bauverwaltungskosten darstellen. 
 
Es  wird - konservativ  gerechnet - mit  Mehrkosten zwischen  800.000  und  1.000.000 € ge-
rechnet. 
 
5.3 Nutzen: 
Allgemein  kann  gesagt  werden,  dass  jeder  Bauabschnitt  zunächst  eine  provisorische  Lö-
sung  darstellt,  die  keinen  oder  nur  geringen  Nutzen  für  den  Zoo  und  den  Besucher  bringt. 
Die  Beeinträchtigungen  durch  eine  verlängerte  Bauzeit mit  Lärm  und  Schmutz  wirken  sich 
besonders auf die möglichen Bauabschnitte Zooschule und Gastronomie aus. 
  
So ist der vorgezogene Einbau der Zooschule zwar grundsätzlich möglich, ihre Nutzung je-
doch durch das weitere Baugeschehen stark eingeschränkt. Das wesentliche, witterungsun-
abhängige ergänzende Angebot in der Exotenhalle fehlt. 
 
Wenig realistisch erscheint eine Inbetriebnahme der Gastronomie vor Fertigstellung der Ge-
samtanlage.  Unter  den  Rahmenbedingungen  wird  voraussichtlich  kein  Pächter  den  Betrieb 
aufnehmen. Dadurch  verliert  dieser  Bauabschnitt  unter  wirtschaftlichen  Betrachtungen  sei-
nen Sinn. Gleichwohl müssten trotzdem Ersatzräume für die maroden jetzigen Gastronomie-
räume gefunden und bezahlt werden (siehe oben). 
 
Im Folgenden werden in chronologischer Folge mögliche Bauabschnitte dargestellt. 
 
5.4 Bauabschnitte  
 
5.4.1 Aktueller Zustand 
  Leerstand 
 
Mit  Übernahme  des  Tullabades  in  den  Zoobestand  wurden  auch  alle  längst  erforderlichen 
Instandhaltungsmaßnahmen mit übernommen. 
 Reparaturen  der  überalterten  Dachabdichtung (Sturm- und  Hagelschäden).  In den 
letzten zwei Jahren entstanden Kosten von 230.000 €. 
 Dachklempnerarbeiten  in  Höhe  ca.  20 - 30 T€, um  zunächst  weitere  Schäden  am 
Gebäude zu vermeiden. 
 Zur Vermeidung von Wasserschäden durch Frost ist eine leichte Beheizung des Ob-
jektes über die Wintermonate erforderlich. Da die Heizungsanlage, sowie viele Heiz-
körper  veraltet  und  teilweise  nicht  mehr  regulierbar  sind,  kann  diese Notbeheizung 
nur  unwirtschaftlich  betrieben  werden.  Hinzu  kommen  die  weiterhin bestehenden 
großen Wärmeverluste durch die schlecht gedämmte Konstruktion und Undichtigkei-
ten der Fenster und Türen. 
 Ständige  Kontrollen  bzw.  Einbau  einer  Alarmanlage  zur  Gewährleistung  der Sicher-
heit (Eigentümer haftet für Unfälle Dritter) und Schutz vor Vandalismus. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 6 
 
 
Da das Tullabad aus denkmalschutzrechtlichen Gründen nach Auskunft des Regierungsprä-
sidiums nicht abgebrochen werden kann und hierfür sich auch keine Mehrheit im Gemeinde-
rat abzeichnet, sind die Kosten für die Instandhaltung verlorenes Kapital. 
 
Insgesamt wurden für das Tullabad  bisher Kosten für Architekten- und Ingenieurleistungen, 
Energie und Dacharbeiten in Höhe von ca. 820.000 € verausgabt. 
 
5.4.2  Vorbereitende Maßnahmen  
 Herrichten, Beräumen, Planungsfortschreibung 
 
 Abbruch  der  verbliebenen  bädertechnischen  Einbauten  sowie  Decken- und Wand-
verkleidungen im Gebäude für abschließende Untersuchungen der Bausubstanz 
 Verlegen der Dampfleitung zur Versorgung der Schwarzwaldhalle 
 Planungsfortschreibung  durch  interdisziplinäre Abstimmung  zwischen  Bauphysik, 
Zooexperten,  Technik,  Bau  und  Denkmalschutz  zur  Optimierung  des energetischen 
Konzeptes und der Kosten als Basis für eine zielorientierte Planung und Ausschrei-
bung sowie Vergabe. 
 
5.4.3 Erster Bauabschnitt 
 Gebäudehülle; Kosten: 5.000.000 €*) 
 
*)Angaben  für  Teilabschnitte  sind  Ca-Werte - vorbehaltlich  einer  detaillierten  Planung  und  ohne  Kostensteige-
rung; Mehraufwendungen für zusätzliche Planungsleistungen sind ebenfalls nicht berücksichtigt! 
 
Sicherung und Instandhaltung der Gebäudehülle durch 
 
 Dachdämmung und Dachabdichtung aller Bauteile einschl. Einbau der neuen Ober-
lichter in der Halle 
 Anpassen der Fassade des ehemaligen Umkleidetraktes, Einbau neuer Fenster und 
Fassadenverkleidungen einschl. Dämmung 
 Erneuerung  der  Hallenverglasungen,  die  Errichtung  des  neuen  gartenseitigen Ein-
gangs,  
 die Erneuerung der Gebäudeabdichtung 
 die provisorische Gebäudesicherung (Technik) mit Aufrechterhaltung der Beheizung. 
 
Voraussetzung  für  diesen  Bauabschnitt  ist  die  abgeschlossene  Ausführungsplanung  und 
möglichst  auch  Ausschreibung  der  Folgegewerke,  da  umfangreiche  Abhängigkeiten  zu  be-
rücksichtigen sind. 
 
Es sind schon jetzt alle erforderlichen Dach- und Wanddurchbrüche z.B. für die Lüftungsan-
lagen fertig  zu  stellen,  die  zum  Teil  bereits aufgestellt  werden  sollten.  Gleiches  trifft für  die 
Fassaden durchdringenden Elemente der Elektroinstallation zu. 
Beim  Einbau  der  Installationen  zu  einem  späteren  Zeitpunkt  würden  zusätzliche  Anpas-
sungs- und Nachbearbeitungskosten anfallen. 
Im Rahmen der Arbeiten an der Gebäudehülle sollten bereits die Auftragnehmer für die In-
stallationsgewerke beauftragt sein. Eine Aufteilung der Leistung und der Auftragsnehmer für 
den  Zeitraum  der  jeweiligen  Bauabschnitte  würde  sonst  zu  Kostensteigerungen  und  kaum 
zu regelnden Gewährleistungsabgrenzungen führen, was für den Nutzer im späteren Betrieb 
große Probleme und Kostenrisiken zur Folge hat. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 7 
 
 
 
5.4.4 Zweiter Bauabschnitt -Variante 1 
 Zooschule ohne Gastronomie; Kosten: 5 Mio. + 3,5 Mio. = 8.500.000 €*) 
 
*)Angaben  für  Teilabschnitte  sind  Ca-Werte - vorbehaltlich  einer  detaillierten  Planung  und  ohne  Kostensteige-
rung; Mehraufwendungen für zusätzliche Planungsleistungen sind ebenfalls nicht berücksichtigt! 
 
 Erschließungsarbeiten und Herstellung Hausanschluss  
 Heizungs-, Lüftungs- und Sanitär- und Elektroinstallation dieses Bereiches  
 Sicherheitsmaßnahmen  wie  Rauchmelder,  Brandschutzabschottungen  (Türen), Ret-
tungswege. Dazu sind die abschließenden Wände zur Tierhaltung im OG und im KG 
zu den Technikräumen fertig zu stellen. 
 provisorische Außentreppe als Ersatz für den zukünftigen zweiten Rettungsweg über 
die große Halle  
 Sanierung Foyer als Erschließung der Veranstaltungs- und Klassenräume  
 Ausbau der Sanitäranlagen im OG und EG neben dem Foyer 
 räumlicher Ausbau Zooschule 
 
Die  Nutzung  wird  durch  den  Baustellenschmutz  und -lärm  eingeschränkt  sein.  Die  ergän-
zenden witterungsunabhängigen Angebote der Exotenhalle fehlen. 
 
5.4.5 Zweiter Bauabschnitt -Variante 2 
 Zooschule mit Gastronomie; Kosten: 5 Mio. + 3,5 Mio. + 1,7 Mio. = 10.200.000 €*) 
 
*)Angaben  für  Teilabschnitte  sind  Ca-Werte - vorbehaltlich  einer  detaillierten  Planung  und  ohne  Kostensteige-
rung; Mehraufwendungen für zusätzliche Planungsleistungen sind ebenfalls nicht berücksichtigt! 
 
Bei  gleichzeitiger  Errichtung  von  Zooschule  und Gastronomie  treffen  die  gleichen  Voraus-
setzungen zu, wie in Variante 1.  
 
Zusätzlich für Gastronomie: 
 
 Heizungs-, Lüftungs-, Sanitär- und Elektroinstallationen 
 Abtrennung Gastraum zur Halle 
 räumlicher Ausbau von Küche mit Nebenräumen und Gastraum im EG  
 Besucher-WC , Sozialräume für Personal im KG  
 
Problematisch  ist  hier  besonders für  die  Besucher  die  schlechte  Erreichbarkeit  der  Gastro-
nomie zu sehen. Von der Ettlinger Straße wird nach wie  vor der Baustellencharakter (Bau-
zaun) das Eingangsbild prägen. 
Die Terrasse kann nicht fertig gestellt werden, da die Flächen südlich und westlich des Tul-
labades zwingend für die Baustelleneinrichtung vorgehalten werden müssen. 
Der Gastraum in der Exotenhalle kann wegen der extremen Beeinträchtigung erst im Zuge 
des  letzten  Bauabschnittes  fertig  gestellt  werden.  Damit  entfällt  ein  Großteil  der  Besucher-
plätze. 
Die  Nutzung  wird  durch  Lärm  und  Schmutz  des  weiteren  Baugeschehens  eingeschränkt 
oder unmöglich. Die hygienischen Probleme sind hier noch nicht abzuschätzen. 
 
Es ist anzunehmen, dass erst nach endgültiger Fertigstellung des Exotenhauses ein mögli-
cher Pächter den Gaststättenbetrieb aufnimmt. 
 
5.4.6 Letzter Bauabschnitt 
 Tiergehege und Besucherbereich;  
 Gesamtkosten: 5 Mio. + 3,5 Mio. + 1,7 Mio. + 8,5 Mio. = 18.700.000 € 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 8 
 
 
 Heizungs-, Lüftungs-, Sanitär- und Elektroinstallationen  
 Ausbau der Tiergehege und Besucherzonen 
 Anlegen der Wege 
 Landschaftsgestaltung und Wasserläufe 
 Bepflanzung (mit Anwuchsphase und techn. Einregulierung) 
 Ausbau der Tierpflege- und Bewirtschaftungsbereiche 
 
Die bereits fertig gestellte Fassade muss zusätzlich von innen und außen gesichert werden. 
 
Die  Geländegestaltung  ist  gemeinsam  mit  den  technischen  Installationen  auszuführen.  Die 
Abhängigkeiten  im  Bauablauf  sowie  die  Unterschiedlichkeit  der  anfallenden  Arbeiten  von 
stark  schmutzend  bis  staubfrei  oder  Trocknungszeiten  führen  zu  Stillstandzeiten  und 
dadurch Mehrkosten, da durch die bereits fertig gestellten Bauabschnitte die Ausweichmög-
lichkeiten stark eingeschränkt sind. 
 
Wenn der Innenausbau abgeschlossen ist, kann nach dem Rückbau der Baustelleneinrich-
tung  die  Besucherterrasse  der  Gastronomie  und  das  Schildkrötenfreigehege  errichtet  we-
den. 
 
5.4.7 Umbau zum Exotenhaus ohne Gastronomie und Zooschule 
      ca. 5 Mio. + ca. 8 Mio. = ca. 13.000.000 € 
 
 Instandsetzung der Gebäudehülle 
 Ausbau zum Exotenhaus 
 
Dies würde jedoch bedeuten, dass bei dem Abgang der derzeitigen Gastronomie kein Ersatz 
geschaffen  werden  kann.  Die  über  längere  Dauer  leer  stehenden  Flächen  des  Tullabades, 
die  in  der  haushaltsreifen  Planung  für  die  Zooschule  und  Gastronomie  vorgesehen  waren, 
sind zu warten und instand zu halten. Eine anderweitige sinnvolle Nutzung ist derzeit nicht in 
Sicht, widerspräche dem Zookonzept und würde ebenfalls Investitionen für den Ausbau er-
fordern. 
 
5.4.8 Fazit 
 
Für die Umsetzung des Exotenhauses in Bauabschnitten sind Mehrkosten in Höhe von min-
destens 0,8 Mio. € eingepreist. Hierbei handelt es sich um eine sehr vorsichtige Kalkulation. 
Die tatsächlichen Mehrkosten können auch erheblich darüber liegen. Damit steigen die kal-
kulierten  Kosten  für  das  Exotenhaus  von  17,9  Mio  auf  mindestens  18,7  Mio  Euro,  ohne  in 
den „Zwischenabschnitten“ eine auch nur annähernd adäquate Nutzung mit entsprechenden 
Einnahmen zu erhalten.  
 
 
II. 
 
Umbau des Tullabades zu einem Exotenhaus mit Zooschule und Gastronomie zum 
Preis von maximal 10 Mio. € 
 
Eine Begrenzung auf 10 Mio. € Investitionsvolumen unter Beibehaltung der vorgesehenen 
Programmpunkte  Exotenhaus,  Gastronomie  und  Zooschule – wie  antragsgemäß  begehrt - 
ist nicht möglich, da die Kostenansätze für die einzelnen Maßnahmen nicht einfach halbiert 
werden  können.  Auch  bei  erheblichen  qualitativen  Abstrichen  liegt  das  Einsparpotenzial  in 
dieser  Planungsphase  (Leistungsphase  5/Ausführungsplanung)  lediglich  noch  bei  maximal 
10%  (Quelle:  KGSt,  Bauinvestitionscontrolling-Baukosteneinhalten  und  wirtschaftlich  Bau-
en).  Eine  andere  Aussage,  die  ein  höheres  Einsparpotenzial  in  Aussicht  stellt,  ist  unseriös 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 9 
 
 
und wird deshalb von fachlicher Seite abgelehnt. Das räumliche Volumen ist durch das be-
stehende  Gebäude  vorgegeben.  Aus  den  vorhandenen Flächen  leiten  sich  zwingend  be-
stimmte  Bauvolumina  und  damit  Kosten  ab.  Eine Beschränkung  auf Teilsanierungen,  um 
noch gewisse Kosten einsparen zu können, hätte zwingend zur Folge, dass die Räume für 
die vorgesehenen Nutzungen nicht in Gebrauch genommen werden könnten. 
 
III. 
 
Erstellung eines neuen Konzeptes im Rahmen der Ausführungsplanung 
 
Die jetzt anstehende Vergabe der weiterführenden Planungsleistungen (Leistungsphasen 4 
bis 9) kann nicht in eine konzeptionelle Neuplanung umgedeutet werden. Eine Planung un-
ter  wesentlich  geänderten  Vorgaben - annähernde  Halbierung  des  Investitionsvolumens - 
würde  eine  Neubeauftragung  der  Planung  unter Wettbewerbsbedingungen  erforderlich ma-
chen  (VOF,  Verdingungsordnung  für  Freiberufliche  Leistungen).  Um  festzustellen,  welche 
Auswirkungen  die  pauschale  Reduzierung des  Investitionsvolumens  auf  Art  und  Intensität 
einer  möglichen  Nutzung  des  Tullabades  haben  würde,  wäre  eine  komplette  Neuplanung 
(Wiedereinstieg  in  die  Leistungsphase  2/Vorplanung)  unter  gänzlich  anderen  Zielvorgaben 
erforderlich; dies ist eine vollkommen andere Leistung mit anderen Honorar- und fachlichen 
Bedingungen. Die  Weiterbeauftragung  der  Planung  auf  der  Basis  des  Wettbewerbsergeb-
nisses unter einer Kostenvorgabe von 10 Mio. € ist daher nicht möglich. 
 
Es muss aber nochmals unmissverständlich mitgeteilt werden: der Umbau des Tullabades 
in ein Exotenhaus mit Zooschule und Gastronomie ist auch bei einer neuen Konzepti-
on  unter  keinem  denkbaren  Gesichtspunkt mit einem Betrag von 10 Mio. € auch nur 
annähernd  zu  verwirklichen. Die Beauftragung zielte insoweit  auf  eine  objektiv  un-
mögliche Leistung ab!  
 
IV. 
 
Abriss Nancyhalle 
 
 
Der  Abriss  der  Nancyhalle  ist  nicht  Gegenstand  der  Tagesordnung  und kann deshalb  hier 
nicht behandelt werden. Darüber hinaus müsste zuvor ein Gesamtkonzept unter Berücksich-
tigung  aller  Hallen  am  Festplatz,  der  Verlagerung  dortiger  Nutzungen,  wie  Geräteräume 
GBA, Sprinkleranlage sowie eventueller Folgenutzung des frei werdenden Geländes erarbei-
tet  werden.  Diese  Fragen bedürfen  einer  gründlichen  Aufarbeitung  und sind  in kurzer Zeit 
nicht  zu  klären. Sie  stehen  auch  nicht  im  Zusammenhang  mit  der  Entscheidung  über  den 
Umbau des Tullabades zum Exotenhaus. 
 
V. 
 
Weitere Schritte zur Verwirklichung des Zookonzeptes 
 
Die Verwaltung wird in nächster Zeit dem Gemeinderat einen Vorschlag vorlegen, inwieweit 
weitere  Ausbauschritte  zur  Verwirklichung  des  Zookonzeptes  aufgrund  der  angespannten 
Finanzlage auf die Zeit nach 2015 verschoben werden können. 
 
Die Verwaltung  empfiehlt  daher,  die  Anträge abzulehnen  und  die  Umsetzung  des  Umbaus 
des  Tullabades  zum  Exotenhaus  als  Gesamtmaßnahme  auszuführen,  wie  im  Haushalt 
2009/2010 mit dem Gesamtaufwand von 17,9 Mio. €, ersten Teilbeträge von 900T € in 2009 
und 3,5 Mio. € in 2010 sowie entsprechenden Verpflichtungsermächtigungen für die Folge-
jahre von 13,5 Mio. € vorgesehen. 