

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 18.01.2006        
eingegangen am 18.01.2006 
21. Sitzung des Gemeinderates am  21.02.2006 
TOP 20 
 
Vorlage Nr. 580 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 1 
 
 
  
 
Landschaftsschutzgebiet "Untere Hub"  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Zurückstellung bis zur Entscheidung über eine etwaige gewerbliche Nutzung der Fläche. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Fo
rmatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2 
 
 
Es ist richtig, dass die „Untere Hub“ im Landschaftsplan (also nicht im Flächennut-
zungsplan) als Teil eines geplanten großräumigen Landschaftsschutzgebietes zwi-
schen dem Grötzinger Bruchwald und dem Elfmorgenbruch dargestellt ist. In das 
Arbeitsprogramm der unteren Naturschutzbehörde für die nächsten Jahre („Schutz-
gebietskonzeption“) hat aber zunächst nur die nördliche Hälfte des geplanten 
Schutzgebiets (das Gewann „Im Brühl“) Eingang gefunden, während seine südliche 
Hälfte, eben der Bereich „Untere Hub“, bis auf weiteres zurückgestellt worden ist. 
 
Richtig ist auch, dass der Umweltausschuss und der Naturschutzbeirat sich in ihrer 
gemeinsamen Sitzung vom 14.10.2005 gegen diese Zurückstellung ausgesprochen 
haben. Die untere Naturschutzbehörde hat sich diese Empfehlung jedoch nicht zu 
eigen gemacht. Sie hält es nämlich nicht für richtig, der anhaltenden politischen Dis-
kussion über eine mögliche Gewerbeansiedlung im Gewann „Untere Hub“ durch ei-
ne Schutzgebietsausweisung die Grundlage zu entziehen. Auch ohne diesen Rück-
halt wird die unbestrittene ökologische Wertigkeit der „Untere(n) Hub“ bei der Ent-
scheidung über die künftige Nutzung dieses Landschaftsraumes die ihr gebührende 
Rolle spielen. 
 