

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Planungsausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
10.01.2013 
224/PlanA 
1 
öffentlich 
Dez. 6 
Wettbewerb "Knielingen 2.0 - Quartier verdichtetes Wohnen"  - Vorstellung der Ergebnisse 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 10.01.2013 1         
                          
                          
 
Antrag an den Ausschuss  
 
 
Der Planungsausschuss wird um Kenntnisnahme gebeten. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VoWo / KGK 
 
 
 
 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das  neue Quartier im  Bereich der  Konversionsfläche Knielingen  ist  in  mehrere  Baufelder 
(vor allem Wohngebiete, aber auch Mischgebiete, Sondergebiete und einen zentralen Grün-
zug)  unterteilt.  Auf  den  beiden  (letzten)  Baufeldern  im  Nordwesten  mit  einer  Gesamtfläche 
von  ca.  2,4  ha soll  ein  attraktives,  verdichtetes  Wohnquartier  mit  gemeinschaftlichem Cha-
rakter entstehen. 
 
Die Konversionsgesellschaft mbH hat deshalb einen Wettbewerb hierfür ausgelobt. Die Be-
treuung und Vorprüfung erfolgte durch das Büro Kaupp + Franck Architekten aus Mannheim. 
Der  einstufige  Realisierungswettbewerb  in  Form  eines  nicht  offenen  Planungswettbewerbs 
gemäß  RPW  (anonymes  Verfahren nach  1.4)  wurde  europaweit  ausgeschrieben. 20  Teil-
nehmer wurden in einem vorgeschalteten Auswahlverfahren am 30.08.2012 ausgewählt. 
 
Die Preisgerichtssitzung fand am 06.12.2012 unter Vorsitz von Prof. Pfeifer, Freiburg, statt. 
Nach  einer  Pressekonferenz  am  07.12.2012  wurden  die  Arbeiten vor  Ort (im  ehemaligen 
Casinogebäude) bis zum 09.12.2012 öffentlich ausgestellt. 
 
Die Ergebnisse werden in der Sitzung vorgestellt.  
 
 
Der Planungsausschuss wird um Kenntnisnahme gebeten. 
   