

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  21.09.2010 
eingegangen: 21.09.2010 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.10.2010 
531 
21 
öffentlich 
Dez. 6 
Kein Pestizideinsatz auf öffentlichen Grünflächen  
 
 
 
 
Dem Antrag kann leider nicht im vollen Umfang entsprochen werden, da derzeit kei-
ne geeigneten Alternativen zu den zugelassenen synthetischen Wirkstoffen verfüg-
bar sind. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Auf  den  Einsatz  synthetischer  Pestizide  auf  öffentlichen  Grünflachen  kann  nicht 
gänzlich verzichtet werden. 
 
Versuche  in  früheren  Jahren,  ausschließlich  Substanzen,  die  auch  in  der ökologi-
schen Landwirtschaft zum Einsatz kommen, anzuwenden, waren nicht immer erfolg-
reich. So konnten mit dem Insektizid auf Pyrethrumbasis im Rosengarten keine be-
friedigenden Ergebnisse erzielt werden. 
 
Der  in  einer  mehrjährigen  und  noch  andauernden  Versuchsreihe  zur  punktuellen 
Bekämpfung der Platanennetzwanze eingesetzte Wirkstoff Azadirachtin zeigt hinge-
gen gute Ergebnisse. Der Wirkstoff Imidacloprid aus der Gruppe der Neonicotinoide 
wurde  nur  im  geringen  Umfang  im  Rahmen  dieser  Versuchsreihe  als  Vergleichsin-
sektizid  zur  Wirksamkeitskontrolle  verwendet  und  findet  ansonsten  keine  Verwen-
dung im öffentlichen Grün. 
 
Das  Gartenbauamt  wird  die  Suche  nach  einem  geeigneten  Ersatzmittel  für  den 
Wirkstoff  Thiacloprid  in  Zusammenarbeit  mit  dem  Pflanzenschutzdienst  des  Regie-
rungspräsidiums fortsetzen. 
 
Die  in  der  Liste  (Vorlage  Nr.  465,  Plenarsitzung  Gemeinderat  am  27.07.2010)  be-
schriebenen  Mittel  sind  als  nicht  bienengefährlich  eingestuft.  Die  wenigen  zur  An-
wendung kommenden Mittel sind geprüft und zugelassen. 
 
Die in den öffentlichen Flächen angewendeten Mittel werden nur bei Bedarf, in sehr 
geringen Mengen und wenige Male im Jahr mit geschultem Personal sorgsam aus-
gebracht.  
 
 
 
 
 
 
 
 