

ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
vom 4. März 2008 
Gremium: 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
08.04.2008 
1361 
34 
 
öffentlich 
 
Kleingartenanlage in der Stuttgarter Straße 
 
1. Welche Fortschritte gibt es in den Verhandlungen mit der Post AG über einen 
Erwerb der Flächen durch die Stadt? 
 
2. Wann ist mit dem Auslegungsbeschluss für den Bebauungsplan 
„Kleingartenanlage Stuttgarter Straße“ zu rechnen? 
 
 
Zuletzt am 26. September 2006 wurde im Gemeinderat ein Antrag der SPD-Fraktion 
zum  Bebauungsplan  „Kleingartenanlage  Stuttgarter  Straße“  behandelt.  Die  SPD 
hatte gefordert, endlich den Auslegungsbeschluss zu fassen, damit das Gelände als 
Kleingartenanlage festgeschrieben wird und damit Investitionen in die Gärten und in 
der Anlage vorgenommen werden. Die Stadtverwaltung hatte seinerzeit geantwortet, 
dass  die  Verhandlungen  mit  der  Post  AG,  dem  Eigentümer  der  Flächen,  schwierig 
verlaufen und zugesagt, zu gegebener Zeit über den Fortgang zu berichten. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Ute Müllerschön 
Michael Zeh 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
28. März 2008 
Sachverhalt/Begründung: 