

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
 
vom:   04.03.2008        
eingegangen:  04.03.2008 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2008 
1361      
34      
öffentlich 
Dez.5 
 
 
Kleingartenanlage in der Stuttgarter Straße  
 
 
 
1. Welche Fortschritte gibt es in den Verhandlungen mit der Post AG über einen 
Erwerb der Flächen durch die Stadt?  
 
Die Stadt verhandelt derzeit über eine Teilfläche des Areals zur Verlagerung der Tennisplät-
ze (TC Grün-Weiß) aus dem Stadtpark Südost.  
 
Die Flächen für die Kleingartenanlage sollen weiterhin im Eigentum der bisherigen Eigentü-
mer verbleiben, lediglich die Nutzung soll durch Bebauungsplan festgeschrieben werden. 
Verhandlungen über den Erwerb öffentlicher Grünflächen im Bebauungsplangebiet kommen 
erst nach Satzungsbeschluss in Frage.  
 
 
2. Wann ist mit dem Auslegungsbeschluss für den Bebauungsplan „Kleingarten-
anlage Stuttgarter Straße“ zu rechnen?  
 
Die Verwaltung strebt den Auslegungsbeschluss im 2. Halbjahr 2008 an. 
 
 