

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.06.2011 
744 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Beteiligung der Öffentlichkeit am Strafvollzug: Vorschlagsliste für die Besetzung des Beira-
tes für die Vollzugsanstalt Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.06.2011 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe schlägt für die Bildung des neu zu berufenden Beira-
tes für die Vollzugsanstalt Karlsruhe folgende Personen vor: 
 
- Stadträtin Angela Geiger 
- Stadtrat Dr. Albert Käuflein 
- Dipl.-Sozialarbeiter (FH) Wolfgang Maier 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:        
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 18 Justizvollzugsgesetzbuch I (JVollzGB I) und den ergänzenden Bestimmungen 
sind in den selbständigen Justizvollzugsanstalten Anstaltsbeiräte zu bilden. Die Bestellung 
erfolgt durch das Justizministerium Baden-Württemberg jeweils für die Dauer von drei Jah-
ren auf Vorschlag des Gemeinderates bzw. des Kreistages am Sitz einer Justizvollzugsan-
stalt (maßgebend ist der Sitz der Hauptanstalt). Für die Justizvollzugsanstalt Karlsruhe (ein-
schl. der Außenstellen Bühl und Jugendarrestanstalt [JAA] Rastatt) sind drei Personen zu 
benennen; diese Zahl ergibt sich aus der Belegungsfähigkeit der Gesamtanstalt. 
 
Dem Beirat der Justizvollzugsanstalt Karlsruhe sollte nach Möglichkeit eine in der Sozialar-
beit tätige Persönlichkeit angehören, wobei im Hinblick auf die Behandlung der Arrestanten 
in der Außenstelle JAA Rastatt Erfahrungen in der Jugendarbeit von Nutzen wären. Ausge-
schlossen von einer Tätigkeit im Anstaltsbeirat sind dagegen Vollzugsbedienstete und Per-
sonen, die mit der Anstalt in Geschäftsbeziehung stehen.  
 
Die Amtsperiode des bisherigen Anstaltsbeirates, bestehend aus 
 
1. Frau Angela Geiger, Stadträtin, 
2. Herrn Dr. Albert Käuflein, Stadtrat, 
3. Herrn Wolfgang Maier, Dipl.-Sozialarbeiter (FH), 
 
endet am 31.07.2011. 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion schlägt auf Anfrage erneut Herrn Stadtrat Dr. Albert Käuflein 
vor, die Zählgemeinschaft der GRÜNE- und der SPD-Gemeinderatsfraktion Frau Stadträtin 
Angela Geiger; ebenso wird von der Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe wiede-
rum Herr Wolfgang Maier benannt. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe schlägt für die Bildung des neu zu berufenden Beira-
tes für die Justizvollzugsanstalt Karlsruhe folgende Personen vor: 
 
- Stadträtin Angela Geiger 
- Stadtrat Dr. Albert Käuflein 
- Dipl.-Sozialarbeiter (FH) Wolfgang Maier 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
22. Juni 2011 
 