

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 10.06.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.07.2010 
459 
24 
öffentlich 
 
Karlsruher Messe - Zuschussbedarf und Umwegrentablität 
 
1. Mit welchem Zuschussbedarf für die Karlsruher Messe rechnet die Stadt 
Karlsruhe für die Jahre 2010 bis 2013 (pro Jahr und Gesamtsumme)? 
 
2. Wie hoch schätzt die Stadt Karlsruhe die Umwegrentabilität der Karlsruher 
Messe für die regionale Wirtschaft für diesen Zeitraum ein (pro Jahr und Ge-
samtsumme)? 
 
3. Welchen Beitrag kann die Karlsruher Messe zur Haushaltskonsolidierung mit 
welchen Maßnahmen leisten – werden entsprechende Gespräche und Unter-
suchungen durchgeführt? 
 
4. Ist es angesichts der Haushaltslage der Stadt und des Nutzens, den die regi-
onale Wirtschaft aus der mit öffentlichen Mitteln subventionierten Karlsruher 
Messe zieht, nicht angebracht, dass die regionale Wirtschaft dafür einen Kon-
solidierungsbeitrag erbringt? 
 
Ein Gutachten zur Umwegrentabilität der Karlsruher Messe kam in 2007 zu dem Er-
gebnis, dass sich aus 1 EURO Aufwandskosten für die Karlsruher Messe 6,5 EURO 
Nutzen für die regionale Wirtschaft ergeben. Die Aufwandskosten tragen die Bürge-
rinnen und Bürger über ihre Steuern. Angesichts der Haushaltslage stünde es der 
regionalen Wirtschaft gut an, als Profiteure der Karlsruher Messe einen Konsolidie-
rungsbeitrag zu leisten.  
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Juli 2010 
Sachverhalt/Begründung: 