

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD)    
 
vom:   28.08.2006   
eingegangen:  28.08.2006 
27. Sitzung des Gemeinderates am 26.09.2006  
TOP 36 
 
Vorlage Nr. 817 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 2 
 
 
 
   
 
 
   
 
Lärmschutz entlang der Südtangente  
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
1.  Aktuelle Lärmmessungen aus dem Bereich Dammerstock und Eschwinkel liegen 
nicht vor. 
 
       2. Die   Schallimmissionen   im   angesprochenen   Bereich   unterliegen   sehr   stark          
meteorologischen  Bedingungen,  weshalb  ein  Vergleich  mit  früheren  Werten 
zwar eine Trendaussage ermöglichen würde, aber doch fachlich fragwürdig blie-
be,  weil  identische  Witterungsbedingungen  kaum  anzutreffen  sind.  Bei  einer 
Vielzahl von Lärmquellen liefert eine Lärmmessung  zwar eine Aussage über die 
Gesamtbelastung,  nicht aber über den einzelnen Emittenten. Daher kommen in 
diesen  Fällen Berechnungen zur Anwendung.  
        Über z. B. Mitwindsimulationen, Berücksichtigung topografischer Gegebenheiten,    
        Verkehrsmengen von Straßen und Schienenwegen und sonstiger akustisch rele-
vanter  Parameter  lassen sich  sowohl  Rückschlüsse  auf  frühere  Situationen  als 
auch auf einzelne Emittenten  ziehen. Dies ist insbesondere unerlässlich im Fall 
von Maßnahmen und deren Dimensionierung. 
 
3. Für  die  Südtangente,  einschließlich  Schwarzwaldbrücke,  liegt  eine  detaillierte         
Schallimmissionsberechnung aus 1995 vor.  
Ende  dieses  Jahres  werden  aktuelle  Lärmkarten  sowohl  für  den  Straßen- als 
auch für den Schienenverkehr vorliegen. Damit können stadtweit flächen- 
deckende Vergleiche angestellt und geeignete Maßnahmen geplant werden. 
 