

STELLUNGNAHME ZUM ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   27.06.2007        
eingegangen:  27.06.2007 
Gremium:  
41. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.09.2007 
1082 
4      
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Zigarettenautomaten in der Nähe von Schulen und Jugendzentren  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Die Stadtverwaltung unterstützt den Antrag und teilt die Standorte der Automaten und die 
Namen der Aufsteller, die sich nicht an die Selbstverpflichtung des Bundesverbandes Deut-
scher Tabakwaren-Großhändler und Automatenaufsteller (BDTA) halten, dem Verband mit. 
Der BDTA setzt sich mit den jeweiligen Aufstellern wegen der Beseitigung der beanstande-
ten Automaten in Verbindung.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
 
Die Stadtverwaltung hat die im Antrag der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion genannten 
Schulen sowie das Umfeld des Bismarck-Gymnasiums im Hinblick auf die Selbst-
verpflichtung des Bundesverbandes Deutscher Tabakwaren-Großhändler und Auto-
matenaufsteller (BDTA) untersucht. 
 
Von den im näheren Umfeld dieser Schulen ermittelten 26 Zigarettenautomaten hal-
ten drei Automaten die Vorgaben des BDTA nicht ein und sind im Blickfeld näher als 
50 m zum Haupteingang einer Schule aufgestellt. 
 
Die Stadtverwaltung unterstützt den Antrag der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion und 
wird die Standorte und die Automatenaufsteller dem BDTA mitteilen. Nach Rück-
sprache beim BDTA hat dieser zugesichert, den gemeldeten Verstößen nachzuge-
hen. 
 
Die übrigen 23 Automaten befinden sich im Nahbereich der Schulen, verletzen aber 
nicht die Vorgaben der Selbstverpflichtung. Durch die Umstellung auf Kartenbedie-
nung mit Altersnachweis zum 01.01.2007 wurde auch bei diesen Automaten der Zu-
griff durch Minderjährige erschwert. 
 
 
 