

ANTRAG 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Tim Wirth (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 27.06.2007 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
41. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
11.09.2007 
1082 
4 
 
 
öffentlich 
 
Zigarettenautomaten in der Nähe von Schulen und Jugendzentren 
 
 
Die Stadt Karlsruhe dringt beim Bundesverband Deutscher Tabakwaren-Großhändler 
und Automatenaufsteller (BDTA) bzw. deren Vertragspartnern auf die Einhaltung der 
im April 1997 getroffenen Vereinbarung, keine Zigarettenautomaten in der Nähe von 
Schulen  bzw.  Jugendzentren  darzubieten,  und  setzt  sich  dafür  ein,  dass  bereits 
vorhandene Automaten unverzüglich abgebaut werden. 
 
 
Der  Bundesverband  Deutscher  Tabakwaren-Großhändler  und  Automatenaufsteller 
(BDTA) hat sich im April 1997 verpflichtet, u. a. keine Zigarettenautomaten mehr im 
Umfeld  von  Schulen  oder  Jugendzentren  anzubringen  und  bestehende  Automaten 
zu entfernen:  
 
- In  einem  Sichtfeld  von  50  m  vom  Haupteingang  einer  Schule  oder  eines 
Jugendzentrums    und    innerhalb    der    diese    Einrichtungen    umlaufenden 
Straßenabschnitte   werden   ab   sofort   keine   zusätzlichen Automaten   mehr 
aufgestellt.  Die  in  diesen  Bereichen  bereits  aufgestellten  Automaten  werden  im 
Einvernehmen  mit  den  Vertragspartnern  in  einem  Zeitraum  von  drei  Jahren 
schrittweise abgebaut. 
 
Auch  die  ab  Januar  2007  neue  gesetzliche  Regelung,  dass  erst  ein Altersnachweis 
erbracht  werden  muss,  bevor  Zigaretten  am  Automaten  gezogen  werden  können, 
ersetzt die o. g. Selbstverpflichtung nicht. 
Eine  Anfrage  beim  BDTA  ergab  die  Auskunft,  dass  die  im  Jahre  1997  getroffene 
Vereinbarung   trotzdem   weiterhin   Gültigkeit   besitzt: “...   Die   Selbstverpflichtung, 
Zigarettenautomaten nicht im Umfeld von Schulen und Jugendzentren  zu betreiben, 
Sachverhalt/Begründung: 

  Seite 2 von 2 
__________________________________________________________________________________________   
gilt  auch  im  Zeitalter  des  Jugendschutzes  weiter.  Unabhängig  davon,  dass  sich 
Kinder  und  Jugendliche  dort  nicht  mehr  mit  Tabakwaren  versorgen  können,  halten 
wir es dennoch für dringend geboten, Automaten nicht an den Stellen  zu betreiben, 
wo sich vornehmlich dieser Personenkreis aufhält. ...” 
Zudem ist dieser Altersnachweis über das Miteinbeziehen älterer Mitschüler leicht zu 
umgehen,  wie  sich  in  Nachfragen  herausstellte,  und  hält  Jugendliche  nicht  vom 
Zigarettenkonsum über den Automaten in Schulnähe ab.  
 
Bei   einer   Begehung   im   Stadtgebiet   Karlsruhe   konnten   wir   an   zehn   zufällig 
ausgewählten  Karlsruher  Schulen  bzw.  Jugendeinrichtungen  folgende  Verstöße 
feststellen:  
 
1. Lessing Gymnasium: 1 Zigarettenautomat in der Gabelsbergerstraße, 
2. Gutenbergschule: 1 Zigarettenautomat in der Uhlandstraße, 
3. Leopoldschule: 3 Zigarettenautomaten in der Leopoldstraße, 
4. Hans-Thoma Schule: 2 Zigarettenautomaten in der Adlerstraße, je  1 Ziga-
rettenautomat in der Zähringerstraße und Markgrafenstraße, 
5. Uhlandschule: je 2 Zigarettenautomaten in der Schützenstraße und Marienstraße, 
6. Städt.  Schülerhort  Breite  Straße:  1  Zigarettenautomat  in  der  Breite  Straße 
gegenüber Schülerhort, 
7. Gartenschule und Goethe-Gymnasium: 1 Zigarettenautomat in der Gartenstraße. 
 
 
unterzeichnet von: 
Klaus Stapf    
Michael Borner           
Tim Wirth             
Dr. Dorothea Polle-Holl 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. August 2007 
 