

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom: 31.07.12  
eingegangen: 31.07.12 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
12.09.12 
      
8 
öffentlich 
Tiefbauamt 
 
Tunnel unter der A 5 beim Oberwaldstadion 
 
 
  - Kurzfassung -  
 
Der Ortschaftsrat Durlach nimmt vom nachfolgenden Sachstandsbericht Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der Tunnel unter der A 5 – Länge 47 m, Breite 5 m und Höhe 4,2 m - befindet sich in 
der Bau- und Unterhaltungslast des Bundes, hier vertreten durch das Land Baden- 
Württemberg bzw. das Regierungspräsidium Karlsruhe.  
 
Für die einfache und kostengünstige Variante, einer farblichen Aufhellung des Tun-
nels, muss mit einem Aufwand von ca. 15.000 € gerechnet werden. Das Regie-
rungspräsidium Karlsruhe hat einer derartigen Maßnahme bereits zugestimmt. Es 
kann nicht ausgeschlossen werden, dass die helle Fläche durch Graffitis in ihrer 
Wirkung dauerhaft eingeschränkt wird. 
 
Das Tiefbauamt und die Stadtwerke sehen unter Beachtung des städtischen Stan-
dards keine Notwendigkeit für die Errichtung einer Beleuchtung. Der Tunnel liegt 
außerhalb bebauten bzw. bewohnten Gebiets. Verbindungswege in dieser Form ha-
ben in der Regel im Stadtgebiet von Karlsruhe keine Beleuchtung. 
 
Auch der Ruf nach der Verkehrssicherungspflicht der Kommune begründet keine 
Straßenbeleuchtung. Eine Beleuchtungspflicht kann nur dort entstehen, wo beson-
dere Gefahrenstellen gemeistert werden müssen (gefährliche Kreuzungen und Ein-
mündungen, Gefällstrecken usw.). Die Entscheidung zur Einstufung von Gefahren-
stellen obliegt grundsätzlich der Kommune. 
 
Eine eigenständige Norm für Tunnel für Fußgänger gibt es nicht. 
 
Auf Grund der fehlenden Infrastruktur im Bereich des Tunnels wäre bei der Errich-
tung einer Beleuchtungsanlage allein mit Baukosten von ca. 29.000 € zu rechnen.  
 
Sämtliche Bau-, Betriebs- und Unterhaltungskosten wären von der Stadt Karlsruhe 
zu tragen. 