

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-Ortschaftsrat-Fraktion 
 
vom 31.07.12 
eingegangen am 31.07.12 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
12.09.12 
      
8      
öffentlich 
Tiefbauamt 
Tunnel unter der A 5 beim Oberwaldstadion 
 
 
 
Als Naherholungsgebiet hat der Oberwald im Allgemeinen eine sehr hohe Wertigkeit 
für Durlach. 
 
Viele Radfahrer, Jogger, Mütter mit Kindern, Spaziergänger mit und ohne Hund 
parken am Oberwaldstadion, um in das Waldgebiet zu kommen und wieder zurück 
zum Parkplatz. 
 
Alle müssen hierzu unter der Brücke der A 5 hindurch, die vollkommen unbeleuchtet 
ist. Wir wurden darauf angesprochen, dass viele „ fast Unfälle „ dort passieren, da 
man durch den Übergang von Hell nach Dunkel im ersten Moment nichts erkennen 
kann. Radfahrer, die mit hoher Geschwingigkeit einfahren erkennen oft zu spät, dass 
sich Kinder, oder Hundebesitzer dort bewegen. 
 
Wir beantragen eine Überprüfung der Situation, um ggf. eine Lösung für das Problem 
zu finden. Wir könnten uns eine hellere Wandfarbe im Tunnel vorstellen, bzw. im 
Idealfall einen Bewegungsmelder, der Licht in das Dunkel bringt. 
 
Gez. CDU-OR-Fraktion 
M. Griener 
D. Böhler-Friess 
R. Henkel 
K. Scheuermann 
W. Mächtlinger 
C. Köhler 