

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
 
 
vom:   08.04.2008        
eingegangen:  08.04.2008      
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.05.2008 
1399 
30      
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Schulpflichtige Kinder und Jugendliche in Konfliktsituationen  
 
1.  Wie  werden  schulpflichtige  Jugendliche  über  Hilfsangebote  in  bestimmten  typischen 
Problemlagen informiert? 
Die Information erfolgt über Klassenlehrer/-innen, Beratungslehrer/-innen, Verbindungslehrer/-
innen sowie die Schulsozialarbeiter/-innen. Daneben informieren auch die entsprechenden Or-
ganisationen/Hilfsdienste mittels Plakaten, Prospekten und Visitenkarten direkt in den Schulen 
über  ihr  Angebot.  Die  für  Jugendliche  relevanten  Stellen  bieten  an,  direkt  in  die  Schulen  zu 
kommen und über spezifische Problemlagen zu informieren (so zum Beispiel die Jugend- und 
Drogenberatungsstelle, die Fachberatungsstelle AllerleiRauh oder das Kinderbüro).  
 
Den Schülerinnen und Schülern steht darüber hinaus "Die Nummer gegen Kummer", die bun-
desweite, anonyme und kostenfreie Telefon-Jugendberatung, zur Verfügung. Dort kann an ört-
liche  Beratungsstellen  weitervermittelt  werden.  Für  dieses  Angebot  wird  in  den  Schulen  über 
Plakate  geworben.  Ebenso  werden  die  Schülerinnen  und  Schüler  über  das  niedrigschwellige 
Angebot der E-Mail-Beratung VIP informiert. 
 
2. Welche  schriftlichen  muttersprachlichen  Informationen,  die  auf  die  unterschiedlichen 
Problemlagen von schulpflichtigen Kindern und Jugendlichen eingehen und Wege auf-
zeigen,  wie  Hilfsangebote  in  Anspruch  genommen  werden  können,  stellt  die  Stadt  zur 
Verfügung? 
Das  Schul- und  Sportamt  stellt  derzeit  keine  entsprechenden  schriftlichen  muttersprachlichen 
Informationen  zur  Verfügung.  Die  Faltblätter  des  Sozialen  Dienstes  dagegen  liegen  in  fünf 
Sprachen  vor.  Hier  ist  eine  Weitervermittlung  an  eine  entsprechende  Jugendberatungsstelle 
und/oder die Einzelberatung unter Einbeziehung eines/-r Dolmetscher/-in möglich. 
 
3. Welche ausführlichen Informationen für Lehrerinnen und Lehrer zu Hilfsangeboten und 
zur Umgehensweise mit unterschiedlichen Problemlagen hat die Stadt anzubieten? 
Hier erfolgt die Information zum Teil in mündlicher Form, so zum Beispiel durch die Schulsozi-
alarbeit.  Der  Soziale  Dienst  stellt  Schulen  eine  Liste  zur  Verfügung,  auf  der  die  entsprechen-
den Ansprechpersonen der zuständigen Bezirksgruppe verzeichnet sind. 
 

Seite 2  
Die  für  Kinder  und  Jugendliche  relevanten  Organisationen/Hilfsdienste  informieren  in  schriftli-
cher Form über Anschreiben oder Faltblätter (neben den diversen städtischen Stellen gilt dies 
auch für nichtstädtische Stellen wie zum Beispiel die AIDS-Hilfe, Pro Familia, Wildwasser  
e. V.).  
 
4. Welche  Weiterbildungsmöglichkeiten  für  Lehrerinnen  und  Lehrer  bietet  die  Stadt  zum 
Erkennen  und  zur  Umgehensweise  mit  Problemlagen,  wie  Missbrauch  und  Misshand-
lung oder auch Essstörungen an? 
Das  Schul- und  Sportamt  macht  schulinterne  Angebote.  Ergänzt  wird  die  Palette  durch  die 
Veranstaltungen des  Regierungspräsidiums.  Auch  an  der  Pädagogischen  Hochschule  gibt  es 
Möglichkeiten für  Lehrkräfte,  sich  weiterzubilden.  Die  Stadt  veranstaltet  Fachtagungen,  deren 
Ausschreibungen auch an die Schulen versandt werden. Themenbezogene Arbeitskreise ste-
hen den Lehrerinnen und Lehrern offen. Daneben gibt es auch Fortbildungsangebote über die 
Staatliche Schulverwaltung. Ansprechpartner ist hier das Landratsamt Karlsruhe. 
 
5. Werden  Institutionen,  wie  z.  B.  Terre  des  Femmes  oder  auch  andere,  zur  Information 
und Aufklärung von Schülerinnen und Schülern an Schulen mit hohem Ausländeranteil 
eingeladen, um über spezielle Probleme, wie Zwangsheirat, zu referieren? 
Nach Mitteilung des Staatlichen Schulamts Karlsruhe fällt die Entscheidung über die Einladung 
externer Institutionen zu bestimmten Themenkreisen in die Zuständigkeit der jeweiligen Schul-
leitung: Im Rahmen ihres Erziehungs- und Bildungsauftrages laden Schulen Beratungsstellen 
und relevante Dienste ein. Auch die Schulsozialarbeit organisiert und vermittelt vielfältige Ver-
anstaltungen. Oft wird ein Klassenproblem zum Anlass genommen, das Thema mit Fachdiens-
ten in der Klasse zu bearbeiten. Daten hierzu liegen nicht vor, nach derzeitigem Kenntnisstand 
werden entsprechende Angebote von den Schulen jedoch häufig genutzt. 
 