

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD - Fraktion 
 
Vom 30. Nov. 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
13.01.10 
      
5 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Verlängerung der Lärmschutzwände Dornwaldsiedlung, Hauptbahnstraße, 
Pforzheimer Straße 
 
Nach   jahrelangem   Druck   ließ   die   Deutsche   Bahn   AG   entlang   der   Bereiche 
Dornwaldsiedlung,   Hauptbahnstraße   und   Pforzheimer   Straße   Lärmschutzwände 
installieren.  Leider  haben  sich  die  in  der  seinerzeitigen  Diskussion  vorgebrachten 
Befürchtungen  bewahrheitet.  Es  wurde  damals  bemängelt,  dass  die  geplanten 
Lärmschutzwände in ihrer Gesamtlänge zu kurz, und in ihrer Gesamthöhe zu niedrig 
sind.  Einhellig  beschweren sich Anwohner  der  genannten  Bereiche  über  weiterhin 
unerträgliche   Lärmbelästigungen   durch   die   Bahn, insbesondere   dort,   wo   die 
installierten  Lärmschutzwände  zu  kurz  sind. Die  Beschwerdeführer  werden unter 
Hinweis    auf    eine    seitens    des    Bundesverkehrsministeriums vorgeschlagene 
Investition in Höhe von 2,5 Mrd. €  zur Lärmreduzierung bei der Bahn verwiesen.  
U. a.  werden    zuschussfähige  „passive   Lärmminderungsmaßnahmen“ 
vorgeschlagen,  z.B.  der Einbau  von  Schallschutzfenstern. Abgesehen  davon,  dass 
es wohl unzumutbar ist, ausschließlich hinter geschlossenen Schallschutzfenstern zu 
leben,  erscheint  uns  der  Kostenaufwand  für  eine  solche  Maßnahme  unvertretbar 
hoch. Eine Verlängerung der vorhandenen Lärmschutzwände  wäre effektiver und in 
der Relation betrachtet auch billiger. 
 
Wir stellen deshalb folgenden Antrag: 
Die   Verwaltung fordert   die   Deutsche   Bahn   AG auf, die vorhandenen 
Lärmschutzwände  in  den  o.  g.  Bereichen um  das  notwendige  Maß  (unseres 
Erachtens mind. 50 m) zu verlängern. 
 
Hans Pfalzgraf 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Iris Holstein 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 