

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom:  30.11.09 
eingegangen: 30.11.09 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
13.01.10 
      
5 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Verlängerung der Lärmschutzwände Dornwaldsiedlung, Hauptbahnstraße, Pforzheimer 
Straße 
 
   
 
Das  Eisenbahnbundesamt  (EBA)  hat  zur  geforderten  Lärmschutzrandverlängerung  im  Be-
reich  der  Pforzheimer  Straße  mit  Schreiben  vom  14.05.2007  an  das  Amt  für  Umwelt- und 
Arbeitsschutz der Stadt Karlsruhe bereits ablehnend Stellung genommen. 
 
Die  Längenbegrenzung  im  Bereich  der  Hauptbahnstraße/Schinnrainstraße  begründet  sich 
mit größerer Entfernung zu Wohnhäusern und der Nichtabschirmbarkeit der dortigen Hoch-
häuser.  Andererseits  lassen  sich  die  Schallemissionen  aufgrund  der  mehrgleisigen  Anlage 
nur  begrenzt  durch  eine  Lärmschutzwand  abschirmen,  weil  der  Abstand  der  Lärmquellen 
zum  Schallschirm  groß  ist.  Daher  ist  passiver  Schallschutz  an  den  Gebäuden  unerlässlich 
und im Bereich der Hauptbahnstraße ergänzend zur hohen Lärmschutzwand bereits ab dem 
1. OG vorgesehen. Würden alleine Wandverlängerungen in den angesprochenen Bereichen 
Balkone schützen und den Einbau von Schallschutzfenstern entbehrlich machen, dann wä-
ren  diese  Maßnahmen  zweifelsfrei  effektiver,  billiger  und  daher  eine  Alternative.  Leider  ist 
dem nicht so. 
 
Die Verwaltung schlägt daher vor, die in Aussicht gestellte auswertbare Lärmkartierung des 
EBA  abzuwarten  und  damit  weitergehende  Forderungen  unter  Vorlage  dokumentierter  Da-
tenbasis zu erheben. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 