

               
ANTRAG der 
 
GLG-Fraktion 
 
vom 16.12.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
19.01.2011 
110 
2 
öffentlich 
Energiebericht 2009 für öffentliche Gebäude in Grötzingen 
 
Im Juli 2010 ist der Energiebericht 2009 des Amtes für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
erschienen, siehe bei http://www.karlsruhe.de/bauen/hochbau/energiemanagement. 
Ihm sind zahlreiche für Grötzingen wichtige Angaben zu entnehmen. Einige davon sind 
in der folgenden Tabelle ausgewertet. Sie gibt die Energiekennzahlen (Energiever-
brauch pro Fläche und Jahr) von gemeindeeigenen Gebäuden in Grötzingen an, und 
zwar in Prozent des Mittelwertes aller gleichartigen Gebäude in der Stadt 
 
 Heizung Strom 
Rathaus mit Nebengebäude 65% 20% 
Feuerwehrgerätehaus 154% 38% 
GHS Grötzingen (Heinrich-Dietrich) 64% 49% 
GHS Grötzingen (Schlossschule) 98% 86% 
Begegnungszentrum 68% 50% 
Bauhofgebäude 34% 85% 
Schulturnhalle 113% 122% 
 
Erfreulicherweise sind es fast nur unterdurchschnittliche Verbrauchswerte. Es fallen 
sogar unglaublich niedrige Werte auf: So wird etwa im Grötzinger Rathaus bezogen auf 
die Fläche nur ein Fünftel der elektrischen Energie verbraucht, die in allen Karlsruher 
Verwaltungsgebäuden im Mittel verbraucht wird. 
Überdurchschnittliche Verbrauchswerte gibt es bei der Schulturnhalle, die wegen der 
neuen Heizungsanlage aber wohl nicht mehr aktuell sind, und beim Feuerwehrgerä-
tehaus, wo über die Hälfte mehr an Heizenergie verbraucht wird als durchschnittlich bei 
den Feuerwehren der Stadt. 
Letzteres mag technische Gründe haben. Anwohner haben festgestellt, dass die Hei-
zung sogar im Sommer in kurzen Zeitabständen anspringt und dass das Kaminge-
räusch ungewöhnlich laut ist. Beides könnten Anzeichen für Mängel in der Technik 
und/oder der Einstellung der Heizungsanlage sein. 
Dies alles veranlasst uns zu folgendem Antrag: 
 
Der Energiebericht 2009 des Amtes für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird 
dem Ortschaftsrat vorgestellt und erläutert und es wird diskutiert, was auf Grund 
der Erkenntnisse dringend zu tun ist. 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung:  
Ein Vertreter des Amtes für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird den Energiebericht in 
der Ortschaftsratssitzung am 19.01.2011 vorstellen. 
 