

 
 BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium:  Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
10.04.2013 
267 
7 
 
 
Kunst- und Kulturhaus Niddastraße 6 
 
a) Namensgebung: 
 
Das Gremium hat aus den von Seiten der Bürger gemachten Vorschläge am 
23.01.2013 eine Vorwauswahl getroffen. Anschließend hatten die Betroffenen 
(Künstler, Heimatfreunde, Freundeskreis Badisches Malerdorf, Kulturamt) Gelegen-
heit, ihre Favoriten hieraus mitzuteilen. Dies waren: 
 
- „Künstler- bzw. Kunstquartier N6“ 
- „Kunstfachwerk N6“ 
- „Kunst- und Kulturquartier N6“ 
- „Kulturforum Grötzingen“ 
- „Kunstforum Grötzingen“  
- „Kunst- und Kulturhaus Badisches Malerdorf“   
- „Kunstfachwerk Grötzingen“     
 
Hieraus hat der Ortschaftsrat am 06.03.2013 folgende Namen für das Gebäude in 
der Niddastr. 6 in die engste Auswahl genommen: 
  
- „Kunstfachwerk N 6  Grötzingen“  
- „Kulturforum“  
- „Kunst- und Kulturhaus Grötzingen“  
- „N 6 Kunsthaus Badisches Malerdorf“  
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat trifft eine endgültige Entscheidung über die künftige Bezeichnung. 
 
 
b) Vorstellung der Bauunterhaltungsmaßnahmen 
 
Die  Raumaufteilung  ist  aus  dem  beigefügten  Lageplan  ersichtlich. Die  weitere 
Vorstellung erfolgt in der Sitzung. 