

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
02.12.2011 
115 
3 
öffentlich 
Dez. 6 
Grundschule Südstadt-Ost, Neubau 
Vergabe von Raumlufttechnischen Anlagen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 02.12.2011               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung der Raumlufttechnischen Anlage für 
die Grundschule Südstadt-Ost, Neubau, an die Firma Leibig, Oberhausen-Rheinhausen zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt der Fa. Leibig, Oberhausen-Rheinhausen den Zuschlag zu 
erteilen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
7.020.000,-€                   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    7.882115.700                                             Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 4 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Grundschule Südstadt-Ost 
Neubau 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: Balck + Partner, Heidelberg 
 
 
Vergabe von  Raumlufttechnische Anlagen 
 
 
Beschränkte Ausschreibung Nr. 88/95/11 nach § 3  Abs. 3 VOB/A. 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Der Neubau der Grundschule Südstadt-Ost wird als zweigeschossiges Gebäude errichtet. 
Im  Erdgeschoss  befinden  sich  das  Foyer,  der  Speiseraum mit  Küche  und  Nebenräumen 
sowie ein Mehrzweckraum und der Sanitärkern. Im Obergeschoss sind die Klassenräume 
und  die  Verwaltung  untergebracht.  Westlich vom  Schulgebäude  schließt  die  Sporthalle 
an.  Neben  der  Sporthalle  sind  hier  die  Umkleideräume,  Duschräume,  Geräteräume  und 
die  Technikbereiche  untergebracht.  Zur  barrierefreien  Erschließung  der  einzelnen  Ge-
schosse wird ein Aufzug eingebaut. 
Das  primäre  Tragsystem  für  das  Gebäude  besteht  aus  Stahlbetonbauteilen  die  Mauer-
werkswände aus Kalksandstein. Die Innenwandoberflächen werden  geputzt, die Decken 
werden  abgehängt  und  die  Fassade  wird  als  hinterlüftetes  System  mit  einer  Bekleidung 
aus  verzinkten  Stahlplatten  ausgebildet.  Die  Beheizung  erfolgt  aus  dem  Fernwärmenetz 
der Stadt Karlsruhe. Die Be- und Entlüftung des Gebäudes, incl. einer Wärmerückgewin-
nungseinheit, erfolgt zentral in der Technikzentrale im Untergeschoss.  
 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Zentralgerät mit Zubehör 
- Luftnachbehandlung 
- Lüftungskanäle mit Zubehör 
- Luftdurchlässe - Drosselelemente 
- Armaturen, Messeinrichtungen 
- Sonstige Leistungen 
- Wartung 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
 
Art der Vergabe 
Für  die  Vergabe  der  o.  g.  Leistung  hat  eine Beschränkte Ausschreibung gem.  den  er-
höhten Wertgrenzen - Konjunkturpaket II - stattgefunden.  
 
8 Unternehmer haben die Verdingungsunterlagen erhalten. Der Aufforderung zur Abga-
be  eines  Angebotes  sind 8 Unternehmer  nachgekommen  und  haben  fristgerecht  zum 
Eröffnungstermin am Dienstag den 25.10.2011, 9:30 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 12.12.2011  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 03.09.2012 bis 27.06.2013 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der  Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
1.   Fa. Leibig, Oberhausen-Rheinhausen    266.435,65 €  100 %  
2.   Bieter B    283.303,79 €  106 %  
3.   Bieter C     292.934,45 €  110 %  
4.   Bieter D    296.323,60 € 111 %  
5.   Bieter E     311.018,05 €  116 %  
6.   Bieter F    312.664,17 €  117 %  
7.   Bieter G     342.963,85 €  129 %  
8.   Bieter H    364.824,89 € 137 %   
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Leibig, Oberhausen-Rheinhausen mit einem End-
betrag von 266.435,65 €. 
Die  Firma  ist  der  Stadt  Karlsruhe - HGW - bekannt  und  wird  als  leistungsfähige,  fach-
kundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
Vom  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  wird  vorgeschlagen,  das  Angebot  der 
Firma anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  256.171,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 266.435,65 € 
 
Mehrbetrag   10.264,65 € 
  
   
Der Mehrbetrag kann innerhalb des Gesamtaufwandes aufgefangen werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
I.  
II. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung der Raumlufttechnischen 
Anlage für die Grundschule Südstadt-Ost, Neubau, an die Firma Leibig, Ober-
hausen-Rheinhausen zu. Die Verwaltung wird ermächtigt der Fa. Leibig, Ober-
hausen-Rheinhausen den Zuschlag zu erteilen. 