

 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Natascha Roth (SPD) 
Stadtrat Thomas Müllerschön (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 19.03.2007                
      
Gremium:  
36. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
 
24.04.2007 
996 
11 
öffentlich 
 
 
 
Prioritätenliste von Stadtteilen mit besonderem Entwicklungsbedarf 
 
 
 
Die Stadtverwaltung legt die aktualisierte Prioritätenliste der Stadtteile mit besonderem 
Entwicklungsbedarf vor. 
 
Stadtteilentwicklung für Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf ist ein neuer Ansatz, eine 
gezielte und integrierte Förderung zu erreichen. Dabei kommen vorrangig diejenigen Stadtteile in 
Betracht, die im Hinblick auf ihre Sozialstruktur, den Wohnungsbestand, das Wohnumfeld, die 
städtebauliche Gesamtsituation etc. einer besonderen Stabilisierung und Imageaufbesserung be-
dürfen. 
 
Der  entsprechende Prozess in Mühlburg ist auf den Weg gebracht. Von Interesse für den Ge-
meinderat ist, welche Prioritäten die Stadtverwaltung hinsichtlich von weiteren Stadtteilen mit be-
sonderem Entwicklungsbedarf setzt. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Natascha Roth 
Thomas Müllerschön 
Michael Zeh 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. April 2007 
 
Sachverhalt/Begründung: 