

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.07.2013 
1459 
3 
öffentlich 
Dez. 3 
Neufassung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Benutzung von Unterkünften für 
Flüchtlinge sowie für Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat 03.07.2013 1   vorberaten 
Hauptausschuss 16.07.2013 4         
Gemeinderat 23.07.2013 3         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der  Gemeinderat  beschließt - nach  Vorberatung  im Migrationsbeirat  und  im  Hauptausschuss - 
die als Anlage 1 beigefügte „Satzung der Stadt Karlsruhe über die Benutzung von Unterkünften 
für Flüchtlinge sowie Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler“. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zum 01.01.1990 ging die Verantwortung für die Betreibung der Unterkünfte für Spätaussiedle-
rinnen und Spätaussiedler sowie für Übersiedler und Übersiedlerinnen aus der DDR vom Land 
Baden-Württemberg auf die Kommunen und Landkreise über. Zu dieser Zeit waren ca. 2.500 
Personen in Übergangswohnheimen und Ausweichunterbringungen im Stadtkreis Karlsruhe 
untergebracht. Die Zugangszahlen gingen in den folgenden Jahren kontinuierlich zurück, der-
zeit befinden sich lediglich 29 Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler im Wohnheim. Für jede 
neu zugewiesene Person erstattet das Land eine Pauschale von aktuell 1.357,00 €. 
 
Im Jahre 1998 kam die Anschlussunterbringung von Flüchtlingen als neue Aufgabe hinzu. Nach 
der Asylantragstellung werden diese Personen auf die Stadt- und Landkreise in Baden-
Württemberg verteilt. Von dieser Verteilung ist die Stadt Karlsruhe ausgenommen, da sich hier 
die Landeserstaufnahmeeinrichtung befindet. Nach Abschluss des Asylverfahrens findet eine 
zweite Verteilerrunde statt. Die Flüchtlinge werden dann aus den Sammelunterkünften erneut 
auf die Stadt- und Landkreise verteilt. Die Stadt Karlsruhe muss von dieser Personengruppe 
2,76 % übernehmen und unterbringen. Geregelt ist dies in den §§ 11 – 13 des Flüchtlingsauf-
nahmegesetzes. Für jede übernommene Person erhält die Stadt Karlsruhe eine Pauschale in Hö-
he von 125,00 € vom abgebenden Kreis. 2012 wurden 67 Flüchtlinge hier aufgenommen und 
in Wohnheimen untergebracht. 125 Personen befinden sich zurzeit in den städtischen Wohn-
heimen. 
 
Mit einem Anstieg der Zugangszahlen muss gerechnet werden, da in den letzten Monaten ver-
stärkt Asylbewerber nach Baden-Württemberg kamen und diese mit einigen Monaten Verzöge-
rung in die Anschlussunterbringung einbezogen werden. Es ist auch davon auszugehen, dass 
immer mehr Flüchtlinge in Wohnheimen untergebracht werden müssen, da der Wohnungs-
markt gerade für diese Klientel leer ist. 
 
Die aktuelle „Satzung der Stadt Karlsruhe über die Unterhaltung von Unterkünften für Spätaus-
siedler“ ist seit dem 01.01.2007 in Kraft. Diese satzungsrechtliche Grundlage für das Benut-
zungsverhältnis zwischen  der  Stadt  und  den  Bewohnern  sowie  für  die  Erhebung  von  Benut-
zungsgebühren  wurde  erforderlich,  nachdem  die  seinerzeitigen  landesrechtlichen  Regelungen 
für  Spätaussiedler  im  Eingliederungsgesetz  und  in  der  Eingliederungsgebührenverordnung  mit 
dem 31.12.2006 außer Kraft traten.  
 
Eine städtische Satzungsgrundlage, die das Benutzungsverhältnis und die Erhebung von Benut-
zungsgebühren bei der Unterbringung von Flüchtlingen regelt, ist bisher nicht vorhanden. Ob es 
sich bei der Unterbringung dieses Personenkreises um ein öffentlich-rechtliches oder ein privat-
rechtliches Benutzungsverhältnis handelt, war nicht genau geklärt. Gerade bei einer erforderli-
chen  Umsetzung  von  Personen  in  ein  anderes  Wohnheim  konnte  es  zu  Problemen  kommen. 
Um diese Probleme auszuräumen und das Benutzungsverhältnis auf ein klares rechtliches Fun-
dament zu stellen, wurde eine Neufassung der bestehenden Satzung erforderlich. 
 
Nach der in Anlage 2 beigefügten Gebührenkalkulation ergeben sich folgende kostendeckende 
Gebührensätze: 
 
- für Personen ab Vollendung des 16. Lebensjahres   273,75 €/Monat 
- für Kinder ab Vollendung des 2. Lebensjahres sowie   
  Schülerinnen/Schüler       232,45 €/Monat 
 
Die Unterbringung erfolgt in der Regel in Mehrbettzimmern mit bis zu 4 Personen. Hier die kos-
tendeckende Gebühr zu erheben, ist nicht zumutbar. Wie bisher soll deshalb davon abgesehen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
werden. Eine  Anfrage  bei  einigen  Stadtkreisen  Baden-Württembergs  ergab,  dass  die  Wohn-
heimgebühren dort auf ähnlichem Niveau sind. 
 
Für  die  Benutzung  der  Unterkünfte  für  Spätaussiedlerinnen  und  Spätaussiedler  sowie  für  
Flüchtlinge sind künftig für beide Benutzerkreise folgende Gebührensätze vorgesehen: 
  
- für Personen ab Vollendung des 16. Lebensjahres   160,00 €/Monat 
- für Kinder ab Vollendung des 2. Lebensjahres sowie     
  Schülerinnen/Schüler         80,00 €/Monat 
- Kinder bis zur Vollendung des 2. Lebensjahres sind von der Gebührenpflicht befreit. 
 
Die  Neufassung  der  Satzung  ist  dieser  Vorlage  als Anlage  1 beigefügt.  Gleichzeitig  wurde  der 
Satzungstext auf der Grundlage des Gender-Mainstreaming-Konzepts der Stadt Karlsruhe über-
arbeitet.  
 
Anlage 3 enthält eine Gegenüberstellung des alten und neuen Satzungstextes 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Migrationsbeirat und im Hauptaus-
schuss - die als Anlage 1 beigefügte „Satzung der Stadt Karlsruhe  über die Benutzung 
von Unterkünften für Flüchtlinge sowie für Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler“. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
12. Juli 2013 