

STELLUNGNAHME ZUM ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   19.03.2007        
eingegangen:  20.03.2007 
Gremium:  
36. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.04.2007 
11 
996 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Prioritätenliste von Stadtteilen mit besonderem Entwicklungsbedarf  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Am 14. Dezember 2004 hatte die Stadtverwaltung dem Gemeinderat zur Beschluss-
lage neben den beiden Gebieten mit vorrangigem Förderbedarf Innenstadt-West und 
Mühlburg weitere Gebiete mit Entwicklungsbedarf ohne Rangfolge benannt. Die 
städtebauliche und sozialstrukturelle Entwicklung macht eine neue Bewertung des 
Förderbedarfs erforderlich. Daher ist eine neue Prioritätenliste nach Aktualisierung 
des Datenbestandes für Herbst 2007 vorgesehen. Dabei ist auch der konkrete Hand-
lungsbedarf in den Stadtteilen nach den Förderkriterien der bestehenden Förderpro-
gramme abzugleichen (Förderfähigkeit).  
 
  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Im Dezember 2001 hat der Karlsruher Gemeinderat beschlossen, Stadtteile mit be-
sonderem Entwicklungsbedarf gezielt im Rahmen integrierter Stadtteilentwicklungs-
prozesse mit breiter Bürgerbeteiligung zu fördern. Ziel ist es, die Lebens- und 
Wohnqualität in diesen Stadtteilen nachhaltig zu verbessern.  
 
In der Südstadt und der Weststadt wurden bereits umfassende Fördermaßnahmen 
abgeschlossen bzw. befinden sich in der Abschlussphase. In der Südstadt wird auch 
nach Auslaufen der Förderung die Vernetzung im Stadtteil von der Verwaltung be-
gleitet.  
 
Derzeit werden vier weitere Gebiete im Rahmen unterschiedlicher Programme ge-
fördert: zwei in der Oststadt (Landessanierungsprogramm und Soziale Stadt) und 
zwei in der Innenstadt: Innenstadt-West (Soziale Stadt) und City-West (Sanierungs- 
und Entwicklungsprogramm).  
 
Darüber hinaus sind für den Stadtteil Mühlburg im Programm Soziale Stadt und für 
den „Alten Schlachthof“ im Programm Stadtumbau West ganz aktuell die Förderzu-
sagen eingegangen. Wir können daher mit diesen beiden Verfahren noch im Jahr 
2007 beginnen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
Aktuell beschlossene, auslaufende und neue Sanierungsgebiete 
Fördergebiet 
Programm Größe Laufzeit 
Südstadt I  
Sanierungs- und Entwicklungs-
programm SEP 
25,6 ha 1989- 2/2005 
Südstadt II  
Sanierungs- und Entwicklungs-
programm SEP 
25,2 ha 1991- 2/2005 
Weststadt Landessanierungsprogramm LSP 16,8 ha 1998- 2006/07 
Oststadt-West  Soziale Stadt SSP 28,5 ha 2000- 2007/11 
1)
 
Oststadt-Nordost  Landessanierungsprogramm LSP 38,5 ha 2000- 2007 
Innenstadt-West  Soziale Stadt SSP 33,0 ha 2003- 2011 
City-West 
Sanierungs- und Entwicklungs-
programm SEP 
30,9 ha 2006- 2013 
Mühlburg 
2) 
 Soziale Stadt SSP 76,2 ha 2007- 2013 
Alter Schlachthof 
2)
 Stadtumbau West 3,5 ha 2007- 2013 
  
 1) Verlängerung bis 2011 geplant 2) Förderzusage liegt vor 
 
Im Dezember 2004 hatte die Stadtverwaltung neben den beiden Gebieten mit vor-
rangigem Förderbedarf Innenstadt-West und Mühlburg folgende weitere Gebiete mit 
Entwicklungsbedarf ohne Rangfolge benannt: Teile der südlichen Weststadt, Teile 
von Grünwinkel, Oberreut, Rintheimer Feld und Durlach Dornwald-Untermühl-
siedlung. Die in den zur Verfügung stehenden Förderprogrammen festgelegten För-
derkriterien waren jedoch nach Einschätzung der Verwaltung in einigen dieser Ge-
biete nicht hinreichend erfüllt, so dass eine Beantragung von Fördermitteln nicht 
aussichtsreich erschien. 
 
Eine neue Prioritätenliste ist nach Aktualisierung des Datenbestandes für Herbst 
2007 vorgesehen. Dabei ist auch der konkrete Handlungsbedarf in den Stadtteilen 
nach den Förderkriterien der bestehenden Förderprogramme abzugleichen (Förder-
fähigkeit).  
 