

ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Heike Backes (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 23. April 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
10.06.2008 
1420 
17 
öffentlich 
 
Erstellung einer Bildungsdokumentation in den Kindertageseinrichtungen 
 
 
1. Für jedes Kind, das eine Tageseinrichtung besucht, wird eine 
Bildungsdokumentation erstellt. 
 
2. Für die Erstellung einer Bildungsdokumentation ist das schriftliche Einverständnis 
der Erziehungsberechtigten des betreffenden Kindes erforderlich. 
 
 
Die eigenständige Bildungsarbeit der Tageseinrichtungen steht in der Kontinuität des 
Bildungsprozesses,  der  im  frühen  Kindesalter  beginnt.  Sie  orientiert  sich  am  Wohl 
des  Kindes  und  fördert  seine  Persönlichkeitsentfaltung  in  kindgerechter  Weise. 
Bildung  zielt  nicht  nur  auf  die  Vermittlung  von  Wissen  und  lernmethodischen 
Kompetenzen. Vielmehr geht es darum, Kinder in allen Entwicklungsbereichen  
 - insbesondere den sensorischen und motorischen, den emotionalen und kognitiven, 
den  ästhetischen  und  musischen  sowie  den  sprachlichen  und  mathematischen - 
gleichermaßen zu begleiten, zu fördern und herauszufordern. 
 
Die   Bildungsdokumentation   dient   dazu,   über   die   Zeit   des   Besuchs   einer 
Kindertageseinrichtung   vor   der   Schule   das   zu   sammeln,   zu   berichten,   zu 
beschreiben   und   zu   dokumentieren,   was   für   den   Bildungsweg   des   Kindes 
bemerkenswert  ist.  Auch  sollen  daraus  Anregungen  für  weitere  Bildungsprozesse 
gewonnen werden. Adressaten der Bildungsdokumentation sind: 
 
• das pädagogisch tätige Personal der Kita, 
• die Kinder selbst und 
• die Erziehungsberechtigten der Kinder. 
 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Durch  die  Bildungsdokumentation  hat  die  Einrichtung  die  Möglichkeit,  die  eigene 
pädagogische   Arbeit   darzustellen   und   diese   als   unterstützendes   Element   für 
Evaluation  und  Qualitätsentwicklung  zu  nutzen.  Mit  der  Bildungsdokumentation 
werden  Bildungsprozesse  des  einzelnen  Kindes  erfasst  und  die  ErzieherInnen 
können  auf  dieser  Basis  ihr  pädagogisches  Handeln  für  die  Weiterentwicklung  des 
Kindes abstimmen. 
 
Die  Bildungsdokumentation  dient  aber  auch  dazu,  Eltern  immer  wieder  über  den 
Bildungsstand   und   die   Bildungsprozesse   ihres   Kindes   zu   informieren.   Zur 
Weitergabe ist die Bildungsdokumentation lediglich für die Eltern bestimmt und sollte 
diesen,  wenn  ein  Kind  eine  Einrichtung  verlässt,  in  einem  Abschlussgespräch  von 
den   ErzieherInnen   ausgehändigt   werden.   So   erhalten   Eltern   am   Ende   der 
Kindergartenzeit   eine   umfassende   Darstellung   über   den   Bildungsprozess   ihres 
Kindes. Nur die Eltern können entscheiden, ob sie die Bildungsdokumentation an die 
Grundschule  weitergeben  bzw.  ob  sie  diese  bei  der  Anmeldung  zur  Schule  als 
Gesprächsgrundlage über den Bildungsstand des Kindes nutzen. 
 
Mit einer Bildungsdokumentation in Karlsruhe wird § 22a 
Tagesbetreuungsausbaugesetz  (TAG)  Rechnung  getragen,  demzufolge  die  Träger 
der  öffentlichen  Jugendhilfe die Qualität  der Förderung  in  ihren  Einrichtungen durch 
geeignete Maßnahmen, wie die Erstellung von pädagogischen Konzepten sowie den 
Einsatz  von  Instrumenten und  Verfahren  zur  Evaluation  der  Arbeit sicherstellen  und 
weiterentwickeln sollen.  
 
Bildungsdokumentationen  haben  sich  bereits  in  vielen  Kommunen  (stark  verbreitet 
sind sie in Nordrhein-Westfalen) bewährt. 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger 
Angela Geiger 
Heike Backes 
Gisela Fischer 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. Mai 2008 