

Anlage 1 
 
Satzung der Stadt Karlsruhe über die Benutzung von Unterkünften für 
Flüchtlinge sowie für Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler  
 
 
Aufgrund  des  §  4  der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg  in  der  Fassung  vom 
24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 25. Januar 
2012   (GBl.   S.   65),   des   §   7   Absatz   10   des   Gesetzes   über   die   Aufnahme   und 
Unterbringung von Flüchtlingen vom 11. März 2004 (GBl. S. 99), zuletzt geändert durch 
Gesetz vom 25. Januar 2012 (GBl. S. 65), sowie des § 10 Absatz 7 des Gesetzes über die 
Eingliederung von Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedlern vom 22. August 2000 (GBl. 
S.  629),  zuletzt  geändert  durch  Gesetz  vom  25.  Januar  2012  (GBl.  S.  65),  i.  V.  m.  §  4 
Absatz 3 Landesgebührengesetz vom 14. Dezember 2004 (GBl. S. 895), zuletzt geändert 
durch   Gesetz   vom   14.   Oktober   2008   (GBl.   S.   313),   sowie   §§   2   und   13 
Kommunalabgabengesetz  vom  17.  März  2005  (GBl.  S.  206),  zuletzt  geändert  durch 
Gesetz vom 25. Januar 2012 (GBl. S. 65), hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 
xx.xx.xxxx folgende Satzung beschlossen: 
 
 
§ 1 
Rechtsform und Zweckbestimmung 
 
(1) Die    Stadt    Karlsruhe    betreibt    die    Unterkünfte    für Flüchtlinge    sowie 
Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler als öffentliche Einrichtung. 
 
(2) Unterkünfte  für Spätaussiedlerinnen  und  Spätaussiedler sind  die  von  der  Stadt 
Karlsruhe   zur   Unterbringung   von   Personen   nach   §   6   Eingliederungsgesetz 
bestimmten Gebäude, Wohnungen und Räume. 
 
(3) Unterkünfte  für  Flüchtlinge  sind  die  von  der  Stadt  Karlsruhe  zur  Unterbringung 
von  Personen  nach  §  11  Flüchtlingsaufnahmegesetz  bestimmten  Gebäuden, 
Wohnungen und Räume. 
 
(4) Die Unterkünfte dienen der Aufnahme und der vorübergehenden Unterbringung 
von Personen, soweit diese über keinen eigenen Wohnraum verfügen, zu der die 
Stadt    Karlsruhe    nach    §    8    Eingliederungsgesetz    oder    nach    §    13 
Flüchtlingsaufnahmegesetz  verpflichtet  ist,  und  der  Aufnahme  von  sonstigen 

Flüchtlingen,  die  über  keinen  eigenen  Wohnraum  verfügen  und  die  erkennbar 
nicht in der Lage sind, sich selbst eine geordnete Unterkunft zu beschaffen. 
 
 
§ 2 
Benutzungsverhältnis 
 
Das Benutzungsverhältnis ist öffentlich-rechtlich ausgestaltet. Ein Rechtsanspruch auf die 
Unterbringung  in  einer  bestimmten  Unterkunft  oder  auf  Zuweisung  von  Räumen 
bestimmter Art und Größe besteht nicht. 
 
 
§ 3 
Beginn und Ende der Nutzung 
 
(1) Das  Benutzungsverhältnis  beginnt  mit  dem  Zeitpunkt,  in  dem die  nutzende 
Person die Unterkunft bezieht. 
 
(2) Die Beendigung des Benutzungsverhältnisses erfolgt durch schriftliche Verfügung 
der Stadt Karlsruhe. Soweit die Benutzung der Unterkunft über den in der 
Verfügung angegebenen Zeitpunkt hinaus fortgesetzt wird, endet das 
Benutzungsverhältnis mit der Räumung der Unterkunft. Das Nutzungsverhältnis 
endet auch mit dem tatsächlichen Auszug. 
 
(3) Gründe für die Beendigung des Benutzungsverhältnisses sind insbesondere, dass 
 
1. die nutzende Person zum Personenkreis des § 6 Eingliederungsgesetz gehört und 
die Voraussetzungen des § 10 Absatz 3, 4 bzw. 5 Eingliederungsgesetz vorliegen; 
2. die Unterkunft im Zusammenhang mit Umbau-, Erweiterungs-, Erneuerungs- 
oder Instandsetzungsarbeiten geräumt werden muss; 
3. bei angemieteter Unterkunft das Mietverhältnis zwischen der Stadt Karlsruhe und 
der dritten Person beendet wird; 
4. die nutzende Person die Unterkunft nicht mehr selbst bewohnt, sie ohne 
schriftliche Zustimmung nicht mehr ausschließlich als Wohnung benutzt oder sie 
nur zur Aufbewahrung seines Hausrats verwendet; 
5. die nutzende Person Anlass zu Konflikten gibt, die zu einer Beeinträchtigung der 
Hausgemeinschaft oder zur Gefährdung von Hausbewohnern und/oder Nachbarn 
führen und die Konflikte nicht auf andere Weise beseitigt werden können. 
 
 
§ 4 
Benutzung der überlassenen Räume und Hausrecht 
 
(1) Die  als  Unterkunft  überlassenen  Räume  dürfen  nur  von  den  eingewiesenen 
Personen   und  nur   zu   Wohnzwecken   benutzt   werden.   Es   ist   insbesondere 
untersagt 
 
 

1. um Geld oder Geldwert zu spielen, 
2. sich gewerblich zu betätigen oder Waren zum Verkauf oder Tausch anzubieten  
3. für wirtschaftliche, politische oder weltanschauliche Zwecke zu werben. 
 
(2) Die   nutzenden   Personen sind   verpflichtet,   Änderungen   der   Anzahl   der 
Haushaltsangehörigen der Stadt Karlsruhe unverzüglich mitzuteilen. 
 
(3) Die  nutzende  Person der  Unterkunft  ist  verpflichtet,  die  zugewiesenen  Räume 
samt  dem überlassenen Zubehör pfleglich zu  behandeln, im Rahmen der durch 
ihre  bestimmungsgemäße  Verwendung  bedingten  Abnutzung  instand  zu  halten 
und    nach    Beendigung    des    Benutzungsverhältnisses    in    dem    Zustand 
herauszugeben,  in  dem  sie  bei  Beginn  übernommen  worden  sind.  Zu  diesem 
Zweck ist ein Übernahmeprotokoll aufzunehmen und von der nutzenden Person 
zu unterschreiben. 
 
(4) Veränderungen an der zugewiesenen Unterkunft und dem überlassenen Zubehör 
dürfen  nur  mit  ausdrücklicher  Zustimmung  der  Stadt  Karlsruhe  vorgenommen 
werden. Die  nutzende  Person ist  im  Übrigen  verpflichtet,  die  Stadt  Karlsruhe 
unverzüglich   von   Schäden   am   Äußeren   oder   Inneren   der   Räume   in   der 
zugewiesenen Unterkunft zu unterrichten. 
 
(5) Die  nutzende  Person bedarf  ferner  der  schriftlichen  Zustimmung  der  Stadt 
Karlsruhe, wenn sie   
 
1. in der Unterkunft gastweise eine weitere Person aufnehmen will,  
2. ein  Schild  (ausgenommen  übliche  Namensschilder),  eine  Aufschrift  oder  einen 
Gegenstand  in  gemeinschaftlichen  Räumen,  in  oder  an  der  Unterkunft  oder  auf 
dem Grundstück der Unterkunft anbringen oder aufstellen will, 
3. in  der  Unterkunft  oder  auf  dem  Grundstück  außerhalb  vorgesehener  Park-, 
Einstell- oder Abstellplätze ein Kraftfahrzeug abstellen will oder 
4. Um-, An- und Einbauten sowie Installationen oder andere Veränderungen in der 
Unterkunft vornehmen will. 
 
(6) Die  Zustimmung  wird  grundsätzlich  nur  dann  erteilt,  wenn die  nutzende  Person 
eine   Erklärung   abgibt,   dass sie die   Haftung   für   Schäden,   die   durch   die 
besonderen Benutzungen nach Ziffer 4 und 5 verursacht werden, ohne Rücksicht 
auf  eigenes  Verschulden  übernimmt  und  die  Stadt  Karlsruhe  insofern  von 
Schadensersatzansprüchen Dritter freistellt. 
 
(7) Die  Zustimmung  kann  befristet  und  mit  Auflagen  versehen  erteilt  werden. 
Insbesondere  sind  die  Zweckbestimmung  der  Unterkunft,  die  Interessen  der 
Haus- und  Wohngemeinschaft  sowie  die  Grundsätze  einer  ordnungsgemäßen 
Bewirtschaftung zu beachten. 
 
(8) Die   Zustimmung   kann   widerrufen   werden,   wenn   Auflagen   oder   sonstige 
Nebenbestimmungen  nicht  eingehalten, Hausbewohnerinnen, Hausbewohner 
oder Nachbarn belästigt oder die Unterkunft bzw. das Grundstück beeinträchtigt 
werden. 
 

(9) Bei von   der   nutzenden   Person ohne   Zustimmung   der   Stadt Karlsruhe 
vorgenommenen   baulichen   oder   sonstigen   Veränderungen   kann   die   Stadt 
Karlsruhe  diese  auf deren Kosten  beseitigen  und  den  früheren  Zustand  wieder 
herstellen lassen (Ersatzvornahme). 
 
(10) Das  Hausrecht  übt die  Leitung der  Koordinierungsstelle  für  Aussiedler  und 
Flüchtlinge  aus. Diese kann  dieses  Recht  auf  Mitarbeitende  und  Beauftragte  der 
Stadt    Karlsruhe    übertragen.    Das    Hausrecht    erstreckt    sich    auf    die 
Gemeinschaftsräume und auf die jeweilige Unterkunft der nutzenden Person. Die 
Beauftragten    der    Stadt    Karlsruhe    sind    berechtigt,    die    Unterkünfte    in 
angemessenen  Abständen  und  nach  rechtzeitiger  Ankündigung  werktags  in  der 
Zeit  von  6:00  Uhr  bis  22:00  Uhr  zu  betreten.  Bei  Gefahr  im  Verzug  kann  die 
Unterkunft ohne Ankündigung jederzeit betreten werden. 
 
 
§ 5 
Instandhaltung der Unterkünfte 
 
(1) Die  nutzende  Person verpflichtet  sich,  für  eine  ordnungsgemäße  Reinigung, 
ausreichende Belüftung und Heizung der überlassenen Unterkunft zu sorgen. 
 
(2) Zeigt  sich  ein  wesentlicher Mangel  der  Unterkunft  oder  wird  eine  Vorkehrung 
zum  Schutze  dieser  oder  des  Grundstückes  gegen  eine  nicht  vorhersehbare 
Gefahr   erforderlich,   so   hat die   nutzende  Person dies   der   Stadt   Karlsruhe 
unverzüglich mitzuteilen. 
 
(3) Die nutzende Person haftet für Schäden, die durch schuldhafte Verletzung der ihr 
obliegenden   Sorgfalts- und   Anzeigepflichten   entstehen,   besonders   wenn 
technische  Anlagen  und  andere  Einrichtungen  unsachgemäß  behandelt,  die 
überlassene   Unterkunft   unzureichend   gelüftet,   geheizt   oder   gegen   Frost 
geschützt    wird.    Insoweit    haftet sie auch    für    das    Verschulden    von 
Haushaltsangehörigen  und  Dritten,  die  sich  mit ihrem Willen  in  der  Unterkunft 
aufhalten.  Schäden  und  Verunreinigungen,  für  die die  nutzende  Person haftet, 
kann die Stadt Karlsruhe auf deren Kosten beseitigen lassen. 
 
(4) Die Stadt Karlsruhe wird die in § 1 genannten Unterkünfte und Hausgrundstücke 
in  einem  ordnungsgemäßen  Zustand  erhalten. Die  nutzende  Person ist  nicht 
berechtigt,  auftretende  Mängel  auf  Kosten  der  Stadt  Karlsruhe  zu  beseitigen. 
Insoweit entstandene Kosten trägt die nutzende Person selbst. 
 
 
§ 6 
Hausordnungen 
 
(1) Die   nutzenden Personen sind   zur   Wahrung   des   Hausfriedens   und   zur 
gegenseitigen Rücksichtnahme verpflichtet. 
 

(2) Zur  Aufrechterhaltung  der  Ordnung  in  der  einzelnen  Unterkunft  kann  die 
Verwaltung  eine  Hausordnung  erlassen,  in  der  insbesondere  die  Reinigung  der 
Gemeinschaftsanlagen    und -räume    geregelt    wird.    Sofern    eine    solche 
Hausordnung erlassen ist, ist diese von den nutzenden Personen zu beachten. 
 
 
§ 7 
Rückgabe der Unterkunft 
 
(1) Bei   Beendigung   des   Nutzungsverhältnisses   hat die   nutzende   Person die 
Unterkunft  vollständig  geräumt  und  sauber  zurückzugeben.  Alle  Schlüssel,  auch 
die von  der  nutzenden  Person selbst  nachgemachten,  sind  der  Stadt  Karlsruhe 
bzw.  ihrem  Beauftragten  zu  übergeben. Die  nutzende  Person haftet  für  alle 
Schäden,  die  der  Stadt  Karlsruhe  oder  einem  Benutzungsnachfolger  aus  der 
Nichtbefolgung dieser Pflicht entstehen. 
 
(2) Von  den nutzenden  Personen oder  ihren  Erben  nach  Auszug  oder  Beendigung 
des   Nutzungsverhältnisses   zurückgelassene   Sachen      können   von   der   Stadt 
Karlsruhe auf deren Kosten geräumt und in Verwahrung genommen werden. Bei 
Sachen,   die   nicht   innerhalb   von   drei   Monaten   nach   Beendigung   des 
Nutzungsverhältnisses abgeholt werden, wird vermutet, dass die bisher nutzende 
Person oder ihre Erben  das  Eigentum  daran  aufgegeben  haben  und  die  Stadt 
Karlsruhe darüber verfügen kann. 
 
 
§ 8 
Haftung und Haftungsausschluss 
 
(1) Die  nutzende  Person der  Unterkunft  haftet  für  jeden  von ihr vorsätzlich  oder 
fahrlässig verursachten Schaden. 
 
(2) Die Haftung der Stadt Karlsruhe, ihrer Organe und ihrer Bediensteten gegenüber 
der  nutzenden  Person und  Besuchern  wird  auf  Vorsatz  und  grobe  Fahrlässigkeit 
beschränkt.  Für  Schäden,  die  sich  die nutzende  Person einer  Unterkunft  bzw. 
deren Besucher selbst gegenseitig zufügen, übernimmt die Stadt Karlsruhe keine 
Haftung. 
 
 
§ 9 
Personenmehrheit als Benutzerin und Benutzer 
 
(1) Wurde das Benutzungsverhältnis für mehrere Personen gemeinsam begründet, so 
müssen Erklärungen, deren Wirkung eine solche Personenmehrheit berühren, von 
oder gegenüber allen Benutzern abgegeben werden. 
 
(2) Jede nutzende Person muss Tatsachen in der Person oder in dem Verhalten einer 
Haushaltsangehörigen, eines  Haushaltsangehörigen  oder  eines  Dritten, die  oder 

der sich mit ihrem Willen in der Unterkunft aufhält, die das Benutzungsverhältnis 
berühren  oder  einen  Ersatzanspruch  begründen,  für  und  gegen  sich  gelten 
lassen. 
 
 
§ 10 
Verwaltungszwang 
 
(1) Zur  Erfüllung  des  Einrichtungszwecks  kann  die  Stadt  Karlsruhe  Umsetzungen  in 
eine andere Unterkunft verfügen. 
 
(2) Räumt eine  nutzende  Person ihre Unterkunft  nicht,  obwohl  gegen sie eine 
bestandskräftige  oder  vorläufig  vollstreckbare  Umsetzungsverfügung  vorliegt,  so 
kann  die  Umsetzung  durch  unmittelbaren  Zwang  nach  Maßgabe  des  §  27  des 
Landesverwaltungs-Vollstreckungsgesetzes  vollzogen  werden.  Dasselbe  gilt  für 
die  Räumung  der  Unterkunft  nach  Beendigung  des  Nutzungsverhältnisses  durch 
schriftliche Verfügung (§ 3 Abs. 2 Satz 1). 
 
 
§ 11 
Gebührenpflicht und Gebührenschuldner 
 
(1) Für  die  Benutzung  der  in  den  Unterkünften  in  Anspruch  genommenen  Räume 
werden  Gebühren  erhoben.  Mit  den  Gebühren  sind  die  Aufwendungen  für  die 
Bereitstellung  der  Räume  sowie  die  laufenden  Verwaltungs- und  Betriebskosten 
gedeckt. 
 
(2) Gebührenschuldner  ist  die  Person,  die  in  der  Unterkunft  untergebracht  ist,  bei 
Minderjährigen  deren  gesetzliche Vertreterin  oder Vertreter.  Personen,  die  eine 
Unterkunft  gemeinsam  benutzen,  sind  Gesamtschuldner,  soweit  sie  sich  die 
Unterkunft     nicht     nur     im     Rahmen     einer     Zweckgemeinschaft     bzw. 
Wohngemeinschaft teilen. 
 
 
§ 12 
Gebührenhöhe 
 
(1) Bemessungsgrundlage für die Höhe der Benutzungsgebühr ist der dem Benutzer 
überlassene Platz. 
 
(2) Die Benutzungsgebühr für die Unterkunft beträgt je Platz und Kalendermonat: 
 
1. für Personen ab Vollendung des 16. Lebensjahres je   160,00 € 
2. für Kinder ab Vollendung des 2. Lebensjahres bis zur  
Vollendung des 16. Lebensjahres je        80,00 € 
3. für Personen nach Vollendung des 16. Lebensjahres,  
wenn sie sich noch in Schulausbildung nach § 4 Schulgesetz  
befinden, je             80,00 € 

 
(3) Die Summe der Gebühren nach Ziffer 2 (Familiengebühr) beträgt: 
 
1. für gemeinsam sorgeberechtigte Eltern mit mehr als zwei Kindern 
           im Sinne von Ziffer 2.2 zusammen höchstens    480,00 € 
2. für allein Sorgeberechtigte mit mehr als zwei Kindern im Sinne  
von Ziffer 2.2 zusammen höchstens     320,00 € 
 
(4)  Kinder  bis  zur  Vollendung  des  2.  Lebensjahres  sind  von  der  Gebührenpflicht 
befreit. 
 
 
§ 13 
Gästegebühren 
 
Bei gastweiser Unterbringung sind die Gebührensätze des § 12 Absatz 2 zu erheben. 
 
 
§ 14 
Entstehung, Fälligkeit  
 
(1) Die   Unterbringungsdauer   beginnt   mit   dem   erstmaligen   Einzug   in   eine 
Einrichtung.  Einrichtungswechsel  haben  auf  die  Unterbringungsdauer  keinen 
Einfluss. 
 
(2) Die Gebührenpflicht entsteht am Tag des Einzugs. Sie endet am Tag des Auszugs 
oder der  Räumung.  Für  die  Bemessung  der  Familiengebühr  ist  der  Einzug  der 
zuerst untergebrachten volljährigen Person maßgebend.  
 
(3) Bei  einem  von  der  Eingliederungsverwaltung  veranlassten  Einrichtungswechsel 
entsteht    die    Gebührenpflicht    am    Tag    des    Wechsels    nur    einmal.    Bei 
vorübergehender Abwesenheit bleibt sie bestehen, solange in der Einrichtung ein 
Platz freigehalten wird. 
 
(4) Soweit sich im Einzelfall die Bemessungsgrundlage für die Gebührenhöhe ändert, 
ist der neue Betrag von dem Kalendermonat an zu erheben, zu dessen Beginn die 
Voraussetzungen für die Änderung erfüllt sind. 
 
(5) Die Benutzungsgebühr wird durch Gebührenbescheid  festgesetzt. Die Gebühren 
sind  monatlich  zu  entrichten.  Sie  werden  am  letzten  Kalendertag  des  Monats 
fällig. Abweichend hiervon werden sie im Falle des Auszugs am letzten Werktag 
vor dem Auszug fällig. 
 
(6) Bei der Berechnung anteiliger Gebühren ist für jeden Kalendertag ein Dreißigstel 
des Monatsbetrages zu erheben. 
 
 

§ 15 
Inkrafttreten 
 
Diese  Satzung  tritt  am 01.01.2014 in  Kraft.  Gleichzeitig  tritt  die  Satzung  der  Stadt 
Karlsruhe über die Unterhaltung von Unterkünften für Spätaussiedler vom 24. Oktober 
2006, bekanntgemacht am 24. November 2006, außer Kraft. 
 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, den xx.xx.xxxx 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 