

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   23.04.2008        
eingegangen:  23.04.2008      
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.06.2008 
1420 
17      
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Erstellung einer Bildungsdokumentation in den Kindertageseinrichtungen  
 
  - Kurzfassung -  
 
Der  Orientierungsplan  für  Bildung  und  Erziehung  für  die  baden-württembergischen  Kinder-
gärten  enthält  die  verpflichtende  Regelung,  für  jedes  Kind,  das  eine  Tageseinrichtung  be-
sucht, eine Bildungsdokumentation zu erstellen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
         
 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
zu 1.:  Für jedes Kind, das eine Tageseinrichtung besucht, wird eine Bildungs- 
 dokumentation erstellt. 
 
Der  Orientierungsplan  für  Bildung  und  Erziehung  für  die  baden-württembergischen 
Kindergärten enthält folgende verpflichtende Regelung:  
 
„Die verpflichtende Dokumentation von Entwicklungsverläufen und Bildungsprozes-
sen  setzt  die  Schriftform  der  Beobachtungsergebnisse  voraus.  Das  Entwicklungs-
tempo,  die  Potenziale  und  Talente  eines  Kindes  werden  respektiert  und  in der  Ent-
wicklungsdokumentation  zum  sichtbaren  Ausdruck  seines  Bildungsverlaufs  und  sei-
ner Bildungserfolge.“ 
 
In  der  Kindertageseinrichtung  wird  daher  für  jedes  Kind  ein  Portfolio  angelegt  und 
fortgeschrieben. 
 
zu 2.:  Für  die  Erstellung  einer  Bildungsdokumentation  ist  das  schriftliche  Einver-
ständnis der Erziehungsberechtigten des betreffenden Kindes erforderlich. 
 
Die  Bildungsdokumentation  gilt  als  verpflichtend  vorgeschriebene  Arbeitsgrundlage, 
die  für  alle  Kinder  gleichermaßen  von  Bedeutung  ist,  auch  im  Interesse  der  Chan-
cengleichheit. Zu einer guten Kooperation mit den Eltern ist im Orientierungsplan die 
Bildung einer Erziehungspartnerschaft zwischen pädagogischen Fachkräften und El-
tern verankert: „Eine enge Zusammenarbeit und Abstimmung aller Beteiligten zum 
Wohle der Kinder ist Voraussetzung und Aufgabe zugleich.“  
  
Der Orientierungsplan ist derzeit in der Pilotphase und wird wissenschaftlich begleitet. 
 
Der  Orientierungsplan  für Bildung  und  Erziehung  für  die  baden-württembergischen  Kinder-
gärten soll zum 01.08.2009 landesweit verpflichtend eingeführt werden. 
 
Die Umsetzung des Orientierungsplans setzt einen intensiven Lern- und Weiterbildungspro-
zess in den Einrichtungen bis 2009 voraus. Die Stadt Karlsruhe beteiligt sich an der wissen-
schaftlichen Begleitung des Modellprojekts. 
 
 
 
 
 