

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
48. Plenarsitzung des 
Gemeinderates  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.03.2008 
1295 
2      
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
 Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in ge-
meinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung der Kunstkommission 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 11.03.2008 2   
      
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt, Herrn Klaus Elliger, Stadtplanungsamt, von seiner Tä-
tigkeit als Mitglied in der Kunstkommission zu entbinden. 
 
2.  Der Gemeinderat beruft Herrn Dr. Harald Ringler als neues Mitglied in die Kunst-
kommission. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach Ziffer 8.1. den „Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Beteiligung Bildender Künstler an 
Bauvorhaben und an der Gestaltung des öffentlichen Raumes“ in der Fassung vom 
30.11.1983 ist der Leiter der Abteilung Stadtgestaltung des Stadtplanungsamtes ständiges 
Mitglied der städtischen Kunstkommission. 
Seit  1992  wurde  diese  Aufgabe  vom  Leiter  des  Bereichs  Stadtbild,  Herrn  Klaus  Elliger, 
wahrgenommen.  Da  Herr  Elliger  Anfang  2008  aus  seinem  Dienst  bei  der  Stadt  Karlsruhe 
ausgeschieden ist, ist er von seiner Tätigkeit in der Kunstkommission zu entbinden. 
 
Über die Neubesetzung der Bereichsleiterstelle Stadtbild des Stadtplanungsamtes ist bisher 
nicht entschieden. Es wird daher vorgeschlagen, als neues ständiges Mitglied den Leiter des 
Stadtplanungsamtes, Herrn Dr.-Ing. Harald Ringler, in die Kunstkommission zu berufen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt, Herrn Klaus Elliger, Stadtplanungsamt, von sei-
ner Tätigkeit als Mitglied in der Kunstkommission zu entbinden. 
 
2. Der Gemeinderat beruft Herrn Dr. Harald Ringler als neues Mitglied in die 
Kunstkommission. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -  
29. Februar 2008 