

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
38. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
14. Juli 2009 
405/HA 
2      
öffentlich 
Dez. 2 
Jahresbericht des Aktivbüros 2008 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.07.09 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Das Amt für Stadtentwicklung legt den Bericht des Aktivbüros für das Jahr 2008 vor. Im 
Berichtszeitraum konnten bei der Meile des Engagements, beim Fortbildungsprogramm für 
Ehrenamtliche und beim Lesepatenprogramm weitere Teilnahmesteigerungen verzeichnet 
werden. Als neue Schwerpunkte wurden die Anerkennung des unternehmerischen bürger-
schaftlichen Engagements sowie die interkulturelle Öffnung des bürgerschaftlichen Engage-
ments als Beitrag zur Umsetzung der Karlsruher Leitlinien zur Integration von Zuwanderin-
nen und Zuwanderern aufgegriffen. Um das Engagement junger Menschen weiter zu 
fördern, übernahm das Aktivbüro das jes-Programm (Jugend engagiert sich) der 
Landesstiftung Baden-Württemberg gGmbH.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der vorliegende Bericht beschreibt die Maßnahmen des Jahres 2008 und gibt einen Aus-
blick auf die weitergehenden Planungen. 
 
 Die Teilnehmerzahl an der Meile des Engagements musste im Jahr 2008 aus Kapazi-
tätsgründen auf 160 begrenzt werden. Neu war das Aktionsprogramm, das mehrere 
Organisationen hauptsächlich für Kinder und Senioren gestalteten. 
 
 Die Teilnahme am Fortbildungsprogramm für Ehrenamtliche erreichte mit fast 700 
Anmeldungen einen neuen Rekordstand. Es umfasste insgesamt 25 Kurse in den Berei-
chen Kommunikation und Führung, Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, Fundraising sowie 
Finanzen und Recht. 
 
 Für das Lesepatenprogramm an Kindertagesstätten, Grund- und Hauptschulen und För-
derschulen konnten weitere 90 Ehrenamtliche und 38 Einrichtungen gewonnen werden. 
 
 Im Jahr 2008 wurden neun Unternehmen für ihr herausragendes gemeinnütziges Enga-
gement zertifiziert. 
 
 In Zusammenarbeit mit dem Büro für Integration und dem Internationalen Begegnungs-
zentrum wurde auf Beschluss des Forums Ehrenamt und mit Unterstützung des Landes 
Baden-Württemberg das Projekt “Interkulturelle Öffnung des bürgerschaftlichen Enga-
gements” gestartet. 
 
 Die Landesstiftung Baden-Württemberg gGmbH reduzierte das Förderprogramm “jes - 
Jugend engagiert sich” im Jahr 2008 auf 50 % Zuschusshöhe und beendete es zum  
 31. Dezember 2008. Das Aktivbüro führt es mit eigenen Mitteln weiter. Ministerpräsident 
Günter Oettinger zertifizierte am 5. Dezember 2008 die Stadt Karlsruhe als jes-Standort. 
Seit dem Jahr 2004 wurden in Karlsruhe 19 jes-Projekte (Jugend engagiert sich) durch-
geführt. 
 
 Die Beratungs- und Vermittlungszahl freiwillig Engagierter pendelte sich auf ca. 600 Per-
sonen jährlich ein. Die Veröffentlichung der Angebote in der Online-Freiwilligenagentur 
hat sich bewährt. 
 
 Das Forum Ehrenamt trat 2008 zweimal zusammen und befasste sich u. a. mit dem 
Thema “Jugendengagement auf der Grundlage der Sinus-Milieustudie”, mit dem Kon-
zept zur interkulturellen Öffnung des bürgerschaftlichen Engagements, mit der Über-
nahme des jes-Programms und mit den Zertifizierungsrichtlinien für unternehmerisches 
bürgerschaftliches Engagement. 
 
 Auf Grund der hohen Nachfrage wurden auch 2008 weitere 17 Bürgermentorinnen und 
Bürgermentoren ausgebildet. Davon hatten zwei Migrationshintergrund. Im Berichtszeit-
raum waren 59 Bürgermentorinnen und Bürgermentoren aktiv. 
 
 In der Rubrik “ich habe Zeit für andere” der StadtZeitung stellten acht Engagierte ihre 
ehrenamtliche Tätigkeit vor. 
 
 Das Aktivbüro unterstützt ehrenamtlich Engagierte bei Bewerbungen für Wettbewerbe. 
Drei Vorschläge des Aktivbüros wurden bei lokalen Wettbewerben prämiert, fünf beim 
Landeswettbewerb “Echt gut! Ehrenamt in Baden-Württemberg” nominiert.  
 
 Am 1. September 2007 beschloss der Bundesrat das “Neue Gesetz zur weiteren Stär-
kung des bürgerschaftlichen Engagements“. Das Gesetz ist kein eigenständiges Regel-
werk sondern ändert einzelne Paragrafen und Artikel anderer Gesetze. In Zusammen-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
arbeit mit dem Finanzamt Karlsruhe-Stadt erstellte das Aktivbüro eine Broschüre, in der 
die Neuerungen verständlich dargestellt wurden.  
 
 In Zusammenarbeit mit dem Presse- und Informationsamt, dem Hardtwaldzentrum und 
dem Südwestrundfunk Karlsruhe organisierte das Aktivbüro zum 19. April in der Nord-
stadt einen Beitrag für den Aktionstag, der im Rahmen der ARD-Themenwoche vom 20. 
bis 26. April unter dem Motto “Mehr Zeit zu leben - Generationen gestalten die Zukunft 
gemeinsam” stattfand. Zentraler Bestandteil war ein Podiumsgespräch, an dem Ober-
bürgermeister Heinz Fenrich und Vertreter von Einrichtungen aus der Nordstadt teil-
nahmen.  
 
 Am vierten Südwestdeutschen Fundraising Forum nahmen etwa ein Viertel der Teilneh-
mer aus Karlsruhe und der näheren Umgebung teil. Die Kooperationsveranstaltung zwi-
schen der Evangelischen Landeskirche in Baden, dem Diakonischen Werk Baden, der 
Evangelischen Akademie, der Fundraising Akademie und dem Aktivbüro richtet sich an 
haupt- und ehrenamtliche Fundraiser.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss  
 
Der Hauptausschuss nimmt vom Jahresbericht 2008 des Aktivbüros des Amts für 
Stadtentwicklung zustimmend Kenntnis. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste 
3. Juli 2009 