

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
29. Plenarsitzung des 
Gemeinderates  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.11.2006 
846 
4 
öffentlich 
Dez. 4  
 
 
Doppelhaushalt 2007/08 
- Einführung des Neuen Kommunalen Haushaltsrechts 
- Ausschlussfristen für Anträge aus der Mitte des Gemeinderates 
- Festlegung der Redezeiten 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 21.11.2006 4         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
- Der  Gemeinderat  beschließt  die  Einführung  des  Neuen  Kommunalen  Haushalts-
rechts bei der Stadt Karlsruhe zum 01.01.2007. 
- Der  Gemeinderat  beschließt,  dass  Anträge  von  Gemeinderatsfraktionen  und  Ge-
meinderatsmitgliedern zum Doppelhaushalt 2007/08 in der Hauptausschusssitzung 
am 06.03.2007 und bei den Haushaltsberatungen am 20./21.03.2007 nur behandelt 
werden  können,  wenn  sie  schriftlich  bis  zum  08.02.2007  beim  Oberbürgermeister 
eingegangen sind. 
- Der Gemeinderat beschließt für die Haushaltsberatungen des Doppelhaushaltes 
2007/2008 die in der Vorlage genannten Redezeiten.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
-   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 6 
 
 
Einführung des Neuen Kommunalen Haushaltsrechts 
 
Mit  dem  Doppelhaushalt  2007/2008  ändert  die  Stadt  Karlsruhe  ihr  gesamtes  Rech-
nungswesen.  Statt  der  Kameralistik,  bei  der  auf  Basis  von  Einnahmen  und  Ausga-
ben, also zahlungsorientiert, geplant und bewirtschaftet wurde, kommt mit der Dop-
pik jetzt ein stark kaufmännisch orientiertes System zum Einsatz. Dieses neue Kon-
zept betrachtet simultan drei Rechnungsstoffe: Einnahmen und Ausgaben wie bisher 
(allerdings  mit  neuer,  übersichtlicherer  Untergliederung),  Ertrag  und  Aufwand  (ver-
gleichbar  einer  Gewinn- und  Verlust-Rechnung)  sowie  Erlöse  und  Kosten  zur  Dar-
stellung des Ressourcenverbrauchs. 
 
Insbesondere aus den Informationen der Kostenrechnung wird der so genannte Pro-
dukthaushalt entwickelt. Er stellt dar, wie sich die gesamten verbrauchten Ressour-
cen, ausgedrückt in Kosten, auf die unterschiedlichen, von der Verwaltung den Bür-
gern  und  Unternehmen  bereitgestellten  öffentlichen  Güter  verteilen.  Stark  verein-
facht lässt er sich als Ersatz des Verwaltungshaushaltes verstehen. Zur Untergliede-
rung der darin erfassten Informationen werden Teilhaushalte gebildet und einzelnen 
Organisationseinheiten  zugeordnet.  Innerhalb  dieser  Teilhaushalte  wird  auch  deren 
Investitionstätigkeit   abgebildet.   Die   hierfür   verwendete   Investitionsplanung   ein-
schließlich  der  Ein- und  Auszahlungen  für  die  Finanzierungstätigkeit  entspricht  in 
etwa dem bisherigen Vermögenshaushalt. Führt man den sich aus Produkthaushalt 
und  Investitionshaushalt  sowie  für  Finanzierungstätigkeiten  (insbesondere  Kredite 
und  Tilgungen)  ergebenden  Finanzbedarf  zusammen,  erhält  man  den  neuen  Fi-
nanzhaushalt. 
 
Dieses  neue  Rechnungswesen  ist  deutlich  komplexer  als  das  bisherige,  wobei  die 
Strukturierung der Daten und ihre Aufbereitung der Verwaltung obliegt. Sie gestaltet 
daraus  eine  für  den  Gemeinderat  übersichtliche  und  verständliche  Entscheidungs-
grundlage für die Haushaltsberatungen und das unterjährige Controlling. Das mit der 
erwarteten Transparenzerhöhung verbundene Ziel ist es, durch die Offenlegung des 
Ressourcenverbrauchs  zu  Entscheidungen  zu  gelangen,  die  das  Vermögen  auf 
Dauer  erhalten  und  so  zur intergenerativen  Gerechtigkeit  beitragen,  die  momentan 
gefährdet ist. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 6 
 
 
Die rechtlichen Grundlagen für das Neue Kommunale Haushaltsrecht liegen seitens 
des  Gesetzgebers  in  Baden-Württemberg  noch  nicht  abschließend  vor.  Die  Stadt 
Karlsruhe  hat  deshalb  die  Erteilung  einer  Ausnahmegenehmigung  nach  §  146  der 
Gemeinordnung für Baden-Württemberg zur Erprobung der kommunalen Doppik ab 
dem 01.01.2007 auf der Grundlage des Referentenentwurfs des Artikelgesetzes zur 
Reform  des  Gemeindehaushaltsrechts  (Stand  08.08.2005)  des  Innenministeriums 
Baden-Württemberg beantragt. 
 
Die Stadt Karlsruhe ist beim Rechenzentrum KIV BF als Pilotprojekt-Kommune vor-
gesehen. 
 
 
Termine/Ausschlussfristen für Anträge aus der Mitte des Gemeinderates 
 
Dieses  sehr  ambitionierte  Vorhaben  bringt enge  Terminvorgaben  und  gegebenen-
falls -verschiebungen mit sich. Der aktuelle Zeitplan sieht folgende Termine vor: 
 
Einbringung in den Gemeinderat   12.12.2006 
 
Haushaltsreden der Fraktionen   30.01.2007 
 
Ausschlussfrist für Anträge aus der Mitte   08.02.2007 
des Gemeinderates 
 
Antworten der Verwaltung an Fraktionen   26.02.2007 
 
Vorberatung im Hauptausschuss   06.03.2007 
 
Beratung im Gemeinderat   20./21.03.2007 
 
Je  nach  Art  der  in  der  Sitzung  vom  20./21.03.2007  durch  den  Gemeinderat  be-
schlossenen  Änderungen  kann  die  erforderliche  Fortschreibung  des  Satzungs- und 
Planentwurfs  erst  in  den  Tagen  nach  der  Sitzung  durchgeführt  werden.  In  der  Sit-
zung des Gemeinderats vom 27.03.2007 wird dann die Verwaltung den endgültigen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 6 
 
 
Beschluss zur Vorlage und Genehmigung durch die Rechtsaufsichtsbehörde herbei-
führen.  
 
 
Redezeiten des Gemeinderates zum Doppelhaushalt 2005/2006 
 
 
Gemäß  §  8  Ziffer  4  der  Geschäftsordnung  des  Gemeinderates  der  Stadt  Karlsruhe 
hat  der  Gemeinderat  über  die  Festlegung  der  Redezeiten  zu  entscheiden. Die  Be-
schlussfassung erfolgt ohne vorherige Aussprache. 
 
Zu entscheiden ist über die Redezeiten der Haushaltsreden des Gemeinderates am  
30.  Januar  2007  und  über  die  Gesamtredezeiten  anlässlich  der  Haushaltsberatun-
gen am 20./21. März 2007. 
 
Für  die Haushaltsreden  des  Gemeinderates am  1.  Februar  2005  zum  Doppel-
haushalt 2005/2006 waren folgende Redezeiten festgelegt worden: 
 
 CDU 19 Mitglieder 70 Minuten 
SPD 12 Mitglieder 60 Minuten 
GRÜNE   8 Mitglieder 50 Minuten 
FDP/A   4 Mitglieder 40 Minuten 
KAL   3 Mitglieder 35 Minuten 
PDS   1 Mitglied 15 Minuten 
BüKa/ÖDP      1 Mitglied 15 Minuten 
   4 Std. 45 Minuten 
 
Die Redezeiten für die Haushaltsreden des Gemeinderates waren ausreichend.  
Überschreitungen sind nicht eingetreten. 
 
Die Gesamtredezeiten für die Haushaltsplanberatungen am  
1./2. März 2005 waren wie folgt festgesetzt worden: 
 
 CDU  4 Std. 
 SPD 3 Std. 10 Min. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 von 6 
 
 
 GRÜNE 2 Std. 30 Min. 
 FDP/A  1 Std. 45 Min. 
 KAL  1 Std. 30 Min. 
 PDS   30 Min. 
 BüKa/ÖDP   30 Min. 
            13 Std. 55 Min. 
 
Folgende Redezeiten wurden  vom festgelegten Kontingent verbraucht bzw.  wurden 
nicht ausgeschöpft: 
 
     Verbrauchte Zeit  Rest 
 
CDU     2 Std. 52 Min.  1 Std. 08 Min. 
SPD     2 Std. 22 Min.  0 Std. 48 Min. 
GRÜNE    1 Std. 48 Min.  0 Std. 42 Min. 
FDP/A    1 Std. 37 Min.  0 Std. 08 Min. 
KAL     1 Std. 20 Min.  0 Std. 10 Min. 
PDS       28 Min.  0 Std. 02 Min. 
BüKa/ÖDP      03 Min.  0 Std. 27 Min. 
              10 Std. 30 Min.  3 Std. 25 Min. 
 
Die  Gesamtredezeiten  waren  somit  ebenfalls  ausreichend  und  wurden  nicht  über-
schritten. 
 
In der Zwischenzeit haben sich keine Veränderungen bei der Sitzverteilung des Ge-
meinderates ergeben. Die Verwaltung empfiehlt daher, die Redezeiten des Doppel-
haushalts 2007/08 in Anlehnung an die vorgenannten Redezeiten des Doppelhaus-
haltes 2005/06 zu belassen  
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6 von 6 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
- Der  Gemeinderat  beschließt  die  Einführung  des  Neuen  Kommunalen  Haushalts-
rechts bei der Stadt Karlsruhe zum 01.01.2007. 
- Der  Gemeinderat  beschließt,  dass  Anträge  von  Gemeinderatsfraktionen  und  Ge-
meinderatsmitgliedern zum Doppelhaushalt 2007/08 in der Hauptausschusssitzung 
am 06.03.2007 und bei den Haushaltsberatungen am 20./21.03.2007 nur behandelt 
werden  können,  wenn  sie  schriftlich  bis  zum  08.02.2007  beim  Oberbürgermeister 
eingegangen sind. 
- Der  Gemeinderat  beschließt  für  die  Haushaltsberatungen  des  Doppelhaushaltes 
2007/2008 Redezeiten wie in der Vorbemerkung dargelegt: 
 
  Haushaltsreden: 
 
  CDU   70 Minuten 
  SPD   60 Minuten 
  GRÜNE  50 Minuten 
  FDP/A   40 Minuten 
  KAL   35 Minuten 
  PDS   15 Minuten 
  BüKa/ÖDP  15 Minuten 
 
  Gesamtredezeiten Haushaltsberatungen: 
 
  CDU   4 Std. 
  SPD   3 Std. 10 Minuten 
  GRÜNE  2 Std. 30 Minuten 
  FDP/A   1 Std. 45 Minuten 
  KAL   1 Std. 30 Minuten 
  PDS             30 Minuten 
  BüKa/ÖDP            30 Minuten 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. November 2006 