

Stadt Karlsruhe  Amt für Stadtentwicklung
Aktivbüro 
Jahresbericht
2008
des Amts für Stadtentwicklung
Karlsruhe

JAHRESBERICHT 2008
2
Impressum
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung
Zähringerstr. 61, 76133 Karlsruhe
Postanschrift: 76124 Karlsruhe
Bereich:
Aktivbüro
Rosemarie Strobel-Heck
Telefon: 0721 133-1212
Telefax: 0721 133-1279
Bearbeitung: Rosemarie Strobel-Heck
Fotos: Anand Ehring, Carina Lang, Dieter Schwarz
Grafi k und Layout: Stefanie Groß, Marlis Arz
E-Mail: aktivbuero@afsta.karlsruhe.de
Internet: www.karlsruhe.de/Stadtentwicklung
Aufl age: 250
Mai 2009

JAHRESBERICHT 2008
3
Inhalt
   Seite
1       Einleitung       5
2  Meile des Engagements 5
3  Fortbildungsprogramm für Ehrenamtliche 6
4  Lesepatenschaften an Kindertagesstätten, Grundschulen und Förderschulen 6
5  Interkulturelle Öffnung des bürgerschaftlichen Engagements 7
6  Jugend engagiert sich - jes-Programm der Landesstiftung 8
7  Unterstützung des unternehmerischen bürgerschaftlichen Engagements (Corporate Citizenship) 8
8  Entwicklung des Beratungs- und Vermittlungsangebots 10
9  Forum Ehrenamt 12
10     Mentorenausbildung 12
11     Interviewserie „Ich habe Zeit für andere“ in der StadtZeitung 12
12     4. Südwestdeutsches Fundraising-Forum 13
13     Auszeichnungen und Nominierungen für ehrenamtliches Engagement 13
14     Broschüre zum Gesetz zur weiteren Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements 14
15     Aktionstag der ARD-Themenwoche am 19. April 14
16     Ausblick 2009/2010 14
Anlage 1:    Veranstaltungen 2008 im Überblick 16
  Fortbildungsangebote für Ehrenamtliche 16
  Veranstaltungen für Lesepaten 17
Anlage 2:    Pressespiegel 18

JAHRESBERICHT 2008
4

JAHRESBERICHT 2008
5
1.
Einleitung
Im  Jahr  2008  stieg  in  den  folgenden  drei  Arbeitsberei-
chen des Aktivbüros die Nachfrage im Vergleich zu den 
Vorjahren weiter an:
•  Die Meile des Engagements war mit 160 Teilnehmern, 
einem  13-stündigen  Bühnenprogramm  und  einem  
neuen Aktionsprogramm die bisher größte Präsentati-
onsveranstaltung für Nonprofi t-Organisationen in der 
Karlsruher Innenstadt (siehe Ziff. 2).
•  Die  Teilnahme  am  Fortbildungsprogramm  für  Ehren-
amtliche übertraf mit 679 Anmeldungen den Rekord-
stand des Vorjahres nochmals um 17 %. Die Seminar-
palette wurde um fünf Kurse erweitert  (siehe Ziff. 3).
•  Die Zahl der ehrenamtlichen Lesepatinnen und Lesepa-
ten an Kindertagesstätten, Grund- und Hauptschulen 
sowie an Förderschulen stieg von ca. 180 auf ca. 270 
Personen. Es interessierten sich außerdem 38 weitere 
Einrichtungen   für   das   Lesepatenprogramm.   Bisher   
beteiligten  sich  46  Kindertagesstätten  und  Schulen   
(siehe Ziff. 4).
Als neue Schwerpunkte wurden in das Arbeitsprogramm 
aufgenommen:
•  die  Anerkennung  von  unternehmerischem  bürger-
schaftlichem Engagement (siehe Ziff. 6),
•  das Projekt „Interkulturelle Öffnung des bürgerschaft-
lichen Engagements“ (siehe Ziff. 7) und
•  die Übernahme des jes-Programms (Jugend engagiert 
sich)   von   der   Landesstiftung   Baden-Württemberg   
gGmbH (siehe Ziff. 8). 
Fortgeführt wurden folgende Aufgaben:
•  Freiwilligenberatung- und -vermittlung (siehe Ziff. 6),
•  das  Forum  Ehrenamt  als  Beteiligungsgremium  Ehren-
amtlicher  bei  der  Entwicklung  von  Maßnahmen  zur  
Unterstützung des bürgerschaftlichen Engagements in 
Karlsruhe (siehe Ziff. 12),
•  die  Ausbildung  von  Bürgermentorinnen  und  -mento-
ren (siehe Ziff. 10),
•  die Interviewserie „Ich habe Zeit für andere“ mit frei-
willig Engagierten in der StadtZeitung (siehe Ziff. 11),
•  Die Kooperation zum Südwestdeutschen Fundraising-
Forum (siehe Ziff. 5) und
•  die Unterstützung Ehrenamtlicher bei der Beteiligung 
an Wettbewerben bzw. im Vorschlagswesen für die öf-
fentliche  Anerkennung  engagierter  Bürgerinnen  und  
Bürger (siehe Ziff. 13).
Einmalige Aufgaben aus aktuellen Anlässen waren
•  die Erstellung einer Informationsbroschüre zum Gesetz 
zur weiteren Stärkung des bürgerschaftlichen Engage-
ments (siehe Ziff. 14) und
•  die Teilnahme am Aktionstag zur ARD-Themenwoche 
am  19.  April  zum  Thema  „Mehr  Zeit  zu  leben  -  Ge-
nerationen  gestalten  die  Zukunft  gemeinsam“  (siehe  
Ziff. 15).
2. 
Meile des Engagements
An der fünften Meile des Engagements am Samstag, 5. 
Juli  präsentierten  sich  160  Vereine,  Initiativen,  gemein-
nützige  Organisationen  und  gemeinnützig  engagierte  
Unternehmen  mit  Informationsständen  am  Marktplatz,  
am Kirchplatz St. Stephan und in den umliegenden Stra-
ßen. Karnevalsgesellschaften, Schulen, Musik- und Tanz-
vereine, Sportvereine u. a. gestalteten auf zwei Bühnen 
ein  insgesamt  13-stündiges  Musik-,  Tanz-,  Sport-  und  
Theaterprogramm. 
Die  Anmeldungen  überstiegen  die  Platzkapazität,  so  
dass erstmals die Teilnehmerzahl begrenzt werden muss-
te und nicht alle Interessenten teilnehmen konnten. Erst-
malig  boten  Wohlfahrtsverbände,  Rettungsdienste  und  
Vereine  elf  Mit-Mach-Aktivitäten  vor  allem  für  Kinder  
an,  die  zu  einem  Aktionsprogramm  zu     sammengefasst 
wurden. Eine Besonderheit war auch die Fahrt mit einer 
Jahresbericht 2008

JAHRESBERICHT 2008
6
antiken Straßenbahn durch die Innenstadt, die die Inter-
essengemeinschaft der Selbsthilfegruppen im Stadt- und 
Landkreis  Karlsruhe  (IGS)  in  Kooperation  mit  der  Ver-
kehrsbetriebe Karlsruhe GmbH organisiert hatte.
Seit  2005  können  sich  gemeinnützig  engagierte  Unter-
nehmen  an  der  Meile  des  Engagements  beteiligen.  Im  
Jahr  2008  nahmen  acht  Unternehmen  gemeinsam  mit  
ihrem  ehrenamtlichen  Partner  oder  mit  einem  eigenen  
Informationsstand bzw. mit einem Beitrag zum Bühnen-
programm teil.
Zur Meile des Engagements erschien eine Broschüre und 
eine Sonderseite in der StadtZeitung, in der die Teilneh-
mer, die Bühnen- und Aktionsprogramme veröffentlicht 
wurden.
Die  Veranstaltung  ging  aus  der  Schlussveranstaltung  
der Karawane Bürgerland am 21. Juli 2002 in der Hoch-
schule für Gestaltung hervor, die anlässlich des 50. Ge-
burtstags des Landes Baden-Württemberg in 50 Städten 
durchgeführt wurde. 
Mitglieder  des  Flugsportvereins  1910  Karlsruhe  e.  V.  informie-
ren über die Kunst des Segelfl iegens.
3. 
Fortbildungsprogramm für 
Ehrenamtliche
Das  Fortbildungsprogramm  für  Ehrenamtliche  war  im  
Jahr 2008 in die Ausbildungsgänge Kommunikation und 
Führung mit fünf Modulen, Presse- und Öffentlichkeits-
arbeit  mit  sechs  Modulen,  Finanzen  und  Recht  mit  drei  
Modulen  und  Fundraising  mit  vier  Modulen  gegliedert  
(siehe  Anlage  1,  Veranstaltungsübersicht).  Auf  Grund  
der hohen Nachfrage wurden die Seminare Wirtschaftli-
che Vereinsführung, Tipps zur Gestaltung von Flyern und 
Plakaten,  Konfl iktmanagement  sowie  Öffentlichkeitsar-
beit und Kampagnen mit einfachsten Mitteln jeweils ein 
zweites Mal durchgeführt. Zusätzlich wurde ein Seminar 
für Schriftführer, der Kurs Verhandlungsführung und ein 
Aufbauseminar  Pressearbeit  in  das  Programm  aufge-
nommen. 
Im Jahr 2008 wurden 21 ganztägige und 4 Kurzseminare 
angeboten. Im Vergleich zum Vorjahr wurden fünf Kurse 
mehr  angeboten.  Am  Fortbildungsprogramm  nahmen  
507  Personen  teil  -  84  mehr  als  im  Vorjahr.  Auf  Grund  
des  höheren  Kursangebots  konnte  die  Absagequote  
von  44  %  auf  31  %  gesenkt  werden.  Es  mussten  nur  
noch 156 Absagen erteilt werden. Wie in den Vorjahren 
waren die Kurse kurz nach Erscheinen des Fortbildungs-
programms ausgebucht.
Die Kursbeiträge der Teilnehmer blieben mit 15,00 Euro 
pro Tagesveranstaltung und 5,00 Euro pro Kurzseminar 
stabil.  Die  Kostenbeiträge  waren  ermäßigt,  wenn  die  
Ausbildungsgänge vollständig gebucht wurden. Wie bis-
her,  war  die  Anmeldung  nicht  an  Personen  gebunden.  
Das heißt, die Seminarplätze konnten innerhalb der Or-
ganisation an beliebige Mitglieder weitergeben werden. 
Dieses System hat sich sowohl für die Vereine wie auch 
im Hinblick auf die organisatorische Abwicklung voll und 
ganz bewährt. 
Außerhalb  des  Fortbildungsprogramms  für  Ehrenamtli-
che organisierte das Aktivbüro für die Schülerinnen und 
Schüler des Helmholtzgymnasiums, die die dortige Schü-
lerzeitung gestalten, am 8. Juli 2008 ein eigenes Seminar 
zum Thema Fundraising. Die Schülergruppe hatte sich an 
das Aktivbüro gewandt, um Unterstützung für die Spon-
sorenakquise für die Schülerzeitung zu gewinnen.
4. 
Lesepatenschaften an Kindertages-
stätten, Grundschulen und Förder-
schulen
Die anlässlich des Gemeinderatsbeschlusses im Jahr 2003 
initiierten   Lesepatenschaften   an   Kindertagesstätten,   
Grund-, Haupt- und Förderschulen haben sich etabliert. 
Ziel des Programms ist es, die Lese- und Sprachfähigkeit 
von Kindern durch Vorlesen frühzeitig zu fördern und sie 
dadurch  zum  eigenständigen  Lesen  zu  motivieren.  Die  
Aufgabe des Aktivbüros ist die Akquise, die Vermittlung 
und die Qualifi zierung der ehrenamtlichen Lesepatinnen 
und Lesepaten. 
Im  Januar  2008  befragte  das  Aktivbüro  die  Karlsruher  
Schulen und Kindertagesstätten, um zu erfassen, an wel-
chen Einrichtungen Lesepatenschaften bereits bestehen 

JAHRESBERICHT 2008
7
und  um  den  weiteren  Bedarf  festzustellen.  Es  wurden  
insgesamt  242  Einrichtungen  angeschrieben,  an  denen  
sich 104 beteiligten. An 46 Einrichtungen waren bereits 
Lesepaten  aktiv,  38  weitere  meldeten  Bedarf  an.  Die  
übrigen 20 boten Vorlesestunden durch hauptamtliches 
Personal  an.  Insgesamt  wurden  117  Ehrenamtliche  be-
nötigt, die durch einen Presseaufruf gewonnen werden 
konnten.  Zum  Jahresende  waren  ca.  270  Lesepatinnen  
und -paten in Karlsruher Einrichtungen aktiv.
Die  Zusammenarbeit  mit  den  Abteilungen  Allgemeine  
Kultur  und  Stadtbibliothek  des  Kulturamts  wurde  be-
züglich des Qualifi zierungsprogramms und der Planung 
einer  Anerkennungsveranstaltung  im  Jahr  2009  für  die  
Lesepatinnen  und  -paten  fortgesetzt.  Es  fanden  drei  
Schulungen  zur  Auswahl  geeigneter  Bücher  und  zur  
Stimmbildung statt. 
Eine  neue  Kooperation  entstand  mit  dem  Kinderbüro  
und  dem  Bündnis  für  Familie,  insbesondere  um  das  
Qualifi zierungsprogramm zu erweitern. Die Kooperation 
mit  der  Stiftung  Lesen  mit  Sitz  in  Köln  wurde  ebenfalls  
fortgeführt.  Sie  stellt  kostenlos  Materialien  für  Lesepa-
ten, wie z. B. den Leitfaden „Vorlesen kinderleicht“, zur 
Verfügung.
Es wurden außerdem fünf Treffen der Lesepatinnen und 
-paten  zum  Erfahrungsaustausch  unter  der  Begleitung  
einer  Bürgermentorin  angeboten.  Als  Dank  für  ihr  eh-
renamtliches  Engagement  fand  am  3.  Dezember  eine  
kleine Jahresabschlussfeier statt.
Lesepaten nehmen an einer Führung durch das Museum Litera-
tur am Oberrhein im Prinz-Max-Palais teil.
5. 
Interkulturelle Öffnung des bürger-
schaftlichen Engagements
Auf  Beschluss  des  Forums  Ehrenamt  im  Jahr  2007  ent-
wickelte das Aktivbüro  ein Konzept zur interkulturellen 
Öffnung des bürgerschaftlichen Engagements in Koope-
ration mit dem Büro für Integration und dem Internatio-
nalen Begegnungszentrum sowie mit Unterstützung der 
Fachberatung  des  StädteNetzWerks  bürgerschaftliches  
Engagement  Baden-Württemberg.  Die  Landesstiftung  
Baden-Württemberg gGmbH fördert die Maßnahme mit 
1.500 Euro als kommunalen Entwicklungsbaustein. Das 
Konzept  ist  ein  Beitrag  zur  Umsetzung  der  Karlsruher  
Leitlinien  zur  Integration  von  Zuwanderinnen  und  Zu-
wanderern. 
Im  Jahr  2007  wurden  die  Nonprofi t-Organisationen  in 
Karlsruhe  und  Umgebung  nach  ihren  bisherigen  Akti-
vitäten  zur  Integration  von  Menschen  mit  Migrations-
hintergrund  sowie  nach  ihrem  Unterstützungsbedarf  
zur Durchführung integrativer Maßnahmen befragt. Die 
Vereine  wünschten  sich  hauptsächlich  die  Veröffentli-
chung  ihres  Engagements,  Austauschmöglichkeiten  mit  
anderen Vereinigungen sowie Projektunterstützung. 
Auf  diesem  Hintergrund  wurde  ein  Workshop  mit  dem  
Titel  „Bürger  einer  Stadt  -  interkulturelle  Öffnung  des  
bürgerschaftlichen Engagements“ vorbereitet, um Kon-
takte zwischen Vereinen, Initiativen und gemeinnützigen 
Organisationen  herzustellen,  den  Erfahrungsaustausch  
zu  ermöglichen  und  Maßnahmen  zur  Integration  von  
Menschen mit Migrationshintergrund zu entwickeln. 
Fünf  Vereine  und  Initiativen  aus  den  Bereichen  Kultur,  
Sport,  Zuwanderung,  Frauen  und  Umwelt  stellten  sich  
zur  Verfügung,  um  ihre  Erfahrungen  zur  Integration  
von  Menschen  mit  Migrationshintergrund  in  Vereins-
aktivitäten  vorzustellen.  Im  Vordergrund  standen  die  
Fragen:  Wie  gelingt  es,  dass  Menschen  mit  Migrati-
onshintergrund  einer  Vereinigung  beitreten  und  aktiv  
mitarbeiten?  Wie  kann  das  gegenseitige  Verständnis  
gefördert  und  die  Kommunikation  verbessert  werden?  
Wie  können  Hemmnisse  überwunden  werden?  Welche  
Unterstützung ist notwendig?
Als  Impulsgeberinnen  für  den  Workshop  am  6.  März  
2009  sagte  Prof.  Dr.  Caroline  Y.  Robertson-von  Trotha,  
Direktorin des Zentrums für Angewandte Kulturwissen-
schaft  und  Studium  Generale  an  der  Universität  Karls-
ruhe  zum  Thema  „Multikulturalität  -  Interkulturalität?  
Probleme  und  Perspektiven  der  multikulturellen  Gesell-
schaft“  zu.  Nina  Bratkoff  M.  A.,  Geschäftsführerin  von  
World  Experts  -  Global  Business  Consulting,  Karlsruhe,  
konnte  zum  Thema  „Kulturübergreifende  Kompetenz  
in  Vereinen  -  Anregungen  für  zukünftige  fruchtbare  
Zusammenarbeit“ gewonnen werden.

JAHRESBERICHT 2008
8
6. 
Jugend engagiert sich - jes-Programm 
der Landesstiftung
Die  Landesstiftung  Baden-Württemberg  gGmbH  been-
dete  die  Förderung  der  jes-Projekte  (Jugend  engagiert  
sich) zum 31. Dezember 2007. Interessierte Kommunen 
konnten auf Antrag für das Jahr 2008 noch Zuschüsse in 
Höhe  von  50  %  der  Aufwendungen  erhalten.  Die  Lan-
desstiftung gewährte in diesem Rahmen für vier Karlsru-
her jes-Projekte Zuschüsse in Gesamthöhe von 2558,75 
Euro. Die Komplementärmittel übernahm das Aktivbüro 
aus seinem Budget.
Das  Programm  basiert  auf  einem  Konzept  des  Paritäti-
schen  Bildungswerks  Baden-Württemberg.  Es  hat  zum  
Ziel,  junge  Menschen  im  Alter  von  12  bis  27  Jahren  
zu  einem  freiwilligen  Engagement  zu  motivieren.  Zur  
Planung  und  Umsetzung  ihrer  Projektideen  erhalten  
sie  kompetente  Begleitung  durch  ausgebildete  Bürger-
mentoren. Für ihre Aufwendungen werden Projektmittel 
bereitgestellt.  Ein  Projekt  soll  mindestens  40  Stunden  
umfassen.
Im Jahr 2008 fanden folgende jes-Projekte statt:
•  Flucht,  Vertreibung  und  die  neue  Heimat  Karlsruhe  
-  ein  Zeitzeugenprojekt  mit  Studierenden  der  Päda-
gogischen Hochschule Karlsruhe unter Begleitung der 
Bürgermentorin Renate Braun-Schmitz;
•  Senioren  im  Internet  -  Schüler  der  Förderschule  Kim-
melmannschule  brachten  Senioren  den  Umgang  mit  
dem  Internet  und  PC  bei.  Die  Besonderheit  hier  war,  
dass  Schüler,  die  selbst  Förderbedarf  haben,  zum  
„Lehrer“ werden. Das Projekt fand bereits zum zwei-
ten Mal statt. Das Projekt begleitete der Bürgermentor 
Dieter Schwarz;
•  Neue Medien - Schülerinnen und Schüler des Goethe-
Gymnasiums brachten älteren Menschen den Umgang 
mit Internet und PC unter Begleitung des Bürgermen-
tors Oskar J. Braun bei;
•  Wegschauen  NEIN,  Hilfe  rufen  lernen  -  Schülerinnen  
und  Schüler  der  Gutenbergschule  entwickelten  auf  
der Grundlage einer Schulung Strategien, sich gegen 
Angriffe  in  positiver  Weise  zu  wehren.  Hintergrund  
war  ein  Pressebericht  über  die  Misshandlung  eines  
Behinderten  in  der  Straßenbahn,  dem  trotz  seiner  
Hilferufe  niemand  half.  Die  Bürgermentorin  war  Ute  
Gsöls-Puhl.  
Ab 2009 führt das Aktivbüro das jes-Programm in eige-
ner Regie weiter und stellt hierfür Mittel in Höhe von bis 
zu 2.000 Euro jährlich zur Verfügung. Bei höherem Kos-
tenbedarf müssen Sponsoren akquiriert werden. 
19 jes-Projekte wurden seit dem Jahr 2004 in Karlsruhe 
durchgeführt.  Ministerpräsident  Günter  Oettinger  zer-
tifi  zierte  am  5.  Dezember  2008  die  Stadt  Karlsruhe  als  
jes-Standort. 
Schüler der Kimmelmannschule bringen Senioren den Umgang 
mit dem Internet und dem PC bei.
7. 
Unterstützung des unternehmeri-
schen bürgerschaftlichen Engage-
ments (Corporate Citizenship)
Auf  der  Grundlage  eines  Gesprächs  mit  Vertreterinnen  
und Vertretern von gemeinnützig engagierten Unterneh-
men  und  Unternehmensverbänden  am  15.  November  
2007 zur Frage, wie das unternehmerische bürgerschaft-
liche Engagement in Karlsruhe unterstützt werden kann, 
wurden analog zu den Richtlinien zur Anerkennung des 
Engagements  von  Bürgerinnen  und  Bürgern  Richtlinien  
zur   Zertifi   zierung   von   bürgerschaftlich   engagierten   
Unternehmen  entwickelt.  Die  Maßnahme  hat  das  Ziel,  
Unternehmen  für  ihr  gemeinnütziges  Engagement  öf-
fentlich  anzuerkennen  und  andere  zu  einem  eigenen  
Engagement zu motivieren.
Das Zertifi kat mit Wappen und Stadtsignet wird an Un-
ternehmen  und  Unternehmensverbände  verliehen,  die  
für gemeinnützige Zwecke eine betriebliche Infrastruktur 
bereitstellen,  logistische  oder  fachliche  Unterstützung  
gewähren  oder  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  z.  B.  
zur  unentgeltlichen  Mitarbeit  in  gemeinnützigen  Ein-
richtungen  einsetzen.  Unterstützung,  die  ausschließlich  
in Form von Geld- bzw. Sachspenden erfolgt, wird nicht 
zertifi ziert.
Am  17.  September  2008  fand  die  erste  Zertifi zierungs-
veranstaltung  statt.  Folgende  Unternehmen  und  Unter-
nehmensverbände wurden zertifi ziert: 

JAHRESBERICHT 2008
9
• Badischer  Genossenschaftsverband  e.  V.  für  sein  
gemeinnütziges Engagement bei der Renovierung und 
Gestaltung des Waldheims des Caritasverbands Karls-
ruhe e. V.,
• burger  Inneneinrichtung  GmbH  für  die  Verteilung  
von Kalendern an Kunden gegen eine Spende für die 
Karlsruher  Kinderklinik,  für  die  Bereitstellung  ihrer  
Geschäftsräume für Ausstellungen von Architekturstu-
denten und für Möbelspenden an öffentliche Einrich-
tungen und Vereine,
• EnBW  Energie  Baden-Württemberg  AG  für  ihr  
gemeinnütziges  Engagement  im  Ausbildungsprojekt  
„Soziales  Lernen“  in  Kooperation  mit  der  Arbeiter-
wohlfahrt,  bei  der  Programmierung  einer  Homepage  
für  die  Oberreuter  Lesemäuse  und  für  die  Unterstüt-
zung  der  Special  Olympics  National  Summer  Games  
2008 durch Auszubildende,
• Kreishandwerkerschaft  Karlsruhe  für  die  jährliche  
Durchführung  des  „Tags  der  Berufsinformation  des  
Handwerks“  für  Schülerinnen  und  Schüler  seit  dem  
Jahr  1989,  für  die  Durchführung  von  Informations-
veranstaltungen  über  die  berufl ichen  Chancen  im 
Handwerk  für  Studierende  an  der  Pädagogischen  
Hochschule Karlsruhe im Jahr 2003 und 2004 und für 
die Unterstützung der Stiftung Hänsel & Gretel bei der 
Einführung des Projekts „Notinsel“,
• Michelin  Reifenwerke  AG  &  Co.  KGaA  für  ihr  
Engagement   zur   Unterstützung   des   Fördervereins   
für  krebskranke  Kinder  e.  V.  im  Jahr  2008,  für  die  
EDV-Schulungen  für  Schülerinnen  und  Schüler  der  
Grund-  und  Hauptschule  Grünwinkel  in  den  Jahren  
2007  und  2008,  für  die  Unterstützung  des  Kinder-
hauses  Gummibärchen  in  Karlsruhe-Grünwinkel,  für  
die langjährige Zusammenarbeit mit dem Bürgerverein 
Grünwinkel  e.  V.  im  Rahmen  der  Frühjahrsputzeten,  
für  das  Projekt  „Kennenlernen  zweier  Welten“  in  
Zusammenarbeit mit der Schule für Körperbehinderte 
Karlsbad-Langensteinbach seit dem Jahr 1996 und für 
die Unterstützung der Firma Arbeit für Menschen mit 
Behinderungen (AfB) im Jahr 2008,
• PSD Bank Karlsruhe-Neustadt eG für die Gründung 
der Stiftung Aufwind im Jahr 2003, für die Unterstüt-
zung  des  Projekts  „Gemeinsam  Aktiv“  sowie  für  die  
Realisierung der Kindertagesstätte Aufwind in Zusam-
menarbeit   mit   der   Arbeiterwohlfahrt   Kreisverband   
Stadt e. V. und der Stadt Karlsruhe,
• Spar- und Kreditbank eG für die Unterstützung der 
Nebenius Realschule mit einer Multimedia-Technik,
• Sparkasse Karlsruhe für die Errichtung ihrer Jugend-
stiftung  und  ihrer  Kulturstiftung  sowie  für  die  Initiie-
rung und Dotierung einer Umweltstiftung,
• Wirtschaftsjunioren  Karlsruhe  für  ihr  Engagement  
für junge Menschen und Familien insbesondere bei der 
Ausbildungsmesse Fun for Technik, beim Schülerwett-
bewerb  Wirtschaftswissen  im  Wettbewerb  (WWW),  
für  Bewerbungstrainings  an  Problemschulen,  für  das  
Training  junger  Existenzgründer  BCheck  und  für  die  
Auszeichnung     familienfreundlicher     Unternehmen     
durch den BFamiliy Award.
Die  Zertifi  zierungen  wurde  unerwartet  gut  angenom-
men.  Einige  Unternehmen  hängen  die  Urkunden  im  
Ladengeschäft auf.

JAHRESBERICHT 2008
10
8. 
Entwicklung des Beratungs- und Ver-
mittlungsangebots
Das Aktivbüro vermittelt ehrenamtliche Helferinnen und 
Helfer  an  Nonprofi t-Organisationen  wie  beispielsweise 
Wohlfahrtsverbände,   Museen,   Schulen,   Kindertages-
stätten, Vereine und Selbsthilfegruppen. Diese veröffent-
lichen  ihre  Angebote  an  freiwilligen  Tätigkeiten  in  der  
Online-Freiwilligenagentur.  
Durch  persönliche  Beratung  kamen  ca.  73  %  der  Ver-
mittlungen zustande, die übrigen durch die Online-Frei-
willigenagentur. 67 % der Interessenten waren weiblich, 
33 % männlich. Es engagierten sich 4 % mehr Männer 
als im Vorjahr. Rund 11 % der Vermittelten hatten Mig-
rationshintergrund. 
30 % der Freiwilligen wurden durch Veröffentlichungen 
in  der  Presse,  17  %  durch  persönliche  Empfehlungen  
und  jeweils  13  %  durch  den  Hinweis  einer  Fachstelle  
bzw. durch das Internet auf das Aktivbüro aufmerksam. 
11 % kamen zufällig am Aktivbüro vorbei. 10 % lasen 
die  Informationsbroschüre  „Mach  mit!  Wege  zum  bür-
gerschaftlichen  Engagement“.  6  %  der  Interessenten  
hatten den Vermittlungsdienst schon früher in Anspruch 
genommen.
Etwa  ein  Fünftel  der  Interessenten  an  einer  ehrenamt-
lichen  Tätigkeit  war  arbeitsuchend.  Auch  wandten  sich  
häufi  g  Seniorinnen  und  Senioren  auf  der  Suche  nach  
einer Verdienstmöglichkeit zur Aufbesserung ihrer Rente 
an  das  Aktivbüro,  die  jedoch  durch  eine  ehrenamtliche  
Tätigkeit nicht möglich ist. 
  Wie  im  Jahr  2007  war  das  Interesse  an  einer  freiwilli-
gen  Tätigkeit  im  Bereich  „Kinder  und  Jugendliche“  am  
größten  und  wuchs  sogar  um  3  %.  An  zweiter  Stelle  
stand mit einer Zunahme von 4 % nach wie vor der Be-
reich „Ältere Menschen“. Eine um 6 % deutlich höhere 
Engagementbereitschaft  als  im  Vorjahr  war  im  Bereich  
„Kranke, Behinderte, Menschen in Not“ zu verzeichnen, 
der vom vierten auf den dritten Rang stieg. Ein um 4 % 
höheres  Interesse  zeigten  auch  die  Engagierten  im  Tä-
tigkeitsfeld  „Kultur/Bildung“,  das  nun  an  vierter  Stelle  
(Vorjahr: Rang 6) steht. Rückläufi g war die Engagement-
bereitschaft  hingegen  in  den  Bereichen  „International,  
Migranten“ um 4 %, „Natur, Umwelt, Tiere“ um 2 %, 
„Büro, Verwaltung, EDV“ um 2 %, „Handwerk, Kreativ, 
Hauswirtschaft“ um 2 % und „Sport“ um 1 %. 
Das Aktivbüro unterstützte darüber hinaus folgende Ak-
tivitäten,  für  die  ehrenamtliche  Helferinnen  und  Helfer  
gesucht wurden: 
•  die Special Olympic National Games,
•  den  45.  Landeswettbewerb  „Jugend  musiziert“  des  
Landesmusikrats Baden-Württemberg e. V. vom 7. bis 
9. März,
•  den  Aktionstag  „Menschen  mit  Behinderungen“  der  
Sozial- und Jugendbehörde am 2. Mai,
•  das  Europafest  des  Amtes  für  Stadtentwicklung  am  
9. Mai,
•  das  Fest  der  Begegnung  am  6.  Juli  im  Pfl egeheim 
Anna-Walch-Haus,
•  die Baucamps des Internationalen Bauordens.
108
325
528
596
626
581
618
0
100
200
300
400
500
600
700
2002200320042005200620072008
Entwicklung des Vermittlungs- und Beratungsangebots
Quelle: Amt für Stadtentwicklung, Aktivbüro

JAHRESBERICHT 2008
11
Nutzer der Freiwilligenvermittlung nach Altersgruppen
43%
14%
27%
16%
16%
14%
48%
22%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
über 18 bis 30über 30 bis 45über 45 bis 6565 und älter
Altersgruppen
2007
2008
Quelle: Amt für Stadtentwicklung, Aktivbüro
0510152025
Sport
Öffentlichkeitsarbeit, Projekte, 
Veranstaltungen
Handwerk / Kreativ / Hauswirtschaft
Büro, Verwaltung, EDV
Natur, Umwelt, Tiere
International, Migranten
Kultur, Bildung
Kranke, Behinderte, Menschen in Not
Ältere Menschen
Kinder, Jugendliche
Prozent
2008
2007
Quelle: Amt für Stadtentwicklung, Aktivbüro
Interesse an freiwilligen Tätigkeiten nach Engagementsbereichen

JAHRESBERICHT 2008
12
9. 
Forum Ehrenamt
In seiner zehnten Sitzung am 27. Februar 2008 befasste 
sich  das  Forum  Ehrenamt  mit  dem  Thema  „Jugenden-
gagement  auf  der  Grundlage  der  Sinus-Milieustudie“.  
Hierzu   referierte   Dr.   Silke   Kleinhückelkotten,   ECO-
LOG-Institut   Hannover.   Hans-Dieter   Herbst,   Stadtju-
gendausschuss  e.  V.  Karlsruhe,  stellte  den  Karlsruher  
Jugendwettbewerb  „Mensch,  gut  gemacht!“  vor.  Das  
Forum Ehrenamt beschloss die Umsetzung des Konzepts 
Interkulturelle  Öffnung  des  bürgerschaftlichen  Engage-
ments  auf  der  Grundlage  des  Befragungsergebnisses  
hierzu unter den Nonprofi t-Organisationen in Karlsruhe 
(siehe Ziff. 6) und befürwortete die Jahresplanung 2008 
des Aktivbüros.
In  seiner  elften  Sitzung  am  12.  November  2008  be-
fürwortete  das  Forum  Ehrenamt  die  Übernahme  des  
jes-Programms  (Jugend  engagiert  sich)  von  der  Lan-
desstiftung   Baden-Württemberg   gGmbH   (siehe   Ziff.   
8)  sowie  die  Zertifi zierungsrichtlinien  für  unternehme-
risches  bürgerschaftliches  Engagement  (siehe  Ziff.  7).  
Die  Vorlage  zur  Anerkennung  von  bürgerschaftlichem  
Engagement  in  der  Gemeinderatssitzung  vom  23.  Sep-
tember 2008 wurde vorgestellt und über den Stand des 
Projekts „Interkulturelle Öffnung des Bürgerschaftlichen 
Engagements“ informiert.
10. 
Mentorenausbildung
Die Ausbildung zum Bürgermentoren basiert wie das jes-
Programm ebenfalls auf einem Konzept des Paritätischen 
Bildungswerk  Baden-Württemberg.  Es  richtet  sich  an  
Bürgerinnen und Bürger, die z. B. jes-Projekte begleiten, 
ihre  Erfahrungen  im  Ehrenamt  an  andere  weitergeben,  
Projekte initiieren oder sich für ihr bisheriges Engagement 
z. B. als Projektleitung weiterqualifi zieren möchten. Der 
Kurs umfasst ca. 30 Stunden. Er beinhaltet u. a. die The-
men  Motivation  zum  bürgerschaftlichen  Engagement,  
Kommunikation, Netzwerkbildung, Öffentlichkeitsarbeit 
und Projektmanagement. Die Landesstiftung fördert die 
Kurse mit jeweils 1.500 Euro.
Im Jahr 2008 wurden 17 Bürgermentorinnen und -men-
toren  ausgebildet,  darunter  zwei  mit  Migrationshinter-
grund.  Die  Zertifi  zierung  fand  im  Rahmen  der  Meile  
des  Engagements  am  5.  Juli  2008  auf  der  Bühne  am  
Marktplatz statt.
In  den  Jahren  2002  bis  2005  absolvierten  69  Engagier-
te  in  vier  Mentorenkursen  die  Ausbildung,  von  denen  
2008  noch  42  aktiv  waren.  Die  Gründe,  die  Tätigkeit  
zu beenden, waren gesundheitliche bzw. altersbedingte 
Einschränkungen  und  berufl  iche  bzw.  persönliche  Ver-
änderungen.
Die Ausbildung führt ein Tandem mit einem haupt- und 
einem ehrenamtlichen Mentorentrainer durch. Dr. Jean-
Louis Zambujo ist Dipl. Psychologe, Doktor der Human-
biologie und französischer Staatsbürger. Ursula Rossbach 
ist  Mitbegründerin  des  Sonntagscafés  im  Internationa-
len  Begegnungszentrum,  Initiatorin  des  Arbeitskreises  
„Aktives  Alter“  und  Mitglied  im  Forum  Ehrenamt.  Frau  
Rossbach legte 2008 ihre langjährige Tätigkeit als Men-
torentrainerin  nieder.  Als  Nachfolgerinnen  absolvierten  
die Bürgermentorinnen Gabriele Becker und Elvira Jung 
die  Ausbildung  zum  Mentorentrainer  des  Paritätischen  
Bildungswerk  Baden-Württemberg.  Frau  Becker  ist  In-
itiatorin  der  Selbsthilfegruppe  Blickpunkt,  Mitglied  im  
Forum Ehrenamt sowie im Behindertenbeirat und führte 
mehrere jes-Projekte durch. Frau Jung ist u. a. ehrenamt-
liche Leiterin der öffentlichen Bücherei der evangelischen 
Luthergemeinde in der Oststadt. Sie engagiert sich beim 
Arbeitskreis  Familie  und  Handicap  des  Bündnisses  für  
Familie und in einem Karlsruher Sportverein.
11. 
Interviewserie „Ich habe Zeit für an-
dere“ in der StadtZeitung
Die  Interviewserie  „Ich  habe  Zeit  für  Andere“  in  der  
StadtZeitung stellt Freiwillige aus verschiedenen Engage-
mentfeldern wie z. B. „Kultur“, „Sport“, „Umwelt und 
Natur“, „Soziales“ vor. Ziel ist es, Beispiele für ehrenamt-
liche Tätigkeiten zu veröffentlichen und damit Bürgerin-
nen und Bürger zu einem Engagement zu motivieren.
Für  die  Engagierten  bedeuten  die  Veröffentlichungen  
im Mitteilungsorgan der Stadt Karlsruhe eine öffentliche 
Anerkennung.  Die  Organisationen,  bei  denen  die  Inter-
viewten aktiv sind, gewannen auf diesem Weg freiwillige 
Helferinnen und Helfer.

JAHRESBERICHT 2008
13
Veröffentlichungen:
Januar 2008
Projekt  „Findelkind“/  Babyklappe  unter  Trägerschaft  
der  Hardstiftung  und  des  Diakonischen  Werks  der  
evangelischen  Kirchenbezirke  im  Landkreis:  Neuem  
Leben eine Zukunft geben.
März 2008
Fußball-AG  der  Alb-Schule  Karlsruhe  trainiert  für  die  
Special  Olympics  National  Games:  Flankenläufe  für  
das große Spiel.
Mai 2008
Seniorenorchester  Karlsruhe  e.  V.:  Mit  Musik  Freude  
schenken. 
Juli 2008
Bezirksverband  der  Gartenfreunde  Karlsruhe  e.  V.:  
Doppelter  Austausch  der  Kulturen  (siehe  Anlage  2,  
Pressespiegel).
Juli 2008
Lesepatin  an  der  Pestalozzischule:  Lesen  als  Vergnü-
gen.
September 2008
Anglerverein  Karlsruhe  e.  V.:  Einsatz  für  Natur  und  
Umwelt.
November 2008
Lebensretter beim Arbeiter-Samariter-Bund Karlsruhe: 
Jeden Tag kann alles passieren.
November 2008
Internationaler Frauenclub Karlsruhe e. V. - Pfennigba-
sar: Stets die Menschen im Blick.
12. 
4. Südwestdeutsches Fundraising-
Forum
Seit dem Jahr 2005 besteht mit der Evangelischen Lan-
deskirche in Baden, dem Diakonischen Werk Baden, der 
Evangelischen Akademie und der Fundraising Akademie 
eine  Kooperation  zur  Durchführung  des  Südwestdeut-
schen  Fundraisingforums  für  haupt-  und  ehrenamtliche  
Fundraiser. 
Die Veranstaltung beinhaltete ein ganztägiges Kompakt-
seminar  zur  Einführung  in  das  Fundraising  sowie  Vor-
träge  zur  erfolgreichen  Einbindung  Ehrenamtlicher  bei  
Fundraising-Aktivitäten, zum Aufbau von Fundraising an 
Schulen, Spenderbindung u. v. m. 
An  der  vierten  Veranstaltung  am  16.  Juni  2008  in  Bad  
Herrenalb nahmen 135 Teilnehmer aus Baden-Württem-
berg teil. Davon kam etwa ein Viertel aus Karlsruhe und 
dem nahen Umkreis.
13. 
Auszeichnungen und Nominierungen 
für ehrenamtliches Engagement
Das  Aktivbüro  informierte  in  der  Presse,  im  Internet  
und  individuell  über  aktuelle  Wettbewerbe,  die  sich  an  
bürgerschaftlich  Engagierte  richteten.  Es  schlug  geeig-
nete  Initiativen  vor,  unterstützte  die  Interessenten  bei  
der Erstellung der Bewerbungen und leitete diese an die 
Initiatoren weiter.
Beim  Landeswettbewerb  „Echt  gut  –  Ehrenamt  in  Ba-
den-Württemberg“ wurden sechs Karlsruher Aktivitäten 
als Preisträger nominiert.
•  Emilia  Schmackow  gründete  eine  integrative  Thea-
tergruppe.  Die  Aufführungen  erfolgen  in  deutscher,  
englischer und russischer Sprache.
•  Dr.  Martin  Hoffmann  gründete  in  Karlsruhe  und  in  
seinem  Geburtsort  Oederan  Museen  für  Menschen-
rechte. 
•  Erdal Aslan betreut Migrantinnen und Migranten und 
engagiert sich in der Nachbarschaftshilfe.
•  Beim  Projekt  „Azubis  helfen  Schülern  ohne  Lehrver-
trag“:   unterstützten   Jugendliche   20   Schülerinnen   
und  Schüler  der  Ludwig-Erhard-Handelsschule,  die  
keine  Lehrstelle  gefunden  hatten.  Sie  entwickelten  
ein  Werbekonzept,  um  Firmen  zur  Bereitstellung  von  
Ausbildungsplätzen zu gewinnen.
•  Beim jes-Projekt „Barrierefreie Internetseite“ erstellten 
2007  zwölf  Schülerinnen  und  Schüler  des  Bismarck-  
und  Heisenberg-Gymnasiums  für  die  Selbsthilfegrup-
pe  „Blickpunkt  für  Blinde,  Sehbehinderte  und  deren  
Freunde“  eine  barrierefreie  Internetseite,  welche  die  
Belange der sehbehinderten Menschen berücksichtigt 
und ihnen den Zugang zu Informationen erleichtert. 
•  jes-Projekt „Senioren im Internet“ (siehe Ziff. 7).
Bei lokalen Wettbewerben wurden prämiert:
•  jes-Projekt  „Barrierefreie  Internetseite“  beim  Wettbe-
werb  „Mensch,  gut  gemacht!“  des  Stadtjugendaus-
schusses e. V. Karlsruhe,
•  die  Studenteninitiative  für  Kinder  e.  V.  –  Ortsgruppe  
Karlsruhe  –  mit  dem  Kinderfreundlichkeitspreis  des  
Karls ruher Bündnisses für Familie und

JAHRESBERICHT 2008
14
•  die Hausaufgabenbetreuung des Internationalen Bun-
des mit dem Kinderfreundlichkeitspreis.
Fünf  Bürgerinnen  und  Bürger  erhielten  das  Zertifi kat 
der  Stadt  Karlsruhe  für  herausragendes  ehrenamtliches  
Engagement:
•  Frau Marie Goumenis u. a. für ihr Engagement für ihre 
Mitgliedschaft  im  Ausländerbeirat  seit  1987  und  im  
Forum Ehrenamt seit 2002,
•  Herr Karl Dienemann für sein vielfältiges Engagement 
in der Turngemeinde Aue 1895 e. V. über 24 Jahre,
•  Herr Claus Schwartz für seine ehrenamtliche Tätigkeit 
bei der Durlacher Harmonikavereinigung 1931/52 e. V. 
von 1960 bis 1999,
•  Herr Günter Pfl ug u. a. für sein Engagement seit ca. 40 
Jahren beim Verband Deutscher Eisenbahn-Ingenieure 
(VDEI),   bei   der   Briefmarkensammler-Gemeinschaft   
Karlsruhe und im Verein der Freunde der Hochschule 
Karlsruhe, Technik und Wirtschaft und
•  Herr Paul Schwingen u. a. für seine 40-jährige Tätigkeit  
als Hauptkassier beim Bürgerverein Grünwinkel e. V.
Folgende Personen wurden auf Vorschlag des Aktivbüros 
an  das  Hauptamt  für  ihre  politischen,  wirtschaftlich-so-
zialen  und  geistigen  Leistungen  sowie  für  besondere  
Verdienste, z. B. auch aus dem sozialen, karitativen und 
mitmenschlichen  Bereich  mit  dem  Verdienstorden  der  
Bundesrepublik Deutschland ausgezeichnet:
•  Martha  Hofmann  für  ihr  ehrenamtliches  Engagement  
beim Deutschen Roten Kreuz (DRK),
• Ruth Buchenau für ihr ehrenamtliches Engagement in 
der  Krankenhaushilfe  im  Städtischen  Klinikum  Karls-
ruhe und
•  Angelika  von  Loeper  für  ihr  ehrenamtliches  Engage-
ment in der Flüchtlingsarbeit.
14. 
Broschüre zum Gesetz zur weiteren 
Stärkung des bürgerschaftlichen En-
gagements
Am  1.  September  2007  beschloss  der  Bundesrat  das  
„Neue Gesetz zur weiteren Stärkung des bürgerschaftli-
chen Engagements. Das Gesetz beinhaltet Verbesserun-
gen  für  gemeinnützige  Körperschaften  und  Stiftungen,  
wie   die   Erhöhung   der   Übungsleiterpauschale,   den   
erleichterten   Spendennachweis,   steuerfreie   Einkünfte   
für  Ehrenamtliche  u.  a.  Das  Gesetz  ist  kein  eigenstän-
diges  Regelwerk  sondern  ändert  einzelne  Paragrafen  
und  Artikel  anderer  Gesetze  und  ist  dadurch  schwer  
verständlich. 
In  Zusammenarbeit  mit  dem  Finanzamt  Karlsruhe-Stadt  
fasste  das  Aktivbüro  die  Neuerungen  in  lesbarer  Form  
zusammen und erstellte eine 13-seitige Broschüre, die an 
die  Karlsruher  Nonprofi t-Organisationen  versandt  und 
als Download im Internet zur Verfügung gestellt wurde. 
Anfragen nach der Broschüre kamen auch von anderen 
Kommunen und Ministerien.
15. 
Aktionstag der ARD-Themenwoche 
am 19. April
In  Zusammenarbeit  mit  dem  Presse-  und  Informations-
amt, dem Hardtwaldzentrum und dem Südwestrundfunk 
Karlsruhe organisierte das Aktivbüro zum 19. April in der 
Nordstadt einen Beitrag zum Aktionstag im Rahmen der 
ARD-Themenwoche  vom  20.  bis  26.  April  unter  dem  
Motto „Mehr Zeit zu leben - Generationen gestalten die 
Zukunft  gemeinsam“.  13  Einrichtungen  präsentierten  
ihre  Projekte  für  neue  Formen  des  gesellschaftlichen  
Zusammenlebens,  wie  z.  B.  Wohnpartnerschaften  zwi-
schen Senioren und Studenten, Mehrgenerationenwoh-
nen oder Lesepatenschaften für ein Kinderhaus. 
Zentraler Bestandteil der Veranstaltung war ein Podiums-
gespräch zu diesem Thema, an dem Oberbürgermeister 
Heinz Fenrich, die Leiterin des Hardtwaldtzentrums, ein 
Vertreter  der  Volkswohnung  GmbH,  zwei  Bürgermen-
torinnen,  ein  jes-Teilnehmer  und  eine  Vertreterin  einer  
kirchlichen Einrichtung teilnahmen. Der SWR berichtete 
live  in  seinen  Programmen.  Karlsruhe  beteiligte  sich  als  
eine  von  80  Städten  bundesweit  am  Auftakt  zur  The-
menwoche, die auch der Deutsche Städtetag unterstützt 
hatte.
16. 
Ausblick 2009/2010
•  Die  sechste  Meile  des  Engagements  ist  am  17.  Juli  
2010 vorgesehen.
•  Das  Fortbildungsprogramm  für  Ehrenamtliche  2009  
wird durch weitere Angebote insbesondere in den Be-
reichen Kommunikation und Führung sowie Finanzen 
und Recht erweitert.

JAHRESBERICHT 2008
15
•  Für  Lesepatinnen  und  Lesepaten  erscheint  ein  eige-
nes  Fortbildungsprogramm  in  Zusammenarbeit  mit  
dem  Kulturamt,  dem  Kinderbüro  und  dem  Bündnis  
für  Familie,  das  vor  allem  auf  pädagogische  Themen  
ausgerichtet ist.
•  Am  14.  Januar  2009  ist  eine  Dankeschön-Veranstal-
tung  für  die  ehrenamtlichen  Lesepatinnen  und  Lese-
paten vorgesehen.
•  Im  Rahmen  des  kommunalen  Entwicklungsbausteins  
„Interkulturelle Öffnung des bürgerschaftlichen Enga-
gements“ ist am 6. März 2009 ein Workshop für Non-
profi  t-Organisationen  vorgesehen,  um  Maßnahmen  
zur  Integration  von  Menschen  mit  Migrationshinter-
grund zu entwickeln.
•  Die  Zertifi zierung von engagierten Unternehmen wird 
etabliert.
•  Auf Grund der steigenden Nachfrage nach der Ausbil-
dung zum Bürgermentoren fi ndet auch im Jahr 2009 
ein Kurs statt.
•  Das  Aktivbüro  übernimmt  für  das  Jahr  2009  die  Ko-
ordination  des  Oststadtforums  um  festzustellen,  ob  
hieraus  ein  Bürgerzentrum  im  Sinne  des  Masterplans  
entwickelt werden kann.

JAHRESBERICHT 2008
16
Fortbildungsangebote für Ehrenamtliche
Ausbildungsgang Kommunikation und Führung
Sa., 21. Juni Rhetorik
Sa., 19. Juli Grundkurs Moderation
Sa., 18. Oktober Projekte, Aktionen und Veranstaltungen planen und durchführen
Sa., 8. November  Vereinsrecht, Haftungsrecht, Vertragsrecht
Sa., 29. November  Konfl iktmanagement
Ausbildungsgang Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Sa., 1. März Pressearbeit
Mi., 12. März  Presse im Gespräch
Sa., 26. April  Tipps zur Gestaltung von Flyern und Plakaten
Sa., 5. Juni Öffentlichkeitsarbeit und Kampagnen mit einfachsten Mitteln
Sa., 11. Oktober Die eigene Homepage erstellen
Mo., 3. November  Radioworkshop
Ausbildungsgang Finanzen und Recht
Mo., 21. April  Besuch im Finanzamt
Mi., 7. Mai Steuerrecht für Vereine
Sa., 13. September  Wirtschaftliche Vereinsführung
Ausbildungsgang Fundraising
Sa., 5. April Werkzeuge zum Spendensammeln
Sa., 31. Mai  Event(le)management
Sa., 28. Juni Spendenbrief schreiben
Indiviuelle Termine Fundraising-Werkstatt
Zusatzangebote
So., 22. Juni Öffentlichkeitsarbeit und Kampagnen mit einfachsten Mitteln
Anlage 1: Veranstaltungen 2008 im Überblick

JAHRESBERICHT 2008
17
Sa., 13. September  Tipps zur Gestaltung von Flyern und Plakaten
Sa., 27. September Wirtschaftliche Vereinsführung
Sa., 27. September  Seminar für Schriftführer
Sa., 11. Oktober Verhandlungsführung
Sa., 18. Oktober Aufbauseminar Pressearbeit
Sa., 24. November Konfl iktmanagement
Veranstaltungen für Lesepaten
Mi., 05. März Lesepaten-Forum
Mo., 10. März Einführung in die Gestaltung von Vorlesesituationen und altersgerechte Buchauswahl 
 für Grundschulkinder in Kooperation mit dem Kulturamt, Stadtbibliothek
Mo., 07. April Einführung in die Gestaltung von Vorlesesituationen und altersgerechte Buchauswahl 
 für Kindergartenkinder in Kooperation mit dem Kulturamt, Stadtbibliothek
Mi., 07. Mai Lesepaten-Forum
Mi., 02. Juli  Lesepaten-Forum
Mi., 01. Oktober Führung durch das Museum Literatur am Oberrhein
Mi., 15. Oktober Stimmbildung für Lesepatinnen und Lesepaten in Kooperation mit dem Kulturamt, 
                                         Allgemeine                                         Kultur
Mi., 03. Dezember Jahresabschluss-Treffen
Sonstige Veranstaltungen
Sa., 19. April Aktionstag der ARD-Themenwoche zum Thema „Mehr Zeit zu leben - 
 Generationen gestalten die Zukunft gemeinsam“ in Kooperation mit dem 
 Presse- und Informationsamt und dem Südwestrundfunk. 
Mo., 16. Juni 4. Südwestdeutsches Fundraising-Forum in Kooperation mit der Evangelischen 
 Landeskirche in Baden, dem Diakonischen Werk Baden, der Evangelischen Akademie 
 und der Fundraising Akademie 
Di., 8. Juli Fundraising für Schülerinnen und Schüler des Helmholtz-Gymnasiums

JAHRESBERICHT 2008
18
Badische Neueste Nachrichten, 21. April 2008
Anlage 2: Pressespiegel

JAHRESBERICHT 2008
19
StadtZeitung, 4. Juli 2008

JAHRESBERICHT 2008
20
Badische Neueste Nachrichten, 7. Juli 2008

JAHRESBERICHT 2008
21

JAHRESBERICHT 2008
22
Badische Neueste Nachrichten, 24. September 2008

JAHRESBERICHT 2008
23
StadtZeitung, 21. November 2008

JAHRESBERICHT 2008
24