

 
STELLUNGNAHME zum  
Ergänzungsantrag 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  20.04.2010 
eingegangen: 22.04.2010 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.05.2010 
379 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Feinstaubemissionen aus Baustellen verhindern  
 
  - Kurzfassung -  
 
Den in der Anfrage gegebenen Hinweisen zur Vermeidung von Staubbildung auf Baustellen 
und auf den Transportwegen wird dem Grunde nach bereits gefolgt. Besonders Staub er-
zeugende Bearbeitungsprozesse von Baustoffen auf der Baustelle selbst (z. B. Brechen von 
Abbruchmaterialien) finden so gut wie nicht mehr statt. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Stadt Karlsruhe macht bei der Ausschreibung eigener Bauprojekte und in städte- 
baulichen Verträgen verpflichtende Vorgaben zur Vermeidung bzw. Reduzierung von 
Feinstaubemissionen durch Baustellen und den Transport von Aushubmaterial und 
Bauschutt. 
Dazu gehören weitergehend wie beim FDP-Antrag auch: 
 
- die Versiegelung des Aushubmaterials und des Bauschuttes auf den Trans-
portwegen durch die Stadt und angrenzende Wohngebiete durch Verwendung 
geschlossener Transportfahrzeuge. 
 
- die Versiegelung des Aushubmaterials und des Bauschlammes auf den Trans-
portwegen aus den Baustellenbereichen und Zwischenlagerungen, durch Ver-
wendung geschlossener Transportsysteme (Rohrsysteme) 
 
 
Der Ladevorgang von Aushubmaterial und Bauschutt mit Bagger, Radlader usw. lässt den 
Einsatz von geschlossenen Transportfahrzeugen nur sehr beschränkt zu. Die in aller Regel 
in kleineren Mengen anfallenden Schadstoffe oder stark verunreinigten Erdstoffe werden 
bereits heute in geschlossenen Containern oder auf mit Planen abgedeckten Lkw-Pritschen 
transportiert. 
 
Die Massentransporte (Erdaushub) sind auf dem Transportweg nicht Feinstaub bildend und 
können im Bedarfsfall durch Feuchthalten staubfrei gemacht werden. 
 
Pumpbare Schlämme fallen auf üblichen Baustellen im kommunalen Tiefbau so gut wie nicht 
an. Sofern durch besondere Bauverfahren (z. B. Schlitzwände) Wasserboden-Mischungen 
oder Bentonit-Bodenmischungen entstehen, werden diese vor Ort separiert, so dass Über-
schussmaterial immer als Feststoff abtransportiert werden kann. 
 
-  Zwischenlagerung sowie Weiterverarbeitung von Aushubmaterial nur in ge-
schlossenen und speziell versiegelten Anlagen 
 
Die Zwischenlagerung von Aushubmaterial ist im Innenstadtbereich aus Platzgründen meist 
nicht möglich. Sofern Erdbaustoffe zur Wiederverwendung (z. B. Rückverfüllung von Lei-
tungsgräben) zwischengelagert werden müssen, findet dies bedarfsweise auf Verfügungs-
flächen außerhalb der Wohngebiete statt. Für die Lade- und Transportvorgänge gelten die 
vorgenannten Ausführungen. Grundsätzlich ist anzumerken, dass die im Karlsruher Unter-
grund anstehenden Sande und Kiese meist nicht zur Staubbildung neigen. 
 
Zur Weiterverarbeitung von Baustoffen vor Ort sind in früheren Jahren gelegentlich Brecher-
anlagen eingesetzt worden. Solche Anlagen müssen zwischenzeitlich immissionsschutz-
rechtlich genehmigt werden und sind auf Grund dessen von den Baustellen so gut wie ver-
schwunden. Die Aufarbeitung von Baustoffen zu Recycling-Baumaterial findet seither in orts-
festen und dafür speziell eingerichteten Anlagen statt. 
 
- regelmäßige Kontrollen zur Überprüfung der Einhaltung der Reduzierung von 
Feinstaubemissionen durch die Gewerbeaufsicht 
 
Die Kontrolle von Baustellen durch die Gewerbeaufsicht findet im Rahmen der dortigen Zu-
ständigkeit statt. 
 
 