

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.03.2010 
      
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Westlich der Badener Straße", Karlsruhe-Durlach 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 01.04.2008 2   Aufstellungsbeschluss 
Gemeinderat 15.12.2009 13   Genehmigung 
Gemeinderat 30.03.2010               
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit voll-
ständigem Wortlaut siehe Seite 4). 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  17.03.2010 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
 
Die Stadt Karlsruhe beabsichtigt, die sich im Plangebiet als reines Wohngebiet darstellende 
vorhandene Bebauung als solche zu sichern. Für den größten Teil des Plangebietes gilt bis-
her der Bebauungsplan Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“ vom 22.02.1985. Danach ist für 
die Grundstücke in der Badener Str. 34 bis 48 Allgemeines Wohngebiet nach § 4 BauNVO 
1977 festgesetzt. Für den Geltungsbereich des aufzustellenden Bebauungsplans wird der 
Bebauungsplan Nr. 614 aufgehoben. Für das Eckgrundstück Rommelstraße/Badener Straße 
und das Eckgrundstück im Südwesten gilt noch kein Bebauungsplan, diese Grundstücke 
waren bisher nach § 34 BauGB zu beurteilen.  
 
Westlich des Plangebietes schließt der Bebauungsplan Nr. 736 „Basler-Tor-Straße/Badener 
Straße“ vom 10.08.2001 an, der im unmittelbaren Anschluss an das Plangebiet Gartenland 
ausweist. Auf der östlichen Seite der Badener Straße setzt der Bebauungsplan Nr. 614 rei-
nes Wohngebiet fest. 
 
Das Plangebiet ist gekennzeichnet durch eine reine Wohnnutzung. Lediglich auf einem der 
betroffenen Grundstücke gab es in der Vergangenheit die Genehmigung für einen aus-
nahmsweise im allgemeinen Wohngebiet zulässigen Beherbergungsbetrieb, die jedoch zwi-
schenzeitlich erloschen ist, da von der Genehmigung kein Gebrauch gemacht wurde. Für 
dieses Objekt wurde mittlerweile eine neue Baugenehmigung für Wohnnutzung erteilt. 
 
Um die im Plangebiet als allgemeines Wohngebiet bisher ausnahmsweise zulässigen Nut-
zungen ohne Wohncharakter dauerhaft auszuschließen, wird die zulässige Art der baulichen 
Nutzung auf reines Wohnen beschränkt, um städtebaulich relevante Beeinträchtigungen der 
reinen Wohnnutzung dauerhaft zu verhindern und den Charakter des Plangebietes nicht zu 
gefährden. Das städtebaulich entscheidende Planungsziel des Bebauungsplanes ist im Er-
gebnis, dem bereits bestehenden Charakter des Plangebietes Rechnung zu tragen und das 
Gebiet als „reines Wohngebiet“ - ohne die Zulassung von Ausnahmen - festzusetzen, um 
stabile Wohnstrukturen im Sinne des § 1 Abs. 6 BauGB nachhaltig zu gewährleisten.  
 
Der Flächennutzungsplan des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe weist die Flächen als 
Wohngebiet aus, der Bebauungsplan wird aus dem Flächennutzungsplan entwickelt. Das 
Plangebiet umfasst den Bereich westlich der Badener Straße, beidseits der Einmündung der 
Rommelstraße. Das Gebiet ist durchgängig mit zwei- bis dreigeschossigen Wohngebäuden 
teils in offener, teils in geschlossener Bauweise bebaut.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Das Plangebiet ist durch den Verkehrslärm der Badener Straße vorbelastet, gleichwohl ist 
das Gebiet zu beiden Seiten der Badener Straße durch die vorhandene reine Wohnnutzung 
geprägt, die erhalten bleiben soll. Die beabsichtigte Änderung der zulässigen Art der bauli-
chen Nutzung verbessert die Situation im Plangebiet insoweit, als das Gebiet als reines 
Wohngebiet vor zusätzlichen Belastungen stärker geschützt ist als bisher. Durch die Um-
wandlung des bisherigen allgemeinen Wohngebiets in ein reines Wohngebiet werden die 
Grundzüge der Planung nicht berührt, deshalb wird der Bebauungsplan im vereinfachten 
Verfahren nach § 13 BauGB aufgestellt, eine Umweltprüfung ist nicht durchzuführen.  
 
Dem Bebauungsplan liegt die Eilentscheidung des Oberbürgermeisters der Stadt Karlsruhe 
gemäß § 43 Abs. 4 Gemeindeordnung sowie der Aufstellungsbeschluss des Planungsaus-
schusses der Stadt Karlsruhe vom 01.04.2008 zugrunde. Der Aufstellungsbeschluss be-
schränkte sich zunächst auf den Bereich nördlich der Rommelstraße. Aufgrund des Aufstel-
lungsbeschlusses fasste der Gemeinderat am 08.04.2008 in öffentlicher Sitzung den Be-
schluss über die Satzung über die Veränderungssperre zur Sicherung des Bebauungsplans 
„Ecke Rommelstraße/Badener Straße“. Die Veränderungssperre läuft im April 2010 aus. 
 
Im Verlauf des Aufstellungsverfahrens bot sich aufgrund des sachlichen Zusammenhangs 
die Erweiterung des Plangebietes auf die im Bebauungsplan Nr. 614 bisher ebenfalls als 
allgemeines Wohngebiet ausgewiesenen Flächen entlang der Badener Straße südlich der 
Rommelstraße an. Deshalb wurde der zukünftige Geltungsbereich des Bebauungsplanes 
um diesen untergeordneten Bereich erweitert, die Bezeichnung des Bebauungsplanes wur-
de in „Westlich der Badener Straße“, Karlsruhe-Durlach, geändert. Einer Änderung des Auf-
stellungsbeschlusses, der sich auf den nördlichen Teil der Rommelstraße beschränkte, be-
durfte es nicht. Der Auslegungsbeschluss vom 15.12.2009 ergänzt den bisherigen Aufstel-
lungsbeschluss um den südlich der Rommelstraße gelegenen Bereich.  
 
Als Träger öffentlicher Belange wurden die Bürgergemeinschaft Durlach und Aue, der Nach-
barschaftsverband Karlsruhe sowie das Polizeipräsidium Karlsruhe beteiligt. Die beteiligten 
Träger öffentlicher Belange haben ihre Zustimmung signalisiert bzw. keine Äußerungen ab-
gegeben. Der Bebauungsplanentwurf (Stand: 05. April 2009) hat in der Zeit vom 04. Januar 
bis 04. Februar 2010 beim Stadtplanungsamt öffentlich ausgelegen, Stellungnahmen sind 
nicht eingegangen.  
 
Dem Gemeinderat kann aufgrund des nunmehr erreichten Verfahrensstandes empfohlen 
werden, den nachstehenden Satzungsbeschluss zu fassen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Gemeinderat Folgendes zu beschließen: 
 
   Der Gemeinderat beschließt folgende 
     S a t z u n g 
Bebauungsplan „Westlich der Badener Straße“, Karlsruhe-Durlach 
  
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in 
der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) in Verbindung mit §  4 der Gemeindeord-
nung für Baden-Württemberg in der Neufassung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließ-
lich späterer Änderungen und Ergänzungen den Bebauungsplan „Westlich der Badener 
Straße“, Karlsruhe-Durlach, als Satzung beschlossen. 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 Abs. 1 
des Baugesetzbuches (BauGB). Die Festsetzungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit 
Zeichenerklärung vom 05.04.2009. Diese ist Bestandteil der Satzung. Dem Bebauungsplan 
ist eine Begründung gemäß  § 9 Abs. 8 BauGB mit Datum vom 05.04.2009 beigefügt. 
 
Die Satzung (Bebauungsplan) tritt mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB). 
 