

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 20. April 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.05.2010 
379 
5 
öffentlich 
 
Feinstaubemissionen aus Baustellen verringern 
 
 
Die Stadt Karlsruhe macht bei der Ausschreibung eigener Bauprojekte und in städte- 
baulichen Verträgen verpflichtende Vorgaben zur Vermeidung bzw. Reduzierung von 
Feinstaubemissionen durch Baustellen und den Transport von Aushubmaterial und 
Bauschutt. 
  
Dazu gehören weitergehend wie beim FDP-Antrag auch: 
 
- die Versiegelung des Aushubmaterials und des Bauschuttes auf den 
 Transportwegen durch die Stadt und angrenzende Wohngebiete, durch Ver-
wendung geschlossener Transportfahrzeuge. 
 
- die Versiegelung des Aushubmaterials und des Bauschlammes auf den 
Transportwegen aus den Baustellenbereichen und Zwischenlagerungen durch 
Verwendung geschlossener Transportsysteme (Rohrsysteme) 
 
- Zwischenlagerung sowie Weiterverarbeitung von Aushubmaterial nur in ge-
schlossenen und speziell versiegelten Anlagen. 
 
- Regelmäßige Kontrollen zur Überprüfung der Einhaltung der Reduzierung von 
Feinstaubemissionen durch die Gewerbeaufsicht. 
 
Der Senator für Bau, Umwelt und Verkehr (in Bremen) hat die Feinstaub-
Belastungen untersucht und die zur Verminderung in Betracht kommenden Maß-
nahmen intensiv auf ihre Wirksamkeit geprüft. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Nach den bisher im Rahmen der Luftreinhalteplanung durchgeführten Untersuchun-
gen zu Herkunft und Ursachen der Feinstaub-Belastung gilt als gesichert, dass 
 
1. im Mittel etwa 2/3 des Feinstaubs in städtischen Belastungsschwerpunkten durch 
großräumige Hintergrundbelastung verursacht sind, die teilweise auf grenzüber-
schreitende Schadstofftransporte zurückzuführen sind; 
 
2. der Verkehr an verkehrsreichen Messpunkten einen Anteil von ca. 1/3 der dort be-
stehenden Feinstaub-Belastung verursacht, wobei 
 
3. gut die Hälfte dieses lokalen Verkehrsanteils nicht aus dem Auspuff der Fahrzeuge 
stammt, sondern durch aufgewirbelten Straßenstaub (u. a. Abrieb von Reifen, 
Bremsbelägen, Fahrbahn) verursacht wird; 
 
4. ein erheblicher Anteil der Feinstäube in Bremen im Jahre 2004 durch Baustellentä-
tigkeit verursacht wurde. 
 
Bei den sonstigen Verursachern von Feinstaubemissionen waren und sind die 
zahlreichen in Bremen vorhandenen Baustellen eine Quelle zusätzlicher 
Feinstaubemissionen. Was für Bremen zutrifft – trifft auch für Karlsruhe zu. Wobei in 
Karlsruhe hinzukommt, dass sich die innerstädtischen Großbaustellen im Bereich der 
ausgewiesenen Umweltzone befinden werden und laut der „Deutschen Umwelthilfe“ 
in der Zeit vom Januar bis März 2010 in der Kriegsstraße bereits an 20 Tagen die 
Grenzwerte von PM10 überschritten wurden.  
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. Mai 2010 