

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.07.2008 
1451 
9      
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Antrag auf Zielabweichung vom '"schutzbedürftigen Bereich für die Erholung" im Regio-
nalplan für den geplanten Standort des "Edeka-Fleischwerkes" auf dem Gebiet der Stadt 
Rheinstetten  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 24.06.2008         Zustimmung 
Gemeinderat 15.07.2008 9         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Zustimmung zur Absicht des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe aus Anlass des geplanten 
Edeka-Fleischwerkes einen Antrag auf Abweichung von den im Regionalplan Mittlerer Ober-
rhein festgelegten „Schutzbedürftigen Bereich für die Erholung“ gemäß § 24 des Landespla-
nungsgesetzes zu stellen. 
(Vollständiger Beschluss siehe Seite 4.)  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A. Vorbemerkungen 
 
1. Allgemeines  zur  planungsrechtlichen  Situation  mit  Blick  auf  raumordnerische 
Erfordernisse bei der geplanten Ansiedlung des Edeka-Fleichwerkes 
 
Die Stadt Rheinstetten beabsichtigt, für die Realisierung eines Fleischwerks der Firma  
EDEKA ein ca. 20 ha großes Gewerbeareal zwischen dem neuen Segelfluggelände und 
dem „Gewerbegebiet Neue Messe“ auszuweisen und hat hierfür die Aufstellung eines Vor-
habenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen. Parallel zur Aufstellung des Bebauungs-
planes soll auf Antrag der Stadt Rheinstetten der Flächennutzungsplan (FNP) 2010, der hier 
noch landwirtschaftliche Fläche darstellt, entsprechend geändert werden.  
 
Für beide Planungen ist Voraussetzung, dass sie mit ihren Inhalten nicht im Widerspruch zu 
Zielen der übergeordneten Raumplanung stehen dürfen. Das folgt aus der Anpassungs-
pflicht, der gem. § 1 Abs. 3 BauGB sowohl Bebauungspläne als auch Flächennutzungspläne 
unterliegen.  
 
Um diese Problematik geht es aktuell, weil der vom Regionalverband Mittlerer Oberrhein 
aufgestellte und derzeit geltende Regionalplan vom 13.3.2002 in seiner Raumnutzungskarte 
im Süden von Karlsruhe ein recht großes Gebiet als "Schutzbedürftiger Bereich für die Erho-
lung" festlegt und das geplante Fleischwerk auf Flächen errichtet werden soll, die sich inner-
halb dieses Bereiches befinden (siehe dazu den als Anlage beigefügten Ausschnitt).   
 
Darin liegt ein Konflikt, der sich rechtssicher nur mit einer von der höheren Raumordnungs-
behörde zuzulassenden Zielabweichung bewältigen lässt.  
 
 
2.   Zum Antrag auf Zielabweichung 
 
Wie die vorstehenden Ausführungen zeigen, spricht Einiges dafür, dass das Vorhaben und 
damit die dafür erforderliche Planung auf Flächennutzungs- und Bebauungsplanebene nicht 
ohne Abweichen des beschriebenen raumordnerischen Zieles verfolgt werden kann.  
 
Bei den so gegebenen Umständen sollte möglichst schon in den Anfängen einer sich weiter 
verfestigenden Planung verbindlich feststehen, ob eine Zielabweichung zugelassen wird. 
Das setzt  in förmlicher Hinsicht einen beim Regierungspräsidium Karlsruhe zu stellenden 
Antrag voraus. Diesem obliegt als höherer Raumordnungsbehörde die Entscheidung über 
den Antrag(vgl. § 24 Landesplanungsgesetz). 
 
Einen Zielabweichungsantrag zu stellen, steht auf der Tagesordnung der Verbandsver-
sammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe am 21. Juli 2008, die vom Herrn Ober-
bürgermeister Heinz Fenrich in seiner derzeitigen Funktion als Verbandsvorsitzender kurz-
fristig einberufen wurde.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der jetzige Zeitpunkt des Antrages ist dabei auch nicht verfehlt. Denn es dürfte angesichts 
der räumlichen Ausdehnung und sonstigen Größenordnung des Vorhabens schon allein aus 
solchen Gründen sachgerecht sein, über den Zielabweichungsantrag zu befinden. Dazu 
müssen nicht alle Ergebnisse von weitergehenden Untersuchungen über die sonstigen 
Auswirkungen des Vorhabens vorliegen.  
 
Im Vorfeld teilweise vertretene Ansichten, dass überhaupt kein Erfordernis für einen Zielab-
weichungsantrag zu erkennen sei, bieten nicht die anzustrebende Rechtssicherheit im weite-
ren Planungsprozess. Denn das würde die als unsicher einzustufende Feststellung voraus-
setzen, dass das Vorhaben mit Blick auf die raumordnerische Zielvorgabe keine relevante 
Bedeutung erlange, also insoweit keinen zielabweichenden Konflikt hervorrufe.  
 
Der Antrag des Nachbarschaftsverbandes bedarf der Beschlussfassung durch die  stimmbe-
rechtigten Mitglieder des Nachbarschaftsverbandes, also auch der Stadt Karlsruhe. Dabei 
gilt es zu sehen:  
 
Der Antrag impliziert, auch wenn damit primär das Bedürfnis zur planrechtlichen Klärung 
verfolgt wird, zumindest zum gegenwärtigen Zeitpunkt zugleich eine grundsätzliche Bereit-
schaft bzw. Absicht des Nachbarschaftsverbandes, vom raumordnerischen Ziel ggf. abwei-
chen zu wollen. Das wiederum berührt gewichtige Interessen der Stadt Karlsruhe, weshalb 
dem Gemeinderat zuvor Gelegenheit zu geben ist, sich damit zu befassen und ggf. Vorga-
ben zu beschließen, wie in der Verbandsversammlung seitens der Stadt Karlsruhe abge-
stimmt werden soll oder darf. Auch soweit die Stadt dort neben dem Oberbürgermeister mit 
weiteren vom Gemeinderat  gewählten Vertretern an der Verbandsversammlung teilnimmt, 
kann die Stimmabgabe nur einheitlich unter Beachtung eines vom Gemeinderat gefassten 
Beschlusses erfolgen.   
 
Für den Antrag spricht ungeachtet des Antragsinhalts in der Gesamtschau die alsbaldige 
raumordnerische Klärung. Dafür hatte sich auch der Planungsausschuss in seiner Sitzung 
am 24.06.2008 ausgesprochen. Und einem solchen Vorgehen trägt  der nachstehende Be-
schlussantrag an den Gemeinderat Rechnung.  
 
Sollte sich keine Mehrheit für den Antrag auf Zielabweichung ergeben, hielte es das Bür-
germeisteramt für ein sachgerechtes Vorgehen, zumindest der einstweiligen Durchführung 
des Verfahrens zur Änderung des Flächennutzungsplanes nicht im Wege zu stehen. Die  
spätere abschließende Beschlussfassung über eine Änderung des Flächennutzungsplanes 
ist deshalb nicht eingeschränkt. Es bestehen aus Sicht des Bürgermeisteramtes auch keine 
Einwände, wenn in der kommenden Sitzung der Verbandsversammlung neben dem Zielab-
weichungsantrag zugleich ein Aufstellungsbeschluss nach § 2 Abs. 1 BauGB gefasst wer-
den soll. Damit wird lediglich das Verfahren mit einem noch ergebnisoffenen Ausgang einge-
leitet.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
B.  Antrag an den Gemeinderat:  
 
Der Gemeinderat beschließt:  
 
1. Es bestehen keine Einwände gegen die Absicht des Nachbarschaftsverbandes Karlsru-
he, einen Antrag auf Zielabweichung gem. § 24 des Landesplanungsgesetzes zu stel-
len, der im Sinne der Vorbemerkungen zu dieser Vorlage lediglich die rechtlichen Vo-
raussetzungen schafft, zugunsten des auf dem Gebiet der Stadt Rheinstetten – Ortsteil 
Forchheim – geplanten Edeka-Fleischwerkes entgegen dem im Regionalplan des Regi-
onalverbandes Mittlerer Oberrhein festgelegten "Schutzbedürftigen Bereich für die Erho-
lung" gewerbliche Nutzflächen darzustellen.   
 
2.  Unberührt hiervon bleiben die spätere Stellungnahme der Stadt Karlsruhe zu dieser 
Planung im Rahmen einer noch zu erfolgenden Anhörung als Träger öffentlicher Belan-
ge gem. § 4  Abs. 2 BauGB sowie die Abstimmung im Nachbarschaftsverband über eine 
abschließende Darstellung im Wege der Einzeländerung des Flächennutzungsplanes.  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. Juli 2008 