

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
 
vom:   19.06.2006 
eingegangen:  20.06.2006 
26. Sitzung des Gemeinderates am 25.07.2006 
TOP 12 
 
Vorlage Nr. 756 
Öffentlich x Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 5 
 
 
  
 
 
Prinz-Max-Palais: Werbemaßnahmen  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Eine zusätzliche Plakatwerbung benötigt einen zeitlichen Vorlauf, der in diesem Jahr für eine 
Werbung vor oder zu Beginn der Ferien nicht mehr zur Verfügung steht. 
 
Für das Hausfest zum 25jährigen Bestehen des Prinz-Max-Palais am 7. Mai wurde stadtweit 
mit einem eigens dafür entworfenen Hausplakat geworben und ein Hausflyer mit dem Angebot 
der einzelnen Institutionen des PMP erstellt, der noch vorrätig ist und gezielt für eine Werbe- 
aktion vor oder in den Ferien eingesetzt werden kann. Für die Ausstellung „Sport in Karlsruhe“ 
wird zur Zeit im Stadtgebiet großflächig geworben, z.B. auf den großen hinterleuchteten  
Decaux-Werbesäulen. Auch ein Flyer zu den Veranstaltungen in der Sportausstellung ist in 
Umlauf. In der Zeitschrift „Klappe auf“ wurde mit einer großen Anzeige für diese Ausstellung 
geworben, ebenso im Regionalsender RTV und im Rundfunk. Auch die anderen Institutionen im 
Hause werben mit ihren eigenen Veranstaltungsprogrammen und Plakaten. Die Jugend-
bibliothek ist eingebunden in die Aktion „Ferienpass“ des Stadtjugendausschusses.  
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja x 
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.            
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein x ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein x   ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

 
 
 
 
 
 