

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD 
 
vom:  10.05.2010 
eingegangen: 10.05.2010 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.06.2010 
421 
21 
öffentlich 
Dez. 6 
Fertigstellung des Fahrradwegs von Knielingen bis an den Rhein und weiter nach Maxau  
 
1. Eine  mögliche  Alternative  zum  Brückenschlag  über  den  Yachthafen  ist  die  Umfahrung 
des Yachthafens durch den neu zu planenden Fahrradweg. Auf diesem Weg ist die Ver-
laderampe  von  StoraEnso  insofern  ein  Hindernis,  als  die  Laderampe  von  Radfahrern 
gequert  werden  muss.  Gibt  es  bereits  Planungen  der  Verwaltung  für  diesen  Bereich? 
Wenn ja, welche Ergebnisse liegen vor? 
 
2. Haben  bereits Gespräche  mit  der Geschäftsführung  von  StoraEnso bezüglich  der Que-
rung der Laderampe stattgefunden? 
 
3. Wenn  ja,  mit  welchen  Ergebnissen  und  welche  Möglichkeiten  der  Realisierung  bieten 
sich an? 
 
Die  östliche  Umfahrung  des  Yachthafens  wurde  bereits  im  Rahmen  der  vorbereitenden 
Planungen  zur  Bundesgartenschaubewerbung  geprüft und  der  Geschäftsleitung  von  Sto-
raEnso vorgestellt. Zum Schutz der Spaziergänger und Radfahrer war im Bereich der La-
derampe eine eingehauste Unterquerung angedacht. Stora Enso hat jedoch aus Betriebs- 
und  Sicherheitsbelangen  die  Einbeziehung  der  östlichen  Uferzone  gänzlich  abgelehnt. 
Neben der Schiffsladestelle werden seitens StoraEnso auch Konflikte entlang der Indust-
riegleisanlagen  auf  dem  nördlichen  Uferabschnitt  gesehen.  Diese Haltung  hat  StoraEnso 
bei erneuten Gesprächen im Jahre 2009 bestätigt. Der Uferabschnitt befindet sich auf ge-
samter Länge im Eigentum von Stora Enso. 
 
4. Was kostet die Realisierung der Querung der Verladerampe bei StoraEnso? 
 
Geschätzte Kosten € 2,64 Mio. 
 
5. Zu  welchem  Zeitpunkt  ist  mit  der  Weiterführung  des  Fahrradwegs  bis  Maxau  zu  rech-
nen? 
 
Als kurzfristige Lösung zum Anschluss des Radweges an den Bereich beim Hofgut Maxau 
bietet sich nur die heute bereits bestehende östliche Umfahrung des Geländes der Papier-
fabrik an. Die einzige attraktive Alternative dazu bleibt die Querung der Yachthafeneinfahrt 
mit  einer  Brücke. Wann  diese  Brücke  realisiert  werden  kann,  lässt  sich  zum  gegenwärti-
gen Zeitpunkt nicht beantworten. 