

 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.11.2010 
      
1 
öffentlich 
Dez. 3 
Modellprojekt des Badischen Konservatoriums an drei städtischen Kindertagesstätten 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 17.11.2010 1       
                        
                        
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt von dem als Anlage 1 beigefügten Abschlussbericht 
Kenntnis.  
(Als Anlage 2 ist zur Vollständigkeit der bereits am 9. Juni 2009 an die gemeinderätlichen 
Mitglieder versandte Evaluationsbericht beigefügt. Das Modellprojekt wird abgelöst durch 
das vom Land Baden-Württemberg finanzierte Projekt “Singen-Bewegen-Sprechen”. Derzeit 
findet dieses neue Förderprojekt an 23 Karlsruher Kindertageseinrichtungen mit Kooperati-
onsklassen, deren Personalkosten durch das Land übernommen werden, statt.) 
Finanzielle Auswirkungen  nein            ja            
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
      
                  
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja   Handlungsfeld:              
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja   durchgeführt  am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt  mit                  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Text ergänzende Erläuterungen  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss:
 
 
I.   Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt von dem als Anlage 1 beigefügten Abschlussbericht 
Kenntnis.  
(Als Anlage 2 ist zur Vollständigkeit der bereits am 9. Juni 2009 an die gemeinderätlichen 
Mitglieder versandte Evaluationsbericht beigefügt. Das Modellprojekt wird abgelöst durch 
das vom Land Baden-Württemberg finanzierte Projekt “Singen-Bewegen-Sprechen”. Derzeit 
findet dieses neue Förderprojekt an 23 Karlsruher Kindertageseinrichtungen mit Kooperati-
onsklassen, deren Personalkosten durch das Land übernommen werden, statt.) 
 
II.   Auf die Tagesordnung der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 17.11.2010. 
 
III.   Aufnahme ins Ratsinformationssystem und Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des 
Gemeinderates/Ausschusses. 
 
 
Dez. 1: 
 
Dez. 3: 
 
KONS : 
 
Dir.SJB: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sachbearbeiter: Doris Giebeler  
Tel.: R-4300 
AZ: 
(nur für interne Bearbeitung) 