

Musikalische Frühförderung durch das Badische KONServatorium
an Kindertagesstätten in Karlsruhe
Pilotprojekte in Rüppurr- Kindergarten Blütenweg (2 Kurse), Oberreut– Kindergarten
Bonhoefferstr.( 2 Kurse) und Grötzingen– Kindergarten Obere Setz (1 Kurs)
Evaluationsbericht– Mai 2009
Fachbereich Elementare Musikerziehung
Fachgruppe KONS-Küken, KONS-Kindergarten, Rhythmik, Musikmäuse, Musikalische
Früherziehung
Fachgruppenleiterin: Bettina Kos
Lehrkraft in den Pilotprojekten: Andreas Knepper
Stand: 24. Mai 2009

2
Projektstart: März 2008
geplantes Projektende: August 2009
voraussichtliches    Projektende:    Sommer
2010– s.u.
Voraussetzung:
Gemeinderatsbeschluss zur Durch-
führung   von   maximal   5   Pilotkursen   im
Bereich  der  musikalischen  Frühförderung
in  Kindertagesstätten  füralle  Kinder  der
entsprechenden     Jahrgänge     vom     13.
November 2007.
Teilnehmer und Teilnehmerinnen:
Kinder   im   Alter   von   3   bis   6   Jahren,
schwerpunktmäßig  jedoch  die  Kinder,  die
voraussichtlich im September 2009
eingeschult werden.
Unterrichtsform:
Klassenunterricht  mit 12 bis 15 Kindern
Unterrichtszeit:
1 mal wöchentlich 60 Minuten pro Kurs
Einleitung:
Anfänglich  wurde  das  Angebot,  Kurse  der
musikalischen     Frühförderung     in     den
Kindertagesstätten   für   alle   Kinder   der
entsprechenden   Jahrgänge   verpflichtend
durchzuführen   sowohl   von   Seiten   der
Erzieherinnen    und    Kindertagesstätten-
leitungen  als  auch  einem  großen  Teil  der
Eltern skeptisch aufgenommen.
Inzwischen  ist  das  Angebot  aus  diesen
Kindertagesstätten    jedoch    nicht    mehr
wegzudenken. Erste Elterninitiativen
haben    sich–    mit    Unterstützung    der
jeweiligen   Kindertagesstättenleitungen-
gebildet und deutlich für den Erhalt und die
Fortsetzung des Angebots in
Zusammenarbeit    mit    dem    Badischen
KONServatorium ausgesprochen.
Wichtiges   Anliegen   ist   es   dabei,   die
musikalische  Frühförderung  allen  Kindern
zu  ermöglichen,  was  nur  gelingen  kann,
wenn die Kurse auch zukünftig
gebührenfrei angeboten werden können.
War es zunächst nicht immer
unproblematisch, Räumlichkeiten und
teilnehmende    Kinderzu    organisieren,
klappt   dies   nun   bereits   seit   mehreren
Monaten    im    Zusammenspiel    mit    den
Erzieherinnen  vor  Ort  völlig  reibungslos.
Das   notwendige   Instrumentarium   wurde
inzwischen    vom    Badischen    KONSer-
vatorium    angeschafft    und    hat    seinen
festen Platz in den Räumen der jeweiligen
Kindertagesstätte.  Eltern  werden  in  einem
wöchentlichen  Elternbrief  über  die  Inhalte
der    musikalischen    Frühförderung    per
Aushang    informiert.    Die    Erzieherinnen
greifen im Rahmen ihrer Möglichkeiten die
Lieder und Unterrichtsinhalte– so weit der
Tagesplan   dies   zulässt–   an   anderen
Tagen der Woche auf und intensivieren so
Sprachförderung    und    Kommunikations-
fähigkeit mit Hilfe der musischen
Elemente. Die musikalische Frühförderung

3
wirkt  ebenso  erkennbar  positiv  auf  das
jeweilige Sozialverhalten der Kinder– hier
insbesondere Rücksichtnahme,
Achtsamkeit und die Fähigkeit zuzuhören.
Lernziele   der   musikalischen   Frühför-
derung:
Inhaltlich   liegen   den   Kursen      folgende
Leitgedanken   gemäß   J.Ribke   “Elemen-
tare Musikerziehung“ zugrunde:
-   Förderung   der   Kinder   in   ihrer   ganz-
heitlichen  Entwicklung;  ihnen  Anregung
und  Orientierung  geben,  um  ihre  Inter-
essen ausbilden zu können.
-    Unterstützung    der    Kinder    in    ihrer
Persönlichkeitsentwicklung und Ent-
wicklung    ihrer    sozialen    Beziehungs-
fähigkeit.
-  Befähigung  der  Kinder,  ein  gutes    Kör-
perbewusstsein zu erlangen und
differenzierte    Bewegungs-    und    Aus-
drucksmöglichkeiten zu erhalten.
- die  Musik als ein Mittel erleben, mit dem
die   Kinder   ihre   Gefühle   und   Kräfte
ausdrücken können.
-  Erleben  der  Musik  als  ein  Element  zur
Förderung     einer     ganzheitliche     Ent-
wicklung;  aber  auch  Erleben  der  Musik
und  die  Beschäftigung  mit  ihr,  als  ein
Element  ,  welches  das  gesamte  Leben
bereichern  kann  ohne  zweckgebunden
einem ökonomischen Ziel unterworfen zu
sein.
Gedächtnisschulung, Förderung der
Konzentration   und   Ausdauer,   Fantasie
entwickeln,  Rollenspiele,  Selbstvertrauen
aufbauen,    Schulung    der    Grob-    und
Feinmotorik,     Sicherheit    gewinnen     im
Umgang mit Schulmaterial, Auf-
gabenstellungen erfassen, Zuhören lernen
und Förderung der Stimmentwicklung sind
dabei    Aufgaben  und  Ziele,  die  besonders
für den Schuleintritt wichtig sind.
Umgesetzt  wurden  diese  Gedanken  durch
die Arbeit in folgenden Bereichen:
Singen/Sprechen:
Die    Kinder    lernen,    mit    ihrer    Stimme
unbefangen  und  sicher  umzugehen,  sie
erlernen  ein  Repertoire  an  Versen  und
Liedern.
Hören :
Die  Kinder  üben  sich  darin,  hinzuhorchen,
sich  zu  konzentrieren;  sie  lernen,  Musik
nach   Kriterien   wie   räumliche   ,farbliche,
zeitliche, strukturelle Gestaltung zu
erfassen, sie erweitern ihr Repertoire.
Bewegung  /Tanz   /Körpererfahrung  /Kör-
perinstrumente:
Die    Kinder    nehmen    ihre    Körperteile
differenziert wahr und verbessern ihre
Bewegungsmöglichkeiten; sie haben Spaß
daran, Lieder, Geschichten, und
instrumentale Musik in Bewegung
auszudrücken.

4
Musizieren:
Das gemeinsame Musizieren mit
verschiedensten Orffinstrumenten ist
wesentlicher   Bestandteil   der   Kurse   und
schult    insbesondere    das    Gehör,    das
Klanggefühl,  die  Fein-  und  Grobmotorik
sowie ein interaktives Sozialverhalten.
Rhythmus:
Das Erkennen und Lesen von
Rhythmusnoten und Umsetzung derselben
in    Bewegung  und  Klang  trainieren  kog-
nitive und motorische Fähigkeiten.
Instrumente:
Instrumente  werden  kennen  gelernt  und
die jeweilige Klangerzeugung verstanden.
Musiklehre/Allgemeinwissen:
Die  Kinder  lernen  Noten  und  Begriffe  aus
der Musiklehre kennen, sie lernen über die
Lieder   und   Spiele   auch   Wissen   über
nichtmusikalische    Themenbereiche  (z.B.
Tiere, Arbeit etc.).
Sozialverhalten:
Über   das   musikalische   Lernen   hinaus
erfahren die Kinder Geborgenheit,
üben  sich  darin,  Spannung  auszuhalten,
steigern    ihr    Durchhaltevermögen    und
lernen,    in    einer    Gruppe    Regeln    zu
akzeptieren,   aufeinander   Rücksicht      zu
nehmen und einander zuzuhören.
Im  Prinzip  finden  sich  sämtliche  Bereiche
in  beiden  Unterrichtsjahren  wieder,  wobei
allerdings   eher   kognitive   Themen   wie
Musiklehre   und   das   Kennenlernen   der
Instrumente schwerpunktmäßig im zweiten
Jahr Berücksichtigung finden.
Der    Unterricht    in    der    musikalischen
Frühförderung  für  Kinder  im  Vorschulalter
sollte,    wie    in    den    Regelkursen    am
Badischen    KONServatorium    praktiziert,
auf  eine  zweijährige  Kursdauer  angelegt
sein.     Er     beginnt     i.d.R.     nach     den
Sommerferien mit Kindern, die ca. die vier
Jahre   alt   sind,   und   soll   sie   bis   zum
Schuleintritt begleiten.
Im  Pilotprojekt  konnte  der  Unterricht  erst
im  März  2008  beginnen,  daher  wurden
einige Inhalte gerafft, manche
Vertiefungen aus den Regelkursen
weggelassen.

5
Unterschiede  zum  gebührenpflichtigen
wahlfreien    Besuch    der    Kurse    der
musikalischen    Frühförderung,   insbe-
sondere    Musikalische    Früherziehung
am Badischen KONServatorium:
Verschiedene Sozialstruktur:
Bei  einem  Kurs,  der  gebührenpflichtig  ist,
entsteht eine Auslese zwischen
bildungsinteressierten und bildungs-
uninteressierten  Eltern  (und  dadurch  oft
auch   zwischen   reicheren   und   ärmeren
Bevölkerungsteilen).  Bildungsinteressierte
Eltern  unterstützen  ihre  Kinder  stärker  im
Sinne  des  Kurses,  was  eine  zusätzliche
Motivation   bedeutet,   der   Vertiefung   der
Unterrichtsinhalte   dient   und   auch   hilft,
über gelegentliche Motivationstäler
hinwegzukommen.
In  das  Pilotprojekt  sind  alle  Kinder  eines
Jahrganges   aus   einer   Kindertagesstätte
eingebunden.  Dies  bedeutet,  dass  auch
viele Kinder in der Gruppe sind, die sonst
keinen  Bezug  (oder  keine  Möglichkeit)  zu
einer vorschulischen musikalischen
Bildung dieser Art haben.
Kinder  im  „normalen“  Unterricht  werden
von  vornherein  von  ihren  Eltern  auf  den
Kurs  vorbereitet,  ihre  Ausgangsmotivation
ist  dadurch  im  Durchschnitt  höher.  Viele
„Projekt“-Kinder  waren  am  Anfang  noch
relativ  desinteressiert  bzw.  konnten  sich
schlichtweg  nicht  vorstellen,  was  in  den
Kursen  auf  sie  zukommen  würde.  In  den
Kurszeiten  wurde  darauf  reagiert,  indem
verstärkt  auf  Abwechslung,  d.h.  kürzere
Themeneinheiten   geachtet   wurde.   Dies
entsprach auch zunächst der
wahrnehmbaren      geringeren   Konzentra-
tionsfähigkeit  einiger  Kinder.  Im  Laufe  der
Zeit     und     mit     wachsender     Neugier,
Begeisterung  und  Vorfreude  der  Kinder
auf  die  wöchentliche  Kursstunde  konnten
auch    die    Lerneinheiten    entsprechend
verlängert und inhaltlich intensiviert
werden.   Über   die   Kinder   konnte   auch
teilweise Interesse bei den Eltern geweckt
werden,  die  einer  musikalischen  Bildung
bisher  eher  ablehnend  oder  nichtssagend
gegenüberstanden.
Besonders  interessierte  Kinder  und  deren
Eltern  erhalten  auf  Nachfrage  vertiefende
Anregungen    (z.B.    Vorschlag    für    ein
weiteres   Lied   oder   Musikspiel).   Damit
gelingt es, die unterschiedlichen Lern- und
Wissensbedürfnisse   zu   befriedigen   und
die Lernfreude bei allen Kindern
gleichermaßen   hoch   zu   erhalten,   ohne
Über- oder Unterforderung.

6
Unterschiedliche Einbindung der Eltern:
Im  normalen  Unterricht  werden  die  Eltern
mittels    einer    Elternzeitung    (aus    dem
Unterrichtsprogramm), regelmäßig
stattfindenden  Elternmitmachstunden  und
einem   Aushang   über   die   Inhalte   des
Unterrichts  informiert.  Es  wird  gefordert,
dass   die   Eltern   ihre   Kinder   bei   den
regelmäßig  anfallen  „Hausaufgaben“  (z.B.
Glockenspiel) unterstützen.
Im  Projekt  wird  auf  eine  Einbindung  der
Eltern  in  dieser  Weise  verzichtet,  da  nicht
alle Eltern willens- und– nicht zuletzt auch
zeitlich– dazu nicht in der Lage sind . Eine
regelmäßige  Information  zu  den  Inhalten
der   jeweiligen   Kursstunde   erhalten   alle
Eltern    durch    Aushang    der    jeweiligen
Kursinhalte in der Kindertagesstätte.
Auf die Erteilung von Hausaufgaben  über
die   Stunde   hinaus   wird   aus   den   o.g.
Gründen gänzlich verzichtet; im
Bonhoeffer-Kindergarten haben die Kinder
jedoch  aus  gemeinschaftlichem  Interesse
heraus  gemeinsam  mit  der  Erzieherin  in
der  Woche  an  Projekten  oder  Aufgaben
aus    der    musikalischen    Frühförderung
gearbeitet (z.  B  ein Wandbild  vom  Verlauf
der  Moldau->  B.  Smetana:“Die  Moldau“
aus „Mein Vaterland“).
Begleitmaterial:
Auf käuflich zu erwerbendes
Begleitmaterial  (  Notenhefte,  Glockenspiel
etc.) wird in den Pilotkursen verzichtet. Im
normalen  Unterricht  arbeiten  die  Kinder
mit   einem   Unterrichtsheft,   welches   von
den  Eltern  gekauft  wird  und  die  Aufgabe
hat,  über  seine    Funktion  als  Bilder-  und
Malbuch die Inhalte zu vertiefen.
Im  Projekt  bearbeiten  die  Kinder  von  der
Lehrkraft  selbst  erstellteArbeitsblätter  im
Unterricht, die sie mit nach Hause nehmen
und  den  Eltern  zeigen  sollen.  In  wie  weit
dieser   Transfer   ins   Elternhaus   gelingt
muss z.T. offen bleiben.
Die   Ausstattung   mit   Instrumenten   und
Spielmaterial :
Die   Ausstattung   mit   Instrumenten   und
Spielmaterial  ist  durch  die  Bereitstellung
der finanziellen Mittel durch den
Gemeinderat   2007   zur   Ausstattung   der
Pilotkurse  im  Projekt  ausgezeichnet  und
damit   bei   weitem      besser   als   in   den
meisten  Regelkursen,  die  ansonsten  vom
Badischen      KONServatorium   angeboten
werden.
Damit  haben  die  Kinder  die  Möglichkeit,
zahlreiche  Inhalte–  auch  ohne  häusliche
Unterstützung–  intensiv  zu  erleben.  Dies
eröffnet   ebenso   für   die   Gestaltung   der
Unterrichtseinheiten   neue   Perspektiven,
die   intensiv   genutzt   wurden   und   deren
Transfer in bereits bestehende
Unterrichtsstätten wünschenswert wäre.
Reaktion,   Entwicklung   und   Verhalten
der Kinder:
Trotz der unterschiedlichen Aus-
gangsbedingungen und der um ein halbes
Jahr  verkürzten  Kurszeit  haben  sich  alle
Gruppen sehr gut entwickelt. Die

7
wichtigsten  Ziele    werden  zum  Sommer
erreicht sein. Die  Kinder haben dann u.a.
eine    erste    Notation    kennen    gelernt,
verschiedene  Instrumente  ausprobiert,  ihr
Liedrepertoire   erweitert,   unterschiedliche
Liedformen  gelernt,  gemeinsam  auf  Orff-
Instrumenten    musiziert,    Sprach-    und
Rhythmusgefühl     sowie     feinmotorische
Abläufe verbessert, Musik gehört,
beschrieben  und  in  Zeichen  und  Bilder
umgesetzt.
Die  Motivation  der  Kinder,  die  Kurse  zu
besuchen, ist im Verlaufe der Zeit deutlich
gestiegen,   auch   wenn   nicht   in   jeder
Stunde jedes Kind gleichermaßen
motiviert  ist.  Die  Kinder  kommen  jedoch
gerne,  sind  interessiert  und  machen  gut
mit.  Die  Unterrichtsinhalte  „leben“  auch  in
den    weiteren    Wochentagen    fort.    Auf
einmal   Gelerntes   kann   zurückgegriffen
und  aufgebaut  werden.  Das  emotionale
Empfinden   der   Kinder   hat   eine      neue
Ausdrucksmöglichkeit   gefunden   und   ist
daher    auch    ein    Stück    weit    für    die
Betroffenen selbst spürbarer und
greifbarer     geworden.     Diese     positive
Entwicklung ist in allen drei
Kindertagesstätten, am deutlichsten
jedoch im sozialen Brennpunkt,
wahrnehmbar.   Viele   Kinder   haben   die
Musik    als    ein    Stück    Lebensqualität
erfahren,  die  sie–  aktiv  oder  passiv–  auf
dem    Weg    zu    einer    guten    eigenen
Lebensgestaltung unterstützen kann.
Die  nachfolgenden  dreiBeispiele  mögen
in  aller  Kürze  ein  Zeugnis  davon    geben,
dass musikalische Bildung nicht nur– und
keineswegs zu verachten–
„Schöngeistigkeit“  verfolgt,  sondern  auch
ganz  praktisch  positiven  sozialen  Einfluss
nimmt  und  darüber  hinaus  einmal  mehr
kognitive    und    emotionale    Fähigkeiten
fördert und trainiert:
Hubert*:   Hubert   ist   in   der   Entwicklung
deutlich    zurückgeblieben,    er    hatte    zu
Beginn  des  Unterrichts  (3/08)  kaum  die
Möglichkeit,  sich  verständlich  mitzuteilen,
konnte  sich  allerhöchstens    5-10  Minuten
auf    ein    Thema    konzentrieren,    dann
beschäftigte  er  sich  mit  anderen  Dingen,
lief im Raum herum, betrachtete Bücher.
Inzwischen    zeigt    er    sehr    deutliches
Interesse  am  Unterricht,  singt  mit  und  hat
über   das   Singen   sein   Sprachvermögen
deutlich  verbessert,  fragt  (laut  Erzieherin)
sehr häufig,  wann wieder Musikschule ist,
ist sehr anhänglich.
Balduin*:  zu  Beginn  des  Unterrichts  eher
ein  „Tobe“-kind,    geringe  Konzentrations-
fähigkeit,  konnte  kaum    still  zuhören,  ließ
sich  sehr  leicht  von  anderen  ablenken.  Er
ist   heute   ein   besonders   interessiertes
Kind,  beteiligt  sich  sehr,  merkt  sich  gut
Abläufe,    Liedtexte    und    Noten,    kann
Aufgabenstellungen viel besser umsetzen.
Hartwig*: In den ersten Stunden versteckte
er  sich  sehr  häufig  im  Raum,  konnte  sich
kaum   konzentrieren,störte   ständig   den
Unterricht, schlug Kinder, legte sich mitten
in  der  Stunde  plötzlich  auf  den  Boden,
sprach während des Unterrichts kaum,

8
d.h.    er    kommunizierte    nicht    mit    der
Lehrkraft  und  den  anderen  Kindern,  nur
die  Erzieherin  hatte  die  Möglichkeit,  auf
ihn Einfluss zu nehmen.
Inzwischen  hat  er  Stunden,  wo  er  völlig
ruhig  und  konzentriert  zuhört,  wo  er  sich
beteiligt,  mitsingt  oder  mittanzt,  wartet  bis
er  beim  Instrumentalspiel  an  der  Reihe  ist
und teilt seine Wünsche sprachlich mit.
Diese Kinder undauch noch einige andere
zeigen    Verhaltensweisen,    wie    sie    im
„normalen“ Unterricht eher selten
vorkommen,   auf   keinen   Fall   in   dieser
Häufung.
Aber gerade diese Kinder freuen sich ganz
besonders  auf  den  Unterricht  und  zeigen
eine große Anhänglichkeit.
*  Namen  mit  Rücksicht  auf  die  Kinder
abgeändert (Fantasienamen)
Gespräche     mit     den     Trägern     der
Kindertageseinrichtungen:
Insgesamt  fanden  in  Zusammenarbeit  mit
der    Sozial-    und    Jugendbehörde    zwei
Gespräche mit den Trägern der
Kindertageseinrichtungen statt. Das
Programm der musikalischen Früh-
förderung   wurde   in   groben   Zügen   vor-
gestellt,    Träger,    Leitungen    und    Er-
zieherinnen  der  Kindertageseinrichtungen
wurden  vom  Badischen  KONServatorium
zu  einem  gesonderten  Informationsabend
eingeladen (siehe Anlage).
Grundsätzlich   stehen   zahlreiche   Träger
der Kindertageseinrichtungen dem
Angebotder Einführung einer
musikalischen  Frühförderung  mit  dem
Badischen   KONServatorium   vornehm-
lich  für  Kinder  im  Vorschulalter  in  ihren
Kindertageseinrichtungenpositiv  gegen-
über.   Nachdem   im   Frühjahr   2009   ein
erstes Feedback auch aus den
Piloteinrichtungen  gegeben   wurde,   stieg
das   Interesse   nochmals   deutlich.   Eher
kritisch  wird  jedoch–  gerade  auch  im
Hinblick  auf  die  zahlreich  umzusetzenden
Neuerungen    durch    das    neue    Kinder-
gartengesetz  und  den  verbindlich  durch-
zuführenden    Orientierungsplan–    eine
verbindlich   einzuführende   musikalische
Frühförderung  in  den  Kindertagesstätten
gesehen.
Alle  interessierten  Träger  sind  jedoch  in
dem  Punkt  einig,  dass  ein  weitestgehend
flächendeckendes  Angebot  nur  dann  Sinn
macht, wenn es     für alle Kinder

9
gebührenfrei  angeboten  werden  kann,  um
Ausgrenzungen vorzubeugen und
Ungleichheiten  in  den  Kindertagesstätten
zu vermeiden.
Eine Möglichkeit, die musikalische
Frühförderung mit dem Badischen
KONServatorium in den Kinder-
tageseinrichtungen   füralle   Kinder   der
betreffenden Jahrgänge selbstbestimmt
durchzuführen,   wird   seitens   der   Träger
darin  gesehen,  dass  z.B.  jährlich  für  die
musikalische Frühförderung in
Kindertageseinrichtungen  eine  bestimmte
Summebereit  gestellt  würde,  die  dann
interessierten Kindertageseinrichtungen
zur  Durchführung  dieser  Kurse  bzw.  dem
Badischen  KONServatorium zur
Durchführung    dieser    Kurse    an    den
Kindertagesstätten auf Abruf zur
Verfügung stünde.
Bis zur endgültigen Entscheidung über die
Einführung  einer  weitestgehend  flächen-
deckenden   musikalischen   Frühförderung
mit  dem  Badischen  KONServatorium  in
Karlsruher  Kindertagesstätten  schlägt  das
Badische KONServatorium in Abstimmung
mit    der    Verwaltungsspitze    vor,    das
Pilotprojekt an den drei Kinder-
tagesstätten   in   Rüppurr,   Oberreut   und
Grötzingen  bis  längstens  zum  Ende  des
Schuljahres  2009/10  weiterzuführen,  um
die Nachhaltigkeit der begonnenen
musikalischen  Frühförderung  ebendort  bis
zur Entscheidungsfindung nicht durch eine
Unterbrechung zu gefährden.