

Musikalische Frühförderung durch das Badische KONServatorium
an Kindertagesstätten in Karlsruhe
AbschlussberichtSeptember 2010
Fachbereich Elementare Musikerziehung
Fachgruppenleiterin: Bettina Kos
Lehrkraft in den Pilotprojekten: Andreas Knepper
Stand: 22. September 2010

Projektstart: März 2008
Projektende: Sommer 2010
Der  Evaluationsbericht  vom  24.  Mai  2009
ist dem Abschlussbericht beigefügt.
Rahmenbedingungen
Voraussetzung
Gemeinderatsbeschluss zur Durch-
führung   von   maximal   5   Pilotkursen   im
Bereich  der  musikalischen  Frühförderung
in  Kindertagesstätten  füralle  Kinder  der
entsprechenden     Jahrgänge     vom     13.
November 2007.
Pilotprojekte    in    Rüppurr-    Kindergarten
Blütenweg (2 Kurse), Oberreut–
Kindergarten  Bonhoefferstr.(  2  Kurse)  und
Grötzingen–  Kindergarten  Obere  Setz  (1
Kurs)
Teilnehmer und Teilnehmerinnen:
Kinder   im   Alter   von   3   bis   6   Jahren,
schwerpunktmäßig  jedoch  die  Kinder,  die
ein  bzw.  zwei  Jahre  vor  der  Einschulung
standen.
Unterrichtsform
Klassenunterricht  mit 12 bis 15Kindern
Unterrichtszeit:
1 mal wöchentlich 60 Minuten pro Kurs
Einleitung
Anliegen   der   Kurse   der   musikalischen
Frühförderung  war  es,  über  das  Medium
Musik,    Kinder    in    vielfältigen    Lebens-
bereichen   zu   fördern   und   sowohl   ihre
kognitiven   als   auch   insbesondere   ihre
emotionalen  Fähigkeiten  auszubilden  und
zu    trainieren.    Bisher    wurden    die    im
Bereich  der  musikalischen  Frühförderung
über     das     Badische     KONServatorium
angebotenen     Kurse     vorwiegend     von
Kindern bildungsnaher Elternhäuser
besucht. Durch die gebührenfreie
Durchführung von Kursen zur
musikalischen     Frühförderung     in     den
ausgewählten  Kindertagesstätten,  wurden
alleKinder des jeweiligen Jahrgangs– und
somit auch Kinder bildungsferner
Elternhäuser– erreicht.
Die anfängliche Skepsis bei Erzieherinnen
und  Erziehern  sowie  Eltern  wich  schnell
einer zunehmenden Begeisterung.
Inzwischen    sind    die    Kurse    in    den
Tagesablauf   der   Kindertagesstätte   voll
integriert und als gewinnbringende
inhaltliche   Ergänzung   zur   umfassenden
Erziehung   der   jungen   Persönlichkeiten
nicht mehr weg zu denken.
Ergebnis
Die  gezielte  Beschäftigung  mit  Musik  hat
in  den  einzelnen  Gruppen  immer  wieder
zu  einer  hohen  positiven  Stimmung  und
einer großen Aufnahmebereitschaft,
Aufmerksamkeit  und  vollen  Konzentration
der  Kinder  geführt.  Durch  Musik  konnten
den    Kindern    vielfältige    Bildungs-    und
soziale     Inhalte     spielerisch     vermittelt
werden.  So  zeigte  sich  gleich  zu  Beginn
der Kurse, dass die Kinder im Hinblick auf
ein    musikalisches    Gesamtergebnis    in
diesen  Gruppenstunden  ein  ausgeprägtes
diszipliniertes Verhalten erkennen ließen.

3
Eher stille Kinder übernahmen
eigeninitiativ   führende   Rollen,   lebhafte
Kinder  lernten  Rücksicht  zu  nehmen  und
Schwächeren Unterstützung zu geben.
Inhalte    des    Kurse    zur    musikalischen
Frühförderung waren
-Singen und Sprechen
-Bewegung und Tanz
-Hören, Sehen, Beobachten
-Elementares Instrumentalspiel
-Instrumentenkunde
-Allgemeine Musiklehre
Musik beschreiben und Gedanken
formulieren,  die  die  Kinder  beim  Hören
und  Erleben  von  Musik  bewegen,  fördert
die allgemeine Sprachfähigkeit des
Kindes.  Viele–  vor  allem  auch  stillere
Kinder–  nutzten  die  Gelegenheiten,  sich
und    ihre    Gefühle    über    Sprache    zu
kommunizieren.  Das  gemeinsame  Singen
führte  insgesamt  zu  einer  Verbesserung
des Sprachflusses vieler Kinder.
Sprachhemmungen konnten abgebautund
der    Sprachschatz    deutlich    vergrößert
werden.   Darüber   hinaus   boten   kleine
Singspiele und kreative körperliche
Darstellung    von    Musik    immer    wieder
Gelegenheit  auch  Gestik  und  Mimik  zu
trainieren    und    darüber    die    eigenen
Gefühle zum Ausdruck zu bringen.
Die   nach   den   musikalischen   Inhalten
ausgerichtete    gezielte    Bewegung    der
Kinder     im     Raum     führte     zu     einer
verstärkten     Entwicklung     des     Körper-
gefühls,  Grob-   und   Feinmotorik   wurden
über   Tanz   und   elementares   Instrumen-
talspiel   auf   Orff’schem   Instrumentarium
mit   sehr   positiven   Ergebnissen   weiter
entwickelt.
Mit  viel  Kreativität  und  Phantasie  wurden
z.B.   eigene   musikalische   Vorstellungen
umgesetzt.    Dabei    war    es    besonders
wichtig,  zu  beobachten  und  immer  wieder
aufeinander  zu  reagieren,  was  die  Wahr-
nehmungsfähigkeit   sowie   das   Mitgefühl
und das emphatische Verhalten der Kinder
in besonderem Maße unterstützte.
Schließlich   führte   das  erste   elementare
Instrumentalspiel   zu   vielfältigen   eigenen
Klangerlebnissen und Erfahrungen, die die
Freude  an  der  Musik  und  am  Musizieren
geweckt  und  gestärkt  haben,  so  dass  die
Kinder   die   in   Zusammenarbeit   mit   den
Grundschulen     vorgehaltenen     musikali-
schen   Bildungsangebote   auch   weiterhin
nutzen möchten.
Damit  hat  die  musikalische  Frühförderung
in   den   Kindertagesstätten   zum   Einen
positive Wirkung in den sechs
Bildungsfeldern    des    Orientierungsplans
entfaltet, zum Anderen hat sie die Lust und
die Freude zu einem „Mehr“ an Musik und
musikalischer   Bildung   und   damit   einer
sinngebenden    und    nachhaltig   gesamt-
persönlichkeitsfördernden     Beschäftigung
geweckt.
Auch  über  die  wöchentliche  Musikstunde
hinaus,   haben   die   Inhalte   der   musika-
lischen    Frühförderung    in    den    Kinder-
tagesstätten  für  alle  eine  positive  Wirkung
entfaltet. Häufig wurde das Erlernte von

4
Erzieherinnen    und    Erziehern    an    den
übrigen  Tagen  durch  Wiederholung  und
Einbindung  in  den  Tagesablauf  gefestigt.
Sie  griffen  im  Rahmen  ihrer  Möglichkeiten
die Lieder und Unterrichtsinhalte– so weit
der  Tagesplan  dies  zuließ–  an  anderen
Tagen  der  Woche  auf  und  intensivierten
so  Sprachförderung  und  Kommunikations-
fähigkeit mit Hilfe der musischen
Elemente.  Die  Freude  der  Kinder  in  den
Musikstunden   und   an   deren   Inhalten,
führte  darüber  hinaus  immer  wieder  dazu,
dass  sie  häufig  auch  unaufgefordert  und
selbstvergessen das Erlernte wiedergaben
und  auf  diese  Weise  auch  schon  in  ihren
Spiel-  und  Bastelgruppen  die    jüngeren
Kinder zur Musik führten.
Die   Zusammenarbeit   mit   den   Kinder-
tagesstätten    war    vertrauensvoll,    kon-
struktiv    und    in    jeder    Hinsicht    unter-
stützend,    auch    das    zusätzlich    bereit-
gestellte     Unterrichtsmaterial     bei     Ein-
führung   der   Kurse   hat   wesentlich   zum
Erfolg beigetragen.
Die Eltern sind von der Art und Weise der
Durchführung   des   Unterrichts   begeistert
und  wünschen  eine  Fortführung  für  ihre
Kinder.
Insgesamt  kann  das  Pilotprojekt  als  voller
Erfolg  für  die  Einrichtung–  insbesondere
für  die  teilnehmenden  Kinder-  gewertet
werden.
Ausblick
Die     Pilotprojekte     münden     ab     dem
nächsten   Schuljahr   in   die   vom   Land
Baden-Württemberg  initiierte  musikalische
Frühförderung  in  Kindertagesstätten,  die
unter   dem  Titel   „Singen–   Bewegen–
Sprechen“ angeboten wird.
Das  Land  fördert  flächendeckend  1.000
Kurse  für  vier-  bis  sechsjährige  Kinder  in
Kindertagesstätten,     die     in     den     an-
schließenden  vier  Grundschuljahren  ihre
Fortsetzung finden sollen.
Ziel dieserKurse soll es sein,
schwerpunktmäßig    durch    das    Medium
Musik  die  Schulfähigkeitsentwicklung  der
Kinder intensiv zu unterstützen.
Das  Land  Baden-Württemberg  übernimmt
für    die    Durchführung    der    Kurse    die
Personalkosten  zu  nahezu  100%  sowie
einen geringen Anteil an den
Verwaltungskosten.    Die    Unterrichtszeit-
dauer  wird  insgesamt  jeweils  45  Minuten
betragen,   was   zu   einer   Straffung   des
Unterrichts und vorwiegender Ein-
schränkung        der    elementaren    Instru-
mentalerfahrung führen wird.
Im kommenden Schuljahr werden
voraussichtlich     23     Kooperations-kurse
„Singen–   Bewegen–   Sprechen“   an
Kindertagesstätten   in   Karlsruhe   durch-
geführt.  Musikalische  Früherziehung  wird
weiterhin  am  Badischen  KONServatorium
angeboten werden.