

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadträtin Margot Döring (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
vom 2. März 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.03.2010 
327 
20 b 
öffentlich 
 
Karlsruher Pass: 
Erweiterung des Karlsruher Passes 
 
Der wieder eingeführte Karlsruher Pass ermöglicht künftig, verschiedene 
Einrichtungen im Bereich Kultur, Bildung und Sport mit einem ermäßigten Eintritt zu 
besuchen. 
 
Der „alte“ Karlsruher Pass eröffnete die Möglichkeit, bestimmte Kinos, Theater, 
Museen, Bäder oder Sportveranstaltungen mit einem ermäßigten Eintritt besuchen 
zu können. 
 
Viele neue/alte Nutzer des Karlsruher Passes vermissen dieses Angebot im neuen 
Ausweis. Besonders ältere Menschen bedauern, dass diese Nutzungsmöglichkeiten 
nicht mehr gegeben sind. 
 
Auf der anderen Seite haben einige kulturelle Einrichtungen bereits signalisiert, dass 
sie bereit sind, auf den Karlsruher Pass eine Eintrittsermäßigung zu gewähren. 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Margot Döring 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. März 2010 
Sachverhalt/Begründung: 
 