

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
vom 8. September 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.10.2009 
118 
16 c 
öffentlich 
 
Kombilösung 
 
 
 
In der Bevölkerung wächst der Widerstand gegen die Kombilösung. Einerseits ist 
dies aus unserer Sicht darauf zurückzuführen, dass die Bevölkerung zu wenig 
informiert wurde und andererseits auf berechtigte Ängste und Bedenken der 
Bevölkerung auf die die Stadtverwaltung zu wenig eingegangen ist.  
 
1. Inwiefern teilen Sie das oben angesprochene Informationsdefizit? 
 
2. Was hat die Stadtverwaltung unternommen, um die Stimmung und den 
Informationsstand zum Projekt in der Bevölkerung wahrzunehmen? 
 
3. Welche Maßnahmen sind zukünftig geplant, bzw. was beabsichtigen Sie zu tun, 
um diesem Defiziten zu begegnen? 
 
4. Geschäftsleute erwarten Umsatzverluste während der langen Bauzeit. 
 
a) Wurde mit den Geschäftsleuten in der Kaiserstraße ausreichend darüber 
gesprochen, wie sie dieser Situation begegnen können? Was wurde ihnen 
zugesagt, welche Maßnahmen beschlossen? 
 
b) Wurden dafür und in welcher Höhe finanzielle Mittel in die Kostenplanung 
einberechnet?  
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Oktober 2009 