

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  08.09.2009 
eingegangen: 10.09.2009 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.10.2009 
118 
16 c 
öffentlich 
Dez. 4 
Kombilösung 
 
 
1. Inwiefern teilen Sie das Informationsdefizit? 
 
Gegner  der  Kombilösung  versuchen  kurz  vor  Baubeginn  noch  mal  in  der  Öffentlichkeit 
verstärkt Stimmung gegen das Projekt zu machen. Gerade die Erfahrungen während den 
letzten Informationsveranstaltungen der KASIG haben gezeigt, dass die Bevölkerung nicht 
mehr  das  "Ob"  sondern  immer  mehr  nur  noch  das  "Wie  und Wann"  interessiert  und  be-
schäftigt. 
 
Um  dem  berechtigten  Informationsbedürfnis  der  Öffentlichkeit  nachzukommen,  informier-
ten  und  informieren  die  Mitarbeiter  und Mitarbeiterinnen  der  KASIG  und  der  VBK  auf  öf-
fentlichen  Veranstaltungen  die  Bevölkerung  umfassend  über  die  Kombilösung.  Mit  dem 
neuen Internetauftritt, den Informationsstelen, verschiedenen Broschüren und Sonderdru-
cken, werden darüber hinaus weitere Informationsmöglichkeiten angeboten. Bei größeren 
Veranstaltungen bietet die KASIG Informationen über das Infozelt an. 
 
Ein besonderes Augenmerk wurde und wird auf die Information der direkt betroffenen An-
lieger  gelegt.  Dazu  fanden  Anliegertermine  statt,  in  denen  die  eingeladenen  Eigentümer 
und  Mieter  sich ausführlich  über den  Ablauf  der  vorgesehenen Baumaßnahmen  in  ihrem 
unmittelbaren Umfeld informieren konnten. 
 
Speziell für den Einzelhandel gab es zusätzliche Informationsveranstaltungen und persön-
liche Gespräche, in denen die spezifischen Fragestellungen der Geschäftswelt behandelt 
und das Unterstützungsmanagement vorgestellt wurde.  
 
Mehrere Bürgervereine haben die Gelegenheit genutzt und die KASIG zu ihren Mitglieder-
versammlungen eingeladen, um ebenfalls aus erster Hand über die Kombilösung infor-
miert zu werden. 

Seite 2  
 
 
2. Was hat die Stadtverwaltung unternommen, um die Stimmung und den Informa-
tionsstand zum Projekt in der Bevölkerung wahrzunehmen. 
 
siehe Antwort zu Punkt 1 
 
 
3. Welche Maßnahmen sind zukünftig geplant, bzw. was beabsichtigen Sie zu tun, 
um diesem Defiziten zu begegnen? 
 
Aufgrund der obigen Darstellung kann u. E. nicht pauschal von einem Informationsdefizit 
gesprochen werden. Trotzdem werden die Stadt und die KASIG weiterhin große Anstren-
gungen unternehmen, um die Bevölkerung noch besser zu informieren. Dazu dienen wei-
tere  Veröffentlichungen,  Veranstaltungen  und  der  im  Bau  befindliche  Infopoint,  der  am 
Ettlinger Tor als zentraler Anlaufpunkt für die interessierte Öffentlichkeit dienen wird. 
 
 
4. Geschäftsleute erwarten Umsatzverluste während der langen Bauzeit. 
 
a) Wurde mit den Geschäftsleuten in der Kaiserstraße ausreichend darüber ge-
sprochen, wie sie dieser Situation begegnen können? Was wurde ihnen zu-
gesagt, welche Maßnahmen beschlossen? 
 
siehe Antwort zu Punkt 1 
 
 
b) Wurden dafür und in welcher Höhe finanzielle Mittel in die Kostenplanung 
einberechnet?  
 
Im Zuwendungsantrag sind Kosten berücksichtigt, die auch Entschädigungsleistungen 
beinhalten,  wenn  die  baubedingten  Beeinträchtigungen  so  erheblich  sind,  dass  eine 
entschädigungslose Hinnahme nicht mehr zumutbar ist. Eine entsprechende Entschä-
digungsgewährung wird sich dabei an der geltenden Rechtsprechung orientieren müs-
sen, da es sich hier um öffentliche Fördergelder handelt. 
 
 
 
 
 