

               
ANTRAG der 
 
GLG-Fraktion vom 08.01.2013 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
23.01.2013 
243 
3 
öffentlich 
Sicherung des Überholverbots an der Bushaltestelle am Bahnhof 
 
Die mangelnde Sicherheit am Fußgängerüberweg (Zebrastreifen) beim Bahnhof Gröt-
zingen war schon mehrfach Thema im Ortschaftsrat. Obwohl ein auf der Straße halten-
der öffentlicher Bus grundsätzlich nicht überholt werden darf und dies zusätzlich durch 
eine durchgezogene Mittellinie betont wird, kommt es immer wieder zu Überholmanö-
vern, welche die Fußgänger auf dem Fußgängerüberweg gefährden. Bisher war es 
auch nicht möglich, dem Missstand durch Überwachung Einhalt zu gebieten. 
 
Deshalb beantragen wir: 
 
Die Ortsverwaltung nimmt Kontakt zu den zuständigen Ämtern auf und klärt, ob 
durch zusätzliche Maßnahmen – z. B. Markierungsknöpfe auf der durchgezoge-
nen Mittellinie, Aufpflasterungen vor und nach der Haltestelle oder sonstige Mög-
lichkeiten – den Autofahrern die Missachtung des Überholverbots durch Erschüt-
terung bewusst gemacht werden kann. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Karl Berger 
 