

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  27.07.2010 
eingegangen: 27.07.2010 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.09.2010 
485 
9 
öffentlich 
Dez. 5 
Reduzierung der Ozonbelastung in Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
 
Dem Antrag wird in den meisten Punkten - sofern machbar - bereits entsprochen. 
 
 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag als erledigt zu betrachten.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Vorbemerkung 
In Baden-Württemberg gab es im Juni 1994 an vier Tagen in Heilbronn/Neckarsulm ei-
nen vielbeachteten einmaligen Ozon-Großversuch des Landes mit weit reichenden 
Fahrverboten und Produktionsbeschränkungen für Fabriken, um so relevante Ozon-
Vorläufersubstanzen einzuschränken. Der erhoffte Rückgang der Ozonkonzentration 
blieb damals aus. Teilweise war die Ozonkonzentration in der Luft sogar eher noch ge-
stiegen als gesunken.  
 
Der Hinweis auf einen Rückgang der Ozonwerte während des WM-Spiels am Samstag, 
den 3. Juli 2010 ist anhand der Ozon-Messdaten der LUBW für Baden-Württemberg und 
Karlsruhe nicht nachvollziehbar. An diesem Tag kam es in Baden-Württemberg zu 15 
Überschreitungen des Ozon-Informationswertes. Den höchsten Wert gab es dabei an 
der Messstation in Eggenstein (213 μg/m³). Danach kam es laut Auskunft der LUBW - 
aufgrund der geänderten Wetterlage - in ganz Baden-Württemberg bis zum 8. Juli nicht 
mehr zur Überschreitung des Ozon-Informationswertes. 
 
 
Zu 1) Während der Sommermonate führt die Stadtverwaltung jährlich eine Informa- 
tionskampagne zum Thema Ozonbelastung (Ursachen, Gesundheitsgefahren) 
durch. 
 
Karlsruher Bürgerinnen und Bürger können bereits seit Jahren von Mai bis September über 
eine  automatische  Telefonansage  der  Stadtverwaltung  unter  der  Rufnummer  133-1004  ak-
tuelle lokale Ozon-Messwerte der LUBW abrufen. Dies wurde 2009 insgesamt 440-mal ge-
nutzt.  2010  erfolgten  bis  zum  August  499  Abfragen.  Auch  im  lokalen  Wetterdatenangebot 
der  Stadt  Karlsruhe  im  Internet  (http://www.karlsruhe.de/fb7/wetter bzw.  auf  der  Startseite 
unter    Wetter    „Ausführliche    Wetterdaten“) finden sich aktuelle  
Ozonhinweise. Über TV-Bildschirmtexttafel 177 sind im SWR-Fernsehen alle Ozonmesswer-
te sowie weitere Informationen landesweit abrufbar. Angaben zur Ozonentwicklung mit einer 
Prognose  der  LUBW  zu  möglichen  Überschreitungen  des Ozon-Informationswertes  finden 
sich im Internetangebot der LUBW unter http://mnz.lubw.baden-
wuerttemberg.de/messwerte/aktuell/o3prognose.htm.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Zu 2)  Bei  akuten  Ozonbelastungen  von  über  180  μg/m
3 
gibt  die  Stadt  eine  Warnmel-
dung  heraus  und  veröffentlicht  entsprechende  Hinweise  auf  Informationsan-
zeigern.  Altenheime,  Krankenhäuser  und  Kinderbetreuungseinrichtungen  wer-
den direkt informiert. 
 
Bei Überschreitung von 180 μg/m³ Ozon als 1-Stunden-Mittelwert ist nach der 33. Bundes-
Immissionsschutzverordnung die Bevölkerung zu informieren. Auch sind Verhaltensempfeh-
lungen  auszusprechen.  Die  Stadtverwaltung  informiert  daher  seit  Jahren  schon  über  einen 
automatisierten    Faxverteiler    der    LUBW    die    lokalen    Medien,    sobald    der    Ozon-
Informationswert  erreicht  wird  und  gibt  auch  knappe  Verhaltensempfehlungen. Die  Stadt-
verwaltung wird diesen Faxverteiler in geeigneter Weise ergänzen. 
 
 
Zu 3)  Die  Stadtverwaltung  veröffentlicht  einen  Katalog  mit  Akutmaßnahmen zur  Mi-
nimierung  der  Ozonbildung  (z. B.  temporärer  Verzicht  auf  Autofahren  und  auf 
Benutzung von Geräten mit Verbrennungsmotoren). 
 
Bodennahes   Ozon   entsteht   im   Sommer   bei   starker   Sonneneinstrahlung   aus   Vor-
läufersubstanzen  wie  Stickstoffoxiden  und  Kohlenwasserstoffen.  Sowohl  die  Vorläufersub-
stanzen als auch Ozon selbst werden weiträumig verfrachtet. Minderungsmaßnahmen müs-
sen  daher  weiträumig  und  frühzeitig  einsetzen  und  die  Vorläufersubstanzen  erheblich  ge-
senkt werden, um die Ozonkonzentrationen merklich zu verringern. Durch die EU-weite Ab-
gasgesetzgebung (EURO-Norm) und durch Vorschriften zur Beschaffenheit von Kraftstoffen 
wurden  geeignete  Maßnahmen  eingeleitet.  Auch  tragen  die  im  Luftreinhalte-/Aktionsplan 
festgelegten Fahrverbote in der Karlsruher Umweltzone seit Januar 2010 zur Emissionsmin-
derung  von  Ozon-Vorläufersubstanzen  bei.  Das  Angebot  zur  Nutzung  umweltfreundlicher 
Verkehrsmittel  (Radwegenetz/ÖPNV)  ist  in  Karlsruhe  vorbildlich  und befindet  sich  zudem 
weiter im Ausbau.  
 
 
Zu 4)  Im  Rahmen  ihrer  Handlungsmöglichkeiten  setzt  die  Stadt  o.  g.  Maßnahmen 
direkt um. Für Personen, die im Auftrag der Stadt eine körperlich anstrengende 
Arbeit im Freien haben, werden Sonderregelungen wie z. B. Möglichkeiten zur 
flexiblen Arbeitszeitgestaltung eingeführt. 
 
Eine flexible Arbeitszeitgestaltung ist den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Stadtverwal-
tung Karlsruhe bereits heute schon in breitem Umfang möglich. An Tagen mit gesundheits-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
beeinträchtigenden Wetterlagen  besteht  die  Möglichkeit,  den  Beginn  und  das  Ende  der  Ar-
beitszeit nach vorne zu verlegen. Es wird, soweit es der Dienstbetrieb zulässt, darauf geach-
tet, dass in den heißen Nachmittagszeiten körperlich stark belastende Arbeiten nur noch in 
geringem  Umfang  anfallen.  Für  körperlich  anstrengende  Tätigkeiten  im  Freien  gelten  das 
Arbeitsschutzgesetz sowie berufsgenossenschaftliche Regelwerke.  
 
 
Zu 5)  Die  Stadt  setzt  sich  beim  KVV  dafür  ein,  dass  zu  Zeiten  hoher  Ozonbelastun-
gen  kostenreduzierte  ÖPNV-Tickets  angeboten  werden  (z. B.  Kinderkarte  für 
Erwachsene, Freifahrten für Kinder). 
 
2009 gab es in Karlsruhe laut LUBW-Jahresbericht insgesamt an zwei Tagen (Station Karls-
ruhe-Nordwest) eine Überschreitung des Ozon-Informationswertes. 
 
An der Messstation Eggenstein war dies 2009 an drei Tagen der Fall. Der KVV bietet seinen 
Fahrgästen  schon  seit  Jahren  preiswerte,  attraktive  Tarifangebote  zu  günstigen  Preisen. 
Insbesondere  durch  diese  Tarifpolitik  konnten  die  Fahrgastzahlen  von  Jahr  zu  Jahr  gestei-
gert  werden.  Ein  spezielles  Angebot  kostenreduzierter  KVV-Tickets  in  Karlsruhe,  während 
der kurzen Phasen einer erhöhten Ozonbelastung (>180 μg/m³), wäre nicht praktikabel und 
nur schwer vermittelbar. 
 
 
 
 