

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  20.12.2011 
eingegangen: 29.12.2011 
Gremium:  
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.02.2012 
996 
18      
öffentlich 
Dezernat 4 
Stadtwerke Karlsruhe - Konzessionsabgabe Erdgas  
 
 
A. Rechnen  die  Stadtwerke  Karlsruhe  mit  einem  Verfahren  des  Bundeskartell-
amtes? 
 
In Folge des zitierten Urteils in Sachen Konzessionsabgabe Gas wird nicht unmittelbar mit 
Schritten des Bundeskartellamtes gegen die Stadtwerke Karlsruhe gerechnet. 
 
B. Mit welchen Einnahmeverlusten rechnen die Stadtwerke im Falle einer nega-
tiven Entscheidung vor dem BGH? 
 
Die  Konzessionsabgabe  wird  durch  die  Stadtwerke  Karlsruhe    korrekt  gemäß  dem  zwi-
schen der  Stadt  Karlsruhe  und  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  bestehenden  Konzessi-
onsvertrag  auf  Basis  der  aus  diesem  Grund  rechtlich  vorgegebenen  Konzessionsabga-
benverordnung (KAV) erhoben und an die Stadt abgeführt.  
 
Die  Stadtwerke  Karlsruhe  rechnen  hinsichtlich  des  aktuellen  Verfahrens  nicht  mit  Belas-
tungen ihres Ergebnisses. 
 
Auch  das  Bundeswirtschaftsministerium  hat  auf  seinerzeitige  Anfrage  des  Deutschen 
Städtetags darauf verwiesen, dass den Kommunen die Substanz der Konzessionsabgabe 
als Konzessionsträger erhalten bleiben soll. 
 
C. Wurden hierzu schon Rückstellungen gebildet? 
 
Nein (siehe Antwort zu B) 
 
D. Werden den Kunden der Stadtwerke Karlsruhe mit einem Sondervertrag und 
weniger  als  25.000  kWh/Jahr  die  zuviel  bezahlten  Konzessionsabgaben  er-
stattet? 
 
Nein,  hierzu  besteht  kein  Anlass,  da  die  Konzessionsabgabe  entsprechend  korrekt  be-
rechnet wird und es keine „zu viel bezahlte Konzessionsabgabe“ gibt. 
 
E. Wenn ja, auch rückwirkend und für welchen Zeitraum? 
F. Werden den Drittlieferanten, die allesamt Sonderverträge mit ihren Kunden in 
Karlsruhe  abgeschlossen  haben,  die  zuviel  bezahlten  Konzessionsabgaben 
erstattet? 
 
siehe Antwort zu D 