

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Planungsausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
10.01.2013 
225/PlanA 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Mehrfachbeauftragung Turmbergterrasse - Vorstellung der Ergebnisse 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
PlanA 10.01.2013 2         
                          
                          
 
Antrag an den Ausschuss  
 
 
Der Planungsausschuss wird um Kenntnisnahme gebeten. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Aussichtsterrasse  auf  dem  Turmberg  in  Karlsruhe-Durlach  ist  nicht  mehr  standsicher 
und  muss  erneuert  werden. Der Planungsausschuss  hat  am  18.07.2012  beschlossen, 
grundsätzlich die Variante mit Veranstaltungsraum im UG weiter zu verfolgen.  
Die Stadt hat daraufhin für die Neugestaltung der Gesamtanlage einschließlich der Außen-
anlagen und eines Schauweinbergs eine Mehrfachbeauftragung mit sechs Teams aus je-
weils einem Architektur- und einem Landschaftsarchitekturbüro ausgelobt. 
 
Die Jurierung fand am 26.11.2012 unter Vorsitz von Herrn Professor Markus Neppl statt. 
Erstrangig ausgezeichnet wurde die Arbeitsgemeinschaft aus Stefan Fromm, Landschafts-
architekten, Dettenhausen und Hähnig|Gemmeke, Freie Architekten, Tübingen 
 
Die Ergebnisse werden in der Sitzung vorgestellt. 
 
 
Der Planungsausschuss wird um Kenntnisnahme gebeten. 
 
 
 
 