

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  20.04.2010 
eingegangen: 22.04.2010 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.06.2010 
410 
11 c 
öffentlich 
Dez. 4 
Konzept für den Ausbau von barrierefreien Haltestellen in Karlsruhe: 
Barrierefreie Ersatzhaltestellen  
 
 
1. Welche Kriterien gelten für Ersatzhaltestellen des ÖPNV Karlsruhe 
     - hinsichtlich Barrierefreiheit? 
     - hinsichtlich Warn- und Hinweisschildern? 
 
Die VBK statten provisorische Haltestellen bei Baumaßnahmen in der Regel dann mit Be-
helfsbahnsteigen aus, wenn diese über einen längeren Zeitraum, d. h. mindestens über 
mehrere Wochen, bestehen bleiben. Ansonsten erfolgt der Einstieg vom Straßen- bzw. 
Gehwegniveau aus. Hier wird im Einzelfall entschieden. Aspekte wie die Andienung von 
Läden, Stadtgestaltung und andere verkehrliche Bedürfnisse müssen hierbei berücksich-
tigt werden.  
Die VBK haben vorgefertigte Holzbahnsteigelemente auf Lager, die bei Bedarf aufgestellt 
werden. Ihre Höhe beträgt 15 cm über Schienenoberkante, so dass hiermit die gleichen 
Einstiegsverhältnisse wie an fast allen bestehenden Haltestellen in der Innenstadt erreicht 
werden. Die Behelfsbahnsteige sind somit nicht barrierefrei, erleichtern den Einstieg aber 
dennoch. Derzeit werden diese Teile an der Haltestelle Entenfang benötigt. Sie stehen 
anschließend bereits ab Mitte Juni anderweitig zur Verfügung. 
Alle Bahnsteige, insbesondere provisorische, werden mit der üblichen Beschilderung ver-
sehen, nach Bedarf werden auch weitere Schilder aufgestellt. Ein Verweis am alten 
Standort (soweit noch zugänglich) auf den provisorischen Standort ist dabei obligatorisch.  
 
2. Sind im Zusammenhang mit der Großbaustelle „Kombilösung“ die Schaffung von  
    barrierefreien Ersatzhaltestellen vorgesehen? 
 
Bei länger andauernden Provisorien werden die Ersatzhaltestellen mit entsprechenden 
Behelfsbahnsteigen ausgestattet (siehe oben). Der Grundsatz der Barrierefreiheit gilt für 
die Ersatzhaltestellen nicht.  
Im Fall der verlegten Haltestelle Europaplatz/Kaiserstraße, die ca. 1,5 – 2 Jahre bestehen 
bleiben soll, haben sich KASIG und VBK gegen die sonst üblichen Holzbahnsteige ent-
schieden. Diese sind im Spätjahr bzw. Winter sehr pflegebedürftig. Insbesondere die 
Rutschgefahr kann bei Schnee und Eis nicht gänzlich ausgeschlossen werden.  

Seite 2  
 
Deshalb haben die VBK diese Woche an der Ersatzhaltestelle Europaplatz/Kaiserstraße 
13 m lange, barrierefreie, d.h. 34 cm hohe Kurzbahnsteige aus Stahlfertigteilen in Betrieb 
genommen (einschließlich zugehöriger Rampen). Somit können stets die ersten beiden 
Türen von Niederflurfahrzeugen barrierefrei erreicht werden. Die übrigen Bahnsteiglängen 
werden nicht umgebaut. Der Einstieg erfolgt vom Gehwegniveau aus.  
Die Bahnsteigbereiche werden vollständig mit Fahrkartenautomat und Fahrgastinformati-
on ausgestattet.  
 
3. Wie werden die Ersatzhaltestellen hinsichtlich möglicher Verletzungsrisiken betreut? 
    - wird „Vorortpersonal“ ständig vorhanden sein, wenn die Ersatzhaltestellen nicht  
      barrierefrei sind? 
    - ist ein Unfallmanagement vorgesehen? 
 
Auch Behelfsbahnsteige werden selbstverständlich verkehrssicher gebaut. Für sie gelten 
dieselben technischen Grundlagen wie für dauerhaft gebaute Anlagen. Daher sind prinzi-
piell auch keine besonderen Vorkehrungen zu treffen als die, die ohnehin gelten. „Vorort-
personal“ ist somit nicht erforderlich.  
Ein organisatorisch hinterlegtes Meldewesen bei Unfällen existiert bereits.  
 
 