

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
 
vom 15. August 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.09.2011 
852 
33 
 
öffentlich 
 
Nahversorgung in den Stadtteilen 
1. Wie wird die Wirtschaftsförderung über die aktuelle Situation der 
Nahversorgung in den Stadtteilen informiert? 
 
2. Wird die Wirtschaftsförderung rechtzeitig über anstehende Schließungen oder 
einen Eigentümerwechsel informiert?  
 
3. Gibt es Möglichkeiten, für den Fall plötzlicher Ladenschließungen ein 
freiwilliges Meldesystem einzurichten, um dadurch einen längeren Leerstand 
zu vermeiden? 
 
4. Ist es möglich, eine “Nachfolgebörse” für Interessenten einzurichten, um den 
Bestand der Grundversorger in den betroffenen Stadtteilen zu sichern? 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Insbesondere in den peripheren Stadtteilen ist oft nur noch ein einziger 
Grundversorger (Bäckerei, Metzgerei) vorhanden, der die Grundbedürfnisse im 
Stadtteil abdeckt und damit der letzte Ort der Begegnung für die Bevölkerung des 
Stadtteils ist. Um bei einer Geschäftsschließung oder einem Eigentümerwechsel 
zumindest den vorhandenen Bestand zu sichern, muss die Wirtschaftsförderung 
rechtzeitig lenkend und vermittelnd eingreifen können. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Gisela Fischer 
Elke Ernemann 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
9. September 2011 