

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
 
vom:  15.08.2011 
eingegangen: 15.08.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.09.2011 
852 
33   
öffentlich 
Dez. 4 
Nahversorgung in den Stadtteilen  
 
1.  Wie wird die Wirtschaftsförderung über die aktuelle Situation der Nahversor-
gung in den Stadtteilen informiert? 
 
Das vom Amt für Stadtentwicklung und der Wirtschaftsförderung entwickelte Informations-
system  zur  Auswertung  der  Lebensmittelnahversorgung  (LeNaMonitoring)  wird  laufend 
aktualisiert. Es liefert u. a. Informationen über die Pro-Kopf-Versorgung in den Stadtteilen, 
den  Versorgungsgrad/Rang  im  Vergleich  zur  Gesamtstadt,  die Anzahl  und  Verkaufsflä-
chen  der  Geschäfte, fußläufige  Erreichbarkeiten und  Einzugsbereiche.  Diese lassen  sich 
in Auswertungslisten, Diagrammen sowie graphisch für jeden Stadtteil darstellen.  
 
Neben  Lebensmittelgeschäften  werden  auch  Bäckereien,  Metzgereien,  Getränkemärkte, 
Apotheken,  Drogerien,  Obst-/Gemüsegeschäfte,  Post- und  Bankfilialen, Briefkästen  und 
Post-Packstationen sowie Tankstellenshops erfasst. „LeNaMonitoring“ zeigt neben dem 
aktuellen  Stand  der  Nahversorgung  aber  auch Trends im  Vergleich  mit  früheren Jahren 
auf.  
 
Die Wirtschaftsförderung steht zudem in einem ständigen Informationsaustausch mit den 
Akteuren  im  Lebensmitteleinzelhandel.  Neben  dem  persönlichen  Austausch  mit  Kaufleu-
ten,  Betreibern, Immobilieneigentümern und  Maklern wird  die  Wirtschaftsförderung  auch 
von  Bürgervereinen  und  den  Bürgerinnen  und  Bürgern  über  die  aktuelle  Situation  infor-
miert. 
  
 
2.  Wird die Wirtschaftsförderung rechtzeitig über anstehende Schließungen o-
der Eigentümerwechsel informiert? 
 
Über die o. g. Informationsquellen erfolgt i. d. R. eine rechtzeitige Information an die Wirt-
schaftsförderung.  
 

Seite 2  
 
3.  Gibt es Möglichkeiten, für den Fall plötzlicher Ladenschließungen ein freiwil-
liges Meldesystem einzurichten, um dadurch einen längeren Leerstand zu 
vermeiden? 
 
Grundsätzlich wurde  die  Wirtschaftsförderung  in  der  Vergangenheit  durch  ihre  Informati-
onsquellen rechtzeitig über drohende Ladenschließungen informiert.  
 
Da  Ladenschließungen im  Bereich  des  Einzelhandels in  den  meisten  Fällen  mit  einem 
nicht  mehr zeitgemäßen Konzept  und fehlender Wirtschaftlichkeit des  Standorts  zusam-
menhängen, kündigen  sich  solche oft frühzeitig  an.  Gründe hierfür liegen auch in  einem 
geänderten  Kundenverhalten  (mit  dem  PKW gut anfahrbare Standorte  mit  ausreichend 
Stellplätzen und einer großen Sortimentsauswahl).  
 
Unwirtschaftliche  Standorte  können daher oft nur  schwer an  einen  Nachnutzer vermittelt 
werden. Langfristige bzw. dauerhafte Leerstände lassen sich auf Grund des andauernden 
Strukturwandels im Einzelhandel und neuer Betreiberkonzepte nicht vermeiden. 
 
4.   Ist es möglich eine „Nachfolgebörse“ für Interessenten einzurichten, um den  
 Bestand der Grundversorger in den betroffenen Stadtteilen zu sichern? 
 
Die Wirtschaftsförderung verfügt bereits über eine private Vermittlungsdatei, über die kos-
tenlos  Gewerbe- und  Einzelhandelsobjekte  angeboten  werden  können. Diese  Plattform 
wird seit Jahren von Maklern und privaten Eigentümern sehr gut angenommen. 
 
Durch die spezielle Ausrichtung der Handelsimmobilien gibt es hierfür keinen ausgepräg-
ten  Markt. Des Weiteren besteht  über  das  bestehende  Netzwerk  auch  Kontakt  zu  mögli-
chen Betreibern. 
 
 
    