

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
des Neureuter Ortschaftsrates 
 
vom:  04.11.2008 
eingegangen:       
Gremium:  
Ortschaftsrat Neureut 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
28.01.2009 
      
2 
öffentlich 
 
Bericht zum Sachstand der Umsetzung des Bildungsplans an den Neureuter Kindergärten 
 
In  seiner  Sitzung  am  04.11.2008  wünschten  die  Neureuter  Ortschaftsrätinnen  und  Ort-
schaftsräte  Erhebungen  zum  Stand  der  Sprachförderung  und  der  Umsetzung  des  Bil-
dungsplanes an den Neureuter Kindergärten. 
In einem Schreiben des Ortsvorstehers an die Kindergartenleitungen wurden diese darum 
gebeten, der Ortsverwaltung Informationen zu o. g. Punkten und deren Umsetzung in der 
jeweiligen Einrichtung zukommen zu lassen.  
In  einer  Konkretisierung,  wurden  sieben  Fragen  zur  Umsetzung  des  Orientierungsplanes 
gestellt: 
 
1. Haben Sie den Orientierungsplan Baden-Württemberg erprobt/angewendet? 
 
2. Wie sind Ihre Erfahrungen damit? 
 
3. Sind daraus Änderungen in Ihrem Kindergarten-Profil entstanden? 
 
4. Haben Sie ein Leitbild in Ihrem Kindergarten? 
 
5. Was tun Sie in Ihrer Einrichtung konkret um die „Erziehungspartnerschaft“ mit den 
Eltern zu verbessern? 
 
6. Welche konkreten Maßnahmen werden für die Sprachförderung ergriffen? 
 
7. Gibt es spezielle Förderung für Kinder mit Migrationshintergrund?  
 
Zusammenfassend  kann  festgestellt  werden,  dass  die  überwiegende  Zahl  der  Erzieher-
Innen in den letzten zwei Jahren Fortbildungsveranstaltungen zum Thema besucht haben. 
2009   folgen die   letzten   Veranstaltungen.   Da   das   Kindergartenalter   eine   der   lern-
intensivsten  Zeiten  im  menschlichen  Dasein  darstellt,  ist  die  Bildungsarbeit  der  Kinder-
gärten  im  täglichen  Umgang  mit  den  Kindern  eine  zentrale  Aufgabe.  Dabei  wird  u.a.  die 
Sprachförderung der Kinder vorwiegend im täglichen Programm spielerisch praktiziert. Für 
die Kinder mit besonderem Förderungsbedarf wird mit dem Projekt “Schulreifes Kind“ eine 
zusätzliche Förderung im letzten Kindergartenjahr angeboten.  
Mit dem Orientierungsplan werden die Kindergärten als Ort frühkindlicher Bildung beson-
ders  gestärkt.  Er  bietet  Impulse  zur  pädagogischen  Begleitung  kindlicher  Entwicklung  im 
Alter zwischen drei und sechs Jahren. Im Orientierungsplan werden frühkindliche Prozes-
se aus verschiedenen Blickwinkeln betrachtet. Dabei werden die grundlegenden Motivati-
onen von Kindern beachtet und der Fokus auf maßgebliche Bildungs- und Entwicklungs-
felder  unter  besonderer  Berücksichtigung  der  Sprachentwicklung  und  Schulfähigkeit  ge-
richtet.  
Die  Einrichtungen  stoßen  bei  der  Umsetzung  des  Bildungsplanes  jedoch  häufig  an  Ihre 
personellen Grenzen.  

Seite 2  
 
 
Antworten einzelner Einrichtungen, die sich an der Abfrage beteiligt haben: 
 
Evangelischer Kindergarten Kirchfeldstraße 100 
Frage 1 
Die sechs Bildungs- und Entwicklungsfelder des Orientierungsplanes Ba-Wü fließen in unsere tägli-
che Arbeit ein. Darüber hinaus vertiefen wir sie durch verschiedene Projekte, z.B. Experimentieren 
und Forschen, Werken mit Holz, Musik, Verkehrserziehung. In diese Projekte werden auch die 
Eltern mit einbezogen, z.B. Vätersamstag / Müttersamstag, ein Kindergartenvater (Polizist) kommt 
mit dem Streifenwagen in den Kindergarten.                                                                                         
Dieses Jahr steht das Entwicklungsfeld Körper im Mittelpunkt.                                                                      
Verbindliche Elterngespräche finden zweimal im Jahr statt.                   
Frage 2 
Wir stoßen oft an unsere Grenzen, denn der Orientierungsplan berücksichtigt einige Rahmenbedin-
gungen nicht. So müssen dringend die personellen Rahmenbedingungen ausgebaut werden. Das 
heißt: kleinere Gruppen, zwei Fachkräfte in den Hauptbetreuungszeiten, Freistellung der Leiterin für 
Leitungsaufgaben, Vertretungskräfte für Fortbildungs- und Krankheitszeiten. 
Frage 3 
Wir arbeiten und verstehen uns schon immer als Evang. Kindertageseinrichtung und orientieren uns 
an den Zielen und Eckpunkten für Evang. Tageseinrichtungen, welche sind: Fachliche Qualität, eine 
offene und freundliche Beziehung, das Angebot einer christlichen Lebensorientierung, die Begeg-
nung mit anderen Religionen, Solidarität mit den schwachen und das Zusammenleben mit der  
Evang. Gemeinde.  
Frage 4 
unser Leitbild: "Jeder Mensch hat Gaben und Begabungen." Sie zu fördern und zur Entfaltung zu 
bringen ist Aufgabe aller Bildung. Kinder sollen sich bei uns angenommen fühlen, Zuwendung und 
Aufmerksamkeit erfahren. 
Frage 5 
Eltern werden in den Kindergarten-Alltag einbezogen. An "Schnuppertagen" begleiten sie ihr Kind 
durch den Kindergartentag, wir laden sie ein, an einer Turnstunde teilzunehmen, wir veranstalten 
Elternabende zu erziehungspraktischen Themen, wir bieten regelmäßig Elterngespräche an, wir 
informieren in Elternbriefen über unsere Arbeit, wir laden ein zu Väer- und Müttersamstagen. Eltern 
arbeiten aktiv mit, z.B. in einer wöchentlich stattfindenden Singrunde, Vorlesestunde, zusätzlichen 
Bastelangeboten, Begleitung bei Ausflügen, zum Beispiel zum Markt, ins Museum, Theater, Mithilfe 
beim Backen, Kochen usw. 
Frage 6 
Förderung in Kleingruppen einmal wöchentlich durch eine ehrenamtlich tätige ehemalige Kindergar-
tenoma. Jeden Tag singen, Fingerspiel, Reime, Geschichten, Bilderbücher, Gespräche. Hier ist die 
Frage offen: Wer finanziert die geforderten Sprachstandserhebungen durch Fachpersonal? 
Frage 7 
Zurzeit haben wir zwei Kinder mit Migrationshintergrund, eine spezielle Förderung gibt es nicht. 
 
 
 
 
 
 
 

Seite 3  
 
 
Kindergärten Oberfeld und Heide 
 
Die beiden Kindergärten beantworteten die Fragen zusammenhängend, wie folgt: 
 
Natürlich haben alle Erzieherinnen im Laufe der letzten zwei Jahre die vorgeschriebenen Fortbildungsveranstal-
tungen überwiegend besucht. 2009 folgen die letzten Veranstaltungen. Bisherige Arbeitsweisen wurden dabei 
bestätigt, andere vertieft. Es ist ja nicht so, dass bisher KEINE BILDUNGSARBEIT in den Kindergärten passierte. 
Man prüft heute vielleicht stärker als bisher, ob alle Bereiche entsprechend dem Bildungsplan auch abgedeckt 
sind. 
Selbstverständlich ist die Zusammenarbeit mit den Eltern – soweit möglich und von den Eltern gewollt- ein wesent-
licher Bestandteil in unseren Kindergärten. Auch wird immer wieder der Bedarf der Familien, auch der zukünftigen 
Eltern mit dem Angebot überprüft und verändert. 
Natürlich werden Kinder mit Entwicklungsrückständen bewusst und intensiv gefördert – soweit die großen Grup-
pen und die Personalbesetzung es zulassen. Hier gilt es verstärkt auf die Politik einzuwirken. Soweit ein Leitbild in 
den Kindergärten erarbeitet wurde, ist es in den Konzeptionen und Leistungsbeschreibungen nachzulesen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Seite 4  
 
Kita Brunhilde Baur Haus 
Frage 1 
Unsere Einrichtung hat bei der Konzeptionserstellung mit Eröffnung im Januar 2006 von Anfang an 
die Ansätze aus dem Bildungs- und Orientierungsplan mit aufgegriffen. 
Frage 2 
Schwierig war für uns zu Beginn die inhaltliche Auseinandersetzung in der pädagogischen Arbeit 
mit den 0-3 jährigen Kindern. Diese werden im Bildungs- und Orientierungsplan von Baden-
Württemberg bislang noch nicht berücksichtigt. Orientiert haben wir uns dann auch am Orientie-
rungsplan von Berlin und an den Erfahrungsberichten von infans. Eine weitere Herausforderung ist 
die Beobachtung und Dokumentation sowie die Arbeit mit Portfolios, da dies sehr viel Zeit in An-
spruch nimmt. Unter den vorhandenen Rahmenbedingungen (Personalschlüssel, Verfügungszeit, 
mangelnde Vertretungssituation bei Krankheit, Fortbildung und Urlaub) ist dies nur schwer umsetz-
bar. Da es viele unterschiedliche Entwicklungsbögen auf dem Markt gibt, braucht es für die eigene 
Auseinandersetzung im Team die Erfahrungswerte jeder pädagogischen Fachkraft. Wir haben uns 
jetzt nach 2 ½ Jahren für unsere KiTa auf 2 Bögen festgelegt, welche wir bei den Entwicklungsge-
sprächen anwenden. 
Frage 3 
Da unsere KiTa von Anfang an neu konzipiert war, taucht diese Frage nicht auf. 
    Frage 4 
Die Ev. Brunhilde-Baur-Kindertagesstätte hat das Leitbild „Im Mittelpunkt steht der Mensch: das 
Kind, die Familie“ Wir ermöglichen berufstätigen Eltern, alleinerziehenden Müttern und Vätern ein 
Am Bedarf orientiertes Angebot. Um eine qualitativ gute außer familiäre Betreuung auch für Kinder 
unter 3 Jahren zu gewährleisten, ist uns eine respektvolle und sensible Eingewöhnung wichtig. Die 
Betreuung, Pflege und Versorgung der Kinder ist eingebettet in einen Tagesablauf mit Ritualen und 
festen Zeitrhythmen. Die Vermittlung von Werten und Traditionen als sinnstiftende Elemente spie-
len in unserer religiösen Erziehung eine wichtige Rolle. Die Zielsetzung unserer pädagogische 
Arbeit findet sich in 2 Säulen wieder: in der Förderung der Persönlichkeitsentwicklung (Identitäts-
entwicklung, Handlungsfähigkeit, Eigenverantwortlichkeit) und in der Förderung von sozialen Kom-
petenzen (Konflikt- und Kommunikationsfähigkeit, Gemeinschaftsfähigkeit, Engagement und Mit-
bestimmung, soziale Integration). Prinzipien des pädagogischen Handelns sind das Prinzip der 
Individualisierung, das Prinzip der Ganzheitlichkeit, das Prinzip der Selbstaktivität, das Prinzip der 
Übung und Wiederholung sowie das Prinzip der Partizipation und Demokratisierung. 
Frage 5 
Eltern werden vom ersten Tag an mit einbezogen. Dies beginnt mit dem individuellen Aufnahme- 
und Erstgespräch. Weitere Elemente sind das Eingewöhnungskonzept nach infans mit einer Fach-
kraft als „Bezugserzieherin“, mindestens halbjährlich stattfindende Entwicklungsgespräche mit 
Fragebogen für die Eltern zur eigenen Vorbereitung, Einbeziehung bei der Arbeit mit Portfolios, 
Beteiligung der Eltern an Aktivitäten in der KiTa, Möglichkeit der Hospitation. 
Frage 6 
Schon in den Kleinkindgruppen werden im Morgenkreis, etc. Fingerspiele, Rhythmusspiele, Lieder, 
Geschichten und Reime angeboten. Wichtig ist für uns auch die Kombination von Bewegung und 
Sprache.1 x pro Woche kommen 2 Ehrenamtliche „Vorlese Omas“,um im Einzelkontakt mit den 
Kindern Bilderbücher zu betrachten, Gespräche zu führen,... 
Frage 7 
Da wir keine Kinder mit Migrationshintergrund haben, werden keine zusätzlichen Sprachförder-
maßnahmen integriert. 
 
 
 
 

Seite 5  
 
Kinderhaus Eislaufhalle 
Frage 1 
Wir haben inzwischen alle Fortbildungen zum Orientierungsplan belegt. Da fließt einiges in den 
Kinderhausalltag mit ein. 
Frage 2 
Die Fortbildungen waren sehr bereichernd und auch teambildend. Die Qualität der Arbeit wird unter 
die Lupe genommen. Durch die Fortbildungen, die wir mit KollegInnen aus anderen Elterninitiativen 
in Karlsruhe gemacht haben, ist der Austausch unter den Einrichtungen verstärkt worden. Das 
wirkt sehr bereichernd für die Arbeit. In der praktischen Umsetzung stellen wir fest, dass wir gut im 
Prozess sind aber alles seine Zeit braucht (die oft fehlt). Doch fühlen wir uns in vielem durch den 
Orientierungsplan in unserer Arbeit bestätigt. Das tut gut. 
Frage 3 
Nein 
Frage 4 
Bei uns werden 30 Kinder von 1,5 - 10 Jahren betreut. Somit haben wir eine breite Altersmischung. 
Wir arbeiten offen in Funktionsräumen. Die Kinder wählen frei ihren Spielort, den Spielpartner und 
das Spielmaterial. Für die Kleinen und die Schulkinder gibt es extra Rückzugsmöglichkeiten ihrer 
Altersgruppe entsprechend. Jeder Erzieher hat seine "Bezugskinder", die er beobachtet und ver-
antwortlich, in regem Austausch mit dem Team, begleitet.  Wir legen Wert darauf, freundlich mitei-
nander umzugehen, uns viel draußen zu bewegen (wir haben ein wunderbares Außengelände) ..... 
Bei Bedarf kann ich Ihnen unsere Konzeption zukommen lassen. 
Frage 5 
Durch das Konstrukt der Elterninitiative pflegen wir einen sehr engen und vertrauensvollen Kontakt 
mit den Eltern: bei monatlichen Elternversammlungen, Arbeitsgruppentreffen, Gartenaktionen, usw. 
Die Eltern haben viel Einflussmöglichkeiten, sind auch häufig im Alltag anwesend. Halbjährlich 
führen wir mit den Eltern Entwicklungsgespräche.  
Frage 6 
Sprache ist überall - wir sprechen viel bei allen Gelegenheiten. Wir haben Spaß am Singen und 
Musizieren, am Reimen usw. Mit dem Würzburger Training haben wir uns auseinandergesetzt, 
sehen aber für uns wenig Sinn darin. 
Frage 7 
Bei uns stellen wir diesbezüglich keinen Förderbedarf fest. (Kaum Migrationshintergrund, Akade-
mikerschicht) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Seite 6  
 
Kinderhaus Zipfelmütze 
 
Frage 1 
 
Wird schon seit Jahren praktiziert. Im Orientierungsplan haben wir uns gut wiedergefunden. 
Frage 2 
 
Positiv 
 
 
Frage 3 
  
Frage 4 
 
Als Leitbild haben wir uns den Satz von Maria Montessori "Hilf mir es selbst zu tun" zugrunde 
gelegt. Wichtig ist, dass alles kinderorientiert und selbstbestimmt abläuft 
 
Frage 5 
 
Wir sind eine Elterninitiative. Elternabende finden alle 3 Wochen statt. Darüber hinaus gibt es 
regelmäßig Veranstaltungen, in die die Eltern miteinbezogen sind, wie z.B. Spielenachmittage, 
Feste u.a. 
 
Frage 6 
 
Keine konkreten Maßnahmen. Ist Bestandteil der bisherigen Arbeit. Die Sprache wird spiele-
risch gefördert durch Fingerspiele, Lieder usw. 
 
 
Frage 7 
Bislang kein Bedarf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Seite 7  
 
Kita "Heidezwerge" 
Frage 1 
Wir haben uns intensiv mit dem O-Plan beschäftigt und schulen das komplette Team mit In-
house-Seminaren über die Verwaltungsschule Ba-Wü. Leider wird diese Schulung nur für Er-
zieherinnen im Kindergartenbereich bezuschusst, so dass es für unsere Einrichtung eine sehr 
kostspielige Sache ist. Im Kindergartenbereich erproben wir die Elemente des Bildungsplans. 
Im Krippenbereich versuchen wir sie abzubilden. 
Frage 2 
Unsere Erfahrungen sind gemischt. Man muss sehr genau nach dem Hintergrund der Vorgaben 
schauen um sie in der Krippe anwenden zu können. Eigentlich ist es nicht viel neues, sondern 
nur neu formuliert.  
Frage 3 
Es ist eine große Herausforderung den Bildungsplan im Alltag einzubauen ohne die Identität zu 
verlieren. Natürlich bringt ein Bildungsplan immer Änderungen mit sich. 
Frage 4 
Ja. Für uns ist es sehr wichtig, dass die Kinder nicht mit speziellen Bildungsangeboten, sondern 
durch eine vorbereitete Umwelt geschult werden. Als Beispiel: Bewegungserziehung ist wichtig. 
Jedes Kind sollte hüpfen, klettern und balancieren können. Wir gehen selten in eine Bewe-
gungsbaustelle im Turnraum, sondern entdecken mit den Kindern lieber den Wald. Ein Kind 
wird im Turnraum auch mal einen schlechten Tag haben und hat keine Lust auf der Bank zu 
laufen, jedoch kann sich kaum ein Kind dem Reiz eines Baumstammes entziehen, darauf muss 
man einfach balancieren.  
Frage 5 
Wir führen regelmäßig Entwicklungsgespräche. Die ersten 8 Wochen nach der Eingewöhnung, 
um mit den Eltern die vergangenen Wochen an zu schauen. Wie sind sie verlaufen, wie haben 
sich Eltern, Kinder und Erzieherinnen dabei gefühlt wie geht es weiter. Solche Gespräche wer-
den im regelmäßigen Rhythmus angeboten. Wir versuchen Angebote auch für die Eltern zu 
gestalten. Bisher mit mäßigem Erfolg, da Krippeneltern wenige Freiräume haben, um an Aus-
flügen und Festen teilzunehmen. Ab 2009 wird das KinderSpielHaus eine Elternschule anbie-
ten, in der verschiedene Pädagogische Themen, aber auch Ernährung und Familienalltag 
Thema sind. Um hier für die Eltern von Anfang an da zu sein, beteiligen wir uns am Landespro-
gramm "Stärke". 
Frage 6 und 7 
diese beiden Fragen können bei uns gemeinsam beantwortet werden. Da alle Kinder vor dem 
2. Geburtstag zu uns kommen, einige mit 8 Wochen, sind die Kinder noch mitten im Spracher-
werb, daher ist Sprachförderung Alltag.  Egal ob Migrantenkinder oder nicht, sie lernen alle 
gemeinsam sprechen. 
 
 
 
 
 