

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom:  14.12.2009 
eingegangen: 15.12.2009 
Gremium:  
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.03.2010 
329 
22 
öffentlich 
Dez. 6 
Breitbandversorgung in Karlsruhe und in der TechnologieRegion Karlsruhe  
 
 
1. Wie ist der Stand der Breitbandversorgung in Karlsruhe und der TechnologieRegion 
Karlsruhe insgesamt? 
 
2. Welche Maßnahmen werden auf kommunaler und regionaler Ebene umgesetzt oder sind 
geplant, um bis 2014 eine flächendeckende und leistungsfähige Breitbandversorgung 
für die TechnologieRegion Karlsruhe auf den Weg zu bringen? 
 
 
Zunächst muss festgestellt werden, dass die Bereitstellung von Telekommunikationsdienst-
leistungen in der Bundesrepublik Deutschland in privater Hand liegt. Bis 1996 war dafür aus-
schließlich die Deutsche Telekom als Bundesbehörde zuständig. Mit dem Telekommuni-
kationsgesetz (TKG) wurde die rechtliche Basis für die Privatisierung geschaffen. Seitdem unter-
liegt der Ausstattungsgrad einer Region oder einer Kommune den Gesetzen des Marktes. 
Somit ist es sehr schwierig, im Sinne einer Gesamtschau für alle hier in Karlsruhe tätigen 30 TK-
Unternehmen eine abschließende Aussage treffen zu können. Die nachfolgende Beurteilung (Fra-
ge 1 und 2) konnte auch nur mit Unterstützung der TelemaxX GmbH und der Stadtwerke Karlsru-
he GmbH gemacht werden, da diese als Insider den Markt in der Region gut beurteilen können. 
 
Grundsätzlich ist zu sagen, dass die Breitbandversorgung in Karlsruhe und der TechnologieRegi-
on Karlsruhe überdurchschnittlich gut ist. Neben der Deutschen Telekom AG ist eine Reihe von 
alternativen Anbietern sowohl in Karlsruhe als auch in den mittleren Zentren der TechnologieRegi-
on (Bruchsal, Ettlingen, Bretten, Baden-Baden ....) tätig.  
 
Besonders hervorzuheben ist die fast flächendeckende VDSL-Abdeckung der Deutschen Telekom 
AG in Karlsruhe (Bandbreiten bis 50 Mbit/s symmetrisch) und die weiträumige Abdeckung durch 
die KabelBW, welche auch in mittleren Zentren ihre Breitbandprodukte anbietet (Bandbreiten  
ebenfalls bis 50 Mbit/s symmetrisch). Beide Unternehmen bieten ihren Kunden das so genannte 
Triple Play (Telefonie, Internet und TV) an.  
 
Schwächen bestehen in einigen die Mittelzentren umgebenden Ortschaften, wie auch in Randzo-
nen der Stadt Karlsruhe (z. B. Europasiedlung). 

Seite 2  
 
Für alle Geschäftskunden ist weiterhin die TelemaxX GmbH zu erwähnen, die in der gesamten 
TechnologieRegion hochwertige Glasfaseranbindungen zur Verfügung stellt. Über diese Anbin-
dungen sind alle gängigen Telekommunikationsdienstleistungen zu realisieren (bis zu einer Band-
breite von 10 Gbit/s). 
 
 
3. Welche Möglichkeiten haben Kommunen, diesen Prozess flankierend zu begleiten, und 
welche davon werden genutzt? 
 
Grundsätzlich hat das Telekommunikationsgesetz TKG diese Aufgabe privatisiert und den Geset-
zen des Marktes unterworfen. Wegen der extrem hohen Anzahl von in der Region ansässigen 
Unternehmen der IT-Branche ergibt sich, dass der Wirtschaftsraum Karlsruhe für Anbieter von 
Breitbandversorgungen besonders interessant ist und starke Anreize bestehen, die Netze hier 
weiter auszubauen. 
 
Alle Leitungsverlegungsaktivitäten im öffentlichen Straßenraum sind vom Straßenbaulastträger, in 
Karlsruhe das Tiefbauamt, zu genehmigen. Die TKG-Anträge werden bei Vorliegen der erforderli-
chen rechtlichen und technischen Unterlagen sehr schnell genehmigt. Als Beispiel kann das Pro-
jekt T-Home Speed (VDSL) der Deutschen Telekom AG in Karlsruhe aus dem Jahre 2007 genannt 
werden. Die Stadt hat hierfür eigens eine Arbeitsgruppe eingerichtet, die quasi simultan mit dem 
Eintreffen der Unterlagen ca. 500 Schaltkästen und über 150 Kilometer dazugehöriger Glasfaser-
kabel genehmigt und baulich begleitet hat. 
 
Des Weiteren gibt es Kooperationen zwischen der Deutschen Telekom AG und den Schulen in 
Karlsruhe bzgl. kostenfreier Internetanschlüsse und die Kooperation der VOLKSWOHNUNG mit 
der Deutschen Telekom zur Schaffung einer zukunftssicheren Infrastruktur in den Konversionsge-
bieten.  
 
Ansonsten bestünde theoretisch für wirtschaftlich uninteressante Teilgebiete nur die Möglichkeit, 
die Aktivitäten der TK-Anbieter durch Investitionszuschüsse zu unterstützen. In der Praxis gewährt 
die Stadt Karlsruhe aus nachvollziehbaren Gründen solche Zuschüsse nicht. Anfragen vereinzelter 
TK-Anbieter wurden bisher stets negativ beschieden. Fördermittel des Landes zur Unterstützung 
der Breitbandversorgung können nicht generiert werden, da der Nachweis einer Unterversorgung 
als Voraussetzung für eine Förderung nicht gelingen kann. 
 
 
 
 
 
 