

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-OR-Fraktion/ 
FDP-OR-Fraktion 
vom:  21.03.11 
eingegangen: 21.03.11 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
04.05.11 
      
11 
öffentlich 
Dezernat 3 
Investitionsstau im Weiherhofbad?   
 
 
 
Die derzeitige Kassenanlage im Weiherhofbad wurde im Jahre 1997 installiert. Die Tech-
nik ist veraltet (Betriebssystem DOS 6.2!) und störanfällig. PC-Ersatzteile sind wenn über-
haupt nur noch "antiquarisch" erhältlich. Der Systemhersteller hat die Softwarepflege 
schon seit längerer Zeit eingestellt. Immer häufigere Störungen am Kassenautomaten bei 
der Geldverarbeitung führen seit geraumer Zeit zu Kassenfehlbeträgen infolge zu hoher 
Wechselgeldherausgabe. Der Austausch der Kassenanlage im Weiherhofbad ist in der 
Sommerschließzeit 2011 vorgesehen und erfolgt gleichzeitig mit den baugleichen Kas-
senanlagen im Sonnenbad und im Adolf-Ehrmann-Bad. Die Mittel hierfür sind im Haus-
haltsplanentwurf 2011 enthalten. 
 
Die Instandhaltung der alten Technik im Weiherhofbad hat bisher im Wesentlichen keine 
überhöhten Reparaturkosten verursacht. Auch kam es bisher nicht zu größeren Ausfällen, 
die hohe Kosten oder längere Badschließung nach sich zogen. 
 
Die Mess- und Regeltechnik wird im Sommer 2011 erneuert werden. 
 
Um auch zukünftig das Risiko von Ausfällen zu minimieren, ist eine Erneuerung der Tech-
nik und Badewasseraufbereitung sinnvoll. 
 
Die Erneuerung der Badewasseraufbereitung kann jedoch wegen der Größe der Maß-
nahme erst erfolgen, wenn entsprechende Haushaltsmittel vorhanden sind. 
 