

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Fraktion 
FDP-Fraktion 
21.3.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
04.05.11 
      
11 
öffentlich 
Bäderbetriebe 
Investitionsstau im Weiherhofbad?   
 
 
Das Weiherhofbad ist derart gut besucht, dass es mit 100.000 Besucher pro Jahr an der 
Kapazitätsobergrenze liegt. Dies zeigt, wie wichtig dieses Bad östlich der Autobahn für 
Besucher aus Nah und Fern ist! 
 
Im Bäderkonzept 2010, der Fortschreibung des Bäderkonzeptes 2000, sind für die 
Erneuerung der Kassenanlage 120.000.- € in diesem Jahr vorgesehen. 
Als „Priorität B 2014-2017“ sind u.a. Maßnahmen für die Badewasseraufbereitung und für die 
Erneuerung der Mess- und Regeltechnik in Höhe von 400.000.-€ vorgesehen. 
 
Während man mit der „Erneuerung der Kassenanlage“ noch einige Jahre warten kann, ist die 
Badewasseraufbereitung jetzt schon marode. Probleme mit den Filtern führten in der 
Vergangenheit bereits zum kompletten und kostspieligen Wasseraustausch und aufgrund 
der dann erforderlichen Aufheizung des gesamten Wassers zum Ausfall von Badegästen 
und Übungsstunden im Wasser. Ebenso platzt bei einige Türpfosten bereits die Farbe ab 
und im Damenduschraum sind einige Armaturen verrostet. 
 
Wir bitten deshalb, in der nächsten Ortschaftsratssitzung folgende Fragen zu beantworten: 
 
1. Wie lange kann noch mit der veralteten und maroden Technik ohne ständige 
Reparaturkosten weiter gearbeitet werden? Wann werden die Erneuerungen der 
Badewasseraufbereitung und der Mess- und Regeltechnik in Angriff genommen? 
 
2. Wie können zukünftige Schließungen des Bades aufgrund der maroden Technik 
verhindert werden?    
 
 
gez: Michael Griener, Günther Malisius 