

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
39. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.10.2012 
1206 
6 
öffentlich 
Dez. 3 
Einführung einer Richtlinie für die Förderung von Schülerhorten freier Träger 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 10.10.2012 7         
Gemeinderat  16.10.2012 6         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - dem Erlass der 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Schülerhorten freier Träger ab 
01.01.2013 bis 31.12.2022 zu. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
in 2013 ca. 1,39 Mio. € 
--- 
Förderbetrag ist ab 
Doppelhaushalt 
2013/2014 im 
städtischen Haushalt 
einzustellen. 
ca. 1,39 Mio. €               
plus Steigerung durch 
Hortausbau und tarifliche 
Anpassung der 
Personalkostenzuschüsse 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:  PSP-Elemten 1.500.36.50.03.02                               Kontenart: 43000000 
Ergänzende Erläuterungen: Im Rahmen der Beschlussfassung über den Doppelhaushalt 2013/2014 
sind die Mittel planmäßig in den Haushalt einzustellen. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 4 - Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausgangslage 
 
Parallel zum Ausbau an Betreuungsplätzen für Kinder unter 3 Jahren stieg in den letzten 
Jahren der Bedarf an Schulkindbetreuungsangeboten. Der erhebliche Ausbaubedarf konnte 
in den Jahren 2011 und 2012 mit den vom Gemeinderat getroffenen Beschlüssen zum gro-
ßen Teil befriedigt werden.  
 
Durch die Verpflichtung des § 24 (2) Sozialgesetzbuch - Achtes Buch - Kinder- und Jugend-
hilfe (SGB VIII), Kindern im schulpflichtigen Alter ein bedarfsgerechtes Angebot in Tagesein-
richtungen vorzuhalten, und die Tatsache, dass ein flächendeckender Ausbau des integrati-
ven Ganztagesangebotes für Schulkinder in Schulen größere Zeitintervalle beanspruchen 
wird, muss der Ausbau der Schulkindbetreuung im Rahmen der Jugendhilfe weiter forciert 
werden. Über Form, Ausbaugrad und Inhalte hat der Gemeinderat in seiner Sitzung am 
26.06.2012 bereits beschlossen.  
 
 
2. Notwendigkeit einer Förderrichtlinie für Schülerhortangebote 
 
Durch die zunehmende Erwerbstätigkeit beider Eltern und nicht ausreichender bedarfsge-
rechter Ganztagsschulplätze im Grundschulbereich und an den weiterführenden Schulen 
bleibt der Druck auf der Jugendhilfe erhalten, neue Hortplätze zu schaffen.  
 
Eine entsprechende Elternbefragung des Amtes für Stadtentwicklung prognostiziert auch 
weiterhin einen stark wachsenden Bedarf im Bereich der Schulkindbetreuung.  
 
In der Vergangenheit wurde ein gewachsenes Fördersystem für Schülerhortangebote der 
freien Träger praktiziert. Dieses war jedoch nicht geeignet, einen Anreiz für Bau und Betrieb 
von Schülerhorten zu schaffen, da die Fördersätze unterschiedlich komplementär zur staatli-
chen Förderung berechnet wurden. Das über Jahre in der Praxis so gewachsene Fördersys-
tem baute auf Einzelregelungen auf, die zum Teil im Jahre 1966 mit einzelnen Trägern ver-
einbart wurden. Eine einheitliche Regelung bezüglich förderfähiger Stellenschlüssel, Förder-
prozentsätzen, Miet- bzw. Baukostenzuschüssen oder Geschwisterkinderzuschüssen exis-
tiert nicht. Die individuell vereinbarten Personalkostenzuschüsse für Schülerhortangebote 
der freien Träger führten in der Vergangenheit dazu, dass keine neuen Träger gewonnen 
werden konnten und das Ausbauprogramm für die Schulkindbetreuung nahezu gänzlich 
durch eigene Einrichtungen der Stadt Karlsruhe abgedeckt werden musste.  
 
Um eine einheitliche, nachvollziehbare und nicht zuletzt attraktive Förderstruktur zu erhalten, 
wird deshalb empfohlen, ab dem Jahr 2013 die Schülerhortförderung in eine Richtlinie zu 
fassen. Damit wird nicht nur der Forderung einer Neuregelung der Bezuschussung von 
Schülerhortangeboten freier Träger aus der Mitte des Gemeinderates Rechnung getragen, 
sondern auch der Initiative aus verschiedenen Gemeinderatsfraktionen, Geschwisterkinder-
zuschüsse für Kindertagesstätten und Kinderkrippen auch auf den Hortbereich auszudeh-
nen.  
 
Die bisherige Bandbreite der Bezuschussung reicht historisch bedingt von einer Förderung 
im Umfang der vollen Personalkosten abzüglich des Landeshortzuschusses über 70 % der 
Fachpersonalkosten abzüglich 75 % des Landeshortzuschusses bis hin zur Übernahme von 
50 % der Fachpersonalkostenzuschüsse, ohne Anrechnung des Landeszuschusses.  
 
Auch aufgrund des Gleichbehandlungsgrundsatzes muss das bisherige Verfahren der Hort-
förderung aus finanzjuristischer Sicht geändert werden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
3. Regelungen in der Richtlinie für die Förderung von Schülerhorten 
 
Im Gegensatz zur Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten 
und Kinderkrippen wird mit der Richtlinie für die Schülerhorte der gesamte Umfang der För-
derung als Freiwilligkeitsleistung geregelt, da hier keine gesetzliche Verpflichtung für die 
Kommune besteht, einen bestimmten Fördersatz, bezogen auf die Betriebsausgaben, zu 
gewähren. Gleichwohl wurde bei der Festlegung des Fördersystems, der Förderhöhe und 
der Formen der Bezuschussung auf Gleichklang der beiden Zuschusssysteme geachtet. 
 
Stellenschlüssel 
 
Hier gelten die Vorgaben des Landesjugendamtes. In der städtischen Förderrichtlinie sind 
die Angebotsformen des Horts an der Schule und des Nachmittagshorts definiert und mit 
einem zuschussfähigen Fachkraftschlüssel von 1,5 Stellen pro Gruppe festgelegt. Für die in 
der städtischen Bedarfsplanung enthaltenen Ganztagshortangebote beträgt der zuschussfä-
hige Stellenschlüssel 2,5 Fachkräfte pro Gruppe.  
 
Fördervoraussetzungen 
 
Die Fördervoraussetzungen sind wie bei den Regelungen für die Förderung von Kinderta-
gesstätten und Kinderkrippen eng an die Anerkennung als freier Träger der Jugendhilfe und 
an die Betriebserlaubnis des Landesjugendamtes geknüpft.  
 
Zuschüsse  
 
Um einen Gleichklang in der Förderung der Kindertagesbetreuung zu erreichen, sollen die 
Zuschüsse auch im Schülerhortbereich an der Höhe der aufgewendeten Fachpersonalkos-
ten ausgerichtet sein. Der Fördersatz beträgt 88 % der nach dem Personalschlüssel anrech-
nungsfähigen Fachkraftstellen. Hiervon werden die Landeszuschüsse zu 100 % auf die 
Schülerhortförderung angerechnet. Der Landeszuschuss beträgt derzeit je Gruppe 
12.373,00 € jährlich. 
 
Für Räume, die nicht im Eigentum eines Trägers stehen, werden analog zur Kindertages-
stättenregelung Mietkostenzuschüsse in Höhe von bis zu 10,00 € pro m² Kaltmiete gewährt. 
Daneben können Investitionskostenzuschüsse für die Erstausstattung mit Mobiliar bewilligt 
werden.  
 
Für Angebote im Rahmen der „Ergänzenden Betreuung“ sind im Rahmen dieser Richtlinie 
keine Zuschüsse vorgesehen. 
 
Flexible Nachmittagsbetreuungsgruppen, die schon bisher im Rahmen der Schülerhortförde-
rung bezuschusst wurden, erhalten im Rahmen des Bestandsschutzes die bisherige Förde-
rung (50 % Personalkostenzuschuss ohne Anrechnung des Landeszuschusses) weiter ge-
währt.  
 
Geschwisterkinderzuschüsse 
 
Zur Entlastung von Karlsruher Familien mit mehreren Kindern soll auch hier eine Geschwis-
terkindregelung gelten, welche die Eltern von der Beitragszahlung für Kinder befreit, deren 
Geschwister bereits eine Betreuungseinrichtung besuchen. Die Beitragsbefreiung ist jedoch 
auf das Niveau des Beitrags städtischer Schülerhortangebote begrenzt.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
4. Gültigkeit der Richtlinie 
 
Die Richtlinie zur Schülerhortförderung soll am 01.01.2013 in Kraft treten. Davon ausge-
hend, im Zuge des Planungsauftrags des Oberbürgermeisters zu integrativen Ganztagsan-
geboten für Schulkinder und dem damit verbundenen Ausbau der Grundschulen als Ganz-
tagsgrundschulen keine Schranken aufzuerlegen und um dem Aufbau von Doppelstrukturen 
in der Schulkindbetreuung langfristig entgegenzuwirken sowie die unterschiedlichen Ange-
bote sinnvoll miteinander verknüpfen zu können, sollen die Richtlinien für die Förderung des 
Schülerhortangebotes zeitlich begrenzt werden. Daher verliert die vorgelegte Richtlinie zum 
31.12.2022 ihre Gültigkeit. 
 
 
5. Beteiligung der Hortträger 
 
Der Entwurf der Hortförderrichtlinie wurde den Trägern Ende Juli vorgestellt. Hierbei wurde 
darauf hingewiesen, dass diese Richtlinie eine auskömmliche kommunale Förderung eben-
so wie die Einhaltung des Gleichheitsgrundsatzes garantieren soll, um nicht zuletzt den 
Karlsruher Eltern vertretbare Elternbeiträge einzuräumen. Anregungen der freien Träger 
wurden in die Richtlinie aufgenommen. Die Träger haben außerdem die Möglichkeit erhal-
ten, sich mit weiteren Änderungsvorschlägen schriftlich bis zum 06.08.2012 an die Sozial- 
und Jugendbehörde zu wenden. Diese Möglichkeit hat kein Träger in Anspruch genommen. 
 
Im Arbeitsausschuss des Jugendhilfeausschusses wurde die Förderrichtlinie am 01.10.2012 
diskutiert.  
 
 
6. Finanzielle Auswirkungen 
 
In den Gesamtaufwendungen von ca. 1,39 Mio. Euro pro Jahr sind alle bisherigen an die 
freien Träger von Schülerhortangeboten gewährten städtischen Zuschüsse enthalten. Au-
ßerdem wurden die Landeshortzuschüsse, die an die freien Träger direkt ausbezahlt wer-
den, abgezogen. Nicht enthalten sind die zusätzlichen Aufwendungen für den weiteren 
Hortausbau in den Jahren 2013 und 2014. Über diese Mittel wird im Rahmen der Beratung 
und Beschlussfassung des Doppelhaushalts 2013/2014 entschieden. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat/Ausschuss 
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - dem Erlass der 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Schülerhorten freier Träger ab 
01.01.2013 bis 31.12.2022 zu. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Oktober 2012 