

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANFRAGE 
 
Ortschaftsrätin Petra Wefels-Wissmann und 
die CDU Ortschaftsratsfraktion  
 
vom 28. April 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
12. Mai 2010 
14 
03 
 
öffentlich 
Budgets im Verwaltungs- und Vermögenshaushalt der Stadt Karlsruhe für den 
Stadtteil Hohenwettersbach  
 
  
Budgets im Verwaltungs- und Vermögenshaushalt der Stadt Karlsruhe für den 
Stadtteil Hohenwettersbach 
 
Die CDU-Fraktion wünscht eine Aufstellung der Einzelbudgets aus den genehmigten 
Jahreshaushalten der Stadt Karlsruhe für den Stadtteil Hohenwettersbach.  
 1. In welchen Haushaltspositionen, mit welchem Verwendungszweck, sind  
    Budgets in welcher Höhe im aktuell genehmigten Verwaltungs- und  
    Vermögenshaushalt der Stadt Karlsruhe für den Stadtteil Hohenwettersbach  
    dargestellt ? 
 
Ergänzend sollen die Maßnahmen mit konkreter Budgetbelastung dargestellt werden 
die  bereits  im  laufenden  Haushalt  vollzogen  worden  sind  bzw.  in  konkreter Planung 
für den Stadtteil Hohenwettersbach sind. 
 2. Welche Maßnahmen wurden mit welchen Budgets von welcher  
        Haushaltsstelle bereits abgerufen ? 
 3. Welche Maßnahmen sind mit welchen Budgets an welcher Haushaltsstelle  
    in konkreter Planung ? 
 
 
Begründung:  
Anträge in den letzten Sitzungen des Ortschaftsrates wurden seitens der Stadt- und 
Ortsverwaltung  auf  Grund  fehlender  Haushaltsmittel  abgelehnt  (bsw.  Anmietung 
Gemeinschaftsraum für die Hohenwettersbacher Bürger, Aufstellung Verkehrsspiegel 
Zweibrückener    Straße).    Zugleich    wurden    den    Ortschaftsräten    aber    andere 
budgetbindende Maßnahmen seitens der Stadtverwaltung zur Kenntnis gegeben.  
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
      
 
Mindestens  Teile  des  Ortschaftsrates  hätten  sich  aber  eine  andere  Priorisierung für 
Budgetmittel   gewünscht - bsw.   für   das  fehlende   Budget   von   rd. 800  €  zum 
regelmäßigen Schneiden des Bolzplatzes. 
 
Der   CDU-Fraktion   ist   kein   klar   abgegrenztes   Teilbudget   für   den Stadtteil 
Hohenwettersbach  bekannt.  Die  Einzelpositionen  in  den  Gesamthaushalten  der 
Stadt Karlsruhe sind für die Ortschaftsräte intransparent.  
Insbesondere auch vor dem Hintergrund der angespannten Haushaltssituation halten 
wir  eine  absolute  Transparenz  über  die  Haushaltsmittel  für  die  Ortschaftsräte  für 
zwingend  notwendig.  Die  Ortschaftsräte  müssen  als  gewählte  Volksvertreter  in 
Zusammenarbeit  mit  dem  Gemeinderat  die  Möglichkeit  haben  Schwerpunkte  und 
Prioritäten für die Verwendung der knappen Finanzmittel setzen zu können.  
Die  CDU-Fraktion  geht hierbei in  ihrem  Verständnis  auch  von  einer  bürgernahen 
Ortsteilpolitik   aus,   bei   der   die   gewählten Ortschaftsräte   als   Stadtteilsvertreter 
grundsätzlich  mit  den  tatsächlichen  Bedürfnissen  der  Hohenwettersbacher  Bürger 
besser  vertraut  sein  sollten  als  dies  eine  große  Verwaltung  für  die  Gesamtstadt 
Karlsruhe sein kann.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
 
Petra Wefels-Wissmann 
Fraktionsvorsitzende 