

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Neureut 
Gremium:  
Ortschaftsrat Neureut 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
25.06.2013 
      
1 
öffentlich 
 
Entwicklung der Bäder – 2. Fortschreibung 2013 
Hier: Adolf-Ehrmann-Bad Neureut 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Verwaltungsausschuss 04.06.2013 1   Kenntnisnahme 
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
Der Neureuter Ortschaftsrat stimmt nach Vorberatung im Verwaltungsausschuss der 
zweiten Fortschreibung des „Bäderkonzepts 2000“ analog der bereits zur Verwal-
tungsausschusssitzung beigefügten Vorlage für den Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen vom 15.05.2013 grundsätzlich zu. 
 
Herr Bürgermeister Martin Lenz und der Leiter der Bäderbetriebe Herr Oliver Ster-
nagel werden zur Sitzung anwesend sein und mündlich erläutern. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 