

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  20.03.2012 
eingegangen: 20.03.2012 
Gremium:  
35. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.05.2012 
1080 
7 
öffentlich 
Dez. 6 
Unterführung Ettlinger Straße und Mittelbruchstraße unter Bahndamm  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Deutsche Bahn AG in Karlsruhe wurde in der Sache mit folgendem Ergebnis angefragt: 
Die Bahn plant die Erneuerung der beiden Eisenbahnüberführungen in zeitlicher Reihenfol-
ge nach dem baulichen Zustand sowie den betrieblichen Abhängigkeiten in den Jahren nach 
2015 ein. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
                                              
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Eine  aktuelle  Nachfrage  bei  der  Deutschen  Bahn  AG  in  Karlsruhe  ergab  folgenden  Sach-
stand: 
 
Die Eisenbahnüberführung Schwarzwaldstraße wurde 2008 erneuert. Aktuell erfolgt die Pla-
nung für die Erneuerung der Eisenbahnüberführung Weiherfeldstraße mit Zieljahr 2015. Mit 
dem  Bau  soll  hier  im  Jahr  2013  begonnen  werden.  Aufgrund  der  erheblichen  betrieblichen 
Auswirkungen (d. h. Streckensperrungen, Zugausfälle, Zugumleitungen etc., für den Neubau 
der  einzelnen  Brücken)  kann  im  zeitlichen  Ablauf  immer  nur  eine  Eisenbahnüberführung 
umgebaut werden. Ein paralleler Umbau ist nicht möglich. 
 
Im Zusammenhang mit den der Bahn zur Verfügung stehenden Bundesmitteln und des bau-
lichen Zustandes der Eisenbahnüberführungen Ettlinger Straße und Mittelbruchstraße erfolgt 
die  Erneuerung  dieser  Bauwerke  erst  nach  Fertigstellung  der  Arbeiten  an  der  Eisenbahn-
überführung Weiherfeldstraße. 
 
Ergänzend ist zu erwähnen, dass die Stadt sich der Verschmutzung durch Taubenkot in der 
Überführung  Ettlinger  Straße  erfolgreich  angenommen  hat.  In  Abstimmung  mit  der  Bahn 
wurden vor wenigen Jahren die Nist- und Aufenthaltsplätze der Tauben in der Unterführung 
durch  konstruktive  Maßnahmen  beseitigt.  Gleichzeitig  wurde  eine  Taubenstation  am  Was-
serturm an der Fautenbruchstraße errichtet.  
 
Die Stadt hat sich mit der Überführung Mittelbruchstraße am Wettbewerb „Lebendige Stadt“ 
beteiligt und den Zuschlag für eine finanzielle Unterstützung bei der Umsetzung eines neuen 
Beleuchtungskonzepts erhalten. Dies soll kurzfristig umgesetzt werden. 
 
Bei der anstehenden Erneuerung der Überführung Weiherfeldstraße hat sich die Bahn ver-
pflichtet,  einen  finanziellen  Beitrag  zur  gestalterischen  Aufwertung  durch  einen  Künstler  zu 
leisten.  Die  Stadt  will,  wie  seinerzeit  bei  der  Überführung  Schwarzwaldstraße,  hierzu  eine 
Mehrfachbeauftragung durchführen. 
 
 
 
 