

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 20. März 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
35. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.05.2012 
1080 
7 
 
öffentlich 
 
Unterführung Ettlinger Straße und Mittelbruchstraße unter Bahndamm 
 
Die Stadt Karlsruhe stellt den aktuellen Stand der Verhandlungen mit der DB AG 
zur Sanierung der Unterführungen der Ettlinger Straße beim Hauptbahnhof und 
der Mittelbruchstraße im Planungsausschuss vor. Unabhängig davon setzt sich 
die Stadtverwaltung bei der Bahn für eine schnelle Sanierung/Erneuerung der 
Unterführungen ein.  
 
 
Die  Unterführung  der  Ettlinger  Straße  am  Hauptbahnhof  ist  einer  der  wichtigen 
Stadteingänge Karlsruhes. Seit Jahren bietet sich Gästen, die aus dem Süden in die 
Stadt fahren, an dieser Stelle ein unattraktives Bild Karlsruhes – im Hinblick auf den 
Stadtgeburtstag 2015 ein unhaltbarer Zustand. 
 
Bereits  2007  beantragte  die  Karlsruher  Liste  diese  Unterführung  zu  sanieren.  Die 
Antwort  der  Verwaltung  erläuterte,  dass  die  Bahn  AG  bis  2013  plane,  mehrere 
Unterführungen  in  Karlsruhe  zu  erneuern,  darunter  auch  die  Unterführung  Ettlinger 
Straße. 
 
Bisher  allerdings  ist  in  der  Ettlinger  Straße  und  auch  in  der  Mittelbruchstraße  kaum 
etwas  geschehen;  ganz  im  Gegensatz  zur  Unterführung  in  der  Schwarzwaldstraße, 
die vor Jahren ansprechend umgestaltet wurde. 
  
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. Mai 2012 
Sachverhalt/Begründung: 