

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   24.01.2008        
eingegangen:  24.01.2008 
Gremium:  
47. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.02.2008 
1279 
16 b 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Unfallschwerpunkt Nürnberger Straße/Ettlinger Allee: 
Umgehende Umsetzung der neuen Verkehrssignalisierung  
 
    
  
 
Das Problem Nürnberger Straße/Ettlinger Allee wird umgehend und unabhängig von dem in  
der Herrenalber Straße geplanten Verkehrsversuch angegangen. Die zuständigen Dienst-
stellen der Stadt (Albtal-Verkehrs-Gesellschaft, Bürgerservice und Sicherheit, Tiefbauamt, 
Stadtplanungsamt) sind in der Sache bereits konkret tätig. 
 
Die Verwaltung prüft derzeit verschiedene Möglichkeiten, um die Verkehrssicherheit an dem 
genannten  Knoten  zu  erhöhen.  Änderungen  in  der  Signalisierung  werden  als    nicht  ausrei-
chend  angesehen.  Dies  zeigt  auch  der  neuerliche  Unfall,  der  bis  heute nicht  restlos  aufge-
klärt ist. Eine Möglichkeit wäre der Umbau des Knotens. Hierbei würde eine neue separate 
Gleisquerung für Fußgänger und Radfahrer geschaffen, welche nördlich der Kreuzung ange-
legt und evtl. besonders technisch gesichert wird. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch nicht abschlie-
ßend geklärt 
 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft 
 
   
 