

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANTRAG 
 
Detlef Kamlah und die SPD/Bürgerliste-
Fraktion im Ortschaftsrat Hohenwettersbach   
 
vom 7. Juli 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
17. Juli 2013 
66 
05 
 
öffentlich 
"Karlsruher Trinkwasser-Zapfsäule" in der Grundschule 
 
 
Antrag: 
 
Die SPD/Bürgerliste-Ortschaftsratsfraktion beantragt eine Trinkwasser-Zapfsäule für 
die Grundschule Hohenwettersbach.  
 
Begründung:  
 
Schritt für Schritt werden durch das großzügige Sponsoring der Stadtwerke 
Karlsruhe die Karlsruher Schulen mit Trinkwasser-Zapfsäulen ausgestattet. So 
kamen zuletzt die Europäische Schule Karlsruhe, die Albschule und die Grundschule 
Stupferich in den Genuss dieser "sprudelnden" Einrichtung. 
Die Schüler finden es toll, zu jeder Zeit frisches Trinkwasser zu bekommen. Vorbei 
wären auch die Zeiten wo man große Flaschen von zu Hause mitbringen muss. 
Somit würde auch der Schulranzen um etliches leichter. Gleichzeitig würde auch das 
Gesundheits- und Umweltbewusstsein der Kinder gestärkt. 
 
 
Detlef Kamlah 
Fraktionsvorsitzender SPD/Bürgerliste 
 