

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  02.02.12 
eingegangen: 02.02.12 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.03.12 
      
9 
öffentlich 
Dez. 2 
Verkehrssicherheit Hans-Pfitzner-Straße 
 
 
Die beiden Anfragen des Ortschaftsrates aus dem Jahre 2011 sind dem Ordnungs- und Bürgeramt 
bekannt. 
 
Darüber  hinaus  gehende  Anfragen  oder  vorgetragene  Anliegen  von  dort  wohnenden  Personen 
oder aus dem Kreis der Kleingärtnerinnen und -gärtner sind dem Ordnungs- und Bürgeramt nicht 
bekannt.  
 
Erkenntnisse seitens einer Brandschau mit der Feuerwehr liegen nicht vor.  
 
Zutreffend ist, dass im langen Kurvenverlauf der Straße kein Begegnungsverkehr möglich ist. Hier 
wird das Ordnungs- und Bürgeramt als kurzfristige Maßnahme für einen kurzen Bereich ein abso-
lutes  Haltverbot aufstellen  mit  dem  Zusatz  „Ausweichstelle“.  Diese  Verfahrensweise  hat  sich an 
anderen  Stellen  im  Stadtgebiet  bewährt. Wegen  dem  bestehenden  Parkdruck  sollte  jedoch der 
vorgeschlagene Parkstreifen angelegt werden. Die Kosten belaufen sich auf ca. 50.000,-- Euro.  
 
Straßenverkehrsrechtliche  Maßnahmen  im  Bereich  der  Ausfahrt  der  Kleingartenanlage 
hält das Ordnungs- und Bürgeramt nicht für erforderlich. Es handelt sich hier um eine Aus-
fahrt,  wie wir sie  an  vielen  Stellen  im  Stadtgebiet  vorfinden.  Insofern  halten  wir  die  vor-
handene Markierung für ausreichend. Weitere Maßnahmen würden zudem auf Kosten von 
Parkplätzen gehen.  