

ANFRAGE 
 
B‘90/Die Grünen OR-Fraktion 
 
vom: 31.01.2012 
eingegangen: 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
21.03.12 
9 
öffentlich 
Ordnungs- und 
Bürgeramt 
Thema: Verkehrssicherheit Hans-Pfitzner-Str. 
 
2011 befasste sich der OR Durlach in zwei Anträgen mit der Verkehrssituation in der Hans-
Pfitzner-Straße.  Hierbei  ging  es  vornehmlich  um  zwei  Aspekte.  Zum  ersten  um  eine,  nach 
Einschätzung   von   AnwohnerInnen   und   NutzerInnen   der   Kleingartenanlage,   kritische 
Situation am Eingangsbereich der Kleingartenanlage, verursacht durch parkende Fahrzeuge 
am Fahrbahnrand. Zum anderen ging es um die Einschätzung fehlender Parkmöglichkeiten 
verursacht  durch  Nutzer  der  Kleingartenanlage  und  ÖPNV-Pendler.  Nach  Auskunft  des 
betroffenen Personenkreises gab es zur Thematik der Verkehrssicherheit im Kurvenbereich 
Hans-Pfitzner-Straße(Johann   Strauß-Straße)   auch   eine   Eingabe   beim   Ordnungs- und 
Bürgeramt (ObA).  
Hierzu haben wir folgende Fragen: 
Anfrage: 
Lag dem Ordnungs- und Bürgeramt 2010/2011 eine Eingabe zur o. g. Thematik vor? 
Wie war ggfs. die Einschätzung der Situation? 
Gibt es Erkenntnisse der Feuerwehr aus Befahrungen der Dornwaldsiedlung? 
Das  beigefügte  Foto  zeigt  die  Situation  an  einem  schönen  Herbstsonntag,  wenn  das  dem  Eingang 
nächste  Fahrzeug  ein  großes  ist,  ist  die  Sicht  für  die  beteiligten  Verkehrsteilnehmer  noch  weiter 
eingeschränkt! 
Kann  durch  geeignete  Maßnahmen  (Erweiterung  der  Sperrfläche,  Poller,  Halteverbot  etc.) 
die Situation übersichtlicher und damit sicherer gestaltet werden? 
 
gez. Ralf Köster 
Martin Pötzsche 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Gerhard Stolz 