

ANFRAGE 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 2. Juli 2008 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.07.2008 
1473 
28 b 
öffentlich 
 
Neuorganisation der Betreuung und Beratung arbeitsloser Menschen 
 
 
1. Wie werden derzeit Hartz- IV-Emfänger/-innen bei den Antragsverfahren und bei der 
Arbeitssuche unterstützt, die (vorübergehend oder ständig) mobil eingeschränkt sind? 
1.1   Sind im Rahmen der Neuorganisation Verbesserungen angedacht? 
2. Wie werden derzeit Hartz- IV- Empfänger-/innen, bzw. Arbeitslose unterstützt, die auf 
Grund mangelnder Deutschkenntnisse mit den Formalien/Formularen überfordert sind? 
2.1   Welche Verbesserungen sind hier im Rahmen der Neuorganisation angedacht? 
3. Wie hoch ist derzeit die Vermittlungsquote von Alleinerziehenden Hartz-IV-Empfänger/-
innen in den ersten Arbeitsmarkt (Jahre 2006 und 2007, soweit vorhanden 2008? 
3.1   Welche Verbesserungen sind hier im Rahmen der Neuorganisation angedacht? 
4. Wie werden Hartz- IV- Emfänger/-innen beraten, wenn beim Gespräch ersichtlich ist, 
dass die betreffende Person aus finanziellen, familiären gesundheitlichen oder sonstigen 
Gründen in ihrer Lebenssituation überfordert ist? 
4.1   Welche Verbesserungen sind hier im Rahmen der Neuorganisation angedacht? 
 
Der Bürokratismus der Hartz- IV-Regelungen stellt für viele Betroffene eine hohe, zum Teil 
überfordernde Belastung dar, zusätzlich zur Tatsache, dass immer mehr Menschen durch 
die immer weniger ausreichenden Bedarfssätze (Inflation, Preissteigerungen, v. a. bei 
Energie und Lebensmitteln) in die Armut getrieben werden. Die Umstrukturierung aufgrund 
des Bundesverfassungsgerichtsurteils vom Dezember 2007 sollte dazu genutzt werden, alle 
Möglichkeiten wahrzunehmen, die aus dem Verfahren entspringenden bürokratischen und 
formalen Anforderungen zu minimieren und v. a. Arbeitslose/Hartz- IV-Bezieher-/-innen mit 
besonderen Belastungen zu unterstützen, bzw. an Hilfsangebote weiter zu vermitteln. 
 
 
unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Juli 2008 
Sachverhalt / Begründung: 