

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
13.12.2011 
932 
15      
öffentlich 
Dez. 3 
Überschreitung des jährlichen Höchstbetrages der Schulgeldermäßigung 2010 beim 
Badischen KONServatorium 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Verwaltungsrat des Badi-
schen KONServatoriums 
08.11.2011 2   vorberaten 
Hauptausschuss 06.12.2011 10         
Gemeinderat 13.12.2011 15         
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt - nach Vorberatung 
im Verwaltungsrat des Badischen KONServatoriums und im Hauptausschuss -, auf die 
Rückforderung des Überschreitungsbetrages in Höhe von 30.012,96 € für 2010 zu verzich-
ten.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
60.532,58 € 
Mehraufw. z. bish.  
Regelung: 30.012,96 € 
keine voll je nach Anzahl der SGE 
Anträge durch Umstel-
lung ab 2011 sinkend 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gemäß der im Jahr 2010 geltenden Richtlinien zur Durchführung der Gebührenermäßigung 
aus sozialen Gründen gem. § 15 der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische  
KONServatorium stehen dem Badischen KONServatorium jährlich 2 % der voraussichtlichen 
Gebühreneinnahmen zur Gewährung von Schulgeldermäßigungen aus sozialen Gründen 
zur Verfügung. Wird diese Grenze um mehr als 3 % überschritten, sind alle Einzelermäßi-
gungen anteilig um den Überschreitungsbetrag zu kürzen (vgl. Punkt 3.3 der Richtlinien zur 
Durchführung der Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen gem. § 15 der Satzung der 
Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium – Anlage I in der Fassung bis 
31.12.2010). Der Betrag war seit Beschluss in den Jahren 2000 – 2006 jeweils ausreichend. 
Im Jahr 2007 betrug die Überschreitung 1.425,84 €. Im Jahr 2008 14.754,41 €. Im Jahr 2009 
19.503,17 €. Im Jahr 2010 wurde er um 30.012,96 € überschritten. 
 
Im Jahr 2010 standen insgesamt 30.519,62 € für die Gewährung von Ermäßigungen aus 
sozialen Gründen zur Verfügung. Bei den 119 Ermäßigungsempfängern handelt es sich in 
81 Fällen um Empfänger der Grundsicherung. Im Zeitraum von 2006 bis 2010 stieg die Zahl 
der Antragsteller, die die Ermäßigung in Anspruch nehmen können, von 45 auf 119. Im Ver-
gleich zum Vorjahr stieg die Zahl um 18 Berechtigte. Insgesamt nahmen im Jahr 2010  
5,7 % aller Schüler und Schülerinnen eine Ermäßigung in Anspruch (Vergleich 2007:  
3,51 %).  
 
Diese Entwicklung führt in 2010 im Bereich Schulgeldermäßigung zu Gesamtausgaben von 
60.532,58 € und somit zu einer Überschreitung des Höchstbetrages um 30.012,96 €. Den 
Richtlinien gemäß wären somit alle Einzelermäßigungen anteilig um den Überschreitungsbe-
trag zu kürzen. Es handelt sich hierbei um rund 49,58 % pro Zahlungspflichtigen.  
 
Erfahrungen der Vergangenheit zeigen, dass die Rückforderungen in vielen Fällen nicht be-
glichen werden können und dann lediglich verzögert abgesetzt werden müssten. Der zeitli-
che und personelle Aufwand für die fallgenaue Errechnung und Umsetzung der Rückzah-
lung ist entsprechend hoch. 
 
Seit 1. Januar 2011 werden neu eingehende Anträge auf Gebührenermäßigung an den 
Karlsruher Pass gekoppelt und abgerechnet, daher wird sich 2011 und in den folgenden 
Jahren aufgrund von Abmeldungen der finanzielle Aufwand von Schulgeldermäßigungen 
nach der alten Richtlinie immer weiter verringern . 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Von Januar 2011 bis Juni 2011 haben am Badischen KONServatorium insgesamt 72 Zah-
lungspflichtige einen Antrag nach alter SGE-Richtlinie gestellt. Zum Vergleich waren es im 
gleichen Zeitraum des Jahres 2010 insgesamt 100 Zahlungspflichtige. Dies ergibt einen 
Rückgang von 28 Anträgen nach alter SGE-Richtlinie. Die Ermäßigungskosten sanken von 
30.410,31 € im 1. Halbjahr 2010 auf 26.375,29 € im 1. Halbjahr 2011. Dieser Rückgang 
würde auf das ganze Jahr 2011 nach Abzug von Abmeldungen zum 31. August 2011 eine 
Reduzierung des nach alter Richtlinie abzurechnenden Aufwands für die Gewährung von 
Schulgeldermäßigung von ca. 10.234,08 € betragen. Entgegen der ursprünglichen Ein-
schätzung wird durch den starken Anstieg der gestellten Anträge, Verdoppelung der Zahlen 
innerhalb der Jahre 2009 - 2010, voraussichtlich auch 2011 und 2012 die Schulgeldermäßi-
gung die Grenze gemäß der alten Richtlinie überschreiten. Allerdings wird es sich um sin-
kende Beträge handeln. 
 
Zusätzlich zu o. g. Anträgen nach alter Richtlinie haben im Zeitraum von Januar 2011 bis 
Juni 2011 am Badischen KONServatorium bereits 73 Zahlungspflichtige Karlsruher Kinder-
pässe vorgelegt. Das Badische KONServatorium entwickelt sich somit immer stärker zu ei-
nem breit aufgestellten Anbieter für Kinder und Jugendliche aus allen Bevölkerungsgruppen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Verwaltungsrat des Badischen KONSer-
vatoriums und im Hauptausschuss - auf die Rückforderung des Überschreitungsbetrages in 
Höhe von 30.012,96 € für 2010 zu verzichten. 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
2. Dezember 2011 