

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
32. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.01.2007 
900 
5 
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Integriertes Rheinprogramm (IRP), Rückhalteraum "Bellenkopf/Rappenwört: 
Stellungnahme der Stadt Karlsruhe zur anstehenden Variantenauswahl des Projektträgers 
(Land BW) im Vorfeld eines Planfeststellungsantrages 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
PlanA/AUG/NSchB 25.10.2006 1         
Gemeinderat 23.01.2007 5         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Von den drei vorgestellten Varianten des Hochwasser-Rückhalteraums spricht sich 
der Gemeinderat für die Variante 2 mit den im Beschlussvorschlag Ziff. 1 - 3 genann-
ten Forderungen aus.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
      
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 9 
 
 
Im  Rahmen  der  Umsetzung  des  Integrierten  Rheinprogramms  (IRP)  verfolgt  das 
Land  das  Ziel,  den  Hochwasser-Rückhalteraum  Bellenkopf/Rappenwört  einzurich-
ten. Hierzu bedarf es eines wasserrechtlichen Planfeststellungsverfahrens, das beim 
Landratsamt  Karlsruhe  durchgeführt  werden  soll.  Im  Vorfeld  dieses  Verfahrens  ist 
die Stadt vonseiten des Landes bereits eingebunden worden, um eine Abstimmung 
mit den örtlichen Belangen möglichst frühzeitig herbeizuführen, aber auch um tech-
nische Details abzuklären; und zwar bevor das Land als Projektträger mit einer von 3 
untersuchten und für praktikabel gehaltenen Varianten in das förmlich einzuleitende 
Planfeststellungsverfahren  geht.  Diese  Varianten  wurden  im  Planungsausschuss 
seitens des planenden Regierungspräsidiums (RP) und des beauftragten Ingenieur-
büros  (wat)  im  Einzelnen  vorgestellt  und  erläutert.  Das  Land  möchte  unmittelbar 
nach der Stellungnahme der Stadt  Karlsruhe  noch  im  1.  Quartal 2007  entscheiden, 
welche Variante realisiert werden soll. Danach wird erst das Planfeststellungsverfah-
ren eingeleitet, in dessen Rahmen die Stadt erneut beteiligt wird. 
 
Nachfolgende Varianten werden von Seiten des Landes diskutiert: 
 
Variante 1: Dammrückverlegung (Öffnungen zum Rhein ohne steuerbare 
(Ungesteuerter Retentionsraum) Bauwerke) 
 
Variante 2: Gesteuerter (mit sog. ökologischen Flutungen, d. h.  
Retentionsraum grundsätzlich offener Polder. Steuerung 
  greift erst bei Abflussmenge des Rheins 
  von 4000 m³/s am Pegel Maxau) 
 
Variante 3: Retentionsraum mit (baugleich wie gesteuerter Polder in 
steuerbaren Bauwerken Variante 2, wird aber nur geschlossen 
  bei Störfällen oder einer drohenden 
  zweiten Hochwasserwelle) 
 
Die  der  Stadt  zugeleiteten  Erläuterungen  und  der  Entwurf einer  Zusammenfassung 
der Umweltverträglichkeitsstudie sind dieser Vorlage als Anlagen 1 und 2 beigefügt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 9 
 
 
 
Im Zuge der Sondierungsgespräche haben sich, abgesehen von variantenunabhän-
gigen  Gesichtspunkten  und  technischen  Vorüberlegungen  im  Detail,  Zielkonflikte 
gezeigt.  Diese  können  im  Vorfeld  des  eigentlichen  Planfeststellungsverfahrens  bei 
der Frage nach der Planrechtfertigung der politischen Weichenstellung dienen. 
 
Die z. T. widerstreitenden öffentlichen Belange sind in dieser Vorbemerkung zu be-
nennen, wobei die Reihenfolge der Aufzählung für die zu empfehlende Gewichtung 
an  dieser  Stelle  keine  Rolle  spielt.  Es  bedarf  vielmehr  des  einleitenden  Hinweises, 
dass  es  bei unauflöslich  erscheinenden Konfliktstellungen  gilt,  die  sog.  Nullvariante 
im Auge zu behalten (dies wird nachfolgend, insbesondere bei der naturschutzrecht-
lichen Betrachtung deutlicher werden). 
 
Die zu beachtenden öffentlichen Belange sind: 
 
 örtlicher und überörtlicher Hochwasserschutz 
 Naturschutz 
 Schutz  des  Grundwassers  zur  Sicherstellung  einer  ausreichenden  re-
gionalen Trinkwasserversorgung der Bevölkerung 
 sonstige  öff.  Belange  vor  Ort  (wie  Stadtentwicklung,  Denkmalschutz, 
Erschließung und Objektschutz) 
 
Die  Verwaltung  hatte  im  Bemühen  um  Konfliktvermeidung  ursprünglich  eine  sog. 
Variante  4  in  die  Überlegungen  eingebracht,  die  das  sensible  Spannungsfeld  zwi-
schen „ungesteuertem Rheinwassereintrag i. S. d. Naturschutzes“ und „gesteuertem 
Polder mit Rücksicht auf die geplante Grundwasserentnahme durch die Stadtwerke“ 
mindern sollte. Variante 4 hatte einen Querriegel („Herzkammervariante“), der den 
Rückhalteraum  teilen  sollte.  Hierbei  wäre  die  eine  Hälfte  zum  Schutz  des  Wasser-
werks  ohne  ökologische  Flutungen  geblieben.  Die  Untersuchungen  haben  jedoch 
gezeigt, dass es hierdurch „tote“ Gewässer gibt bzw. Stellen, die nicht ausreichend 
mit Sauerstoff versorgt werden, so dass große Ausfälle in Fauna und Flora in beiden 
„Herzkammern“ zu befürchten waren. Diese sog. Variante 4 wird deshalb für nicht 
genehmigungsfähig gehalten (vgl. hierzu Anlage Nr. 3).  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 9 
 
 
Zusammenfassend ist aus der Sicht des Bürgermeisteramts in dieser Vorbemerkung 
daher  einzuräumen,  dass  es  seiner  Auffassung  nach  bei  dem  Projekt  (außer  der 
„Nullvariante“) keine weiteren Alternativen zu den seitens des Landes untersuchten 
und im Folgenden noch vorzustellenden Rahmenvarianten 1 - 3 gibt.  
 
In diesem Zusammenhang wurde der Stadt auch mitgeteilt, dass die vom Land ver-
folgte  Vorgabe  eines  Rückhaltevolumens  von  14  Mio.  m³ für  den  Raum  „Bellen-
kopf/Rappenwört“ im Rahmen internationaler Verpflichtungen nicht verhandelbar sei. 
Um  dennoch  verschiedenen  Anregungen  (siehe  Anlage  Nr.  4)  den  Weg  zu  ebnen, 
empfiehlt  das  Bürgermeisteramt,  den  bestehenden  Schutzdamm  Richtung  Daxlan-
den  und  EnBW-Gelände  zu  verlegen  und  hierfür  stadteigenes  Gelände  als  Ersatz 
zur Verwendung anzubieten. 
 
I.   Verbleibende Konfliktsituationen 
 
Indessen bleibt es bei Konflikten, die im Folgenden dargestellt werden und zur Bera-
tung anstehen: 
 
1. Betrachtung Hochwasserschutz/Naturschutz 
      
Die Schaffung eines Retentionsraumes stellt zunächst einen erheblichen Eingriff     
i. S. d. Naturschutzrechts dar. Durch die Überflutungen wird es zu einem durchgrei-
fenden  Wandel  der  gegenwärtig  vorhandenen  Flora  und  Fauna  kommen.  Hiermit 
setzen  sich  im  Einzelnen  die  Ausführungen  zur  Umweltverträglichkeitsstudie  (UVS,  
s.  Anlage  2)  auseinander.  Es sind  daher  Maßnahmen  zur  Eingriffsminimierung  un-
umgänglich  und  rechtlich  zwingend  vorgeschrieben.  Dazu  gehören  aus  Sicht  des 
Landes  vorbeugende Ertüchtigungsmaßnahmen  wie  ein  standortangepasster Wald-
umbau sowie die in der UVS beschriebenen „ökologischen Flutungen“. Das Land hat 
zu den Fragen ihrer Erforderlichkeit ein Rechtsgutachten (Prof. Birk) anfertigen las-
sen, das diese als unumgänglich darstellt. Insbesondere würde das Erfordernis von 
ökologischen  Flutungen  bei  der  Abwägung  durch  die  Planfeststellungsbehörde  mit 
anderen Belangen  im Range  vorgehen, argumentiert das Land und  besteht  auf  de-
ren Durchführung im Falle einer Polderlösung. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 von 9 
 
 
2.  Betrachtung Hochwasserschutz/Grundwasser (Trinkwassereinzugsgebiet) 
      
Der Retentionsraum soll in einem Wasserschutzgebiet errichtet werden, das für die 
geplante  Grundwasserentnahme des  künftigen Wasserwerks  „Kastenwört“  ausge-
wiesen wurde. Dieses Gebiet stellt die einzige und letzte Reserve zur Errichtung ei-
nes Wasserwerkes im Großraum Karlsruhe dar und weist derzeit eine hervorragen-
de Grundwasserqualität  auf.  Allerdings  ist  in  dieser  Verordnung  über  das  Wasser-
schutzgebiet des Regierungspräsidiums speziell für das IRP die Befreiungsmöglich-
keit  von  deren  Verboten  bereits  in  §  7  Abs.  3  verankert  worden.  Die  Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH (Stadtwerke) befürchten einen vermehrten Schadstoffeintrag in das 
Grundwasser,  vor  allem  bei  den  vorgesehenen  ökologischen  Flutungen  und  deren 
belastenden  Sedimentablagerungen.  Neben  dem  zu  besorgenden  erhöhten  Reini-
gungsaufwand  sind  vor  allem  Giftstoffe,  Arzneimittelrückstände  und  dergl.  beacht-
lich, die sich als unfiltrierbar darstellen (vgl. hierzu die Stellungnahme der Stadtwer-
ke - Anlage 5 -). Inwieweit dies mit Blick auf vergleichbare Wassergewinnungsanla-
gen  im  Land  tolerabel  sein  könnte, ist  nach  Auffassung  des  Bürgermeisteramtes 
durch  das  Land  Baden-Württemberg  als  Vorhabensträger  für  den  Standort  Kasten-
wört im Rahmen der vorgelegten Unterlagen (z. B. UVS) nicht ausreichend und ver-
tiefend untersucht. Der Vorhabensträger sieht das anders und verweist auf Untersu-
chungen,  denen  zufolge  für  das  Grundwasser  keine  respektablen  Risiken  bestün-
den.  Im  Interesse  der  sicheren  Versorgung  der  Karlsruher  Bevölkerung  mit  saube-
rem  Trinkwasser  darf  es  nach  Auffassung  des  Bürgermeisteramtes  jedoch  nicht  zu 
einer Verschlechterung der Grundwasserqualität kommen. 
 
3. Betrachtung Geplantes Wasserwerk/Naturschutz 
 
Streng  genommen  gehört  der  Antrag  auf  Grundwasserentnahme  zum  Zwecke  der 
öffentlichen  Trinkwasserversorgung  aus  den  Brunnen  des  Wasserwerkes  Kasten-
wört nicht  zu  dem  hier relevanten  Abwägungsprozess. Allerdings  könnten  sich  bei 
diesem  wasserrechtlichen  Genehmigungsverfahren  aufgrund  der  hiervon  betroffe-
nen  europäischen  Schutzgebiete weitere Konflikte  zwischen  Naturschutz  und  der 
geplanten  Grundwasserentnahme  ergeben,  zumindest  wenn  z.  B.  durch  Ausfall  ei-
nes  der  anderen  Wasserwerke  die  Spitzenentnahme  von  7,4  Mio.  m³  jährlich  not-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6 von 9 
 
 
wendig   werden   würde.   Der   dann   hierbei   entstehende   Absenkungstrichter   des 
Grundwasserspiegels  könnte  sich  vor  allem  in  einem  regenarmen  Jahr  auf  den 
Grundwasserhaushalt und  damit  auf  den  Naturhaushalt  auswirken.  Auf  Antrag  der 
Stadtwerke  hat  bereits  am  24.01.2006  ein  Scoping-Termin  stattgefunden,  bei    dem 
die  hierfür  notwendigen  Unterlagen  festgelegt  wurden,  um  eine  entsprechende  Be-
wertung  durchzuführen.  Die  Erfordernisse  einer  jederzeit  sicheren  Trinkwasserver-
sorgung  sind  im  Einzelfall  gegenüber  den  prognostizierten  Auswirkungen  abzuwä-
gen,  wodurch  sich - unter  prognostischer  Betrachtung - evtl.  eine  Relativierung  der 
vom IRP betroffenen Grundwasser-/Trinkwasserbelange ergeben könnte. 
 
4.  Betrachtung Hochwasserschutz/sonstige örtliche Belange 
      
Die  Nutzung  als  Retentionsraum  wird  beachtliche  und  entscheidende  Veränderun-
gen  nicht  nur  des  Naturhaushalts,  sondern  auch für  die  vorhandenen  örtlichen  Ein-
richtungen zur Folge haben. Betroffen sind das Rheinstrandbad und seine Erschlie-
ßung  über  die  Hermann-Schneider-Allee  sowie  seiner  Parkierungsflächen,  das  Na-
turschutzzentrum und die vorhandenen Wildgehege, schließlich die örtlichen Ruder-
vereine und ein vorhandener Forststützpunkt. 
 
Dass für den Flutungsfall, auch wenn es zu „ökologischen Flutungen“ kommt, ein 
hinreichender Objektschutz hergestellt werden muss, ist unstrittig.  
Allerdings „spielte“ das Land ursprünglich mit dem Gedanken, eine Überflutung  der 
Hermann-Schneider-Allee  zeitweise  in  Kauf  zu  nehmen  und  den  Verkehr  über  die 
Hochwasserdämme umzuleiten. In zahlreichen Gesprächen, bei denen auch Aspek-
te des Denkmalschutzes eingebracht worden sind, haben sich IRP-Planer und städ-
tische Dienststellen darauf verständigt, die Hermann-Schneider-Allee hochwasserfrei 
höherzulegen (2,10 m) und mit Abflussdurchlässen zu versehen. 
 
Aus der Sicht des Bürgermeisteramts lässt sich die Planung dann konfliktfrei gestal-
ten,  wenn  die  in  Anlage  6  skizzierten Wünsche  Berücksichtigung  finden.  Dies  wäre 
nach  Einschätzung  des  RP  jedoch  nur  dann  denkbar,  wenn  ein  entsprechender 
Ausgleich für den Verlust an Retentionsvolumen gefunden werden kann. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7 von 9 
 
 
Schließlich ist bei der Betrachtung der örtlichen Belange auch auf die stadtentwick-
lungspolitisch  bedeutsame  Planung  zum  „Rheinauenerlebnispark“  (s.  Masterplan 
Karlsruhe 2015)  hinzuweisen, die in einen engen Abstimmungsprozess mit dem IRP 
zu stellen ist. 
      
II. Variantenvergleich 
 
Nach Vorberatung im Planungsausschuss am 25.10.2006, bei der der Verwaltungs-
vorschlag keine Mehrheit fand, und Gesprächen mit den Fraktionen ist Folgendes zu 
ergänzen:  
 
- Die Variante 1 (Dammrückverlegung) hat lediglich bei der Strömungsgeschwindig-
keit  leichte  Vorteile.  Der  Umweltgutachter  sieht  aber  die  Naturschutzbelange  auch 
bei der Variante 2 mit den sog. ökologischen Flutungen durchaus noch als gewahrt 
an (vgl. Anlage 0, Matrix mit Vor- und Nachteilen).  
 
- Demgegenüber haben Variante 2 und 3 den Vorteil des Schutzes bei Störfällen und 
Ölunfällen auf dem Rhein. Bei Variante 1 strömt das verunreinigte Wasser ungehin-
dert in den Rückhalteraum und bedroht dort Fauna, Flora, Boden, Grundwasser und 
Trinkwasser. Für den Rhein gibt es ca. 20 - 30 Störfälle pro Jahr. Der Rückhalteraum 
kann  vor  einer  Verschmutzung  oder  Vergiftung  nur  bei  den  Varianten  2  und  3  ge-
schützt werden. 
 
- Für Variante 2 spricht auch der örtliche Hochwasserschutz. Durch die Steuerung im 
Hochwasserfall  wird  die  Nutzung  des  Rückhalteraums  optimiert.  Der  Unterschied 
zwischen  Variante  1  bzw.  3  und  2  kann  mehr  als  zehn  Zentimeter  beim  Hochwas-
serstand  flussabwärts  betragen.  Die  Variante  2  kann  also  erheblich  besser  den 
Hochwasserscheitel reduzieren als die anderen Varianten. 
 
- Mit der Variante 2 kann eine größere „Jährlichkeit“ abgefangen werden als bei Va-
riante  1  und  3.  Durch  den  Klimawandel  werden  steigende  Hochwasserereignisse 
befürchtet  (vgl.  Anlage  7).  Daraus  ist  die  Befürchtung  einer  weiteren  Verschlechte-
rung  gegenwärtiger  Prognosen  abzuleiten.  Karlsruhe  kann  mit  seinen  spezifischen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8 von 9 
 
 
Möglichkeiten (und Schwierigkeiten) hinsichtlich der Vorflutverhältnisse nur über die 
steuerbaren Varianten eine Nachrüstung (Entleerungsmöglichkeit über den Rheinha-
fen  und  die  Alb)  erreichen.  Diese  Option  ginge  mit  der  Variante  1  von  vornherein 
verloren. 
 
- Bei der Variante 1 wäre keine schonende Anpassung der Natur zu Beginn möglich. 
Durch  eine Steuerung  bei  Variante 2  könnten  die  Anpassungsprozesse  besser  und 
schonender  erreicht  werden.  Hierzu  wäre  die  Einrichtung  eines  Monitoring  sinnvoll. 
Diese Flexibilität ist bei Variante 3 auch nicht gegeben. 
 
- Die Gemeinden Rheinstetten und Au am Rhein haben sich ebenfalls für die Varian-
te 2 (gesteuerter Rückhalteraum mit ökologischen Flutungen) ausgesprochen. 
 
III.  Vorschlag des Bürgermeisteramtes an den Gemeinderat 
      
Das  Bürgermeisteramt  kommt  nach  Abwägung  der  widerstreitenden  Interessenla-
gen, auch aufgrund der vorgenannten rechtlichen Bewertung, zu dem Beschlussvor-
schlag, 
 
                        der Variante 2  den Vorzug zu geben, 
 
da  diese  den  vorgenannten  Belangen,  auch  denen  der  Stadtwerke,  in  vertretbarer 
Weise Rechnung trägt.  
 
Die Empfehlung der Variante 2 setzt aus der Sicht des Bürgermeisteramtes aller-
dings voraus, dass hinsichtlich der künftigen Steuerung des Rückhalteraumes weite-
re Anpassungsmaßnahmen notwendig werden, um den Gesichtspunkten des 
Grundwasserschutzes und des Naturschutzes ausreichend Rechnung zu tragen. 
 
Ziel dieser Variantenentscheidung sollte es daher sein, eine Annäherung der gegen-
läufigen öffentlichen Interessen mittels Regelungsvorbehalten im Planfeststellungs-
beschluss zu erreichen, z. B. „Monitoring“ und Steuerungsreglement  mit Rücksicht 
auf Entwicklungen sowohl ökologischer wie schadstoffbedingter Art. Diese Optionen 
sind bei den übrigen Varianten nicht gegeben. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9 von 9 
 
 
 
 
Beschluss 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat spricht sich dafür aus, im Sinne des vorgenannten Vorschlags des 
Bürgermeisteramtes  gegenüber  dem  Regierungspräsidium  insoweit  Stellung  zu 
nehmen, als der Variante 2 der Vorzug gegeben wird und dies mit folgenden Anre-
gungen und Vorbehalten zu verbinden: 
 
1. Zur   Erhöhung   des   Rückhaltevolumens   wird   angeregt,   den   bestehenden 
Hochwasserdamm  XXVI  in  Richtung  EnBW-Kraftwerk  zu  verlegen.  Die  Stadt 
Karlsruhe als Grundeigentümer würde dieser Maßnahme zustimmen.  
Im  Gegenzug  wird  erwartet,  dass  das  Land  die  aktuellen  Vorstellungen  der 
Stadt zur Erschließung und Objektschutz bei Rappenwört berücksichtigt. 
 
2. Die Stadt Karlsruhe behält sich vor, im Zuge des Planfeststellungsverfahrens 
abweichende  und  gegebenenfalls  weitergehende  Forderungen  zur  Steue-
rungsweise des Polders zu erheben. Dies insbesondere vor dem Hintergrund 
von  Schadstoffbelastungen  im  Grundwasser  oder  Sedimentablagerungen  im 
Wasserschutzgebiet Kastenwört. 
 
3.  Der  Betrieb  des  Polders  soll  so  durchgeführt  werden,  dass  dem  Gesichts- 
punkt  des  vorsorgenden  Grundwasserschutzes  Rechnung  getragen  wird.  
Eventuell erforderliche Anpassungsmaßnahmen sind seitens des Vorhabens-
trägers vorzusehen.  
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Januar 2007 