

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 12. Oktober 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
29. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.11.2011 
906 
12 
 
öffentlich 
 
Lärmschutz durch Tempo-Begrenzungen 
 
 
1. Die Stadtverwaltung beantragt erneut die neun Maßnahmen zur Temporeduzie-
rung aus dem 1. Maßnahmenpaket des Lärmaktionsplanes, die mit Schreiben 
vom 06.10.2009 vom Regierungspräsidium abgelehnt wurden. 
2. Die Stadtverwaltung überprüft auf innerstädtischen Straßen mit Wohnbebauung 
alle zulässigen Geschwindigkeiten, die höher sind als die Regelgeschwindigkeit 
von 50 km/h. 
3. In einem Ausschuss wird berichtet, welche Straßen insgesamt betroffen sind und 
wo eine stärkere Geschwindigkeitsbeschränkung möglich wäre. Der Ausschuss 
gibt eine Empfehlung ab, wo weitere Verfahren in Gang gesetzt werden sollen, 
um das Tempo zu reduzieren. 
 
 
Von den 13 Geschwindigkeitsbeschränkungen, die beim Regierungspräsidium bean-
tragt wurden, war bei sieben bereits vom Amt für Bürgerservice und Sicherheit die 
Zulässigkeit bestätigt worden. Sie fanden nur aufgrund der Ablehnung durch das Re-
gierungspräsidium keine Aufnahme im 1. Maßnahmenpaket.  
 
Entsprechend der gemeinderätlichen Beschlussvorlage vom 15.12.2009 sollten diese 
nicht berücksichtigten verkehrsrechtlichen Maßnahmen (vor allem Tempo 30 km/h 
nachts und Verringerung der Höchstgeschwindigkeit bei vierspurig ausgebauten 
Schnellstraßen) bei einer Fortschreibung des Lärmaktionsplans einer vertieften Prü-
fung unterzogen werden.  
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Inzwischen gibt es in etlichen anderen Städten Beispiele für positive Entscheidungen 
der Verkehrsbehörden in ähnlichen Fällen. Da außerdem die neue Landesregierung 
im Koalitionsvertrag angekündigt hat, die bestehenden rechtlichen Möglichkeiten im 
Sinne eines verstärkten Lärmschutzes auszuschöpfen, erscheint eine erneute Vorla-
ge der im Lärmaktionsplan vorgeschlagenen Maßnahmen beim Regierungspräsidium 
jetzt sinnvoll.  
 
In Karlsruhe sind auf mehreren Straßenabschnitten im bebauten Bereich - z. B. im 
Bereich der Kriegsstraße zwischen Kreuzstraße und Hirschstraße oder auf der Her-
renalber Straße - immer noch Geschwindigkeiten zugelassen, die über der Regelge-
schwindigkeit liegen. Diese Regelungen stammen überwiegend noch aus einer Zeit, 
als die „autogerechte Stadt“ das Ziel war. Dem wurden die Interessen der Anwohne-
rinnen und Anwohner an Lärmschutz und Luftreinhaltung allzu oft untergeordnet. 
Dabei sind Lärm und Luftschadstoffe nicht nur unangenehm, sondern auf Dauer 
auch gesundheitsschädlich. Andererseits ist angesichts eher kurzer Strecken der 
Fahrzeitgewinn für den Autoverkehr minimal. Es sollte deshalb geprüft werden, wo 
durch eine Absenkung der zulässigen Geschwindigkeit auf die Regelgeschwindigkeit 
Verbesserungen für den Lärmschutz erzielt werden können.  
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Johannes Honné 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. November 2011 