

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  12.10.2011 
eingegangen: 12.10.2011 
Gremium:  
29. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.11.2011 
906 
12 
öffentlich 
Dez. 2 
Lärmschutz durch Tempo-Begrenzungen  
 
- Kurzfassung -  
 
Der Antrag kann nur wie folgt beantwortet werden, da weitere Tempo-Begrenzungen wegen Lärm-
schutz zurzeit durch die untere Verwaltungsbehörde nicht angeordnet werden, da sich die Rechts-
grundlage beziehungsweise Richtlinien nicht geändert haben. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. 
Die Stadtverwaltung beantragt erneut die neun Maßnahmen zur Temporeduzierungen 
aus   dem   1.   Maßnahmepaket   des   Lärmaktionsplanes,   die mit   Schreiben   vom 
06.10.2009 vom Regierungspräsidium Karlsruhe abgelehnt wurden. 
 
Die Verwaltung verkennt nicht den hohen Stellenwert des Lärmschutzes. Nach wie vor sind 
jedoch die bundesweit geltenden Richtlinien für straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen zum 
Schutz  der  Bevölkerung  vor  Lärm  (Lärmschutz-Richtlinien-StV  vom  23.11.2007)  Grundlage 
und  Vorgabe  für  entsprechende  Maßnahmen.  Der  Verwaltung  liegt  bislang  keine  anders 
lautende  schriftliche  Direktive  seitens  übergeordneter  Dienststellen  vor.  Inhalte  des  Koaliti-
onsvertrages  der  Landesregierung  sind  kein  anwendbares  Recht.  Insofern  wird  von  einem 
erneuten Antrag an das Regierungspräsidium Karlsruhe derzeit abgesehen. 
 
 
2. 
Die  Stadtverwaltung  überprüft  auf  innerstädtischen  Straßen  mit  Wohnbebauung  alle 
zulässigen  Geschwindigkeiten,  die  höher  sind  als  die  Regelgeschwindigkeit  von  50 
km/h. 
 
Bei  dem  unter  1 geschilderten  Sachverhalt  ist  eine  Überprüfung  der  betreffenden  Straßen 
ohne neue weitere Vorgaben nicht sinnvoll. Gerade die Herrenalber Straße wurde anlässlich 
der Bebauung „Sonnengrün“ entsprechend geprüft. Sobald neue Richtlinien vorliegen, wird 
die  Verwaltung  gerne  eine  entsprechende  Überprüfung  der  in  Frage  kommenden  Straßen 
durchführen. 
 
 
3.  
In einem Ausschuss wird berichtet, welche Straßen insgesamt betroffen sind und wo 
eine stärkere Geschwindigkeitsbeschränkung möglich wäre. Der Ausschuss gibt eine 
Empfehlung ab, wo weitere Verfahren in Gang gesetzt werden sollen, um das Tempo 
zu reduzieren. 
 
Bei  dieser  Sach- und  Rechtslage  ist  derzeit  eine  Vorstellung  in  einem  gemeinderätlichen 
Ausschuss nicht geboten. 