

 
STELLUNGNAHME zum  
interfraktionellen Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.11.2010 
eingegangen: 11.11.2010 
Gremium:  
18. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
14.12.2010 
599 
22 
öffentlich 
Dez. 6 
Weiterführung Verkehrsversuch Herrenalber Straße  
 
  - Kurzfassung -  
 
Bevor  über einen  weiterführenden Verkehrsversuch auf  der  Herrenalber  Straße  im 
Sinne der Antragstellung nachgedacht werden kann, sind zunächst die verkehrlichen 
und städtebaulichen Möglichkeiten vertiefend zu untersuchen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Zunächst sind keine Mittel erforderlich. Kosten für ein Büro können entstehen, es liegen noch kei-
ne Angebote vor. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Bevor  über  einen  weiteren  Verkehrsversuch  nachgedacht  werden  kann,  müssen 
verschiedene technische und stadtplanerische Fragen geklärt werden: 
 
 Die  Leistungsfähigkeit  des  Streckenabschnitts  muss  in  einem  ersten  Schritt  er-
neut  unter  Berücksichtigung  der  veränderten  Randbedingungen  überprüft  und 
aktualisiert werden. 
 Kritisch zu hinterfragen ist dabei unter anderem, ob auf Grund der wiederholten 
Aufweitungen  und  Zusammenführungen  der  Fahrbahn  an  den  Knotenpunkten 
evtl. neue Gefährdungspotenziale entstehen können.  
 Im  Detail  zu  prüfen und  mit  der  AVG  zu  klären  ist  weiterhin  die  Möglichkeit  zu-
sätzlicher  Querungsangebote für  Fußgänger,  welche  die  oft  bemängelte  Trenn-
wirkung der Herrenalber Straße spürbar reduzieren könnten. 
 
Die  Verwaltung  wird  im  Rahmen  ihrer  personellen  und  finanziellen  Möglichkeiten, 
ggf.  unter  Beauftragung  eines  externen  Büros,  die  technischen  und  planerischen 
Spielräume  ausloten,  in  einer  Gesamtplanung  zusammenfassen  und dann über  die 
Ergebnisse im Planungsausschuss informieren. 
 
Für den Fall eines tatsächlich anstehenden weiterführenden Versuchs müssten Ver-
kehrszählungen  auf  der  Herrenalber  Straße  selbst  sowie  im  näheren  Umfeld  (z. B. 
Weiherfeld/Dammerstock)  vorgenommen  werden,  um  Verlagerungen    dokumentie-
ren zu können. Eine Begleituntersuchung in vergleichbarem Umfang wie beim aktu-
ell durchgeführten Verkehrsversuch erscheint weder erforderlich noch angemessen. 
 