

ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Heike Backes (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 18.07.2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
44. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
13.11.2007 
1171 
7 
öffentlich 
 
Musikalische Früherziehung in allen Kinderbetreuungseinrichtungen 
 
 
 
1. Das Badische Konservatorium erarbeitet ein Konzept, das es ermöglicht, in allen 
Betreuungseinrichtungen Kurse zur musikalischen Früherziehung durchzuführen. 
 
2. Die  Stadtverwaltung  legt  dar,  welche  Personal- und  Sachkosten  aus  diesem 
umfassenden Angebot entstehen. 
 
 
 
Frühe Förderung von Kindern verbessert die späteren Bildungschancen ganz 
erheblich. Die bereits bestehenden Angebote der musikalischen Früherziehung des 
Badischen Konservatoriums werden bisher nur von den Kindern genutzt, deren 
Eltern selbst die Initiative ergreifen. Für eine große Zahl von Kindern bleibt diese 
wichtige musische Bildung damit nicht zugänglich. Zur Gewährleistung gleicher 
Bildungschancen ist es deshalb notwendig, dass das Badische Konservatorium in 
allen Kindergärten und Kindertagesstätten Kurse für alle Kinder anbietet. 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger 
Gisela Fischer  
Angela Geiger  
Heike Backes 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
2. November 2007 
Sachverhalt/Begründung: 