

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   18.07.2007        
eingegangen:  18.07.2007 
Gremium:  
44. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
13.11.2007 
1171 
7 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Musikalische Früherziehung in allen Kinderbetreuungseinrichtungen  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Das Badische KONServatorium bietet gegenwärtig bereits musikalische Früherziehung so-
wie Rhythmik und Musikmäuse (alternativ zwei- oder einjährige Angebote) in zehn Kinder-
gärten im Stadtgebiet an.  
Eine verbindliche flächendeckende Unterrichtserteilung der Bereiche der elementaren  
Musikerziehung im Rahmen des Erziehungsprogramms der Kindergärten setzt eine vorheri-
ge Abstimmung mit den Trägern voraus.  
Die Umsetzung und Auswirkungen der Verbindlichkeit des Angebots für alle Kinder eines 
Jahrgangs sollte zunächst in den Jahren 2007 bis 2009 in Pilotprojekten (max. 5 Kurse) in 
Kindertagesstätten unterschiedlicher Größe und sozialer Struktur festgestellt werden. Zu-
gleich wären die Konzeptionen den geänderten Lernbedürfnissen aufgrund der in den Pilot-
projekten praxisnah gewonnenen Erfahrungen und Erkenntnisse anzupassen. 
Bei einer verbindlichen Einführung des Angebots wäre die grundsätzliche Frage der Erhe-
bung einer Gebühr für ein verpflichtendes Angebot zu entscheiden. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
            Pilotpr.: ca. 33.000 € 
für 2 Schuljahre + 
15.000 € 
Investitionskosten 
      
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 4 
 
 
Badisches KONServatorium - Ausgangslage 
 
Das Badische KONServatorium steht als öffentliche Einrichtung der Stadt Karlsruhe allen 
Kindern und Jugendlichen sowie in besonderen Fällen auch Erwachsenen zur musikalischen 
Ausbildung offen. Es gliedert sich in die Fachbereiche Elementare Musikerziehung, Instru-
mental- und Vokalpädagogik und Orientierungsstufe. 
Im Bereich der Elementaren Musikerziehung, Musikalischen Grundausbildung arbeitet das 
Badische KONServatorium bereits seit Jahrzehnten eng mit den allgemeinbildenden Schu-
len der Stadt Karlsruhe zusammen. In der Musikalischen Früherziehung (4- bis 6-jährige 
Kinder) sowie den Kursen Rhythmik und Musikmäuse (3-jährige Kinder) wurde in den ver-
gangenen zehn Jahren zudem verstärkt eine Zusammenarbeit mit den Kindertagesstätten 
im Stadtgebiet Karlsruhe aufgebaut. 
 
Derzeit bietet das KONS in zehn Kindergärten im Stadtgebiet Kurse der musikalischen 
Frühförderung an. Der Unterricht wird in den Kindergärten vor Ort durchgeführt, die Eltern 
entrichten eine Gebühr an das KONS, dem KONS wiederum wird die Überlassung der 
Räume in Rechnung gestellt. Die Kinder verlassen für die Dauer der Musikalischen Frühför-
derung ihre normale Kindergartengruppe und werden gesondert unterrichtet, da in den meis-
ten Fällen nicht alle Kinder einer Kindergartengruppe zu diesem gebührenpflichtigen Unter-
richt angemeldet werden. 
 
Weitere Nachfrage und Interesse von Elternseite ist vorhanden, kann aber häufig aus raum- 
und organisationstechnischen Gründen in den Kindergärten und Kinderbetreuungseinrich-
tungen vor Ort nicht befriedigt werden. Die Wahrnehmung der Kurse in den zentralen Räum-
lichkeiten des KONS ist wiederum zahlreichen interessierten Eltern aus organisations- und 
fahrtechnischen Gründen nicht möglich. 
 
Das KONS ist grundsätzlich offen, das Angebot der Elementaren Musikerziehung noch in-
tensiver als bisher in Zusammenarbeit mit den Kindergärten und Kinderbetreuungseinrich-
tungen anzubieten. Dazu notwendige Personalstellen müssten am KONS geschaffen wer-
den. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 4 
 
 
Kindergärten – Ausgangslage 
 
Insgesamt gibt es laut Angabe der Sozial- und Jugendbehörde (SJB) im Stadtgebiet 154 
Kindergärten und Kinderbetreuungseinrichtungen mit Angeboten für 3- bis 6-jährige Kinder, 
die derzeit von 7 614 Kindern in diesem Alter besucht werden. 
 
Eine flächendeckende Einführung des musikalischen Bildungsangebots im Rahmen des 
Erziehungsplans der Kindergärten als verbindliches Angebot setzt zunächst eine Abstim-
mung mit den Trägern bzw. dem Trägerverband der Einrichtungen voraus. Zudem wären die 
notwendigen räumlichen Voraussetzungen zu schaffen. 
 
Darüber hinaus wäre zu klären, inwieweit das Angebot für alle Kindergartenkinder verbind-
lich sein soll und ob dann ggf. für ein verbindliches Bildungsangebot im Rahmen der Kinder-
gartenerziehung überhaupt eine Gebühr von den Nutzern erhoben werden kann/soll.  
Die derzeitige Gebühr für den Besuch der Kurse der elementaren Musikpädagogik liegt je 
nach Kursangebot zwischen 19,50 Euro und 26 Euro/Monat. 
 
 
Vorgehensweise 
 
Die Einführung einer verbindlichen zwei- oder einjährigen elementaren musikalischen 
Frühförderung für alle Kinder einer Kindertagesstätte wäre aus Sicht des KONS vorab zu 
erproben. 
 
In Pilotprojekten (bis zu fünf) sollten in den Schuljahren 2007/2008 und 2008/2009 zunächst 
Erfahrungen mit einer verbindlichen Umsetzung des Angebots für alle Kinder einer Kinderta-
gesstätte gemacht werden. Ein für alle Kinder verbindlicher Unterricht erfordert eine den 
geänderten Anforderungen (z. B. weitestgehender Verzicht auf häusliches Üben) entspre-
chende veränderte Unterrichtskonzeption. Diese sollte im Rahmen von Pilotprojekten entwi-
ckelt und dabei bereits bestehende Konzepte um die praxisnah gewonnenen Erfahrungen 
ergänzt werden.  
 
Die Teilnahme am Pilotprojekt sollte gebührenfrei sein, um in der Pilotphase nicht von vorn-
herein Kinder von der Teilnahme auszugrenzen und um der Tatsache gerecht zu werden, 
dass in den Kursen selbst erst im Zuge des Testverfahrens eine spezielle Unterrichtskon-
zeption für eine eventuelle flächendeckende Einführung der Kurse erstellt wird. Kosten (oh-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 4 
 
 
ne ILV, Abschreibungen, kalk. Kosten, Allg. Verwaltungskosten etc.) pro Kurs rund 3.300 
Euro pro Unterrichtsjahr - bei 5 zweijährigen Kursen rund 33.000 Euro insgesamt, Investiti-
onskosten ca. 15.000 Euro für Instrumentalausstattung. Die Pilotprojekte wären in Kinderta-
gesstätten unterschiedlicher Größe und sozialer Struktur durchzuführen. 
 
In 2007/2008 könnten dann auch Gespräche über eine generelle Einführung des musikali-
schen Bildungsangebotes mit den Trägern der Kindergärten und Kinderbetreuungseinrich-
tungen geführt werden. 
 
Die Pilotprojekte werden im Hinblick auf  eine flächendeckende Umsetzung entsprechend 
evaluiert. Über eine weitergehende Einführung von Kursen der elementaren Musikausbil-
dung in Kindergärten und Kinderbetreuungseinrichtungen und die möglichen Bedingungen 
könnte gegebenenfalls danach Beschluss gefasst werden. 
 
Darüber hinaus verstärkt das Badische KONServatorium kontinuierlich seine Angebote der 
Musikalischen Früherziehung und Frühförderung in den Kindergärten und Kindertagesein-
richtungen auch in den Jahren 2007 und 2008 auf der bisherigen Basis. 
 
 
 