

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Stupferich 
 
 
ANTRAG 
 
CDU Fraktion  
 
vom 09.10.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Stupferich 
 
 
23.10.2009 
1 
1 
 
öffentlich 
Schließung der Heinz-Barth-Hauptschule in Grünwettersbach, Stellungnahme des 
Ortschaftsrates.  
 
Herrn Ortsvorsteher 
Rolf Doll 
Rathaus Stupferich 
76228  Karlsruhe 
 
09.10.09 
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher, 
wie am 08.10.09 in der Tagespresse zu lesen war, soll neben anderen Hauptschulen 
auch die  Heinz-Barth-Hauptschule  in  Grünwettersbach  in  absehbarer  Zeit  geschlos-
sen  werden.  Dies  würde  für  Hauptschüler  aus  Stupferich  bedeuten,  dass  sie  in 
Zukunft entweder in Durlach oder Aue die Schule besuchen sollen und somit längere 
Wege in Kauf nehmen müssen. Hinzu kommt, dass die Region der Bergdörfer damit 
weiter  an  Bedeutung  verliert.  Es  stellt  sich  auch  die  Frage,  welche  öffentliche 
Einrichtung als nächstes geschlossen wird. 
 
Die  CDU-Fraktion  ist  der  Meinung,  dass  diese  Schließung  nicht  ohne  ein  Veto  des 
Ortschaftsrates erfolgen kann und stellt aus den genannten Gründen folgenden 
 
                                                             Antrag 
 
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates: 
 
Schließung  der  Heinz-Barth-Hauptschule  in  Grünwettersbach,  Stellungnahme 
des Ortschaftsrates.  
 
Mit freundlichen Grüßen 
Ludwig Kast 
Fraktionssprecher 
 