

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  01.03.2011 
eingegangen: 01.03.2011 
Gremium:  
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.03.2011 
669 
13 b 
öffentlich 
Dez. 6 
Trasse der Nordtangente-Ost: 
Südspange Hagsfeld (Trasse der Nordtangente-Ost) - Detailplanung und Zuschussbeantra-
gung  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
 
Pläne für eine einbahnige Straßenverbindung zwischen der Elfmorgenbruchstraße und der 
Haid-und-Neu-Straße auf der Trasse der Nordtangente-Ost sind bereits erstellt und wurden 
am 22.12.2010 der Nordtangentenkommission vorgestellt. 
 
 
Die Stadt wird beim Regierungspräsidium einen Antrag zur Aufnahme des Vorhabens in das 
GVFG-Programm (Entflechtungsgesetz) stellen. Über das Ergebnis der Prüfung bezüglich 
der grundsätzlichen Förderfähigkeit der Maßnahme wird im Planungsausschuss berichtet 
werden. Das weitere Vorgehen ist danach zu entscheiden.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 80 Mio. € ca. 52 Mio. € 
(entspricht ca. 65 %) 
ca. 28. Mio. € 
kalk. Kosten ca. 6,4 Mio. €/a 
Betriebskosten: ca. 50.000 €/a 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.   Finanzposition:   
                                        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Verkehr und Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt für die „Südspange Hagsfeld“ (Trasse der Nordtangente-
Ost) zwischen Elfmorgenbruch- und Haid-und-Neu-Straße eine Detailplanung mit fol-
genden Rahmenbedingungen: Leitbild einer „lokalen Entlastung“; Bau ohne bzw. oh-
ne genehmigungspflichtige Änderung des gültigen Bebauungsplanes möglich; zwei-
bahnig (je ein Richtungsfahrstreifen); nur Mindeststandards beim Ausbau und bei 
allen technischen Parametern der Straße und deren Anschlüssen - Vorrang für Lärm-
schutz, Minimierung von Eingriffen in Natur und Landschaft, keine Attraktivität für 
Durchgangsverkehr 
 
Die Stadtverwaltung hat eine entsprechende Planung unter Hinzuziehung eines Ingenieur-
büros bereits gefertigt und diese am 22. Dezember 2010 der Nordtangentenkommission 
vorgestellt. Der geplante einbahnige Teilausbau berücksichtigt die Vorgaben des Bebau-
ungsplans und damit die hohen Standards für Lärmschutz und Minimierung von Eingriffen in 
Natur und Landschaft. 
 
Der Anschluss der neuen Straße an die Haid-und-Neu-Straße soll über die im Bebauungs-
plan dargestellte Nordrampe erfolgen. Damit wickeln sich die signalisierten Verflechtungs-
verkehre in dieser Ausbaustufe in deutlichem Abstand zur Bebauung in Rintheim und Hags-
feld ab. 
 
 
2. Parallel entwickelt die Stadtverwaltung ein Konzept für die Optimierung des Lärm-
schutzes und zur Verringerung der Verkehrsmengen auf der Haid-und-Neu-Straße 
durch Rintheim sowie auf der Breslauer Straße und der Straße „Am Sportpark“ durch 
die Waldstadt 
 
Im Zuge der Planung Teilausbau der „Nordtangente-Ost“ werden Lärmschutzmaßnahmen 
an der Haid-und-Neu-Straße geprüft bzw. berücksichtigt. Eine deutliche Verringerung der 
Verkehrsmenge auf dieser Haupteinfallstraße erscheint aufgrund ihrer Funktion im Straßen-
netz nicht realistisch. 
 
Mit dem Teilausbau der Nordtangente-Ost werden keine signifikanten Zunahmen für den 
Streckenzug Am Sportpark/Breslauer Straße prognostiziert. Nach Realisierung der Maß-
nahme wird dies überprüft werden. 
 
Für die Breslauer Straße wurden bereits in der Vergangenheit verschiedene Möglichkeiten 
der Verkehrsentlastung - auch Sperrungen - untersucht. Maßnahmen zur Verlangsamung 
des Verkehrs führen zu keiner signifikanten Abnahme der Verkehrsmenge - zudem bereits 
heute Tempo 30 vorgeschrieben ist. Sperrungen der Straße würden stets zu Verlagerungen 
in umliegende Straßen und zu Nachteilen der internen Erschließung der Waldstadt führen. 
 
3. Ebenfalls parallel beantragt die Stadtverwaltung bei den zuständigen Behörden die 
Förderung nach dem GVFG 
 
Die Nordtangente-Ost ist im Bundesverkehrswegeplan als B 10 verankert. Dies beinhaltet 
auch eine vollständige Finanzierung durch den Bund, setzt aber voraus, dass eine durchge-
hende Nordtangente gebaut wird. Eine Hardtwalddurchfahrung (direkt oder über die Linken-
heimer Landstraße - L 605 -, Adenauerring, Theodor-Heuss-Allee) wird aber von der Ge-
meinderatsmehrheit abgelehnt. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Deshalb wird derzeit vom RPK auf Veranlassung des Bundes eine Machbarkeitsstudie für 
eine Untertunnelung des Hardtwaldes mit Anbindung an die Nordtangente-Ost erstellt. Er-
gebnisse und somit auch weitere Vorgehensweise des Bundes liegen noch nicht vor. 
 
Um unabhängig hiervon Alternativen für eine zeitnähere Realisierung des Abschnitts Ost zu 
prüfen, hat die Stadt parallel zur o. g. Machbarkeitsstudie beim Bund angefragt, ob dieser 
bereit wäre, die Ortsdurchfahrtsgrenze auf der B 10 - neu - zu verschieben, um somit die 
Baulastträgerschaft für die Nordtangente-Ost auf die Stadt zu übertragen (Ortsdurchfahrt 
einer Bundesstraße). Dies hätte auch Auswirkungen auf die Finanzierung, für die dann die 
Stadt und nicht mehr der Bund verantwortlich wäre. 
 
Der Bund betrachtet eine entsprechende neue Festlegung der Ortsdurchfahrtsgrenze als 
möglich (siehe auch Begründung zum Antrag). 
 
Mit den von der Stadt erarbeiteten Planunterlagen für eine einbahnige Straßenverbindung 
von der Elfmorgenbruch- zur Haid-und-Neu-Straße, die in der Nordtangenten-Kommission 
am 22.12.2010 vorgestellt wurden, kann relativ kurzfristig ein Antrag auf Aufnahme ins 
GVFG-Programm (Entflechtungsgesetz) beim RPK gestellt werden. Dies ist für die erste 
Jahreshälfte 2011 vorgesehen. Das RPK wird dann an Hand der vorgelegten Unterlagen 
prüfen, ob das Vorhaben grundsätzlich förderfähig ist. Aber selbst bei einem positiven Er-
gebnis ist damit noch keine Entscheidung über den Zeitpunkt der Finanzierbarkeit getroffen. 
 
Führt die Machbarkeitsstudie für die Untertunnelung des Hardtwaldes zu keinem positiven 
Ergebnis und wird die grundsätzliche GVFG-Förderfähigkeit der Maßnahme seitens des 
Landes bejaht, kann dann vonseiten der Stadt ein qualifizierter GVFG-Antrag beim RPK 
gestellt werden. 
 
Wegen der erheblichen finanziellen Folgen, die sich daraus ergeben, muss der Gemeinderat 
zur gegebenen Zeit über das weitere Vorgehen entscheiden. 
 
 