

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 01.03.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.03.2011 
669 
13 b 
 
öffentlich 
 
Trasse der Nordtangente-Ost: 
Südspange Hagsfeld (Trasse der Nordtangente Ost) - Detailplanung und Zu-
schussbeantragung 
 
 
1.  Die Stadtverwaltung erstellt für die „Südspange Hagsfeld“ (Trasse der Nord-
 tangente-Ost) zwischen Elfmorgenbruch- und Haid-und-Neu-Straße eine  De-
 tailplanung mit folgenden Rahmenbedingungen: Leitbild einer „lokalen Entlas-
 tung“; Bau ohne bzw. ohne genehmigungspflichtige Änderung des gültigen 
 Bebauungsplanes möglich; zweibahnig (je ein Richtungsfahrstreifen); nur 
 Mindeststandards beim Ausbau und bei allen technischen Parametern der 
 Straße und deren Anschlüssen - Vorrang für Lärmschutz, Minimierung von 
 Eingriffen in Natur und Landschaft, keine Attraktivität für Durchgangsverkehr. 
 
2.  Parallel entwickelt die Stadtverwaltung ein Konzept für die Optimierung des 
 Lärmschutzes und zur Verringerung der Verkehrsmengen auf der Haid-und-
 Neu-Straße durch Rintheim sowie auf der Breslauer Straße und der Straße 
 „Am Sportpark“ durch die Waldstadt. 
 
3.  Ebenfalls parallel beantragt die Stadtverwaltung bei den zuständigen Behör-
 den die Förderung nach dem GVFG. 
 
 
Die Situation in Hagsfeld mit Gewerbegebieten und einem Autobahnanschluss, die 
von Westen her nur durch den Stadtteil erreichbar sind, ist bekannt und bedarf keiner 
weiteren Vorstellung. Die Karlsruher Liste hat eine südliche Umgehung in Baulast der 
 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Stadt schon in den 90er-Jahren vorgeschlagen und mehrfach im Gemeinderat bean-
tragt, leider jedes Mal ohne Erfolg.  
 
Nach den langjährigen Diskussionen, zuletzt in der Nordtangenten-Kommission vom 
Dezember 2010, steht immerhin fest, dass dieser Vorschlag rechtlich möglich, zu-
schussfähig und auch ohne Alternative für die Entlastung ist:  
 
 Eine Planung ohne ausgedehnte Unterführung der Bahntrasse (für den Lärm-
schutz und für den Erhalt des Landschaftsbildes) stieße auf erhebliche Wider-
stände aus der benachbarten Bevölkerung. Ein entsprechendes Änderungs-
verfahren würde nicht nur enorme Zeit kosten, sondern wäre zudem unter 
Umständen nicht genehmigungsfähig.  
 
 Der Bau einer durchgehenden „Nordtangente“ (zwei- oder vierbahnig) entfällt 
aus ebenfalls bekannten Gründen (gewichtige anderweitige Nachteile).  
 
 
Die baulich schwierigste und bei den benachbarten Stadtteilen umstrittenste Stelle ist 
der Anschluss der Südspange Hagsfeld an die Haid-und-Neu-Straße (L 560). Hier 
gilt es, die unterschiedlichen Interessen weitestgehend auszutarieren. 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer       
Dr. Eberhard Fischer 
 
 
 
Hauptamt  
4. März 2011 
 