

ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer ‚(SPD) 
Stadträtin Heike Backes (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 17.09.2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
43. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
16.10.2007 
1153 
20 
öffentlich 
 
Monatsweiser Erwerb der “Karte ab 60” 
 
 
 
Von  Hartz-IV-Empfängern  und  anderen  einkommensschwachen  Bürgerinnen  und 
Bürgern, die zum berechtigten Personenkreis ab 60 Jahre gehören, kann die “Karte 
ab 60” auch monatsweise erworben werden. 
 
 
Die  “Karte  ab  60”  kann  nur  für  ein  ganzes  Jahr  für  einen  Preis  von  354  Euro 
erworben  werden  (monatliche  Zahlung  möglich).  Das  bedeutet,  dass  man  eine 
Jahreskarte  kaufen  muss,  auch  wenn  man  nur  wenige  Monate  das  ÖPNV-Angebot 
nutzen  möchte.  Generell  ist  diese  Regelung  nicht  zu  beanstanden,  da  nur  so  der 
Vorzugspreis  für  die  Senioren  gewährleistet  werden  kann.  Für  Hartz-IV-Empfänger 
und  andere  einkommensschwache  Personen  ist  dies  jedoch  eine  unzumutbare 
Regelung.  Sie  sollten  die  Möglichkeit  erhalten,  die  Karte  auch  monatsweise  zu 
erwerben.  
 
gez. Doris Baitinger 
gez. Angela Geiger 
gez. Gisela Fischer 
gez. Heike Backes 
gez. Hans Pfalzgraf 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Oktober 2007 
Sachverhalt/Begründung: 