

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   17.09.2007        
eingegangen:  18.09.2007 
Gremium:  
43. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2007 
1153 
20      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Monatsweiser Erwerb der „Karte ab 60“ 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
 
Die Schaffung eines Sondertarifs für Hartz-IV-Empfänger und andere einkommens-
schwache Personen wurde in den letzten Jahren wiederholt diskutiert.  
 
Eine Ausweitung des Kreises der Nutzungsberechtigten und/oder die Abkehr von der 
Mindestbezugszeit von einem Jahr würde zu erheblichen Fahrgeldmindereinnahmen 
führen.    
   
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      0 0 ca. 2 Mio. € 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KVV GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
 
Bei der „Karte ab 60“ des KVV handelt es sich um ein wirtschaftlich kalkuliertes, er-
tragsgesichertes Tarifangebot des KVV, das ausschließlich als Jahreskarte erwor-
ben werden kann. Der monatliche Abbuchungsbetrag beträgt derzeit 29,50 Euro. Die 
bei der Einführung dieses Angebotes geforderten 25 000 Nutzer sind weit überschrit-
ten, derzeit gibt es im KVV mehr als 33 000 Nutzer.  
 
Für alle anderen Nutzergruppen - ausgenommen Schüler und Studenten - werden 
die Umweltkarten entfernungsabhängig in verschiedenen Preisstufen zwischen 
41,50 €/Monat für das Stadtgebiet Karlsruhe und 115,50 €/Monat für das KVV-Netz 
angeboten. Die Umweltkarten gibt es auch als Jahreskarten mit einem Preisnachlass 
von ca. 2 Monaten (12 Monate fahren und 10,15 Monate bezahlen).  
 
Da erfahrungsgemäß Menschen über 60 Jahre, wenn sie aus dem Berufsleben aus-
geschieden sind, den ÖPNV nicht mehr so intensiv und häufig nutzen wie Berufstäti-
ge, ist das Angebot Karte ab 60 wirtschaftlich darstellbar. Der Kundenkreis kann ge-
halten oder sogar erweitert werden, wenn der Fahrpreis in etwa der durchschnittli-
chen geringeren Nutzung entspricht. 
 
Die Abkehr von der Kundenbindung für ein ganzes Jahr ist gerade bei dieser Alters-
gruppe wenig sinnvoll. Viele Senioren würden sich gezielt nur diejenigen Monate 
kaufen, in denen auch eine entsprechende Nutzung geplant ist. Die Folge wären 
Mindererträge beim KVV in Millionenhöhe. 
 
Die Schaffung eines Sondertarifes bzw. Sozialtarifes für Hartz-IV-Empfänger und 
andere einkommensschwache Personen wurde in den letzten Jahren wiederholt dis-
kutiert. 
 
Ohne einen entsprechenden finanziellen Ausgleich durch Dritte kann der KVV ein 
solches Angebot nicht einführen.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
 
Zusammenfassend ist festzustellen, dass eine Ausweitung des Kreises der Nut-
zungsberechtigten und/oder die Abkehr von der Mindestbezugszeit von einem Jahr 
zu erheblichen Fahrgeldmindereinnahmen führen würde.     
 
 
 