

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
24.02.2010 
1 
 
öffentlich 
Stadtamt Durlach 
Zusammensetzung des Ortschaftsrates: 
Ausscheiden von Frau Ortschaftsrätin Daniela Engver (CDU) und  
Nachrücken von Christa Köhler (CDU) 
 
Ortschaftsrätin Daniela Engver (CDU) teilte am 04.02.2010 der Vorsitzenden mit, 
dass sie gemäß § 16 Abs. 1, S. 2 GemO, aus dem Ortschaftsrat Durlach ausschei-
den wird. 
 
Als nächste Ersatzbewerberin auf der Vorschlagsliste der CDU nach dem Ergebnis 
der Ortschaftsratswahl vom 7. Juni 2009 rückt 
 
Frau Christa Köhler 
 
für die restliche Amtszeit nach. Sie ist von der Tatsache des Nachrückens in den Ort-
schaftsrat schriftlich benachrichtigt worden und hat auf entsprechende Anfrage mit-
geteilt, sie nehme die Wahl an. Gleichzeitig hat sie erklärt, dass ein Hinderungsgrund 
für den Eintritt in den Ortschaftsrat gem. § 29 Abs. 1 - 4 i. V. mit § 72 GemO bei ihr 
nicht vorliegt.  
Diese Erklärung genügt nach dem Gesetz jedoch nicht. 
 
Gem. § 29 Abs. 5 i.V.m. § 72 GemO ist durch den Ortschaftsrat förmlich festzustel-
len, ob bei Frau Christa Köhler ein Hinderungsgrund gegeben ist. Der Ortschaftsrat 
ist gebeten, diese Feststellung zu treffen. 
 
 
B e s c h l u s s : 
 
1. Der Ortschaftsrat stellt nach § 16 Abs. 2 GemO fest, dass Frau Ort-
schaftsrätin Daniela Engver aus wichtigem Grund gemäß § 16 Abs. 1 S. 2 
Ziff. 5 aus dem Ortschaftsrat Durlach ab 24. Februar 2010 ausscheidet. 
 
2. Gemäß § 31 Abs. 2 i.V.m. § 72 GemO rückt Frau Christa Köhler als 
nächste Ersatzbewerberin der Vorschlagsliste der CDU-OR-Fraktion zur 
Ortschaftsratswahl am 7. Juni 2009 für die restliche Amtszeit in den Ort-
schaftsrat nach. 
 
3. Der Ortschaftsrat stellt gem. § 29 Abs. 5 GemO i.V.m. § 72 fest, dass bei 
Frau Christa Köhler kein Hinderungsgrund gem. § 29 Abs. 1 - 4  
GemO vorliegt. 
 