

Stadt Karlsruhe                                                                       OSR-Vorlage zu Top 7 
Ortsverwaltung Grötzingen                                                    (Sitzung am 07.05.2008) 
 
 
Stellungnahme/Beratungsunterlage 
 
Antrag der GLG-Fraktion 
 
vom: 20.03.2008 
 
eingegangen am:20.03.2008 
 
Betreff: B 10 Verkehrszählung  
 
 
 
Antrag der GLG-Fraktion: 
 
Nachdem die Augustenburgstraße fertig ist, steht mit der Verbindung zum Autobahn-
anschluss Karlsruhe-Nord die nächste Änderung der Verkehrsverhältnisse in Gröt-
zingen bevor. Zu befürchten ist, dass vermehrt Mautflüchtlinge durch Grötzingen fah-
ren werden. 
 
Deshalb beantragen wir: 
 
Um feststellen zu können, wie stark sich das Verkehrsaufkommen auf der B10 durch 
Grötzingen durch die Verbindung zum Autobahnanschluss Karlsruhe-Nord erhöht, 
wird zuvor und hernach eine Verkehrszählung durchgeführt. Dabei sind insbesonde-
re die Lkws zu zählen und nicht nur der Verkehr durch den Tunnel, sondern auch der 
durch die Augustenburgstraße. 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Das Amt für Bürgerservice und Sicherheit hat mitgeteilt, dass Verkehrszählungen im 
Bereich B 10 / Grötzingen im Rahmen der Dokumentation der Verkehrsentwicklung 
aufgrund der weiteren Bauabschnitte der Nordtangente ohnehin vorgesehen waren. 
Eine Differenzierung dahingehend, ob Fahrzeuge in Grötzingen den Tunnel benutzen 
oder ebenerdig fahren, war bisher jedoch nicht Bestandteil der Untersuchungen. Das 
Stadtplanungsamt wird jedoch diesem Wunsch nachkommen und die Verkehrszäh-
lung entsprechend verändern. 