

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
 
25.7.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
14.09.11 
      
6 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Kreisverkehr für die Kreuzung der Pfinz- mit der Pforzheimerstr. 
 
 
Auf der ampelbestückten und vielbefahrenen Kreuzung der Pfinz- mit der 
Pforzheimer Straße kam es schon öfters zu Unfällen und Beinahe-Unfällen. An den 
Wochenenden sind die Ampeln ausgeschaltet, da der Berufsverkehr fehlt. Aber auch 
dann kommt es zu brenzligen Situationen.  
Hier bietet sich also eine Kreisverkehrslösung an, die auf lange Sicht auch die hohen 
Kosten für die Ampeln und deren Wartung wegfallen lässt. 
 
Wir stellen deshalb den Antrag, in der nächsten Ortschaftsratssitzung eine Planung 
für diesen Kreisverkehr vorzustellen. Auch die möglichen Kosten sind zu beziffern. 
Wichtig sind die Angaben über die möglichen Termine für die Realisierung dieses 
dringend benötigten Kreisverkehres. 
  
unterzeichnet von: 
Dipl.-Ing. Günther Malisius 
Dr. Horst Dilger 
Dr. Angelika Fink-Sontag 
Dr. Jan Kowalski 