

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom:  25.07.11 
eingegangen: 25.07.11 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.09.11 
      
6 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Kreisverkehr für die Kreuzung der Pfinz- mit der Pforzheimer Straße 
  - Kurzfassung -  
Grundsätzlich  können  Kreisverkehre  an  stauanfälligen  und  unfallträchtigen  Kreuzungen  bei 
ausreichenden  räumlichen  Verhältnissen  eine  sinnvolle  Alternative  zu  einer  Signalregelung 
darstellen. 
 
An der Kreuzung Pfinzstraße/Pforzheimer Straße liegen jedoch aus verschiedenen Gründen 
sehr ungünstige Konstellationen vor. 
 
So wäre ein sog. Mini-Kreisel mit ca. 18 m Durchmesser auf Grund der Verkehrsbelastung 
von deutlich über 10.000 Kfz/24 h an der Grenze der Leistungsfähigkeit angelangt und wür-
de bzgl. der Rückstausituation voraussichtlich keine Verbesserung gegenüber dem heutigen 
Zustand mit sich bringen. 
 
Ein „normaler“ Kreisverkehr mit mindestens 30 m Durchmesser kann dagegen auf Grund der 
schiefwinkligen Knotengeometrie nicht auf öffentlicher Fläche untergebracht werden:  
 Gehwege  auf  der  nordwestlichen  und  der  südöstlichen  Ecke  wären unvertretbar 
schmal bzw. nicht mehr vorhanden. 
 Die Grünflächen in der Straßenmitte und damit zahlreiche der den Straßenraum prä-
genden Bäume müssten im weiteren Umfeld der Kreuzung entfallen, um eine mittige 
Zufahrt zum Kreisverkehr zu ermöglichen. Eine mittige Zufahrt ist erforderlich, um ein 
zu schnelles und damit unfallträchtiges Einfahren in die Kreisfahrbahn zu vermeiden. 
 Das Wendegleis der VBK in der Pforzheimer Straße wäre betroffen. 
 
Insgesamt erscheint ein Kreisverkehr an dieser Situation daher keine geeignete Lösung zu 
sein. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VBK 
 
   
 