

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  15.12.2009 
eingegangen: 15.12.2009 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.12.2009 
233 
2 
öffentlich 
Dez. 4 
Haushaltskonsolidierung Stadt Karlsruhe für Doppelhaushalt 2009/10 und Finanzplanung 
2011- 2013: Haushaltskonsolidierungskonzept 
 
 
Die Verwaltung hat in Anlage 2 zur Vorlage zum Teilhaushalt 4000 (Schulen und Sport) Al-
ternativen dargestellt, wie sich eine Anpassung der Budgets für städtische Schulen sowie für 
nichtstädtische/private Schulen auswirkt. Eine Absenkung des Budgets für städtische Schu-
len auf 5,91 % führt zu einer Mindereinsparung i. H. v. rd. 295 T€. Ein vollständiger Verzicht 
explizit für beide Schulbudgets führt zu einer Mindereinsparung von 848 T€.  
 
Die mögliche Einrichtung einer haushaltswirtschaftlichen Sperre auch bei den freiwilligen 
Leistungen/Transferleistungen war grundsätzlich gegenüber den Zuwendungsempfängern 
angekündigt mit dem Ziel, dass diese sich bei Ihren Planzahlen für 2010 darauf einstellen 
können. Ein Beitrag aus dem Bereich der freiwilligen Leistungen in Höhe von 5,91 % ent-
spricht rund 1/3 der gesamten Sperre (2/3 trägt die Verwaltung) und ist aus Sicht der Ver-
waltung ohne weitere Evaluierung angemessen. 
 
Eine weitere selektierte Aufgliederung der Aufwendungen bspw. Teilhaushalt 2000 wäre 
insbesondere im Verhältnis zu den verbleibenden Bereichen nicht akzeptabel. Darüber hin-
aus werden die freiwilligen Leistungen (Transferleistungen) im Handlungsfeld 2 vertieft be-
handelt. 
 
Der Antrag wird abgelehnt.
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 