

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Dr. Heinrich Maul (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 15. Dezember 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2009 
233 
2 
 
öffentlich 
 
Haushaltskonsolidierungskonzept Stadt Karlsruhe für Doppelhaushalt 2009/10 
und Finanzplanung 2011 - 2013: 
Haushaltskonsolidierungskonzept 
1. Im  Plankonto -4200000- wird  das  Budget  der  städtischen  Schulen  von  der 
Kürzung um 6.867.98 Euro ausgenommen. 
 
2. Im Plankonto -44000000- sind  die  Budgets  städtischer  und  fremder  Schulen 
von der Kürzung auszunehmen. 
 
3. Im   Plankonto -43000000 - wird   nur   der   Teilhaushalt   2000   um   den 
angegebenen   Betrag   von   1.0333.781,94   Euro   gekürzt.   Alle   anderen 
Transferaufwendungen bleiben von Kürzungen unberührt.  
 
 
Schulen  und  Bildungseinrichtungen  stehen  durch  den  Doppeljahrgang  und  die 
Umstrukturierung  im  Bereich  der  Hauptschulen  und  Werkrealschulen  vor  großen 
Herausforderungen. Darüber hinaus ist der Bildungsbereich das zentrale Thema des 
städtischen   Handelns.   Deshalb   sollten   diese   Einrichtungen   im   Jahr   2010   von 
Kürzungen ausgenommen bleiben.  
 
Im Bereich der Transferaufwendungen wurden bereits erheblichen Mittel eingespart, 
dadurch  dass  der  Doppelhaushalt  2009/2010  so  spät  in  Kraft  getreten  ist.  Zudem 
würde eine Kürzung in diesem Bereich die Planungssicherheit erheblich vermindern, 
so dass auch hier keine Kürzungen vorgenommen werden sollten. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Dr. Heinrich Maul 
Michael Zeh 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. Dezember 2009 
Sachverhalt / Begründung: 