

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
07.12.2012 
218 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Deckenerneuerung Belchenstraße  
Vergabe von Straßenbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 07.12.2012               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Deckenerneuerung Belchenstraße  
 
an die Firma:  Weiss GmbH, Baden-Baden 
zum Angebot vom: 06.11.2012 
abschließende mit: 335.562 EUR  
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
375.000 EUR                   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    7.661002                                             Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
   
 
Die bestehenden Fahrbahnbeläge in der Belchenstraße befinden sich aufgrund von 
zahlreichen Rissen und einer unebenen Oberfläche in einem schlechten Zustand. 
Die zur Vergabe anstehenden Straßenbauarbeiten umfassen die Erneuerung der 
Fahrbahn im Teil- und Vollausbau sowie den behindertengerechten Ausbau der Bus-
haltestelle Enzstraße in beiden Fahrtrichtungen. Im gesamten Abschnitt zwischen 
Belchenplatz und Kniebisstraße und in einem kurzen Bereich zwischen Kniebis- und 
Schauinslandstraße ist wegen des nicht ausreichenden Frostschutzes und teilweise 
nicht ausreichender Tragfähigkeiten des Unterbaus die Erneuerung der Asphaltbelä-
ge einschließlich dem Straßenunterbau (Vollausbau) erforderlich. In den übrigen Be-
reichen von der Kniebisstraße bis zur Straße Links der Alb wird der Straßenunterbau 
belassen und nur der Asphaltbelag erneuert (Teilausbau). Zudem wird in der gesam-
ten Belchenstraße durch den zusätzlichen Einbau von Sinkkästen die Straßenent-
wässerung optimiert. Eine Erneuerung von Gehwegflächen erfolgt ausschließlich im 
Bereich der Bushaltestelle Enzstraße.  
 
 
Auszuführen sind: Boden lösen und verwerten 540 m³, Planum herstellen 1 400 m², 
   Leitungsgraben herstellen 110 m, Anschlussleitung herstellen 
   80 m, Straßenabläufe einbauen 18 St., Aufsätze für Straßenab- 
läufe tauschen 11 St., Schottertragschicht aus Recycling herstel-
len 1 400 m², Schottertragschicht profilieren 2 200 m², Asphalt-
tragschicht herstellen 3 400 m², Asphaltbinderschicht herstellen 
   3 400 m², Asphaltdeckschicht herstellen 3 400 m², Pflasterdecke 
   aus Betonsteinen herstellen 200 m², Bordsteine setzen 85 m 
    
 
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat 
 
 Entfällt 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: 
 
 öffentlich        
      beschränkt        
      freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
  
 Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 14 Firmen angefordert.  
 
 
 
 Submissionsergebnis vom:  06.11.2012 
 
  
 
 1. Fa. Weiss GmbH, Baden-Baden  335.562 EUR (100 %) 
 
 2. Bieter B  347.501 EUR  (103 %) 
 3. Bieter C                            352.074 EUR  (105 %) 
 4. Bieter D                         355.548 EUR  (106 %) 
 5. Bieter E                                        355.562 EUR  (106 %) 
 ........... 
 9. Bieter I   401.637  EUR (120 %) 
         
 
 
  
  
  
 
   
 
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 12.12.2012 
 
 
 
 Bauzeit:   18.02. - 21.06.2013 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
1.4  Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
Niedrigste Bieterin ist die Firma Weiss GmbH, Baden-Baden. Sie verfügt über die 
erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und 
Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Un-
bedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Die Firma Weiss GmbH, Baden-Baden, hat das wirtschaftlichste Angebot abgege-
ben. Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen.  
 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt 
nicht vor.  
  
 
1.5 Veranschlagung der Kosten: 
 
Unternehmerleistung lt. Angebot 
 
 
335.562 EUR 
Unvorhergesehenes  10.000 EUR 
Bauverwaltungskosten  29.438 EUR 
 Insgesamt: 375.000 EUR 
 
 
1.6   Kostenvergleich (Anteil Tiefbauamt): 
Summe lt. Kostenberechnung 350.000 EUR 
Summe lt. Vergabevorschlag 375.000 EUR 
Mehrbedarf  25.000 EUR 
 
  
 
1.7  Angaben über Finanzierung 
       (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand wird im Finanzhaushalt 2012 bei dem Projekt 7.661002. 
-Gemeindestraßen, Umbau und Verbesserung- verrechnet. 
 
Die erforderlichen Mittel stehen zur Verfügung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
 Deckenerneuerung Belchenstraße  
 Vergabe von Straßenbauarbeiten 
 
an die Firma:  Weiss GmbH, Baden-Baden 
 
zum Angebot vom: 06.11.2012 
 
abschließend mit: 335.562 EUR   
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
2. Der Aufwand in Höhe von 375.000 EUR ist wie folgt zu verrechnen: 
PSP-Element 7.661002.700.185 -Gemeindestraßen, Deckenerneuerung  
Belchenstraße- 
 