

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
Stadtrat Johannes Krug (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Rainer Weinbrecht (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 21. Juli 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.09.2011 
830 
12 
 
öffentlich 
 
Sprachförderung an Vor- und Grundschulen 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, ein Konzept zu entwickeln, das geeignete 
Maßnahmen beinhaltet, um bei allen Kindern im Vor- und Grundschulalter, bei denen 
Sprachförderbedarf festgestellt wird, die Sprachkompetenz zu verbessern. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Zu den entscheidenden Faktoren der Zukunftschancen und gesellschaftlichen 
Teilhabe eines Kindes zählt die Beherrschung der deutschen Sprache. Dies gilt für 
alle Kinder, unabhängig ihrer Herkunft. Nach Auskunft der Stadtverwaltung besteht 
bei 26 % der Kinder im Vorschulalter Sprachförderbedarf. Davon sind 40 % Kinder 
ohne Migrationshintergrund. Zwar existieren Sprachfördermaßnahmen, doch wenden 
diese sich ausschließlich an Kinder mit Migrationshintergrund, vernachlässigen also 
knapp die Hälfte der Betroffenen und damit 11 % aller Kinder im Vorschulalter. 
Da dies nicht nur pädagogisch bedenklich ist, sondern auch gegen die Grundsätze 
der Gleichbehandlung und Gerechtigkeit verstößt, sind die Sprachfördermaßnahmen 
auf alle Kinder auszuweiten, bei denen Bedarf festgestellt wird. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Karin Wiedemann 
Johannes Krug 
Detlef Hofmann 
Rainer Weinbrecht 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
9. September 2011 