

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  21.07.2011 
eingegangen: 21.07.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.09.2011 
830 
12 
öffentlich 
Dez. 3 
Sprachförderung an Vor- und Grundschulen  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Die Verwaltung wird die Konzeption zur Sprachförderung in Kindertageseinrichtungen und 
Grundschulen in den gemeinderätlichen Gremien vorstellen. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Sprachförderung ist eine originäre Aufgabe in der pädagogischen Arbeit des Kinder-
gartens nach § 22 SGB VIII. Dabei wird darauf geachtet, dass die Fördermaßnah-
men integrativer Bestandteil im Tagesablauf sind.  
 
Die Sprachförderung orientiert sich dabei an der individuellen Entwicklung des Kin-
des und wird in allen Bildungs- und Entwicklungsfeldern pädagogisch umgesetzt. 
Eine weitere wichtige Komponente stellt die Elternarbeit dar, in der die Notwendig-
keit der Sprachförderung vermittelt wird. 
 
Das Büro für Integration hat eine Erhebung zu Sprachfördermaßnahmen in Kinder-
tageseinrichtungen durchgeführt, die derzeit ausgewertet und anschließend im Ju-
gendhilfeausschuss vorgestellt wird. Auf dieser Grundlage kann dann eine weiterge-
hende Konzeption erfolgen. 
 
Im Grundschulbereich ist die Sprachförderung wesentlicher Bestandteil des schuli-
schen Curriculums, die rechtlichen Regelungen ergeben sich aus der Verwaltungs-
vorschrift „Grundsätze zum Unterricht für Kinder und Jugendliche mit Sprachförder-
bedarf ...“ des Kultusministeriums vom 01.08.2008. 
 
Darin ist u. a. festgelegt, dass bei entsprechendem Bedarf eine Förderkonzeption im 
Bereich Sprache und Spracherwerb zu erarbeiten ist. Diese Konzeption ist von der 
jeweiligen Schule zu erstellen, das Land bietet hierzu auch entsprechende Fortbil-
dungsmaßnahmen an.  
 
Ergänzend zu diesen schulischen Maßnahmen im Verantwortungsbereich des Lan-
des wird von der Stadt Karlsruhe ab dem Schuljahr 2011/12 im Rahmen des Kon-
zepts KUSS (Karlsruher Unterstützungssystem Schule) „Sprachförderung Deutsch“ 
angeboten. Ein entsprechender Pilotversuch hat im vergangenen Schuljahr an der 
Friedrich-Ebert-Schule begonnen. KUSS ist ein Projekt der Bildungsregion Karlsruhe 
und wird damit auch vom Staatlichen Schulamt sowie dem Regierungspräsidium 
Karlsruhe unterstützt. 
 
Über die Angebote zur Sprachförderung in Schulen wird in der AG Schulentwicklung 
und im Schulbeirat berichtet. 