

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
24.11.2009 
17 
2 
öffentlich 
 
Benennung Turnhalle, Thüringer Str. 11 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss Wettersbach 08.10.2009 2  x Empfehlung 
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Ortschaftsrat stimmt zu, die Turnhalle Wettersbach 
„Sporthalle Wettersbach, Thüringer Str. 11, 76228 Karlsruhe“ 
zu benennen.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach der Umbenennung der ehemaligen Car-Benz-Schule in Heinz-Barth-Schule, Esslinger 
Straße 2 steht eine Neubenennung der Gemeindeturnhalle an. Diese wird noch als Turnhal-
le  Carl-Benz-Schule  geführt,  was  in  zweifacher  Hinsicht  falsch  ist,  denn  eine  Turnhalle  be-
zeichnet lediglich die Größe einer Schulsporteinheit. Korrekterweise handelt es sich um eine 
Sporthalle,  sofern es  in  Wettersbach  in  Zukunft  keine  vergleichbaren  Sporthallen  geben 
wird, könnte man diese Sporthalle in Sporthalle Wettersbach umbenennen. Dieses würde für 
die interne Bearbeitung aber auch für die bessere Auffindbarkeit durch Rettungsdienste sor-
gen. 
 
Der Bauauschuss empfiehlt dem Ortschaftsrat die Gemeindeturnhalle in  
„Sporthalle Wettersbach, Thüringer Str. 11, 76228 Karlsruhe“ zu benennen. 
 
 
 
 
 
 