

Erster Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                          Oktober 2009 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Erster Folgebericht 
Umsetzungsschritte: Oktober 2007 bis 2009 
mit Zielvorhaben 2009 bis 2011 
 
 
 
Stadt Karlsruhe Sozial- und Jugendbehörde | Seniorenbüro 
Aktuelle Eckpunkte für die 
kommunale Sozialpolitik  
für die ältere Generation in Karlsruhe 
 
 
 
 

Erster Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                          Oktober 2009 
 
 - 3- 
Erster Folgebericht : AKTUELLE ECKPUNKTE FÜR DIE KOMMUNALE SOZIALPOLITIK 
FÜR DIE ÄLTERE GENERATION IN KARLSRUHE 
 
Inhalt Seite 
 
A Einleitung 4 
 
B Umsetzungsschritte für die Leitziele der Eckpunkte: 
 Förderung der thematischen Auseinandersetzung   
1. Grundsätzliche Ziele 5  
2. Maßnahmen 2007 - 2009 5 
3.     Zielvorhaben 8 
 
C Weiterentwicklungsimpulse in den konkreten einzelnen 
 Handlungsfeldern  
1.   Weiterentwicklungen für die Förderung der offenen Seniorenarbeit 10 
1.1 Ausgangsziele 10 
1.2  Maßnahmen 2007 - 2009 10 
1.3 Zielvorhaben 2009 - 2011 12 
2. Förderung der ambulanten Unterstützung zu Hause  
2.1 Ausgangsziele 14 
2.2 Maßnahmen 2007 - 2009 14 
2.3 Zielvorhaben 2009 - 2011 15 
3. Impulse für altersgerechtes Wohnen 
3.1 Ausgangsziele 17 
3.2 Maßnahmen 2007 - 2009 17 
3.3 Zielvorhaben 2009 - 2011 18 
4. Entwicklungen in der stationären Pflege 
4.1 Ausgangsziele 19 
4.2 Maßnahmen 2007 - 2009 19 
4.3 Zielvorhaben 2009 - 2011 20 
5. Spezifische Unterstützung von Demenzerkrankten und ihrer Familien 
5.1 Ausgangsziele 21 
5.2 Maßnahmen 2007 - 2009 21 
5.3 Zielvorhaben 2009 - 2011 22 
6. Besondere Berücksichtigung Älterer mit Migrationshintergrund 
6.1 Ausgangsziele 23 
6.2 Maßnahmen 2007 - 2009 23 
6.3 Zielvorhaben 2009 - 2011 23 
7. Auseinandersetzung um die spezifische Unterstützung alt werdender 
 Menschen mit Behinderung 
7.1 Ausgangsziele 25 
7.2 Maßnahmen 2007 - 2009 25 
7.3 Zielvorhaben   25 
8. Begleitung in der Sterbephase 
8.1 Ausgangsziele 26 
8.2 Maßnahmen 2007 - 2009 26 
8.3 Zielvorhaben 2007 - 2011 26 
9. Spezielle Information, Beratung der älteren Menschen 
9.1 Ausgangsziele 27 
9.2 Maßnahmen 2007 - 2009 27 
9.3 Zielvorhaben 2009 - 2011 28 
 
D Zusammenfassung 29 
 
 
Impressum: 
Stadt Karlsruhe 
Sozial- und Jugendbehörde 
Seniorenbüro 
Kerstin Safian 
Stand: Oktober 2009 

Erster Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                          Oktober 2009 
 
 - 4- 
A Einleitung 
 
Der Bericht „Aktuelle Eckpunkte für eine kommunale Sozialpolitik für die ältere Gene-
ration in Karlsruhe“ ist nun seit zwei Jahren wichtige Grundlage für das städtische 
Engagement  zusammen  mit  den  vielfältigen  Gestaltungspartnern  für  die  Weiterent-
wicklungen  des  Unterstützungssystems  für  die  ältere  Generation  und  ihre  Familien. 
Er  skizziert  die  Ausgangslagen  und  baut  ein  Gesamtbild  für  ein  zukunftsorientiertes 
Handlungskonzept auf generellen langfristigen Leitzielperspektiven mit  Zielformulie-
rungen für die einzelnen Gestaltungsfelder auf.  
 
Am  25.09.2007  wurde  dieser  Bericht  vom  Gemeinderat  positiv  beschlossen  mit  der 
ergänzenden Bitte um einen regelmäßigen zweijährigen Bericht über die Umsetzung 
der Eckpunkte. 
 
Anknüpfend  an die Zielformulierungen  des  Basisberichtes  listet  der  hier  nun  vorlie-
gende  erste  Folgebericht  die  konkreten  städtischen  Umsetzungsschritte  und  Erfah-
rungen in den vergangenen zwei Jahren aus Sicht der städtischen Sozialplanung für 
Ältere  auf.  Als  eine  Art  Startbericht skizziert  er  auch  die  nächsten konkreten  Ziel-
schwerpunkte für die kommenden zwei Jahre Oktober 2009 bis Oktober 2011. 
 
Dieser  Folgebericht  bezieht  sich  auf  alle  Gestaltungsfelder  und  zeigt  die  Aktionen, 
die Weiterentwicklungen für die generellen Leitziele und für die konkreten einzelnen 
Zielbereiche des Eckpunkteberichtes auf. Mit dieser breit angelegten Fassung möch-
te dieser Bericht wieder einen Informationsüberblick über das vielfältige Gestaltungs-
feld  geben  und  zur  laufenden  Auseinandersetzung  mit  den  zukunftsweisenden  Ent-
wicklungsschritten hier in der Stadt Karlsruhe beitragen. 
 
Dabei  liegt  der  Hauptfokus  auf  den  Handlungsansätzen  der speziellen  Sozial-
planung  für  die  ältere  Generation  von  Seiten  des  Seniorenbüros, ergänzt  um  die 
Maßnahmen durch das Sozialamt und die Impulse anderer städtischer Ämter - ohne 
Anspruch auf vollständige Erfassung aller Initiativen von Seiten der Stadt.  
 
Das  vielfältige  Engagement  der  zahlreichen  Träger, Dienste  und  Institutionen, der 
Verbände der freien Wohlfahrtspflege, der freien Träger, des Stadtseniorenrates  und 
vielfältiger Initiativen aus der Bürgerschaft  für die Weiterentwicklung ihrer Angebote 
und  Dienste  ist  in  diesem  Bericht  nicht  erfasst.  Hier  ist  allerdings  zu  betonen,  dass 
städtische  Impulse  der  fachlichen  Anregungen,  der  finanziellen  Unterstützung  und 
der  städtischen Dienstleistungen  nur  auf  der  Grundlage  der  guten  Zusammenarbeit 
und  dem  großen  Handlungspotenzial  dieser  Gestaltungspartner  wirkungsvoll  sein 
können. 
 
 
 
 
 
 
 
 

Erster Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                          Oktober 2009 
 
 - 5- 
B Umsetzungsschritte für die Leitziele der Eckpunkte: Förde- 
rung der thematischen Auseinandersetzung 
 
1. Grundsätzliche Ziele 
 
Anliegen des Grundlagenberichtes „Aktuelle Eckpunkte für eine kommunale Sozial-
politik  für  die  ältere Generation in Karlsruhe, 2007“ ist es, einen  breiten  Verständi-
gungsprozess  über  die Leitziele  einer  zukunftsweisenden  Seniorenunterstützung, 
ihre Sinnhaftigkeit und Umsetzungsstrategien anzuregen - dies als Grundhaltung und 
Grundbasis  für  die Weiterentwicklung  in  den  vielfältigen  konkreten  Gestaltungsfel-
dern, getragen von den zahlreichen Gestaltungspartnern. 
 
Im  Fokus  der  traditionellen  Seniorenarbeit  und  Altenhilfe  stand  schwerpunktmäßig 
die  Fürsorge  für  hilfe- und  pflegebedürftige,  meist  hochbetagte Menschen.  Dieses 
Leitziel  ist  auch  zukünftig  eine  zentrale  Ausrichtung. Es  treten  jedoch  die  Leitbilder 
der  gezielten  Unterstützung  der  eigenen  frühzeitigen  Vorsorge  und  der  Eigensorge 
bzw. Eigengestaltungsverantwortung als gleichwertige Grundprinzipien hinzu.  
 
Diese Leitziele  implizieren die Förderung 
 einer  neuen,  differenzierten  und  konstruktiven  Sichtweise  des  Alterns  und  des 
Alters, 
 der Akzeptanz der Eigenverantwortung und des Wissens um vielfältige  Gestal-
tungsmöglichkeiten nicht  nur für  finanzielle,  sondern  auch  für  gesundheitliche  
und soziale Vorsorge für sich und in den sozialen Netzen, 
 des Ausbaus von präventiv wirksamen Angeboten und Impulsen, 
 des alltagsunterstützenden Lernens als Grundprinzip auch im Alter, 
 eines  verstärkten,  verbreiteten  Blicks  auf  die  Kompetenzen  und  Potenziale - 
trotz mancher Einschränkungen im Alter, 
 eines generationsübergreifenden, alltagsunterstützenden  sozialen Miteinanders 
mit Anregungen und fördernden Rahmenbedingungen gerade auch für Ältere. 
 
Im  Gesamtbericht  werden diese  Zielerweiterungen  mit  den  entsprechenden  konkre-
ten Leitzielen verdeutlicht.  
 
2. Maßnahmen 2007 - 2009 
 
Um  die  thematische  Auseinandersetzung  mit diesen erweiterten  Leitzielen zu  för-
dern, wurden verschiedene Maßnahmen in Angriff genommen.  
 
 Erörterungen des Eckpunkteberichtes insgesamt 
 
Der  Bericht  zu  den  Eckpunkten  wurde  in  verschiedenen  Gremien explizit  vorgestellt 
und diskutiert: 
 
- Sozialausschuss - Gemeinderat - Pflegeausschuss - Stadtseniorenrat  Mitglieder-
versammlung -  Jour  fixe  der  Abteilungsleitung  des  Sozialamtes - Arbeitsgruppe 
„Demografischer Wandel“ unter Leitung des Amts für Stadtentwicklung - Arbeitskreis 
FDP „Aktives Alter“ - Vortrag von Herrn Betz  bei 60 Plus SPD - Vortrag im Geriatri-
schen Zentrum im Rahmen der Vortragsreihe -  
 

Erster Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                          Oktober 2009 
 
 - 6- 
Seit 05.03.2008  trifft  sich  die  Unterarbeitsgruppe „Umsetzung der Eckpunkte“, ge-
gründet mit Mitgliedern des Arbeitsausschusses „Ältere Generation“, 3- bis 4-mal pro 
Jahr zu einer kollegialen Beratung des Umsetzungsprozesses. 
 
Der  Bericht  wurde  an  verschiedenste Interessenten  in  der  Stadt  und  aus anderen 
Städten  übergeben.  Damit  konnte  in  komprimierter  Form über  die  städtische  Senio-
renpolitik umfassend informiert werden. 
 
Insgesamt  wirkte  sich  das  Vorliegen  einer  schriftlichen  Gesamtsicht  der  Ziele  und 
Ansatzpunkte für den städtischen Einsatz für die ältere Generation auf der Basis ei-
nes  Gemeinderatsbeschlusses  förderlich  für  eine  klare  Auftragslage  und  Aufga-
benbearbeitung  der  Sozialplanung  für  Ältere  aus.  Die  städtischen  Grundpositionen 
konnten mit diesem „beschlossenen Hintergrund“ klarer und sicherer vertreten und 
begründet  werden.  Die  Ziele  geben Orientierung  für  das  Handeln  und  dienen  als  
Messlatte für Entwicklungsprozesse. Diese positive Wirkung eines Zielrahmens bleibt 
erhalten,  auch  wenn  aktuelle  Schwerpunktverschiebungen  in  der Aufgabenbearbei-
tung immer wieder einzukalkulieren sind. 
 
 Hervorhebung der neuen Zielorientierung  
 
Vielfältige  Gesprächs- und  Aktionsanlässe  wurden  genutzt, um  die  Blicke  auf  die 
Chancen  und  Möglichkeiten  der  frühzeitigen  Vorsorge und  Eigenverantwortung  zu 
lenken, z. B.: 
 
 Die Ansprache der Zielgruppe „55 plus“ wird immer wieder eingebracht und „rüt-
telt auf“, Widerstand ist nicht selten. Bei näherer Betrachtung dieser „Provokati-
on“ erfolgt jedoch immer häufiger Zustimmung, dass mit dieser  Altersphase  die 
persönliche Auseinandersetzung mit dem Thema „Veränderungen in Richtung Al-
ter  und  konstruktive  Möglichkeiten  des  Umgangs  damit“ zunimmt und dass in 
dieser Altersphase ein konstruktiver Umgang mit Alterswirkungen aufgebaut wird. 
 
 Die Potenziale und Eigenkompetenzen werden immer wieder angesprochen und 
hervorgehoben bei verschiedensten Gelegenheiten. Ältere werden gebeten, sich 
in  Diskussionen  und  Entwicklungsprozesse einzubringen  (s.  insbesondere  Wei-
terentwicklung der offenen Seniorenarbeit). 
 
Diese  Grundausrichtungen  werden  noch  nicht  auf  breiter  Basis  mit  Selbstver-
ständlichkeit  aufgenommen.  Die  Versorgungs- bzw.  Unterstützungshaltungen  bzw. 
Defizitausrichtung  auf  die  Belastungen  des  Alters  hin  sind  häufig  noch  vorrangig. 
Dennoch  wächst  sukzessive  die  neue  Ausrichtung  bei  einer  immer  größeren  Zahl 
von  Gesprächspartnerinnen  und -partnern.  Mit  Langfristwirkung  ist  dieses  Leitziel 
einer  konstruktiven  frühzeitigen  Auseinandersetzung  mit  dem  Alter  stetig  weiterzu-
verfolgen. 
 
Die  Verbreitung dieser  Grundhaltung  braucht  auch  die positiven  Erfahrungen  im 
Rahmen von neuen konkreten Handlungsprojekten, wie sie insbesondere z. B. in den 
Aktionen zur Weiterentwicklung der offenen Seniorenarbeit angestrebt werden. 
 
 
 
 

Erster Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                          Oktober 2009 
 
 - 7- 
 Gründung des Arbeitsausschusses „Ältere Generation“ 
 
Am 30.04.2008 wurde auf Antrag der SPD mit Zustimmung des Gemeinderates der 
Arbeitsausschuss „Ältere Generation“ als Diskussions- und Klärungsgremium im Vor-
feld  der  Erörterungen  des  Sozialausschuss gegründet.  Der  bisherige  Pflegeaus-
schuss, geleitet von der Direktion der Sozial- und Jugendbehörde mit Vertretern aller 
relevanten Gestaltungspartner im Bereich Seniorenarbeit und Altenpflege, wurde um 
Vertreterinnen und Vertreter der Fraktionen erweitert. Auf der Grundlage eines neuen 
Arbeitskonzeptes  werden  jeweils  in  4  Sitzungen  pro  Jahr  aktuelle  Themenbereiche 
und Fragen aus dem Feld „Sozialpolitik für die ältere Generation“ eingehend disku-
tiert. Bisherige Themenschwerpunkte: 
 
30.04.2008 
 Erste konstituierende Sitzung des Arbeitsausschusses „Ältere Ge-
neration“ mit Arbeitskonzept u. intensiver Vorstellungsrunde 
02.07.2008 
 Entwicklungstrends stationäre Pflege 
 Gemeinschaftliches Wohnen Grünwinkel 
17.09.2008 
 Fallsteuerung „Erste Schritte zur Umsetzung“ 
 Einzelthemen 
12.12.2008 
 Neues Landesheimgesetz 
 Beispiele für Weiterentwicklung im Heimbereich 
18.03.2009 
 Präsentation Seniorenbüro Information und Beratung 
 Erste Stichworte zur „Pflegestützpunkt-Errichtung“ 
25.06.2009 
 Diskussion um Ziele und Aufgaben des Pflegestützpunktes 
 Fallsteuerung: Konkrete Umsetzung 
23.09.2009 
 Aufbau des Pflegestützpunktes in Kooperation mit den Pflegekas-
sen 
 
Dieser  Arbeitsausschuss  hat  sich  als  wertvolles  Kooperationsgremium  für  eine  ge-
meinsame Informationsbasis,   für   den   differenzierten   Erfahrungs- und   Interes-
senaustausch der  Träger,  Institutionen  und Dienste  der  Seniorenarbeit und der  Al-
tenpflege untereinander und mit der Sozialverwaltung und Politikvertreterinnen und  
-vertretern etabliert.  Die  konkreten  Weiterentwicklungen  für  die  Unterstützung  der 
älteren Generation können hier gemeinsam erörtert werden. 
 
 
Start einer städtischen Vortragsreihe zum Thema „differenzierte Alterssicht“ 
 
Zur Förderung einer differenzierten und konstruktiven Sichtweise des Alters und des 
Alterns wurde zusammen mit der Unterarbeitsgruppe „Umsetzung der Eckpunkte“ die 
Idee  einer  regelmäßigen jährlichen Vortragsveranstaltung  im  Stephansaal  mit  an-
schließendem  Gesprächsaustausch, organisiert  vom  Seniorenbüro entwickelt.  Die 
erste Veranstaltung fand statt: 
 
14.10.2008: Vortrag von Herrn Professor Dr. Eckart Hammer „Männer altern anders“ 
 
Diese Veranstaltung fand regen Zuspruch, insbesondere auch bei der Zielgruppe der 
Männer. 
 

Erster Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                          Oktober 2009 
 
 - 8- 
Die Vortragsreihe zum Altersbild wird fortgesetzt: 
 
15.10.2009: Vortrag von Frau Dr. Herrad Schenk: „Vorhang auf für die neuen Alten! 
Sie sind aktiver, jünger, gesünder, besser gebildet ...“  
 
Insgesamt  wächst  die  Auseinandersetzung  in  den öffentlichen  Medien  mit den The-
menbereichen  „Demografische  Entwicklung,  konstruktiver  Umgang  mit  dem  Alter, 
Vielfalt  der  Altersherausforderungen“ u. Ä. Dies bestärkt die Bereitschaft, sich früh-
zeitig mit dem Altersthema differenziert und konstruktiv  auseinanderzusetzen. 
 
 Altersgerechte    Ausgestaltung    städtischer    Dienstleistungen    als    Quer-
schnittsaufgabe 
 
Das Thema „Konsequenzen aus der Zunahme der älteren Bevölkerung in Karlsruhe“ 
wird in wachsendem Maße  verstärkt von verschiedenen Ämtern der Stadt aufgegrif-
fen und in konkrete Projekte umgesetzt. Ohne Anspruch auf Vollständigkeit sind hier 
beispielhaft zu nennen: 
 
 Amt für Stadtentwicklung:  AG Demografischer Wandel; 
 Aktivbüro: Werbung  zur  Gewinnung  von  Ehrenamtlichen  zum  Besuchsdienst  in 
Heimen;   
 Stadtteilentwicklungsprozess  in  Mühlburg  und  künftig  auch  Rintheim,  bei  denen 
auch das Thema „Alter“ verstärkt aufgegriffen werden soll; 
 Gartenbauamt: Konzeption  für „Erwachsenen-Bewegungsplätze“ mit erster Um-
setzung in Oberreut und weiterer Planung evtl. in Daxlanden und Auswahl sowie 
Aufstellung neuer seniorengerechter Sitzbänke; 
 Stadtplanungsamt: Unterstützung  von  Mehrgenerationen-Wohnprojekten in  Dur-
lach und Grünwinkel, evtl. auch in Oberreut: In Grünwinkel wurde eine intensive 
Planungswerkstatt  für  das  Mehrgenerationen-Wohnprojekt  mit  der  Zielsetzung 
des gemeinschaftlichen Wohnens von Jung und Alt zusammen mit dem Stadtteil 
am 18. - 20. September 2009  durchgeführt 
      sowie  Unterstützung der neuen Seniorenzentren in Daxlanden und 
      Knielingen; 
 Karlsruher  Verkehrsbetriebe: Enge  Zusammenarbeit  mit  dem  Stadtseniorenrat 
und dem Behindertenbeirat. 
 
 
 
3. Zielvorhaben 2009 - 2011 
 
Als  Vorhaben für  die  nächsten  zwei  Jahre von Oktober  2009  bis  Oktober  2011  ste-
hen zur Förderung der generellen thematischen Auseinandersetzung mit den Leitzie-
len und dem Eckpunktebericht an: 
 
 Ergänzung des Gesamtberichtes „Aktuelle Eckpunkte für eine kommunale Sozi-
alpolitik für die ältere Generation in Karlsruhe“ um diesen Folgebericht. 
 
 Weitere  Verbreitung  des  Berichtes einschließlich  Folgebericht bei  Institutionen 
und Diensten in der Stadt. 

Erster Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                          Oktober 2009 
 
 - 9- 
 
 Bearbeitung der aktuell anstehenden Themen im Arbeitsausschuss „Ältere Gene-
ration“:  
o 11.11.2009: Vertiefung des Themas „Errichtung Pflegestützpunkt“  und weitere 
aktuell anstehende Themen, 
o 2010  und  2011:    jeweils  4  Sitzungen  mit  relevanten  Themen  wie:    Personal-
entwicklungen in der Pflege, Aufbau der Kooperationsstrukturen für ein Bera-
tungsnetz,  u. Ä. 
 
 Da mittlerweile von verschiedensten Trägern das Angebot an interessanten Vor-
trägen zum Thema „Konstruktives Altern“ ausgebaut wird, soll 2010 verstärkt die 
Abstimmung  und  Kooperation - evtl. für  ein  gemeinsames,  sich  gegenseitig  un-
terstützendes „Informationsnetz“ - gesucht werden. 
 
 
C Weiterentwicklungsimpulse    in    den    konkreten    einzelnen 
 Handlungsfeldern 
 
1. Weiterentwicklungen für die Förderung der offenen Seniorenarbeit 
 
1.1 Ausgangsziele 
 
Dem  Ausbau  des  Engagements  des  Seniorenbüros für  die  Unterstützung  und  Wei-
terentwicklung der offenen Seniorenarbeit wurde in den Eckpunkten 2007 erste Prio-
rität  eingeräumt.  Neben  den  vielfältigen  bestehenden  traditionellen  Begegnungsan-
geboten für Seniorinnen und Senioren ist die nachfolgende jüngere Generation ab 55 
plus  gezielt  für  eine  frühzeitige  Auseinandersetzung  mit  den  zukünftigen  Altersher-
ausforderungen  und  für  die  Nutzung  aller  Möglichkeiten  eines  konstruktiven  Alterns 
zu gewinnen. Die Chancen der Vorsorge, Prävention und Eigensorge durch lebens-
langes Lernen, Gesundheitsvorsorge im weitesten Sinne und vor allen Dingen auch 
soziale  Integration  sind  zu  nutzen.  Motivation,  Anregungen  und  fördernde  Rahmen-
bedingungen für die Verstärkung der bürgerschaftlichen Solidarität, des bürgerschaft-
lichen Engagements von und für Ältere und die Gesellschaft sind auszubauen. Dies 
beginnt  damit,  dass  geeignete  Partizipationsformen  stadtweit  wie  stadtteilbezogen 
und projektbezogen zu entwickeln sind. 
 
Die  Vision  des  Aufbaus  von „generationsübergreifenden  Bürgerbegegnungszentren“ 
bzw. „Bürgeraktionszentren“ wurde  in  den  Eckpunkten  2007  formuliert  als  stadtteil-
bezogene  räumliche  Kristallisationsorte,  in  denen  sich  die  vielfältigen generations-
übergreifenden Aktivitäts-,   Bildungs- und  Projektangebote   einschließlich   nieder-
schwelliger,  freiwilliger  alltagsunterstützender  Dienstleistungen  von  und  für  Ältere 
und  Familien bündeln.  Grundlage  dieser  Bürgeraktionszentren  ist  der  Aufbau  eines 
intensiven Kooperationsnetzes vielfältig Engagierter. Diese Vision der Bürgeraktions-
zentren ist auf eine längerfristige Neuverankerung, nicht nur der Seniorenförderung, 
sondern insgesamt der bürgerschaftlichen, sozialen, alltagsunterstützenden Solidari-
tät ausgerichtet. 
 
 
 
 

Erster Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                          Oktober 2009 
 
 - 10- 
 
1.2 Maßnahmen 2007 - 2009 
 
Für  diesen  vielfältigen  Zielbereich  „Weiterentwicklung  der  offenen  Seniorenarbeit“ 
erfolgten in den vergangenen zwei Jahren folgende Entwicklungsschritte von Seiten 
des Seniorenbüros: 
 
 Neue erweiterte Stellenbesetzung: 
 
 Auf der Grundlage des Gemeinderatsbeschlusses zu den Eckpunkten konnte die 
bisherige  überplanmäßige Vollzeitstelle  in  der  offenen  Seniorenarbeit  in  eine 
planmäßige Stelle des Seniorenbüros mit höherer Eingruppierung für den neuen 
Arbeitseinsatz einer Fachkraft zur „Weiterentwicklung der offenen Seniorenarbeit“ 
umgewandelt werden. Für den bisherigen Arbeitseinsatz „Informationen über be-
stehende  Angebote,  Begleitung  der  bestehenden  Gruppen,  Organisation  der 
städtischen  Seniorenveranstaltungen  und längerfristig Zusammenarbeit  mit  dem 
Stadtseniorenrat“ wurde eine zusätzliche  50  %-Stelle  eingerichtet. Diese  Stellen 
wurden zum 01.11. bzw. 08.12.2008 neu besetzt. 
 
 Zentraler Arbeitsschwerpunkt beider neuer Mitarbeiterinnen ist 2009 die intensive 
Einarbeitung in das breite, vielfältige Gestaltungsfeld der bestehenden Senioren-
arbeit und in die Ziele und Methoden einer effektiven  zukünftigen Seniorenarbeit 
sowie  der  Unterstützungsstrategien für  das  bürgerschaftliche  Engagement  von 
und für Ältere. Daneben wurden jedoch auch bereits konkrete Projekte gestartet: 
 
 Intensivierung  der  bisherigen  Informations- und Unterstützungsaufgaben 
für die Bevölkerung hinsichtlich der bestehenden Begegnungs- und Aktivitätsan-
gebote einschließlich der Organisation der städtischen Seniorenveranstaltungen. 
 
 Erfolgreiche   Bewerbung zur   Mitwirkung   an   dem   Bundesmodell „Alter 
schafft  Neues - Aktiv  im  Alter“ im  November  2008 als  eine  der  ersten  50 
Kommunen mit  Start in  dem  ausgewählten  Stadtteil  Grünwinkel  in  Kooperation 
mit dem Bürgerverein und dem Mehrgenerationenwohnprojekt „Im Albgrün“ unter 
dem Titel „Aktiv älter werden in Grünwinkel“. Zur Gewinnung der Mitwirkung der 
Bevölkerung wurden mittlerweile durchgeführt: 
 
o Auftaktveranstaltung für die Bevölkerung „Aktiv älter werden in Grünwinkel“ 
am 12.02.2009; 
o Folgeveranstaltung mit „Markt  der  Möglichkeiten“ und breiter „Ideenwerkstatt“ 
zu bestehenden und zukünftigen Projekten am 29.04.2009; 
o Initiierung und intensive Begleitung in der  Aufbauphase der von der Bevölke-
rung gewünschten Informations- und Anlaufstelle - von Freiwilligen selbst ge-
führt. Diese Informations- und Anlaufstelle engagiert sich für einen verbesser-
ten Informationsaustausch über bestehende Aktivitätsmöglichkeiten und neue 
Ideen und Wünsche, um sich  im Ruhestand aktiv für sich, für andere und für 
den Stadtteil einzubringen. Längerfristig ist angedacht, dieses Startprojekt als 
ein wichtiges Angebot für die Bevölkerung in Grünwinkel evtl. in dem Gemein-
schaftswohnprojekt zu verorten - dies ggf. im Sinne eines zukünftigen Bürger-
aktionszentrums  im  Stadtteil.  Diese  längerfristige  Vision  kann  jedoch  nur  ge-
meinsam  mit allen  Beteiligten  und  noch weiteren  zu  gewinnenden Partnern 
sukzessive konkretisiert werden.  

Erster Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                          Oktober 2009 
 
 - 11- 
 
 In Ergänzung zu dem Stadtteilentwicklungsprozess in Mühlburg wurde die 
Seniorenumfrage  2005  spezifisch  für  diesen  Stadtteil  als  Informationsmaterial 
für den Start ggf. ähnlicher Partizipations- und Projektaktionen in Mühlburg aus-
gewertet.  
 
 Als  Masterplanprojekt  wurde  die  Zielvision  „Aufbau  von  Bürgerzentren“ dem 
Amt  für  Stadtentwicklung  zugeordnet,  das  diese  Thematik  im  Rahmen des 
Stadtteilentwicklungsprozesses in Mühlburg konkretisiert.  
Im  Rahmen des Stadtteilentwicklungsprozesses in Mühlburg wurde neben  an-
deren Maßnahmen auch das Projekt „Bürgerhaus“ von Seiten der Bevölkerung 
eingebracht  und  eingehend  diskutiert.  Die  weitere  Konkretisierung und  insbe-
sondere finanzielle Absicherung für Miete und notwendigen Personaleinsatz für 
ein solches „Bürgerhaus“ ggf. im Tempel stehen aktuell an.  
 
 Bei der laufenden Auseinandersetzung um die Konkretisierung der Vision 
„Bürgeraktionszentren in den Stadtteilen“ kristallisierten  sich  aus  Sicht  der 
Seniorenarbeit  zunehmend  die  Notwendigkeiten  für  eine  amtsinterne  und  eine 
ämterübergreifende verstärkte enge Kooperation heraus. Diese Vernetzungsan-
forderung gilt auch im weiteren Schritt im Blick auf die bereits engagierten Trä-
ger und  weiteren  Interessierten  in  den  Stadtteilen.  Diese  Vision  braucht  nicht 
nur das gemeinschaftliche Engagement der Bürgerschaft, sondern auch auf der 
Ebene der „vielfältigen Träger die  gemeinsamen  konkreten  inhaltlichen  Zielbe-
schreibungen  und  sinnvollen Aufbaustrategien  für  ein  mit  vielfältigen  sozialen 
Projekten „lebendig gefülltes Haus““:  
 
Das Engagement für diese Vision ist aktuell auf die Entwicklung von Teilschrit-
ten bzw. Teilprojekten konzentriert wie: 
 
o In   Grünwinkel   modellhaft   erprobte stadtteilbezogene   Informations-
impulse zu „Aktiv älter werden“; 
o Unterstützung der freiwilligen Info- und Anlaufstelle in Grünwinkel ; 
o Unterstützung  von  stadtteilbezogenen  gemeinschaftlichen  Wohn- und 
Seniorenserviceprojekten  für  Ältere,  in  denen  auch  für  soziale  Gemein-
schaft,  Bewegung  und  Aktivitäten  Räume  und  Konzepte  entwickelt  wer-
den - Grünwinkel, Daxlanden, Knielingen. 
 
 
1.3 Zielvorhaben 2009 - 2011 
 
Als  weitere  Entwicklungsimpulse  für  die  nächsten  zwei  Jahre  von  Seiten  der  Mitar-
beiterinnen des Seniorenbüros sind vorgesehen: 
 
 Teilnahme an einer berufsbegleitenden Weiterbildungsmaßnahme im  Fach-
bereich „Angewandte Gerontologie“; 
 
 Neuauflage der Broschüre „Aktiv im Alter“; 
 
 Weiterentwicklung  der  Grünwinkel-Initiative über  die  Modellphase 2008 - 
2009 hinaus; 
 

Erster Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                          Oktober 2009 
 
 - 12- 
 Miteinbringen in den Stadtteilentwicklungsprozess; 
 Voraussichtlich Mitwirkung an dem neuen Stadtteilentwicklungsprozess in 
Rintheim mit dem spezifischen Blick auf das Gestaltungsfeld „Alltagsunterstüt-
zung der älteren Generation sowie bürgerschaftliches Engagement von Älteren 
für Ältere und den Stadtteil“. 
 
 Im  Blick  auf  die  Gesamtstadt: Aufbau  eines  Kooperationsnetzes  mit  den 
Fachkräften und Engagierten in der offenen Seniorenarbeit, um die Vielfalt 
der  Institutionen  und Träger  für  Bildung,  Aktivität,  Prävention  und soziale  In-
tegration  im  Alter  sowie  der  Förderung  ehrenamtlichen bürgerschaftlichen En-
gagements Älterer für Ältere und die Gesellschaft verstärkt miteinander zu ver-
netzen.  Auch  Mentoren  und  bürgerschaftlich  Interessierte  und  Engagierte  sind 
in  dieses  Kooperationsnetz  einzubinden.  Dieses  Kooperationsnetz bietet  die 
Chancen, den  Erfahrungs- und  Ideenaustausch  und  die  Entwicklung  gemein-
samer  zentraler  Weiterentwicklungsimpulse  förderlich  für  alle  Engagierten zu 
vertiefen.  
 
 
2. Förderung der ambulanten Unterstützung zu Hause 
 
2.1 Ausgangsziele 
 
Zur Unterstützung der Grundsätze „ambulant vor stationär“ und „Absicherung von für 
die individuelle Bedarfssituation passgenauen Unterstützungskonzepten“ gibt es be-
reits  ein  breites  Spektrum  von  Unterstützungsangeboten,  die  das  Verbleiben  in  der 
eigenen  Wohnung  trotz  Hilfe- und  Pflegebedürftigkeit  erleichtern  bzw.  auch  die  An-
gehörigen in ihren Pflegeleistungen ergänzen und entlasten. 
 
Als zentrale Zielthemen sind für diesen Bereich in den Eckpunkten formuliert: 
 
 Konkretisierung  der  neuen  Pflegeversicherungsreform-Vorschläge  insbesondere 
in Bezug auf die  Einrichtung von Pflegestützpunkten und Pflegeberatung; 
 Stärkung der Rehabilitationschancen soweit wie möglich; 
 Unterstützung des Pflegepotenzials der Familien - so weit  wie möglich im Sinne 
eines  solidarischen  Unterstützungsnetzes  einschließlich  des  Engagements  von 
Nachbarschaft, sozialem Umfeld und Freiwilligen. 
 
2.2 Maßnahmen 2007 - 2009 
 
Für das städtische Engagement in den vergangenen zwei Jahren rückten in diesem 
Bereich die Themen in den Vordergrund: 
 
 Auseinandersetzung um die Umsetzung der Pflegestützpunkte und der Pfle-
geberatung hier in Baden-Württemberg. 
 
 Anerkennung neuer niederschwelliger Betreuungsdienste für Menschen mit 
besonderem  Betreuungsaufwand gem.  den  neuen  Regelungen  nach  §  45 
SGB XI mit der Diskussion um sinnvolle Anerkennungskriterien. 
 

Erster Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                          Oktober 2009 
 
 - 13- 
 Mitwirkung  an  der  Veranstaltungsreihe der  Frauenbeauftragten  und  weiteren 
Kooperationspartnern „Im  Blickpunkt:  Ausländische  Haushaltshilfen“ mit  6 
Veranstaltungen,  die  die  Thematik  der  „Ausländischen  Haushaltshilfen“  unter 
verschiedenen  Blickwinkeln  näher  beleuchten  und  Informationen  und  Diskussi-
onsgelegenheiten für Interessierte bieten. 
 
Im  Vordergrund  dieses  Gestaltungsfeldes  der  ambulanten  Unterstützung  stand  die 
Thematik:  „Pflegestützpunkt-Errichtung:  Klärung  der  Modalitäten  auf  Landesebene 
und darauf aufbauend ab September 2009 auch auf örtlicher Ebene“. Auf Landes-
ebene konnten von Seiten der Stadt Karlsruhe bei verschiedenen Anlässen die Pra-
xiserfahrungen der Informations- und Beratungsarbeit des städtischen Seniorenbüros 
und der Seniorenfachberatung eingebracht werden. 
 
Mittlerweile  steht  die  Kooperationsvereinbarung  für  das  Zusammenwirken  von ba-
den-württembergischen Landesverbänden   der Kranken- und   Pflegekassen   und 
kommunaler Landesverbände im Rahmen der Landesarbeitsgemeinschaft „Pflege-
stützpunkte e. V.“ fest. Darin ist geregelt, dass für  Baden-Württemberg  vorerst  50 
Pflegestützpunkte - d.  h.  ein  Pflegestützpunkt  pro  Kreis  mit  einem  kalkulierten  Res-
sourceneinsatz  von 80.000,00 € - als erster  Schritt  umgesetzt  werden  sollen.  Seit 
Juni 2009 stehen die Rahmenanhaltspunkte für die Errichtung der Pflegestützpunkte 
in Baden-Württemberg fest. 
 
Für  die  konkrete  inhaltliche  und  organisatorische  Ausgestaltung  dieses  ersten  Pfle-
gestützpunktes pro  Kreis  ist  eine  kreisspezifische,  sinnvolle  Konzeption  zu  entwi-
ckeln,  die  die  bestehenden  Strukturen  und  Bedarfssituationen  berücksichtigt.  Von 
Seiten  des  jeweiligen  Kreises  ist  die  Bewerbung  gegenüber dem  Vorstand  der LAG 
Pflegestützpunkte e. V. bis voraussichtlich Beginn 2010 einzubringen. 
 
In  den  ersten  örtlichen  Klärungsschritten  wurde  vereinbart,  dass  das  Seniorenbüro 
der Stadt „Anknüpfungsinstanz“ für diesen ersten Pflegestützpunkt sein soll mit der 
Zielsetzung, dass die zentralen Informationsdienstleistungen für die gesamte Bürger-
schaft intensiviert werden. Für die Zielsetzung der wohnortnahen Beratung sind Ko-
operationslösungen  mit der  bestehenden  Seniorenfachberatung  und  evtl.  weiteren 
Beratungsdiensten anzustreben. 
 
2.3 Zielvorhaben 2009 - 2011 
 
 Weiterhin wird die Thematik „Errichtung des Pflegestützpunktes und Koope-
ration  mit der  Pflegeberatung in Karlsruhe“ deutlicher Schwerpunkt  für  die 
Förderung der ambulanten Unterstützung von Seiten der Sozialplanung bzw. des 
Seniorenbüros sein mit den Arbeitsschritten: 
 
o  Konkretisierung der Karlsruher Konzeption für die sinnvolle Ausgestaltung des 
„zentralen Pflegestützpunktes“ mit  den  Regelungen  und  Absprachen  für  die 
realisierbaren  konkreten  Arbeitsziele,  die  Trägerschaft,  die  notwendigen  Ko-
operationsabsprachen sowie die personellen und sächlichen Ressourcen und 
Umsetzungsschritte.  
 
o  Ausgestaltung   des städtischen   Abstimmungsprozesses   und   der   Abstim-
mungsverhandlungen mit den zuständigen Pflege- und Krankenkassen. 
 

Erster Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                          Oktober 2009 
 
 - 14- 
o  Einbringen dieser abgestimmten Konzeption als Karlsruher Bewerbung bei der 
LAG „Pflegestützpunkte e. V.“ Baden-Württemberg  mit  der  Bitte  um  Zustim-
mung  und  damit  als  Zusage  für  die  Möglichkeit  der  Inanspruchnahme  der 
Bundesfördermittel für den Aufbau von Pflegestützpunkten. 
 
o  Nach positivem  Beschluss  der  LAG kann  die  konkrete  Umsetzung  gestartet 
werden.  Dazu  werden neben  den  weiteren  arbeitsinhaltlichen  Klärungsschrit-
ten im Detail die zusätzliche Personalgewinnung und die Umsiedlung in neue 
größere Räume gehören. 
 
o  Mit der konkreten Realisierung der Pflegestützpunktarbeit ist frühestens Mitte 
2010  zu rechnen. 
 
o  Über  diese Konkretisierungs- und  Umsetzungsschritte  wird  laufend  im  Ar-
beitsausschuss  „Ältere  Generation“  berichtet.  Dieses  Thema  war Schwer-
punktthema in der Sitzung am 23.09.2009. 
 
 Mit diesem „eventuellen“ Aufgabenzuwachs des Seniorenbüros „als Pflegestütz-
punkt“ sind inhaltliche  Weiterentwicklungen bei  den zentralen  Informations-
dienstleistungen verbunden: 
 
o  Die  Informations- und  Beratungsarbeit  für  Hilfe- und  Pflegebedürftigkeit  ist  in 
verstärkter Kooperation mit den Kranken- und Pflegekassen zu gestalten - im 
Blick  auf  die  gemeinsame  Verantwortung  für  diesen  Pflegestützpunkt  und  im 
Blick auf die neu ausgestaltete Pflegeberatung durch die Pflegekassen. 
 
o  Die allgemeine Informations- und Auskunftsarbeit ist zu verstärken, insbeson-
dere im Blick auf die Unterstützung Demenzerkrankter und ihrer Familien und 
im Blick auf die Stabilisierungschancen für die häusliche Familienpflege. Dazu 
ist auch das Internet als neue wachsende Informationsplattform für die Bevöl-
kerung zunehmend zu nutzen und entsprechend auszugestalten. 
 
o  Da in Karlsruhe neben dem Seniorenbüro und der Seniorenfachberatung zahl-
reiche weitere spezielle Beratungsdienste tätig sind und auch von vielfältigen 
Dienstleistern Informationen  an  Anfragende  vermittelt  werden,  erscheint der 
Aufbau  eines  Beratungsnetzwerkes  für  eine  effektive  und  effiziente  Informa-
tionsunterstützung der Bevölkerung notwendig und sinnvoll.  
 
 Über  die neuen  finanziellen  Unterstützungsmöglichkeiten des § 45 SGB  XI 
und  die  konkreten  niederschwelligen  Betreuungsdienste  für  Menschen  mit  be-
sonderem Betreuungsaufwand ist in der Bevölkerung 2010 verstärkt mit geeigne-
ten Formen zu informieren.  
 
 Die Veranstaltungsreihe  „Im  Blickpunkt: Ausländische  Haushaltshilfen“ 
wird fortgesetzt mit 3 weiteren Veranstaltungen: 
 
      07.10.2009: „Eine Kultur des Pflegens entwickeln - Herausforderungen 
   für unsere Gesellschaft“, Vortrag Dr. Stephanie Becker; 
 
      11.11.2009: Podiumsdiskussion: „Wege aus den Belastungen der illegalen 
    Beschäftigung? “; 

Erster Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                          Oktober 2009 
 
 - 15- 
    
      Februar 2010: Podiumsdiskussion:  „Politische Weichenstellungen!?“. 
 
 
3. Impulse für altersgerechtes Wohnen 
 
3.1 Ausgangsziele 
 
Die Förderung altersgerechten Wohnens zielt auf Barrierefreiheit, aber auch auf so-
ziale Integration und leichtere Absicherung bei Hilfe- und Pflegebedürftigkeit, um die 
selbständige Lebensführung in der gewohnten Umgebung und im Privathaushalt so-
lange wie möglich zu erhalten. Weiterentwicklungsperspektiven beginnen bei der Su-
che  nach  Ideen, erfolgreichen  Strategien  und  Förderansätzen  für  ein  alltagsunter-
stützendes  soziales  Miteinander in „alternden Wohnsiedlungen“. Gemeinschaft vom 
ersten Schritt an streben auch die gemeinschaftlich geplanten z. T. altersgerechten, 
aber  auch  generationsübergreifenden  Wohnprojekte  im  Neubaubereich  an.  In  den 
speziellen  Seniorenwohnanlagen  ist  Barrierefreiheit  mittlerweile  selbstverständlich. 
Ideen und Förderimpulse für nachbarschaftliches, alltagsunterstützendes Miteinander 
der  Bewohnerinnen und  Bewohner - auch bei  zunehmender  Hilfebedürftigkeit - sind 
eine jedoch noch  differenziert  auszugestaltende  Zielsetzung.  Gleiches  gilt  für  die 
Entwicklung von bedarfsgerechter Unterstützung für an Demenz erkrankte Bewohne-
rinnen und Bewohner in den Seniorenwohnanlagen mit Service. 
 
Gezielte städtische Impulse für neue spezielle Seniorenwohnanlagen mit Service für 
Seniorinnen und Senioren zielen nur noch auf einzelne stadtteilbezogene Bedarfssi-
tuationen und in Richtung von Anlagen für Bezieherinnen und Bezieher mit niedrigem 
Einkommen, das geringfügig  über der Höhe für den Wohnberechtigungsschein liegt. 
 
Von Seiten der Sozialplanung für Ältere bzw. dem Seniorenbüro begrenzen sich die 
Impulse in diesem Gestaltungsfeld auf fachliche Anregungen und Ideen bei Konzep-
tionsentwicklungsprozessen und auf den Einsatz für einen vernetzten  Informations- 
und  Ideenaustausch.  Ausschlaggebend  ist  hier  das  Interesse  und  Engagement  der 
zuständigen  Wohnungs- bzw.  Bauträger  sowie  auch  der  Bewohnerinnen  und  Be-
wohner selbst für diese Ziele. 
 
3.2  Maßnahmen  2007 - 2009 
 
 Eine Mitwirkung im Sinne der anlassbezogenen fachlichen Anregungen erfolg-
te in den letzten zwei Jahren bei folgenden Projekten: 
 
o Mehrgenerationenwohnprojekt „Im Albgrün“ Grünwinkel; 
o Weitere Projektsuche von ZAG e. V.; 
o Objektsuche der Frauenprojektgruppe „SOFIA“, geleitet von der Ev. Landes-
kirche Baden und der Ev. Kirche Karlsruhe; 
o Entwicklung der Neubauprojekte: Seniorenzentrum in Daxlanden und Knielin- 
gen  mit  einer  Kombination  von  Wohnungsangebot,  Informations-, Begeg-
nungs- und Aktivitätsangebot sowie Pflegeheimbereich; 
o Diskussion um ein „Zentrum für Integriertes Wohnen“ in Oberreut für alle Ge-
nerationen; 

Erster Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                          Oktober 2009 
 
 - 16- 
 
o Suche nach preisgünstiger Ausgestaltung des Betreuten Wohnens für Senio- 
ren i. V. m. dem konkreten Planungsprojekt der Ev. Stadtmission für ein neues 
Pflegeheim mit z. T. preisgünstigen Wohnungen kombiniert an Stelle des  
ehemaligen Wichernhauses in der Hardtstraße. 
 
 Die konkreten Projekte  des  gemeinsamen  altersgerechten Wohnens  wurden  mit 
dem Informationsangebot  des  Seniorenbüros für  Interessierte  aus  der  Bevöl-
kerung laufend unterstützt. 
 
Weitergehende Aktivitäten wurden in diesem Gestaltungsfeld nicht umgesetzt - auch 
wenn diesem Zielbereich eine höhere Priorität in den Eckpunkten 2007 zugemessen 
wurde. 
 
3.3 Zielvorhaben 2009 - 2011 
 
 Die Thematik „Förderung des alltagsunterstützenden sozialen Miteinanders“ wird 
vorerst  mit generellen  Impulsen  für  ein  konstruktives  Altersbild und  in  den 
Weiterentwicklungsschritten der offenen Seniorenarbeit, insbesondere der Mitwir-
kung in den Stadtteilentwicklungsprozessen verfolgt (vgl. Abschnitt 2.). 
 
 Die  Information  zu  den  speziellen Wohnanlagen  wird  durch  die Neuauflage  der 
Broschüre „Wohnanlagen mit Service in Karlsruhe“ wieder  aktualisiert und 
um die mittlerweile neuen Angebote ergänzt. Diese Broschüre gibt eine differen-
zierte  Beschreibung  der  vielfältigen  Angebote  hier  in  Karlsruhe  wieder.  Diese 
Broschüre wird häufig von der älteren Bevölkerung und von Angehörigen nachge-
fragt. 
 
 
 
4. Entwicklungen in der stationären Pflege 
 
4.1 Ausgangsziele 
 
Angesichts der hohen Zahl von Pflegeheimen mit einem großen Platzangebot hier in 
Karlsruhe ist lt. Eckpunkten 2007 ein Ausbau von Pflegeheimplätzen aus städtischer 
Sicht  nur noch  im  Blick  auf  eine  stadtteilbezogene  Versorgung  zu  diskutieren - dies 
auch möglichst nur als Ersatzneubau für zu schließende Häuser. 
 
Qualitative  Weiterentwicklungsziele  stehen für  die  Heimpflege im  Vordergrund  und 
sind vielfältig: Verstärkte aktivierende und rehabilitative Pflege mit bewussterem Blick 
auf die noch verbliebenen Gestaltungsmöglichkeiten sowie die Ausrichtung auf indi-
viduelle  Wohnorientierung  und  Gruppenpflege.  Auch  die weitere  Personalqualifizie-
rung  für  den  Umgang  mit  Demenzerkrankung  bis  hin  zu  intensiven besonderen  Be-
treuungs- und Begleitungsformen  für  schwerstpflegebedürftige,  bettlägerige  Men-
schen in ihrer letzten Lebensphase sind wichtige Ausrichtungspunkte für die konzep-
tionelle Weiterentwicklung  der  Heimpflege. Die  Öffnung  der  Heime,  z.  B.  durch  am-
bulante  und  stationäre  Kooperationen  und  das  gezielte  Zusammenwirken  mit  Ange-
hörigen  und  bürgerschaftlich  Engagierten, kann  vielfältige  Chancen  der  generellen 
Imageverbesserung der stationären Pflege und des sozialen Miteinanders bieten. Es 
zeichnet sich bereits ab, dass längerfristig wieder eine intensive Auseinandersetzung 

Erster Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                          Oktober 2009 
 
 - 17- 
der  Heime  für  Lösungen  gegen  den sich  abzeichnenden  Fachkräftemangel  in  der 
Pflege erforderlich wird. 
 
 
 
4.2  Maßnahmen  2007 - 2009 
 
Diese komplexen qualitativen Zielbereiche in der stationären Pflege werden von den 
Trägern, Heimleitungen, Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern einschließlich Helferinnen 
und  Helfern  sowie  der  Bewohnerschaft  und  ihrer  Angehörigen  weitgehend  gestaltet 
und auch verantwortet. Von städtischer Seite konnten nur begrenzt folgende Informa-
tions- und Anregungsimpulse eingebracht werden: 
 
 Breite  differenzierte Information  und  Diskussion  der  Thematik  „stationäre 
Pflege in Karlsruhe“ im Arbeitsausschuss „Ältere Generation“ in  3 Sitzun-
gen. 
 
 Beteiligung am Wettbewerb für das Neubauprojekt „Senioren-
kompetenzzentrum Knielingen“. 
 
 Ergänzende  Anregungen bei  der  Einrichtung  des Wohnbereichs „EMMAUS“ 
im Altenhilfezentrum Nordost für Schwerstpflegebedürftige. 
 
 Beiträge im Planungsverfahren für das neue Seniorenzentrum in Daxlanden 
mit  Wohnungen,  Begegnungs-,  Informations-,  Aktivitätsangebot  und Pflegebe-
reich  als  stadtteilbezogenes  Zentrum.  Da  dieses  Zentrum  in  Daxlanden  als  Er-
satzneubau für das Pflegeheim St. Bernhard in Grünwinkel errichtet wird und we-
sentliche qualitative Weiterentwicklungen sowie eine Stadtteilversorgung verfolgt, 
konnte für diese neuen Pflegeplätze die Zusage der Landesförderung der Investi-
tionskosten und komplementär dazu der städtischen Förderung erreicht werden: 
Als  komplementäre  städtische Förderung  sind  im  Doppelhaushalt 777.600,00 € 
ab 2010 eingeplant. 
 
 Weitere investive Fördermaßnahmen von Seiten der Stadt laufen bzw. sind im 
Haushalt 2009/2010 bzw. 2011 als Verpflichtungsermächtigung eingeplant für: 
o Generalsanierung Parkschlößle aktuell noch laufend:  300.000,00 €, 
o Ersatzneubau Luisenheim:         964.623,00 €, 
o Ersatzneubau Benckiserstift:     712.486,00 €. 
 
 Im Rahmen der Leistungsgewährung der „Hilfe zur Pflege“ nach  SGB  XII wurde 
die Beratungs- und  Steuerungsdienstleistung  im  Sozialamt  ausgebaut mit 
dem Ziel, Familien mit Bedarf an finanzieller Unterstützung im Rahmen der Hilfe 
zur Pflege nach SGB XII bereits im Vorfeld der Heimunterbringung persönlich zu 
beraten,  die  ambulanten  Möglichkeiten  zu  besprechen  und  bei  notwendiger 
Heimunterbringung auf preisgünstige Unterbringungsmöglichkeiten zu verweisen. 
Diese neue „Heimberatung“ wurde intensiv im Arbeitsausschuss „Ältere Genera-
tion“ in 3 Sitzungen mit allen Vertreterinnen  und  Vertretern beraten.  Heime  und 
ambulante  Pflegedienste  sowie  Beratungsstellen  wurden  über  das  neue  Verfah-
ren  eingehend  informiert. Am  21.11.2009  wird  das  Thema  im  Sozialausschuss 
beraten. 
 

Erster Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                          Oktober 2009 
 
 - 18- 
4.3 Zielvorhaben  2009 - 2011 
 
 Die neuen  Stadtteilzentren  in  Daxlanden  und  Knielingen werden - soweit 
erwünscht - bei  der  konkreten  Umsetzung, insbesondere  des Bereichs für  In-
formation,  Begegnung  und  Aktivität, mit Fachanregungen begleitet und  in  die 
Diskussionen zu den Weiterentwicklungen der offenen Seniorenarbeit einbezo-
gen. 
 
 Mittlerweile  hat  sich  das  Landesnetzwerk  und  darauf aufbauend  das  Regional-
netzwerk BELA III gegründet. In diesen Netzwerken schließen sich interessierte 
Heime zusammen zur kollegialen Beratung und für gemeinsame fachliche Wei-
terentwicklungsimpulse  im  Zielbereich:  „Verstärktes  bürgerschaftliches  Enga-
gement  in  Heimen“.  Der weitere Ausbau  dieses  Netzwerkes  um  zusätzliche 
Heime  in  Karlsruhe  und  der  Region wird  mit  einer Impulsveranstaltung  2010 
unterstützt.  
 
 Über  die Weiterentwicklungen  im stationären Pflegebereich  wird  im  Ar-
beitsausschuss  „Ältere  Generation“ immer  wieder  auch  in  den  folgenden 
Jahren berichtet werden. 
 
 
 
5. Spezifische Unterstützung von Demenzerkrankten und ihrer Familien 
 
5.1 Ausgangsziele 
 
Angesichts der Zunahme der Erkrankten und angesichts der hohen Belastungen der 
von    dieser    Erkrankung    Betroffenen    und    ihrer    Familien    ist    den    Unter-
stützungsangeboten für diese Menschen eine hohe Priorität einzuräumen. Es besteht 
bereits ein relativ breit gefächertes Angebot unterschiedlicher Dienste mit speziellen 
Kompetenzen im Umgang mit Demenzerkrankten hier in Karlsruhe. Wichtige Ansatz-
punkte für die Weiterentwicklungen sind zu sehen in 
 
 einer verstärkten Vernetzung der vielfältigen Unterstützungsangebote, 
 der weiteren  Verbreitung  von  alltagsunterstützendem  Wissen  über  die  Krankheit 
und den konstruktiven Umgang mit den Erkrankten, 
 der Suche nach Wegen zur psychosozialen Unterstützung der Angehörigen, 
 der Förderung sozialer Unterstützungsnetze im Umfeld der betroffenen Familien, 
 einem höheren  Bekanntheitsgrad  der  verbesserten  finanziellen  Absicherung  bei 
einem besonderen Betreuungsbedarf durch das neue SGB XI, 
 dem  Ausbau  des  Angebotes  und  der  Nutzung  niederschwelliger  Betreuungs-
dienste, die eine preisgünstige, sinnvolle Entlastung und Unterstützung der Fami-
lien bieten. 
 
5.2 Maßnahmen 2007 - 2009 
 
 Hinsichtlich  des Aufbaus  eines  Netzwerks  aller  Anbieter in  diesem  Bereich 
konnten Anregungen  aus  dem Erfahrungsschatz  des  „geronto-psychiatrischen 
Verbundes“ in Mannheim andiskutiert werden. Aufgrund  begrenzter  Personalka-
pazität wurde der Aufbau eines ähnlichen Verbundes hier in Karlsruhe vorerst zu-
rückgestellt.  

Erster Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                          Oktober 2009 
 
 - 19- 
 
 Über die Ausweitung der Leistungen nach § 45 SGB XI wurde im Rahmen von 
Einzelanfragen und im Rahmen einer internen Fortbildungsveranstaltung der So-
zial- und Jugendbehörde näher informiert.  
 
 Die  Anfragen  auf Anerkennung  neuer  niederschwelliger  Betreuungsdienste 
haben beim Seniorenbüro zugenommen. Die Anerkennungskriterien mussten dif-
ferenzierter  festgelegt  werden. Die  Liste  der  niederschwelligen  Betreuungs-
dienste ist um neue Dienste zu erweitern. 
 
 
 
5.3 Zielvorhaben  2009 - 2011 
 
 Die  Umsetzung  des verstärkten  Personaleinsatzes  zur  Betreuung  von an 
Demenz  erkrankten  Heimbewohner und  Heimbewohnerinnen wird Thema  in 
einer der nächsten Sitzungen 2010 im Arbeitsausschuss „Ältere Generation“ sein. 
 
 Ausbau  des  Informationsangebot zu  den  speziellen Unterstützungsmöglich-
keiten und -angeboten für die Betroffenen und die Familien. 
 
 
6. Besondere Berücksichtigung Älterer mit Migrationshintergrund 
 
6.1 Ausgangsziele 
 
Die   Zahl   der   älteren   hilfe- und   pflegebedürftigen   Menschen   mit   Migrations-
hintergrund  ist noch  gering,  wenn  sich  auch langsam eine  steigende  Nachfrage-
tendenz  nach  Unterstützung  bei  Hilfe- und  Pflegebedürftigkeit zeigt.  Längerfristig 
sollte  sich  das  Unterstützungssystem  auch  auf  diese  Zielgruppe  und  ihre  spezifi-
schen  Bedürfnisse  einstellen.  Sprachbarrieren  und  kulturspezifische  Barrieren  erfor-
dern eine  differenzierte Suche nach  passenden  Unterstützungskonzepten und  si-
cherlich die enge Zusammenarbeit mit „in der Kultur der Zielgruppe verankerten Ver-
bindungs-/Vermittlungspartnern“. 
 
6.2 Maßnahmen 2007 - 2009 
 
 In den „Karlsruher Leitlinien zur Integration“ wurden die besonderen Aspekte 
für  die Zielgruppe der  älteren  Menschen  mit engagierten  Diensten  und  Einrich-
tungsvertreterinnen  und -vertretern sowie  des  Seniorenbüros bearbeitet.  Ein 
Runder Tisch zur Umsetzung dieser Leitlinien wurde bereits gegründet.  
 
 Das Engagement des Vereins Edukatives Ethno-Zentrum e. V. für einen häus-
lichen Betreuungsdienst für Menschen mit besonderem Betreuungsbedarf, 
begleitet  von  freiwilligen  Helferinnen,  die  auf  die  spezielle  Integrationsthematik 
eingehen können, besteht seit 2008. Damit sich dieser Dienst weiterhin stabilisie-
ren  und  ausweiten  kann,  wurde  er  in  der Beantragung  der  Landesförderung 
nach § 45 c SGB XI unterstützt. Dies schließt auch einen städtischen Beitrag in 
Höhe von 1.260,00 €/Jahr aus freien Mitteln der Altenhilfe ein.  
 

Erster Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                          Oktober 2009 
 
 - 20- 
 Als zweite Initiative des Edukativen Ethno-Zentrums e. V. ist die Mitwirkung an 
dem  Pflegebegleiterprojekt  im  Rahmen  des  Bundesprojektes speziell  für  die 
Begleitung  von  pflegenden  Angehörigen  in  Migrationsfamilien geplant.  Eh-
renamtlich, freiwillig tätige Menschen sind für die persönliche Begleitung und Un-
terstützung  von  pflegenden  Angehörigen  zu  gewinnen,  in  qualifizierten  Semina-
ren zu schulen und für diese interessante Aufgabe vorzubereiten. Zur finanziellen 
Absicherung dieser Projektbegleitung und Qualifizierungsmaßnahmen wurde der 
Antrag  auf  Förderung dieses  Projektes  nach  §  45  d  SGB  XI von Seiten  der 
Stadt unterstützt und um die finanzielle Mitförderung in Höhe von 1.250,00 € pro 
Jahr aus Mitteln der Altenhilfe ergänzt. 
 
6.3 Zielvorhaben  2009 - 2011 
 
 Der Runde Tisch zur Umsetzung der „Karlsruher Leitlinien zur Integration“ 
im Blick auf die älteren Menschen mit Migrationshintergrund mit interessier-
ten Diensten und Einrichtungen wird nach Absprache mit den Beteiligten fortge-
setzt. 
 
 Die Initiativen des Edukativen Ethno-Zentrums e. V. werden fachlich begleitet 
und unterstützt.  
 
 
7. Auseinandersetzung  um  die  spezifische  Unterstützung  alt werdender Men-
schen mit Behinderung 
 
7.1 Ausgangsziele 
 
Die Auseinandersetzungen um die Unterstützung der langsam wachsenden Zahl von 
älter werdenden Menschen mit lebenslanger Behinderung rücken als Thema bei den 
Engagierten  und  Trägern  der  Behindertenhilfe  zunehmend  in  den  Vordergrund. 
Wichtige Fragen beziehen sich auf die 
 
 individuell passenden Unterstützungskonzepte, 
 
 das Zusammenwirken der Einrichtungen der Eingliederungshilfe und der Altenhil-
fe, 
 
 die   Finanzierungsmöglichkeiten   neuer   Unterstützungsangebote   der   Tages-
strukturierung und der Betreuung für älter werdende Menschen mit Behinderung. 
 
7.2 Maßnahmen 2007 - 2009 
 
Für  erste  Klärungsschritte  entwickelte  bereits  eine  spezielle  Arbeitsgruppe  im  Be-
reich der Behindertenhilfe Lösungsvorstellungen, über die im Rahmen der Diskussi-
on der Eingliederungshilfe immer wieder auch berichtet wird. 
 
Von Seiten der Seniorenarbeit und Altenhilfe erfolgte hier noch kein wesentlicher Be-
arbeitungsbeitrag. 
 

Erster Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                          Oktober 2009 
 
 - 21- 
7.3 Zielvorhaben 
 
Die Kooperation zwischen  Seniorenbüro  und  Engagierten  in  der  Behindertenhilfe 
wird sicherlich zukünftig an Bedeutung zunehmen. 
 
 
8. Begleitung in der Sterbephase 
 
8.1 Ausgangsziele 
 
Eine  würdevolle  Abschiedsphase gehört  zum  Leben für  die  Sterbenden, für  die  An-
gehörigen  und auch für  die  soziale  Gemeinschaft  insgesamt.  Auch  hier  Unterstüt-
zungsmöglichkeiten  zu  suchen und  zu  etablieren, ist  wichtiger  Zielbereich der „Eck-
punkte für eine kommunale Sozialpolitik für die ältere Generation“. 
 
8.2 Maßnahmen 2007 - 2009 
 
 Die   Auseinandersetzung   um   die   Bedeutung   und   Wirkung   von Patienten-
verfügungen wurde   auf   Bundesebene   ständig   weitergeführt, die Infor-
mationsarbeit der städtischen  Stellen  und  der  engagierten  Partner wird  hier 
ständig  angepasst. Von  Seiten  der  Bevölkerung  zeigt  sich  eine  relativ  hohe 
Nachfrage  nach  Informationen  zu  diesem  Bereich. Betreuungsbehörde,  Hospiz-
dienste, Seniorenbüro sowie andere Engagierte kommen diesen Nachfragen mit 
Informationsmaterial, Beratungsgesprächen und Formulierungsanregungen nach. 
 
 Der intensive Einsatz des Fördervereins für das Hospiz Arista e. V. in Ettlingen 
konnte von Seiten der Stadt Karlsruhe 2008 mit Spendenmitteln und ab 2009 mit 
einem städtischen  Zuschuss in Höhe von 2.000,00 €, der im Doppelhaushalt 
eingestellt ist, unterstützt werden.  
 
 Von Seiten des Friedhofs- und Bestattungsamtes der Stadt Karlsruhe wird das 
Angebot  an  vielfältigen Informations- und  Begleitangeboten  für die  Angehörigen 
ständig weiter entwickelt und ausgebaut. 
 
8.3 Zielvorhaben 2009 - 2011 
 
 Im  Rahmen  der  Ausweitung  der zentralen Informationsdienstleistung als  Ziel 
der Pflegestützpunktarbeit ist auch der Themenkomplex „Regelungen zur Vor-
sorge, Betreuung bis hin zur Patientenverfügung“ ein wachsendes Thema für 
die Bevölkerung. 
 
 Die Hospizarbeit ambulant und stationär ist weiterhin zu unterstützen. 
 
 
 
9. Spezielle Information, Beratung der älteren Menschen 
 
9.1 Ausgangsziele 
 
Hilfe- und  Pflegebedürftigkeit  ist  nicht  selten mit krisenhaften  Situationen  bei  Krank-
heitseinbrüchen  und starken  emotionalen Belastungen verbunden.  Häufig  müssen 

Erster Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                          Oktober 2009 
 
 - 22- 
viele  verschiedene Erfordernisse und  Wünsche  gleichzeitig  berücksichtigt  werden. 
Angesichts  der  Vielfalt  der  Unterstützungsangebote  und  deren  Konditionen ist  es 
eine  hohe  Herausforderung, sich  einen  Überblick  zu  verschaffen  und  sich  ein  pas-
sendes „Unterstützungspaket“ zusammenzustellen. Hier helfen aufbereitete Informa-
tionen  in Form  von  Broschüren  und  Seniorenwegweiser.  Persönliche  Auskunfts-
partner und -partnerinnen vermitteln problembezogen die notwendigen Informationen 
über die relevanten Angebote. In intensiven Beratungsgesprächen mit den Betroffe-
nen und ihren Angehörigen sind eine emotionale Entspannung und eine differenzier-
te Problemklärung  möglich.  Die  Entscheidungen  für  die  neue  Lebensalltagsgestal-
tung mit Unterstützung bei Hilfe- und Pflegebedürftigkeit sind mit dieser Informations- 
und  Beratungsunterstützung  auf  die  individuelle  Bedarfssituation  jeweils  ausgerich-
tet, im Blick auf Alternativen gut abgewogen und sind damit eine wesentlich fundier-
tere Basis  als  vorschnelle  Krisenentscheidungen.  Die  konkreten Unterstützungsleis-
tungen  können  nach  diesem  fundierten  Klärungsprozess  eine  wesentlich  größere 
Wirkung entfalten. 
 
Dieses  Gestaltungsfeld  der  Entscheidungsunterstützung  ist  ständig  weiter  zu  entwi-
ckeln  im  Sinne  der  Förderung  der  Eigensorge  und  der  Selbsthilfe  der  Familien  und 
des sozialen Umfeldes. Dem Grundsatz „ambulant vor stationär“ ist mit vielen kreati-
ven Ideen immer wieder neu zu entsprechen. Dazu gehört auch der Einsatz für kon-
struktive Altersbilder in der Bevölkerung selbst. 
 
9.2 Maßnahmen 2007 - 2009 
 
 Für den städtischen Internet-Seniorenwegweiser auf der Homepage der Stadt 
Karlsruhe  wurde  eine  differenzierte Darstellungssystematik  erarbeitet  und  nun 
mittlerweile  nahezu  komplett  mit  den  aktuellen  Daten  der  vielfältigen  Angebote 
von Aktivität, Begegnung bis hin zur stationären Pflege ausgestattet. 
 
 Am  25.09.2008  konnte  das  Seniorenbüro  zahlreiche  Gäste  zu  seiner  Feier  an-
lässlich des 10-jährigen Bestehens begrüßen.  
 
 Das  Beratungsangebot  des  Sozialamtes für  hilfe- und  pflegebedürftige  Men-
schen  mit  geringem  Einkommen wurde weiter ausgebaut i. S. der „Aktivie-
rung“ und der „Heimberatung“.  Damit  wurde  ein  möglichst  langes Verbleiben 
in  der  Häuslichkeit  und  eine  individuell  passende  Heimunterbringung - auch  im 
Blick   auf   die   finanziellen   Begrenzungen   der   Familien   und   der   SGB   XII-
Gewährung - angestrebt. 
 
 Der Einsatz  der Beratungskräfte  des  Seniorenbüros und  der freien  Träger 
dieser Seniorenfachberatungskräfte wurde mit insgesamt  7.022 Beratungskon-
takten im Jahr 2007 und 7.226 Beratungskontakten im Jahr 2008 intensiv weiter 
verfolgt. Ab 2009 musste die Reduzierung des Einsatzes im Team der Senioren-
fachberaterinnen um ein halbes Stellenvolumen „verkraftet“ werden. 
 
9.3 Zielvorhaben 2009 - 2011 
 
 Am  10.10.2009  wird  der neue  Internet-Seniorenwegweiser  der  Öffentlichkeit 
und der Presse vorgestellt. 
 

Erster Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                          Oktober 2009 
 
 - 23- 
 Im  Rahmen  der Pflegestützpunkt-Konzeption  soll die  Thematik „Vernetzung“ 
auch für das Gestaltungsfeld „Information und Beratung durch vielfältigste 
spezielle  und  ergänzende  Dienste“ in  einer  speziellen  Kooperationsarbeits-
gruppe aufgegriffen werden. 
 
 
 
D Zusammenfassung 
 
Eine abschließende Gesamtsicht der Umsetzungsschritte für die Ziele der „Aktuellen 
Eckpunkte für die kommunale Sozialpolitik für die ältere Generation in Karlsruhe“ in 
den Jahren 2007 bis 2009 ist mit folgenden Tendenzen zusammenzufassen: 
 
 In all den vielfältigen Gestaltungsfeldern wurde an den 2007 jeweils längerfristig 
formulierten Zielen mit einer Vielzahl von Maßnahmen gearbeitet. 
 
 Es  wurden  bzw.  konnten  nicht  alle  Zielvorstellungen  mit  gleicher  Intensität  ver-
folgt  werden.  Neue  aktuelle  Themen  haben  sich  z. T.  in  den  Vordergrund  ge-
schoben wie z. B. die Diskussion um die Errichtung von Pflegestützpunkten. 
 
 Die 2007 noch angestrebte Prioritätensetzung wurde für die Bereiche „Förderung 
altersgerechten Wohnens“ und „Unterstützung Demenzerkrankter und ihrer Fami-
lien“ nicht umgesetzt. Nichtsdestotrotz fanden in diesen Bereichen auch Weiter-
entwicklungsschritte von Seiten der Träger und vieler engagierter Personen statt. 
Diese Zielbereiche können erst längerfristig in Angriff genommen werden.  
 
 Die  Arbeitsschwerpunkte für  die  Sitzungsthemen im Arbeitsausschuss  „Ältere 
Generation“ sowie auch die Auseinandersetzung mit dem Thema „Errichtung der 
Pflegestützpunkte“ waren intensiver als erwartet.  
 
 Der  Aufbau  der  gezielten  Weiterentwicklung  der  offenen  Seniorenarbeit  ist  mit 
großem  Engagement  und  wichtigen  personellen  und  inhaltlichen  Impulsen  ge-
startet.  
 
 Die Realisierung der Bürgerbegegnungs-/Bürgeraktionszentren benötigt Zeit und 
Einsatz  für  einen  längerfristigen  komplexen  Entwicklungsprozess,  in  dem  viele 
Beteiligte zur gemeinsamen inhaltlichen Konkretisierung und zur Kooperation bei 
den vielfältigen Umsetzungsschritten erst zu gewinnen sind. Für die angestrebte 
Eigengestaltung der Bevölkerung selber sind kreative Partizipations- und Motiva-
tionsimpulse zu entwickeln und zu erproben. All dies kann nur sukzessive wach-
sen. 
 
 Neben dieser Vision für die Zukunft sind auch die bestehenden Initiativen in der 
offenen  Seniorenarbeit weiterhin  als  wertvolle  Angebote  zu  respektieren,  zu  be-
gleiten und fachlich zu unterstützen. 
 
 Insgesamt ist der gesamte Gestaltungsbereich „Förderung des Engagements für 
und mit der älteren Generation“ von folgenden positiven zukunftsweisenden Ten-
denzen geprägt: 
 
 

Erster Folgebericht Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                          Oktober 2009 
 
 - 24- 
 Der Einsatzbereitschaft, den Handlungskompetenzen und der Kreativität aller 
vielfältigen Gestaltungspartner, 
 dem  sich  ausweitenden  Kreis  von  Menschen,  Institutionen  und  Diensten,  die 
sich mit dem Thema verstärkt auseinandersetzen, 
 einem  wachsenden  Gestaltungsbewusstsein  für  die  demografischen  Entwick-
lungen und ihre Herausforderungen, 
 einer immer stärkeren Verknüpfung mit konkreten, konstruktiven, neuen span-
nenden Handlungsideen und konkreten Handlungsprojekten. 
 
 Der konstruktive wachsende Einsatz für das Alter wird sich fortsetzen und weiter 
ausdifferenzieren,  allein  schon  dadurch,  dass  die  jüngeren  Altersjahrgänge  ihre 
Belange immer stärker in „eigene Hände nehmen“.  
 
Die in den Eckpunkten angestrebten Ziele sind kontinuierlich mit den beschriebenen 
konkreten Umsetzungsschritten in den Jahren 2009 bis 2011 weiterzuverfolgen.  
 
 Die Arbeitsschwerpunkte werden in den kommenden zwei Jahren  auf folgenden 
Themen liegen: 
 
 Weitere Verbreitung der Eckpunkte mit diesem Folgebericht, 
 Konzeptionsentwicklung  und  Errichtung  des  Pflegestützpunktes  in  Karlsruhe 
und damit Weiterentwicklung der zentralen Informationsdienstleistungen, 
 Weiterentwicklungsimpulse   im   Rahmen   der   Stadtteilarbeit   in   Grünwinkel, 
Mühlburg und ggf. Rintheim, 
 Aufbau eines Kooperationsnetzwerkes in der offenen Seniorenarbeit, 
 Aufbau  von  geeigneten  Kooperationen  für  die  Vision  der  „Bürgeraktions-
zentren“,  
 Ausbau der Informationsangebote und -impulse für die Nutzung der besonde-
ren Unterstützungsangebote  für  Menschen  mit  besonderem  Betreuungsauf-
wand, insbesondere Demenz, 
 Einbringen fachlicher Anregungen in allen Gestaltungsfeldern. 
 
 Über die Realisierung dieser Ziele und die ggf. aktuell neu aufzunehmenden Her-
ausforderungen wird in zwei Jahren wieder berichtet. 
 