

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Neureut 
Gremium:  
Ortschaftsrat Neureut 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
14.07.2009 
      
2 
öffentlich 
 
Feststellung des Vorliegens oder Nichtvorliegens von Hinderungsgründen für den Eintritt 
der neugewählten Ortschaftsratsmitglieder in den Ortschaftsrat Neureut  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
Der Ortschaftsrat in seiner Zusammensetzung vor der Wahl am 07.Juni 2009 stellt hiermit gemäß § 29 Abs. 5 
GemO und vorbehaltlich des Wahlprüfungsbescheides fest, dass bei den nachstehend aufgeführten 20 neuge-
wählten Mitglieder des Ortschaftsrates ein Hinderungsgrund nach § 29 Abs. 1-4 GemO für den Eintritt in den 
Ortschaftsrat nicht vorliegt: 
 
Bender, Martin   SPD   Marin, Jürgen  SPD 
Bluck, Klaus   SPD   Merz, Klaus  FDP 
Böllinger, Herbert   CDU   Moser, Irene  SPD 
Groß, Günther   CDU   Reher, Ole  FDP 
Heidke, Karin   Grüne   Rohrhuber, Barbara SPD 
Junker, Klaus   Grüne   Schmider, Brigitte FDP 
Kirchenbauer, Claudius  CDU   Seibert, Steffen  CDU 
König, Dieter   FDP   Dr. Seitz, Ekkehart FDP 
Lamprecht, Karsten  CDU   Weinbrecht, Martina CDU 
Luczak-Schwarz, Gabriele  CDU   Weinbrecht, Rainer CDU 
  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: 1 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 29 Abs. 5 in Verbindung mit § 72 der Gemeindeordnung (GemO) stellt der Ortschaftsrat nach regelmäßi-
gen Wahlen vor der Einberufung der ersten Sitzung des neuen Ortschaftsrates fest, ob ein Hinderungsgrund 
nach § 29 Abs. 1 bis 4 GemO für den Eintritt in den Ortschaftsrat vorliegt. 
Der Wortlaut des § 29 ist nachfolgend aufgeführt: 
 
§ 29 Hinderungsgründe 
(1) Gemeinderäte können nicht sein  
 1.  a)  Beamte und Arbeitnehmer der Gemeinde, 
  b)  
Beamte und Arbeitnehmer eines Gemeindeverwaltungsverbands, eines Nachbarschaftsverbands und 
eines Zweckverbands, dessen Mitglied die Gemeinde ist, sowie der erfüllenden Gemeinde einer ver-
einbarten Verwaltungsgemeinschaft, der die Gemeinde angehört, 
  c)  
leitende Beamte und leitende Arbeitnehmer einer sonstigen Körperschaft des öffentlichen Rechts, 
wenn die Gemeinde in einem beschließenden Kollegialorgan der Körperschaft mehr als die Hälfte der 
Stimmen hat, oder eines Unternehmens in der Rechtsform des privaten Rechts, wenn die Gemeinde 
mit mehr als 50 vom Hundert an dem Unternehmen beteiligt ist, 
  d)  
Beamte und Arbeitnehmer einer Stiftung des öffentlichen Rechts, die von der Gemeinde verwaltet 
wird, 
 2.  
Beamte und Arbeitnehmer der Rechtsaufsichtsbehörde, der oberen und der obersten Rechtsaufsichtsbe-
hörde, die unmittelbar mit der Ausübung der Rechtsaufsicht befasst sind, sowie leitende Beamte und 
leitende Arbeitnehmer der Gemeindeprüfungsanstalt. 
Satz 1 findet keine Anwendung auf Arbeitnehmer, die überwiegend körperliche Arbeit verrichten.  
(2) Personen, die als persönlich haftende Gesellschafter an derselben Handelsgesellschaft beteiligt sind, und in 
Gemeinden mit nicht mehr als 10 000 Einwohnern auch Personen, die zueinander in einem die Befangenheit 
begründenden Verhältnis nach § 18 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 stehen, können nicht gleichzeitig Gemeinderäte sein. 
Werden solche Personen gleichzeitig gewählt, tritt der Bewerber mit der höheren Stimmenzahl in den Gemeinde-
rat ein. Bei gleicher Stimmenzahl entscheidet das Los.  
(3) Wer mit einem Gemeinderat in einem ein Hindernis begründenden Verhältnis nach Absatz 2 steht, kann nicht 
nachträglich in den Gemeinderat eintreten.  
(4) Personen, die mit dem Bürgermeister oder einem Beigeordneten in einem die Befangenheit begründenden 
Verhältnis nach § 18 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 stehen oder als persönlich haftende Gesellschafter an derselben Han-
delsgesellschaft beteiligt sind, können nicht in den Gemeinderat eintreten. Gemeinderäte haben auszuscheiden, 
wenn ein solches Verhältnis zwischen ihnen und dem Bürgermeister oder einem Beigeordneten entsteht.  
(5) Der Gemeinderat stellt fest, ob ein Hinderungsgrund nach den Absätzen 1 bis 4 gegeben ist; nach regelmäßi-
gen Wahlen erfolgt die Feststellung vor der Einberufung der ersten Sitzung des neuen Gemeinderats.  
 
 
 
Auf das entsprechende Anschreiben des Oberbürgermeisters haben alle am 07. Juni 2009 gewählten Ortschafts-
rätinnen und Ortschaftsräte zwischenzeitlich erklärt, dass sie die Wahl zum Ortschaftsrat annehmen und ihnen 
keine Gründe bekannt sind, die sie an der Übernahme oder Ausübung des Amtes hindern. 
 
Beschluss:  
Die Überprüfung durch die Ortsverwaltung bestätigt diesen Sachverhalt. 