

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
02.02.2010 
32 
2 
öffentlich 
Dez. 3 
Erster Folgebericht zu den "Aktuellen Eckpunkten für die kommunale Sozialpolitik für die 
ältere Generation in Karlsruhe" 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 04.11.2009 5   zustimmende Kenntnisnahme 
Hauptausschuss 02.02.2010 2         
                          
 
Antrag an den Hauptausschuss  
 
Der Hauptausschuss nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - Kenntnis vom 
vorliegenden Folgebericht zur Umsetzung der „Aktuellen Eckpunkte für die kommu-
nale Sozialpolitik für die ältere Generation in Karlsruhe“ und stimmt den  Zielvorha-
ben für die nächsten zwei Jahre bis Oktober 2011 zu. Die Umsetzung der verschie-
denen  Maßnahmen  steht  unter  dem  Vorbehalt  der  Finanzierbarkeit  künftiger  Haus-
halte.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit  dem  vorliegenden  ersten  Folgebericht  wird  der  Bitte  des  Gemeinderates  ent-
sprochen, über die Umsetzungsschritte der „Aktuellen Eckpunkte für die kommunale 
Sozialpolitik für die ältere Generation in Karlsruhe, Oktober 2007“ zu berichten. Aus-
gehend  von  den  Zielen  und  Handlungsfeldern  des  Gesamtberichtes  werden  die 
städtischen  Weiterentwicklungsmaßnahmen  von  Seiten  der  Fachplanung  und  des 
Teams des Seniorenbüros in den vergangenen zwei Jahren skizziert. 
 
Aus  der  Vielzahl  der  beschriebenen  Maßnahmen  sind  als  zentrale  Themen  hervor-
zuheben: 
 Informationsaktionen zur Auseinandersetzung um die neuen Leitziele der Vorsor-
ge, Prävention und Eigengestaltung. Dazu gehört der Start des neuen Arbeitsaus-
schusses „Ältere Generation“. 
 Einarbeitung von zwei  neuen Mitarbeiterinnen  für  die  Begleitung  und  Weiterent-
wicklung  der  offenen  Seniorenarbeit  i.  S.  der  neuen  Leitziele  der  Vorsorge,  Prä-
vention und Eigengestaltung. 
 Start des ersten Stadtteilprojektes in Grünwinkel zur Förderung von bürgerschaft-
lichen  Projekten  von  und für  Ältere  mit  zwei  Veranstaltungen  und der  Begleitung 
der  daraus  entstandenen  neuen  ehrenamtlichen  Informations- und  Anlaufstelle 
„Aktiv älter werden in Grünwinkel“ bei ihrem Aufbauprozess. 
 Einsatz  für  die  fachliche  Auseinandersetzung  zur  sinnvollen  Errichtung  der  Pfle-
gestützpunkte in Baden-Württemberg und für die örtlichen Vereinbarungen zur Er-
richtung des ersten Pflegestützpunktes bei dem Seniorenbüro in Karlsruhe.  
 Einbringen  von  Anregungen  zu  neuen  Pflegeheim- bzw.  Seniorenzentrenplanun-
gen in Grünwettersbach, Knielingen, Daxlanden, Neureut. 
 
Dieser  Bericht  will    nicht  nur  eine  Rückschau  bieten,  sondern  auch  die  aktuellen 
Zielvorstellungen für die nächsten zwei Jahre skizzieren mit  folgenden Schwerpunk-
ten:  
 
 Konkrete Konzeptionsentwicklung und Errichtung des Pflegestützpunktes in Karls-
ruhe. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Weiterentwicklungsimpulse für die offene Seniorenarbeit im Rahmen 
 der Beteiligung in den Stadtteilentwicklungsprozessen in Grünwinkel, Mühlburg 
und ggf. Rintheim, 
 der Unterstützung von neuen Engagementprojekten in den Stadtteilen, 
 des Aufbaus eines Kooperationsnetzwerkes in der offenen Seniorenarbeit, 
 des Aufbaus von geeigneten Kooperationen für die Vision der „Bürgeraktions-
zentren“. 
 
 Ausbau  der  Informationsangebote  für  die  Nutzung  der  besonderen  Unterstüt-
zungsangebote für Menschen mit besonderem Betreuungsaufwand, insbesondere 
Demenz. 
 
 Einbringen  jeweils  aktuell  angefragter  fachlicher  Anregungen  für  neue  Projekte 
und Planungen. 
 
Bei all diesen Umsetzungsschritten ist zu betonen, dass sie ein Beitrag sind, der an-
knüpft an das vielfältige Engagement der unterschiedlichen Träger und Mitstreiter in 
den  vielfältigen  Verbänden,  Diensten,  Projekten und  Institutionen  einschließlich  der 
Kollegenschaft  städtischer  Ämter,  die  sich  für  die  Belange  der  älteren  Generation 
hier in Karlsruhe einsetzen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - Kenntnis vom 
vorliegenden Folgebericht zur Umsetzung der „Aktuellen Eckpunkte für die kommu-
nale  Sozialpolitik  für  die  ältere Generation in Karlsruhe“ und stimmt den Zielvorha-
ben für die nächsten zwei Jahre bis Oktober 2011 zu. Die Umsetzung der verschie-
denen  Maßnahmen  steht  unter  dem  Vorbehalt  der  Finanzierbarkeit künftiger  Haus-
halte. 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
22. Januar 2010 