

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
 
vom:   17.06.2008        
eingegangen:  17.06.2008 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.07.2008 
1486 
40 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Kinder- und Jugendeinrichtungen Weiherhof in Karlsruhe-Durlach  
 
1. Aus welchem Grund wurde die Container-Lösung, die zunächst von der Stadt als 
Zwischennutzung favorisiert wurde, zurückgestellt? 
Das günstigste Angebot für die geplante und ausgeschriebene Containerlösung zur provi-
sorischen Unterbringung des Schülerhortes und der sozialpädagogischen Gruppenarbeit 
während der Bauzeit überstieg den Ansatz von rd. 97.000 € aus der Kostenberechnung 
und damit die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel erheblich, so dass im Rahmen 
der Kostensteuerung erneut anderweitige Lösungen geprüft wurden.  
Der Kostenberechnung wurden Erfahrungswerte aus anderen Projekten zugrunde gelegt, 
allerdings lässt sich derzeit feststellen, dass die Firmen für Container wegen der guten 
Marktlage sehr hohe Angebote abgeben. 
 
2. Welche Maßnahmen wurden inzwischen als Vorbereitung auf die Container-
Lösung durchgeführt? 
Zur Aufstellung der Container wurde eine asphaltierte Fläche hergestellt, die sowohl der 
Fundamentierung als auch der vereinfachten Entwässerung dienen sollte. Sie wird wäh-
rend der Bauzeit als Standfläche für Baustelleneinrichtung besonders als Maschinenauf-
stellfläche für den Schredder des Abbruchgutes genutzt. 
 
3. Welche Kosten haben diese Maßnahmen bisher verursacht? 
Das Herstellen der Fläche kostete 30.193,85 €. 
 
4. Welche alternative Zwischenlösungen wurden inzwischen für die beiden unterzu-
bringenden Gruppen untersucht? 
Es wurden die Unterbringungen in der Seboldstraße 3 und in der Karlsburg untersucht, die 
nun auch zum Tragen kommen. 
 
 

Seite 2  
 
5. Wann ist mit einer Entscheidung für eine der in Frage kommenden Zwischenlö-
sungen zu rechnen? 
Die Lösungen zur Unterbringung der beiden Einrichtungen während der Bauzeit sind in-
zwischen fest vereinbart. 
 
6. Wie und an welchen Orten soll die Unterbringung erfolgen? 
Die sozialpädagogische Gruppenarbeit kann in der Karlsburg im ehemaligen Standesamt 
untergebracht werden und für den Schülerhort werden Räume in der Seboldstraße 3 an-
gemietet. 
 
7. Welche Kosten verursachen die möglichen Zwischenlösungen? (einschließlich 
der Container-Lösung) 
Die Unterbringung im Standesamt in der Karlsburg ist kostenfrei und die Miete für die 
Seboldstraße 3 beträgt über die geplante Bauzeit ca. 50.000,- €  zuzüglich dem Herrichten 
einer Spielfläche für ca. 15.000,-€. Damit wird der Ansatz für die Container aus der Kos-
tenberechnung selbst unter Einbeziehung der bereits erstellen Asphaltfläche leicht unter-
schritten.  
Für die Containerlösung wären rund 180.000 € erforderlich gewesen. Die Ausschreibung 
wird aufgehoben. 
 
8. Ist geplant, aufgrund der Kosten der Zwischenlösung Abstriche am Neubau vor-
zunehmen? 
Für den Neubau entstehen keine Nachteile, da mit der jetzt gefundenen Lösung auch un-
ter Berücksichtigung der Kosten für die bereits erstellte Asphaltfläche der Ansatz der Kos-
tenberechnung eingehalten werden kann. 
 