

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
 
vom:  21.07.2011 
eingegangen: 21.07.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.09.2011 
843 
24 
öffentlich 
Dez. 6 
Überprüfung von Fremdfirmen  
 
1. Prüft  die  Stadt  Karlsruhe  regelmäßig,  ob  die  von  ihr  beschäftigten  Fremdfirmen 
sich an Tarifverträge und gesetzliche Vorschriften halten? Wenn ja, in welcher Häu-
figkeit? 
 
Bei  der  Erledigung  von  Aufträgen  durch  externe  Dritte  wird  durch  die  Verwaltung  immer 
darauf geachtet, dass die beauftragten Leistungen und Gewerke gemäß den gesetzlichen 
Vorschriften erbracht werden. 
 
Ein  strukturiertes  Kontrollverfahren  hinsichtlich  der  Einhaltung  von  Tarifverträgen  durch 
die  Fremdfirmen  besteht  nicht.  Die  Zuverlässigkeit  der  Fremdfirmen  wird  im  Ausschrei-
bungsverfahren  regelmäßig sowie  bei  bestehenden  Vertragsverhältnissen  in  konkreten 
Verdachtsfällen geprüft. Grundsätzlich geben die Bieter zur Tariftreue verbindliche Eigen-
erklärungen ab, die bei Nichteinhaltung sanktioniert werden können. 
 
Da die tarifkonforme Bezahlung nach dem Arbeitnehmerentsendegesetz für die Fremdfir-
men bindend und selbstverständlich ist, lassen sich die Ämter diese bei Preiserhöhungen 
durch tarifliche Lohnsteigerungen von den Fremdfirmen schriftlich bestätigen. 
 
2. Welche  Kontrollmechanismen  hat  die  Verwaltung,  um  die  Einhaltung  von  Tarif-
verträgen und gesetzlichen Vorschriften zu überprüfen? 
 
Je  nach  Amt  erfolgt  die  Überprüfung  auf  Einhaltung  gesetzlicher  Vorschriften  durch  per-
sönliche  Präsenz  auf  Baustellen  und  die  laufende  Überprüfung  gesetzlich  zu  führender 
Nachweislisten. 
 

Seite 2  
Für  die  nahe  Zukunft  ist  konkret  geplant,  sich  die  Arbeitsverträge  der  Beschäftigten von 
den  Fremdfirmen  vorlegen  zu  lassen.  Daraus  ist für  die Stadt  Karlsruhe  ersichtlich,  nach 
welchen  Vorschriften  sich  das  Arbeitsverhältnis  richtet  und ob  z. B.  der  Mindestlohn  für 
gewerblich Beschäftigte in der Gebäudereinigung gezahlt wird. 
 
Außerdem werden bereits vor Auftragsvergabe die Angebote daraufhin überprüft, ob sich 
die  Entlohnung  mindestens  nach  den  geltenden  tariflichen  Bestimmungen  und  den Best-
immungen  des  geltenden  Lohn- und  Rahmentarifvertrags  für  das  Gebäudereinigerhand-
werk  richtet.  Des Weiteren  werden  die  Fremdfirmen schriftlich verpflichtet,  die  gesetzlich 
vorgeschriebenen  Beträge  zur  Sozialversicherung  für  die  jeweiligen  Beschäftigungsver-
hältnisse  abzuführen. Soweit es  sich  um  Vergaben  im  Bereich  Abfall  handelt,  prüft  das 
Amt für Abfallwirtschaft als zertifizierter Entsorgungsfachbetrieb, ob es sich beim Anbieter 
auch um einen solchen handelt.  
 
3. Wird  bei  der  Beauftragung  von  Fremdfirmen  (insbesondere  Reinigungsfirmen) 
geprüft, ob der Arbeitsauftrag in dem vereinbarten Zeitrahmen überhaupt auskömm-
lich erfüllt werden kann? 
 
Bei  der  Beauftragung  von  Fremdfirmen  wird  stets  geprüft,  ob  der  Arbeitsauftrag  in  dem 
vereinbarten Zeitrahmen auskömmlich erfüllt werden kann. Bei fehlender Auskömmlichkeit 
darf der Zuschlag nicht erteilt werden. 
 
Gebäudereinigungsarbeiten  werden  durch  das  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft 
mit Ausschreibungen vergeben. Bei diesen müssen durch die Unternehmen Leistungsver-
zeichnisse  ausgefüllt  werden.  Aus  den  abgegebenen  Leistungsverzeichnissen  lässt  sich 
erschließen, ob ein Angebot auskömmlich erfüllt werden kann. Eine Grundlage dieser Kal-
kulation   ist,   ob   der   Unternehmer   den   Auftrag   mit   sozialversicherungsfreien   oder -
pflichtigen  Kräften  ausführt  und  mit  wie  vielen  Personen  unter  Benennung  der  täglichen 
Arbeitsleistung. Sollten hier Missverhältnisse auftreten, werden genaue Angaben nachge-
fordert oder das Angebot wegen Unauskömmlichkeit aussortiert. 
 
Beim  Amt  für  Abfallwirtschaft  sind  vor  der  Abgabe  von  Angeboten  Objektbesichtigungen 
zwingend erforderlich. Der Nachweis hierüber ist mit dem Angebot vorzulegen. Bei Nicht-
vorlage findet das Angebot keine Berücksichtigung, denn „machbare“ Leistungswerte sind 
nur auf Grund von Objektbesichtigungen kalkulierbar. 

Seite 3  
 
4. Können sich Mitarbeiter von Fremdfirmen anonym an die Verwaltung wenden, um 
Missstände  innerhalb  der  Fremdfirmen  zu  offenbaren, ohne  ihren  Arbeitsplatz  zu 
gefährden? 
 
Bei bestehenden Verträgen können sich sowohl Mitarbeitende von Fremdfirmen als auch 
städtische  Mitarbeitende  in  den  betroffenen  Objekten  jederzeit  an die  Stadt  Karlsruhe 
wenden,  wenn  Unregelmäßigkeiten  vermutet  werden.  Die Aufsichtsbehörden  überprüfen 
bei  vorgetragenen  Missständen/Verstößen  den  Sachverhalt  und  veranlassen,  falls  erfor-
derlich, die zur Beseitigung eventueller Mängel erforderlichen Maßnahmen. 
 
Beschwerden im Bereich des Arbeitszeitgesetzes können allerdings nur von der Behörde, 
in  deren  Zuständigkeitsbereich  der  Sitz  des  Arbeitgebers  liegt,  verfolgt  werden.  Daher 
werden Beschwerden von Arbeitnehmern auswärtiger Firmen an die zuständige Behörde 
weitergeleitet. 
 
Die Klärung erfolgt stets unter Berücksichtigung aller datenschutzrechtlicher Vorgaben mit 
dem  höchsten  Maß  an  Anonymität,  sodass  die  Mitarbeitenden  der  Fremdfirmen  beden-
kenlos  Missstände  offenbaren  können,  ohne  dadurch  ihren  eigenen  Arbeitsplatz  zu  ge-
fährden. 
 
5. Werden  Maßnahmen  von  Seiten  der  Stadt  in  Erwägung  gezogen,  um  die  in  der 
Praxis  bestehende  regelmäßige  Missachtung  von  Tarifverträgen  und Gesetzen 
durch Fremdfirmen zu unterbinden? 
 
Die Stadt Karlsruhe bricht die Geschäftsbeziehungen zu Fremdfirmen ab, die Tarifverträge 
und Gesetze missachten. Sofern Belege für die andauernde Missachtung von Tarifverträ-
gen bei einer Reinigungsfirma vorliegen, werden bestehende Verträge gekündigt und die 
Zusammenarbeit mit der jeweiligen Firma beendet. 
 
Zudem wird bereits bei Ausgestaltung der Verträge mit Fremdfirmen das Augenmerk auf 
die Überprüfungsmöglichkeiten gelegt, wie z. B. die Verpflichtung zur Vorlage der Arbeits-
erlaubnis und Aufenthaltsgenehmigung. 
 