

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
24. Sitzung des Gemeinderates am 23.05.2006   
TOP 16      
Vorlage Nr. 700 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 4 
 
 
  
 
Flächenmanagement 
1. Bericht - Flächennutzung und -potenziale 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 
Hauptausschuss 16.05.2006 16         
 
 
Gemeinderat 23.05.2006 16         
 
 
                          
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
 
Auf Grund der sich wandelnden demografischen, ökonomischen, sozialen und ökologischen Anforderun-
gen ist die Nutzung von Flächen ein bedeutendes Thema für eine nachhaltigen Stadtentwicklung. Vom 
Bürgermeisteramt wurde auf Beschluss des Gemeinderats (vom 22.06.2004) eine Arbeitsgruppe „Flä-
chenmanagement“ mit folgender Auftragstellung gebildet: 
- Entwicklung eines Flächenmanagementsystems,  
- Formulierung von Zielvorschlägen zur Reduzierung der Flächenumwandlung bzw. zur optimalen Flä-
chennutzung unter dem Gesichtspunkt einer nachhaltigen Stadtentwicklung, 
- Erarbeitung eines Maßnahmenkatalogs zur Steuerung der angestrebten Entwicklungsziele und 
- Darstellung wichtiger Konflikte mit anderen Zielen der Stadtentwicklung. 
Das Bürgermeisteramt legt in der Anlage 1 den 1. Bericht der Arbeitsgruppe mit dem Thema Flächennut-
zung und -potentiale dem Gemeinderat vor. Dieser 1. Bericht entwirft ein Leitbild für ein nachhaltiges 
Flächenmanagement in Karlsruhe. Auf dessen Grundlage wird dann ein  
2. Bericht erstellt, welcher die Zielsetzung und Steuerung der Flächennutzung behandeln wird. 
Zur Abgrenzung der unterschiedlichen Begrifflichkeiten von Potenzialen beim ‚Flächenmanagement’ und 
bei der ‚Gewerbeflächenbedarfsplanung’ vergleiche Anlage 2. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen:      
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 2 von 2 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
- nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
Der Gemeinderat nimmt vom 1. Bericht Flächennutzung und -potentiale sowie dem 
darin enthaltenen Leitbild zustimmend Kenntnis. 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Mai 2006 