

Flächenmanagement: 1. Bericht – Flächennutzung und –potenziale Beschlussvorlage 
 
 Anlage 2 
Im Januar 2006 wurde im Gemeinderat ein Gewerbeflächenbedarfsplan beraten. Die Betrach-
tungsweise der Gewerbeflächenbedarfsplanung und des Flächenmanagements unterscheidet 
sich grundsätzlich in den „geringfügig bebauten oder abweichend genutzten Baulandflächen“. 
Diese Flächen sind in der Verfügbarkeit der Vermarktung sehr eingeschränkt, stellen jedoch ein 
Bauflächenpotential dar und sind im Flächenmanagement dargestellt.  
Eine geringe Unschärfe der Ergebnisse ergibt sich durch die unterschiedlichen Zeitpunkte der 
Flächenerhebungen und der ständigen Fortschreibung von Bauflächen aus dem Flächennut-
zungsplan 2010. 
 
Sofort bebaubare gewerbliche Potentiale 
Gewerbeflächenbedarfsplan 
unbebaute gewerbliche Flächen rd. 50 ha 
hierbei handelt es sich um 
 gewerbliche Bauflächen 
 gemischte Bauflächen, davon gewerblicher Anteil 
 Sonderbauflächen 
Flächenmanagement 
unbebaute gewerbliche Flächen rd. 51 ha 
 gewerbliche Bauflächen rd. 36 ha 
 gemischte Bauflächen 10 ha, davon gewerblicher Anteil   rd.   5 ha 
 Sonderbauflächen 19 ha, davon gewerblicher Anteil   rd. 10 ha 
   
Mittelfristige und langfristige gewerbliche Potentiale 
Gewerbeflächenbedarfsplan 
 gewerbliche Bauflächen rd.142 ha 
 gemischte Bauflächen, davon gewerblicher Anteil gemäß FNP 2010 rd.  29 ha 
Flächenmanagement 
 gewerbliche Bauflächen 
mittelfristig 53 ha + langfristig 122 ha =      rd. 175 ha 
(darin enthalten sind rd. 33 ha geringfügig bebaut oder abweichend 
genutzte Flächen)       -  33 ha 
  rd. 142 ha 
 gemischte Bauflächen 
mittelfristig 18 ha + langfristig 44 ha =        62 ha 
(darin enthalten sind rd. 15 ha geringfügig bebaut oder abweichend 
genutzte Flächen).         - 15 ha   
  rd.  47 ha 
davon gewerblicher Anteil gemäß FNP 2010  rd.  29 ha 