

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
OR Fraktion B90/Die Grünen 
 
 
vom:  13.03.2012 
eingegangen: 13.03.2012 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.04.2012 
      
7 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Lichtplan Karlsruhe-Durlach 
 
Für  den  kommenden Doppelhaushalt  2013/14  werden keine Mittel  für  Maßnahmen 
des Lichtplans in Durlach angemeldet. Es ist vorgesehen, Mittel für die Maßnahmen 
Fächergrundriss Innenstadt und das Lichtdach in Mühlburg zu beantragen (Prioritä-
ten 1 + 2 der Projektliste von 2010). Das Lichtdach sollte bereits im jetzigen Doppel-
haushalt  realisiert sein und  musste  aufgrund  der  Haushaltskonsolidierung  verscho-
ben  werden.  Die  Fächerbeleuchtung  wurde  aktuell  in  einem  Abschnitt  in  der Ritter-
straße ausgetestet und soll bis zum Stadtjubiläum 2015 -soweit wie möglich- im his-
torischen  Strahlengrundriss  eingesetzt  werden.  Da  für  beide  Maßnahmen  hohe  In-
vestitionen zu tätigen sind, können für den kommenden Doppelhaushalt keine weite-
ren Projekte der Lichtplanprioritätenliste von 2010 berücksichtigt  werden. 
 
Die Stadtmauer Durlach wurde im Lichtplan mit vorrangiger Priorität eingestuft (Nr. 6 
auf  der  Liste).  Vorgeschlagen  wird  eine  atmosphärische  Beleuchtung  des  Weges 
zwischen  Basler  Tor  und  Weiherstraße  in  Ergänzung  zur  Funktionsbeleuchtung.  In 
einem nächsten Schritt ist ein Beleuchtungskonzept mit Kostenschätzung zu beauf-
tragen. Hierzu sind Finanzmittel für die Planung erforderlich. Aufgrund der ständigen 
technischen  Neuerungen,  vor  allem  im  LED-Bereich,  sollte  Planung  und    tatsächli-
che Realisierung  in    zeitlicher  Nähe  erfolgen,  um  Kosten  einer  ggf.  erforderlichen  
Aktualisierung der Lichtplanung zu vermeiden.   
 
Finanzielle Auswirkungen  nein   ja   
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Stadtbild/Städtebau 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit  Stadtwerk 
 
   
 