

 
 BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
5. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
04.05.2010 
49 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 04.05.2010 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
26.464,57 €  
(Gesamtbetrag der angebo-
tenen Zuwendungen) 
            
 
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Vorlage  umfasst  bis März 2010 eingegangene  Zuwendungsangebote.  Der Gesamtwert 
beläuft sich auf 26.464,57 €. 
 
Beim  Badischen Konservatorium gingen Spenden über 12.030,00 € ein. 
Das Friedhof- und Bestattungsamt wurde mit 400,00 € für die Kindertrauergrupe „KiT-Kinder 
in Trauer“ bedacht. 
Der kulturellen Bereich wurde mit 7.700,00 € gefördert.  
Die Ortsverwaltung Grötzingen erhielt 650,00 € für sozial schwache Familien. 
Der Sozial- und Jugendbehörde wurden 2.840,00 € angeboten. 
Beim Zoologische Garten gingen Spenden i. H. v. 2.844,57 € ein, die im Wesentlichen für 
Tierpatenschaften und als Spende für Tiere bestimmt sind. 
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
26. April 2010 