

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Stupferich 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion im Ortschaftsrat Stupferich 
 
vom 19.02.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Stupferich 
 
 
25.03.2009 
2 
3 
 
öffentlich 
Einrichtung eines Fahrradparcours auf dem Parkplatz beim Bergle 
 
                                            Stupferich, 19.Februar 2009 
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher, 
die Kinder der Grundschule Stupferich müssen in der vierten Klasse den praktischen Teil 
der Fahrradprüfung ablegen. Diese Prüfung finden seit Jahren in Grünwettersbach statt. 
Voraussetzung  dafür  ist,  dass  bestimmte  Verkehrssituationen  auf  der  vorhandenen 
Fläche dargestellt werden können. Die mobile Beschilderung dazu bringt die Polizei mit. 
 
Die  CDU-Fraktion  ist  der  Meinung,  dass  es  wünschenswert  und  sicher  auch  möglich 
wäre,  die  Fläche  des  Parkplatzes  beim  Bergle  dafür  zu  nutzen.  Dazu  müssten  nur  die 
erforderlichen  Linien  aufgezeichnet  werden.  Der  Vorteil  für  die  Kinder  aus  Stupferich 
wäre  die  räumliche  Nähe  und  die  Möglichkeit,  den  Platz  auch  für  die  Vorbereitung  zur 
Prüfung  zu  benützen.  Ebenso  könnte  auch  der  Förderverein  seinen  jährlichen  ADAC-
Fahrradparcour mit dem angebotenen Fahrradcheck den Platz nutzen. 
 
Der  zuständige  Sachbearbeiter  des  Verkehrssicherungsdienstes  hat  die  Bereitschaft 
erklärt,  die  Abnahme  auch  in  Stupferich  durchzuführen,  er  wäre  auch  bereit,  bei  der 
Planung des Platzes behilflich zu sein. Eine schriftliche Zusage zur Unterstützung dieses 
Objektes durch den Schulleiter der Grundschule liegt ebenfalls vor. 
    
Vor diesem Hintergrund stellt die CDU- Fraktion folgenden 
 
                                                             Antrag 
 
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates: 
Einrichtung eines Fahrradparcours auf dem Parkplatz beim Bergle.  
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Ludwig Kast 
Fraktionssprecher 