

 
ANFRAGE 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom 13.03.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
18.04.2012 
      
7 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Lichtplan Karlsruhe Durlach 
 
In der Beschlussvorlage Nr. 64/PlanA zur 10. Sitzung des Planungsausschusses 
am 30.09.2010 wurde dem gemeinderätlichen Ausschuss eine Prioritätenliste  
sowie Umsetzungsvorschläge zum Lichtplan im öffentlichen Raum zur  
Abstimmung vorgelegt. Hierin ist auch eine Maßnahme Rang 6 „Durlach 
Stadtmauer“, Gesamtsumme € 110.000 aufgeführt.  
 
Die Verwaltung möge bitte berichten, ob diese Maßnahme im Planungsausschuss 
Zustimmung gefunden hat und falls ja, in welchem Stadium der Umsetzung sich 
dieses Projekt befindet. 
 
Auch wenn der Lichtplan im öffentlichen Raum bereits Thema in der 
Ortschaftsratsitzung vom 11.11.2009 war, bitten wir um eine kurze Darstellung,  
was unter dem Projekt „Durlacher Stadtmauer“ zu verstehen ist. 
 
 
gez. OR 
Martin Pötzsche 
Ralf Köster 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Gerhard Stolz 
 