

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Dr. Hildegund Brandenburg 
(GRÜNE)      
 
vom: 19.10.2005        
eingegangen:  19.10.2005  
18. Sitzung des Gemeinderates am 22.11.2005   
TOP 23      
 
Vorlage Nr. 470      
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 4 
 
 
 
   
 
 
   
 
Schadstoffbelastung in Kinder- und Jugendeinrichtungen  
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
     
In diesem Zusammenhang wird auf den Antrag der SPD GR-Fraktion und die Anfrage der 
CDU GR-Fraktion unter Top 17 a) und b) verwiesen.  
 
Zu 1: 
Containerlösungen gibt es derzeit in der Adam-Remmele-Schule, der Eichelgartenschule, 
der GS Hagsfeld, der Schule am Weinweg, der Weinbrennerschule und dem Jugendtreff in 
der Haid-und-Neu-Straße. 
 
Zu 2 und 9: 
In  den  vergangenen  Jahren  wurden  dann  systematisch  Untersuchungen  durchgeführt, 
wenn  Warnhinweise  aus  Forschung,  Medizin,  etc.  oder  einsetzenden  Nutzerbeschwerden 
vorlagen.  Bei  einigen  dieser  Einwände  (z.  B.  Geruchsbelästigungen,  Schimmel- und 
Sporenproblemen, etc.) wurden daher Messungen initiiert. In vielen Fällen war hierbei ana-
lytisch  nichts  nachweisbar;  ergab  sich  Handlungsbedarf,  wurde  entsprechend  saniert.  So 
wurden  beispielsweise  bei  Dehnungsfugen  in  Beton  (PCB-Problematik),  Holz  mit  vorwie-
gend  dunklem  Holzschutz  (Pentachlorphenol),  Spanplatten  (Formaldehyd),  Bodenbelägen 
mit  PAK-kontaminiertem  Kleber,  etc.  Maßnahmen  notwendig,  durchgeführt  und  anschlie-
ßend nochmals nachgemessen. 
 
Zu 3 und 4: 
Bei der Erstellung, Beschaffung oder Anmietung von Kindertagesstätten, Schulräumen, 
etc., ist der Schutz vor gesundheitlichen Beeinträchtigungen ein wesentlicher Bestandteil 
aller Handlungen von Bürgermeisteramt und städtischen Fachämtern. 
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht 
zulässig !  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
  
Die  Einhaltung  der  VOB,  der  DIN-Normen  und  den  Richtlinien  der  Unfallkasse  Ba-
den-Württemberg  sind  stets  Vereinbarungsgegenstand,  ebenso  die  Richtlinien  des 
Ministeriums für Arbeit, Familie, Gesundheit und Sozialordnung des Landes Baden-
Württembergs  über  die  räumliche  Ausstattung  nach  dem  Kindergartengesetz  von 
1988. 
Hierbei gibt es keine Unterschiede zwischen konventioneller, Raumzellen- oder Con-
tainerbauweise;  entscheidend  für  Beeinträchtigungen  oder  Belastungen  sind  die 
verwendeten Materialien, deren Verarbeitungen oder Veränderungen auf Grund ge-
änderter Zustände etc. 
 
Zu 5: 
Vertragsanlagen  sind  beispielsweise  Allgemeine  Baubeschreibungen  (Kiga  Hohen-
wettersbach)  oder  funktionale  Leistungsbeschreibungen  (Friedrich-List-Schule).  Bei 
Ausschreibung und Vergabe gelten die üblichen Regeln, auch die Zusätzlichen Ver-
tragsbedingungen (ZVB) sind Auftragsgegenstand. 
 
Im Kiga Hohenwettersbach hat bislang nur eine Übernahme des Mietobjektes statt-
gefunden.  Eine  förmliche  Abnahme  steht  noch  aus,  da  einerseits  Restarbeiten  aus 
einer Liste offener Punkte (LOP-Liste) anstehen und andererseits erforderliche tech-
nische  Unterlagen  (Eingang  erst  nach  Inbetriebnahme,  nicht  in  deutscher  Sprache) 
noch nicht abschließend geprüft sind. 
Bei Inbetriebnahme bestand zunächst kein Anlass für Raumluftmessungen. Auslöser 
für  eine  Untersuchung  war  eine  Medienberichterstattung  über  einen  Problemfall  in 
einer anderen Kommune. 
 
Zu 6: 
Nein, denn dies wird in den ZVB abverlangt.  
 
Zu 7: 
Nein (s. o.), zumal die Referenzen der Firma überzeugend waren.  
 
Zu 8: 
Nein (siehe Antwort zu 2. und 9.) 
 