

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
SPD-Fraktion 
vom 13. August 2011 
eingegangen am 15. August 2011 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
05.10.2011      
      
8 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Planung Platz an der Einmündung Leußler- mit der Westmarkstraße   
 
 
In Durlach-Aue hat sich ein kleines Geschäftszentrum im Bereich der Einmündung der 
Leußler- in die Westmarkstraße gebildet. Volksbank, Sparkasse, Geschäfte und Lokale 
befinden sich konzentriert in diesem Bereich mit viel Personenverkehr. Der Platz bedarf einer 
städtebaulichen Aufwertung, da er stark frequentiert wird und von der Bevölkerung zum 
Verweilen genutzt wird. Fußgänger, Radfahrer und Autofahrer sollen den Platz nutzen 
können, ohne dass es zu verkehrlichen Problemen kommt. 
 
Wir stellen deshalb den folgenden Antrag: 
 
Die Verwaltung entwirft ein Konzept für eine städtebauliche Aufwertung des Platzes 
und erstellt eine entsprechende Kostenberechnung, so dass Mittel für den Umbau in 
den nächsten Doppelhaushalt eingestellt werden können. 
 
 
gez:  
 
FDP-Fraktion     SPD-Fraktion 
 
Günther Malisius    Hans Pfalzgraf 
Dr. Horst Dilger    Dr. Jan-Dirk Rausch 
Dr. Angelika Fink-Sontag   Klaus Arheidt 
Dr. Jan Kowalski    Iris Holstein 
      Christa Schulte 
 