

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
 
vom:  04.05.2010 
eingegangen: 04.05.2010 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.06.2010 
420 
20 
öffentlich 
Dez. 4 
Gentechnikfreie Region Karlsruhe  
 
1. Welche  Maßnahmen  wurden von Seiten  der  Stadtverwaltung  unternommen, 
um den vom Gemeinderat am 10.06.2008 beschlossenen Beitritt der Stadt zur 
gentechnikfreien  Region  Mittlerer  Oberrhein  in  der  Öffentlichkeit  bekannt  zu 
machen?  
 
Der Gemeinderat hat am 10.06.2008 mehrheitlich den Beitritt zum Bündnis Gen-
technikfreie Region Karlsruhe beschlossen. In der StadtZeitung vom 20.06.2008 
wurde über den Beitritt zum Bündnis berichtet. 
 
2. Wurden seit dem Beitritt Karlsruhes zur gentechnikfreien Region weitere Maß-
nahmen  durchgeführt,  um  Gentechnikfreiheit  in  Karlsruher  Kantinen,  Be-
triebsgaststätten,  Restaurants  und  anderen  Einrichtungen  sowie  in  der  Land-
wirtschaft auf Dauer zu gewährleisten? 
 
Die Mittags- und Zwischenverpflegung der städtischen Mitarbeiterinnen und  Mitar-
beiter - im Betriebsrestaurant und Kantine Rathaus am Marktplatz - ist im Rahmen 
einer Dienstleistungskonzession an einen Caterer übertragen. Im Rahmen einer vom 
Zentraleinkauf dieser Catering-Firma vorgegebenen Artikelliste werden die Produkte 
für das Essen beschafft. Die Artikelliste dieser Firma ist frei von gentechnisch verän-
derten Produkten. Eine Beschaffung solcher Produkte für die einzelnen Betriebsres-
taurants dieser Firma ist dadurch ausgeschlossen. 
 
Hinsichtlich Landwirtschaft, Obst- und Gartenbau wird einerseits das Thema im 
Rahmen von Fach- und Beratungsgesprächen aufgegriffen, andererseits sind ent-
sprechende Formulierungen in den städtischen Pachtverträgen verankert. 
 

Seite 2  
 
3. Ist  der  Stadtverwaltung  bekannt,  ob  und  in  welchen  in  Karlsruhe  ansässigen 
Einrichtungen  Forschungsprojekte  an  und  mit  gentechnisch  veränderten  Or-
ganismen  durchgeführt  werden,  die  im  Zusammenhang  mit  der  Produktion 
von Lebensmitteln stehen? 
 
Die TechnologieRegion Karlsruhe ist eine Forschungsregion. So finden sich hier al-
leine 28 Hochschulen, Wissenschaftseinrichtungen, außeruniversitäre Forschungs-
institutionen etc. Unter anderem hat in Karlsruhe das Max-Rubner-Institut (ehem. 
Bundesanstalt für Ernährung) seinen Hauptsitz bekommen und Karlsruhe damit zum 
deutschen Ernährungskompetenzzentrum gemacht.  
Die Stadtverwaltung verfügt aufgrund der Vielzahl an Forschungseinrichtungen über 
keine konkrete Übersicht, welche einzelnen Forschungsprojekte derzeit verfolgt wer-
den. Darüber hinaus ist davon auszugehen, dass die laufenden Forschungsprojekte 
teilweise nicht öffentlich zugänglich sind.  
 
4. Welche  GVO(Gentechnisch  veränderte  Organismen)-Forschungsprojekte  im 
Bereich  Ernährung/Landwirtschaft  werden  derzeit  am  KIT  durchgeführt?  Wel-
ches Forschungsziel wird mit diesen Projekten jeweils verfolgt und in wessen 
Auftrag finden sie statt?  
 
Die gesamten Forschungsprojekte des KIT im angesprochenen Bereich sind der 
Stadtverwaltung nicht im Einzelnen bekannt. 
 
5. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, Informationsveranstaltungen 
zum Thema Gentechnikfreiheit in Lebensmitteln in eigener Regie durchzufüh-
ren bzw. derartige Veranstaltungen durch Dritte zu unterstützen? 
Wie  unter  1 bereits  erwähnt, wird  im  Rahmen  von  Informationsveranstaltungen - z. 
B. der städtischen Obst- und Gartenbauberatung - grüne Gentechnik thematisiert.  
 
 

Seite 3  
 
6. Ist  die  Stadtverwaltung  grundsätzlich  bereit,  in  Karlsruhe  ein  bundes- oder 
landesweites  Netzwerk-Treffen  verschiedener  gentechnik-kritischer  Gruppen 
zu unterstützen? 
Ob und gegebenenfalls welche Unterstützungen für Netzwerk-Treffen gegeben wer-
den  können,  hängt  vom  konkreten  Einzelfall  ab  und  lässt  sich  wie  bei  allen  Veran-
staltungswünschen pauschal nicht beantworten. 