

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom 4. Mai 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.06.2010 
420 
20 
öffentlich 
 
Gentechnikfreie Region Karlsruhe 
 
 
1. Welche  Maßnahmen  wurden  von  Seiten  der  Stadtverwaltung  unternommen,  um 
den  vom  Gemeinderat  am  10.06.2008  beschlossenen  Beitritt  der  Stadt  zur 
gentechnikfreien  Region  Mittlerer  Oberrhein  in  der  Öffentlichkeit  bekannt  zu 
machen?  
2. Wurden   seit   dem   Beitritt   Karlsruhes   zur   gentechnikfreien   Region   weitere 
Maßnahmen   durchgeführt,   um   Gentechnikfreiheit   in   Karlsruher   Kantinen, 
Betriebsgaststätten,   Restaurants   und   anderen   Einrichtungen   sowie   in   der 
Landwirtschaft auf Dauer zu gewährleisten? 
3. Ist  der  Stadtverwaltung  bekannt,  ob  und  in  welchen  in Karlsruhe  ansässigen 
Einrichtungen    Forschungsprojekte    an    und    mit    gentechnisch    veränderten 
Organismen durchgeführt werden, die im Zusammenhang mit der Produktion von 
Lebensmitteln stehen? 
4. Welche   GVO   (Gentechnisch   veränderte   Organismen)-Forschungsprojekte   im 
Bereich Ernährung/Landwirtschaft werden derzeit am KIT durchgeführt? Welches 
Forschungsziel  wird  mit  diesen  Projekten  jeweils  verfolgt  und  in  wessen  Auftrag 
finden sie statt?  
5. Welche  Möglichkeiten  sieht  die  Stadtverwaltung,  Informationsveranstaltungen 
zum  Thema  Gentechnikfreiheit  in  Lebensmitteln  in  eigener  Regie  durchzuführen 
bzw. derartige Veranstaltungen durch Dritte zu unterstützen? 
6. Ist  die  Stadtverwaltung  grundsätzlich  bereit,  in  Karlsruhe  ein  bundes- oder 
landesweites  Netzwerk-Treffen  verschiedener gentechnik-kritischer  Gruppen  zu 
unterstützen? 
 
In   der   Gemeinderatssitzung   am   10.06.2008   wurde   mehrheitlich   der   Beitritt 
Karlsruhes zum Bündnis „Gentechnikfreie Region Mittlerer Oberrhein“ beschlossen. 
Nach  unseren  Informationen  ist dieser  Beitritt  zwar  formal  erfolgt,  jedoch  wurde  die 
Öffentlichkeit von der Stadtverwaltung hierüber nicht informiert.  
Aus    Sicht    der    GRÜNEN-Fraktion    müssen    deshalb    weitere    Anstrengungen 
unternommen    werden,    um    Karlsruhes    Beitrag    innerhalb    des    Bündnisses 
Gentechnikfreie     Region     aktiv     zu     gestalten.     Hierbei     ist     eine     intensive 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Öffentlichkeitsarbeit    über    geeignete    Artikel    in    der    Stadtzeitung    sowie    ein 
entsprechender   Hinweis   oder   eigens   gestalteter   Bereich   auf   der   Karlsruher 
Homepage wichtig.  
Außerdem    sollte    Karlsruhe    Veranstaltungen,    die    sich    mit    dem    Thema 
Gentechnikfreiheit  in  Lebensmitteln  befassen,  in  eigener  Regie  durchführen  bzw. 
derartige Veranstaltungen durch Dritte unterstützen.  
In diesem Zusammenhang wäre insbesondere eine kritische Auseinandersetzung mit 
den  in  Karlsruhe  derzeit  laufenden  GVO-Forschungsvorhaben  am  KIT  und  ggf.  an 
anderen Einrichtungen wichtig. Dass derartige Projekte aktuell durchgeführt werden, 
ergibt  sich  aus  einer  Antwort  der  Landesregierung  zu  einem  Antrag  des  MdL  Dr. 
Bernd   Murschel   (GRÜNE)   vom   19.03.2010   (http://www.landtag-bw.de/WP14/-
Drucksachen/5000/14_5941_D.PDF) 
Wünschenswert  wäre  darüber  hinaus,  dass  in  Karlsruhe  bundes- oder  landesweite 
Netzwerk-Treffen   von   gentechnik-kritischen   Gruppen  durch   die   Stadtverwaltung 
unterstützt  werden.  Ein  solches  war  letztes  Jahr  u.  a.  aufgrund  von  Problemen  bei 
der Standortsuche leider nicht zustande gekommen und war daher nach Ulm verlegt 
worden. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach   
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Juni 2010 