

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
 
vom:  19.09.2012 
eingegangen: 19.09.2012 
Gremium:  
39. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.10.2012 
1225 
24 
öffentlich 
Dez. 3 
Umbau ehemaliges Hallenbad Wettersbach  
 
 
 
 
1.) Ist die Verwaltung dazu bereit, das ehemalige Hallenbad Wettersbach dem ASV 
     Grünwettersbach zu überlassen? 
 
Der ASV Grünwettersbach hat eine Vereinskonzeption „unter Berücksichtigung der Um-
nutzung des Hallenbades Wettersbach“ erstellt, die neben grundsätzlichen Überlegungen 
zur sportlichen Weiterentwicklung des Vereins und dem daraus resultierenden Mehrbedarf 
an Flächen für die Tischtennisabteilung eine Planung mit Kostenschätzung für den Umbau 
des Hallenbads in eine Trainingshalle für Tischtennis, einen Finanzierungsplan und einen 
Wirtschaftsplan enthält. Aus sportfachlicher Sicht ist das Projekt zur Stärkung des Ver-
einssports zu begrüßen. Die Konzeption wird derzeit durch die zuständigen Fachämter 
geprüft. Über das Ergebnis wird im Sportausschuss berichtet. 
 
 
2.) Wird die Verwaltung den ASV Grünwettersbach bei der Akquise von Sport- 
     fördermitteln unterstützen, um einen Umbau des ehemaligen Hallenbades  
zu erleichtern? 
 
Das Schul- und Sportamt führt seit vielen Jahren insbesondere bei großen Investitionen 
eine Sportvereinsberatung durch. In diesem Zusammenhang werden die Sportvereine 
immer auch auf die Sportfördermittel der Stadt Karlsruhe und des Badischen Sportbundes 
hingewiesen.  
 
 
 

Seite 2  
 
Auch der ASV Grünwettersbach wird bei der Planung über die Sportfördermittel der Stadt 
und des Badischen Sportbundes informiert und bei der Beantragung dieser Mittel umfang-
reich unterstützt.  
 
 
 
 
 
 
 
 