

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
 
vom 19.09.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
39. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.10.2012 
1225 
24 
 
öffentlich 
 
Umbau ehemaliges Hallenbad Wettersbach 
 
 
 
1.) Ist die Verwaltung dazu bereit, das ehemalige Hallenbad Wettersbach dem 
ASV Grünwettersbach zu überlassen? 
 
2.) Wird die Verwaltung den ASV Grünwettersbach bei der Akquise von 
Sportfördermitteln unterstützen, um einen Umbau des ehemaligen 
Hallenbades zu erleichtern? 
 
 
Das Hallenbad Wettersbach wurde im Jahr 2008 stillgelegt. Das ungenutzte 
Gebäude bietet sich als neue Spielstätte der erfolgreichen Tischtennis-Mannschaft 
des ASV Grünwettersbach an, wenn die Stadt dem ASV Grünwettersbach das 
ehemalige Hallenbad überlassen würde. Ein Umbau des ehemaligen Hallenbades 
unter der Federführung des ASV Grünwettersbach wäre ein großer Gewinn für den 
Verein und würde der Stadt die Kosten eines ansonsten im Raum stehenden 
Abrisses ersparen.  
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Elke Ernemann 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Oktober 2012 
Sachverhalt/Begründung: 