

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
22.09.2009 
6 
6 
öffentlich 
 
Bildung eines beschließenden Ausschusses für Finanzen, Verwaltung und  
Wirtschaft für die Ortschaft Wettersbach 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach  §  39  i.  V.  mit  §  72  GemO  können  durch  Beschluss  des Ortschaftsrates  be-
schließende Ausschüsse für einzelne Angelegenheiten gebildet werden; sie können 
durch  den  Ortschaftsrat  jederzeit  wieder  aufgehoben  werden.  Die  beschließenden 
Ausschüsse entscheiden selbständig an Stelle des Ortschaftsrates, jedoch kann ei-
ne  Angelegenheit  durch  Beschluss  des  Ausschusses  an  den  Ortschaftsrat  zur  Ent-
scheidung verwiesen werden. 
Angelegenheiten,  die  dem  Ortschaftsrat  zur  Entscheidung  vorbehalten  sind,  sollen 
dem  beschließenden  Ausschuss  innerhalb  seines  Aufgabengebietes  zur  Vorbera-
tung zugewiesen werden. 
 
Nach § 40 GemO bestehen die beschließenden Ausschüsse aus dem Vorsitzenden 
und mindestens 6 Mitgliedern.  Der Ortschaftsrat bestellt die Mitglieder und Stellver-
treter  in  gleicher  Zahl  widerruflich  aus  seiner  Mitte.  Vorsitzender ist  der  Ortsvorste-
her; er kann einen seiner Stellvertreter, oder, wenn alle Stellvertreter verhindert sind, 
ein  Mitglied  des  Ausschusses, das  Ortschaftsrat  ist,  mit  seiner  Vertretung  beauftra-
gen. 
 
Bei der Besprechung von Vertretern aller im neuen Ortschaftsrat vertretenen Frakti-
onen  am 10.09.2009 wurde  Übereinstimmung  erzielt,  dass  wie  bereits  bisher  ein 
beschließender Ausschuss für Finanzen, Verwaltung und Wirtschaft für die Ortschaft 
Wettersbach  gebildet  werden  soll,  der  neben  dem  Vorsitzenden  aus  6  ordentlichen 
Mitgliedern  und  einer  gleichen  Zahl  von  persönlichen  Stellvertretern  besteht.  Ihre 
Bestellung  erfolgt  widerruflich.  Auf  Verlangen  von  mindestens  2  Ausschussmitglie-
dern  ist  eine  Angelegenheit  dem  Ortschaftsrat  zur  Entscheidung  zu  unterbreiten. 
Über alle  anderen  Angelegenheiten  im  Rahmen  seines  Aufgabengebietes  soll  der 
Ausschuss vor der Entscheidung durch den Ortschaftsrat vorberaten. Die Sitzungen 
des Ausschusses sollen nichtöffentlich sein.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Fraktionen kamen überein, den Ausschuss im Wege der Einigung wie folgt zu 
besetzen: 
Ordentliche Mitglieder    Stellvertreter/innen 
OR Beate Tron      CDU/FW  OR Marcus Brenk  CDU/FW 
OR Otmar John     CDU/FW  OR Peter Freiburger CDU/FW 
OR Hans Bollian     CDU/FW  OR Roland Jourdan  CDU/FW 
OR Beatrix Raviol     SPD  OR Peter Fehst  SPD 
OR Peter Hepperle     SPD  OR Horst Weiland  SPD 
OR Nils Reinhardt     FDP  OR Helmut Bessler  FDP 
 
Sachkundige Einwohner sollen nicht berufen werden. 
 
Nach § 18 Abs. 3 letzter Satz GemO sind die zur Berufung in den Ausschuss vorgeschla-
genen Ortschaftsräte bei der Beschlussfassung nicht befangen. 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beschließt folgendes: 
 
1. Für die Ortschaft Wettersbach wird auf der Grundlage des § 39 GemO i. V. § 72 
GemO ein beschließender Ausschuss für Finanzen, Verwaltung und Wirtschaft ge-
bildet. 
2. Dem Ausschuss gehören neben dem Vorsitzenden die folgenden 6 Mitglieder und 
die gleiche Zahl von persönlichen Vertretern/Vertreterinnen an. 
Ordentliche Mitglieder    Stellvertreter/innen 
OR Beate Tron      CDU/FW  OR Marcus Brenk  CDU/FW 
OR Otmar John     CDU/FW  OR Peter Freiburger CDU/FW 
OR Hans Bollian     CDU/FW  OR Roland Jourdan  CDU/FW 
OR Beatrix Raviol     SPD  OR Peter Fehst  SPD 
OR Peter Hepperle     SPD  OR Horst Weiland  SPD 
OR Nils Reinhardt     FDP  OR Helmut Bessler  FDP 
 
Die Besetzung des Ausschusses erfolgt im Wege der Einigung. 