

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  15.10.2010 
eingegangen: 15.10.2010 
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.11.2010 
555 
12 
öffentlich 
Dez. 2 
Pilotprojekt "Anonyme Bewerbungen" in Karlsruhe 
 
  - Kurzfassung -  
Die bei der Stadt Karlsruhe durchgeführten Auswahlverfahren werden diskriminie-
rungsfrei durchgeführt.  
 
Anonymisierte Bewerbungsunterlagen würden aus diesem Grund grundsätzlich zu 
dem gleichen Ergebnis der Vorauswahl führen, Frauen und Behinderte dagegen be-
nachteiligen, da diese Informationen aus den Bewerbungsunterlagen dann nicht er-
kennbar wären und aus diesem Grund die begünstigenden Regelungen des Frauen-
förderplans und des Schwerbehindertenrechts nicht zum Tragen kommen könnten.  
 
Die Durchführung des Pilotprojektes wird aus diesem Grund, und weil bei dieser 
Sachlage aus diesem keine neuen Erkenntnisse gewonnen werden können, nicht 
empfohlen.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
15 Beratertage rd. 
30.000 €, Anonymisie-
rung 1000 Bewerbun-
gen 10.000 €  
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Alle bei der Stadt Karlsruhe durchgeführten Auswahlverfahren werden diskriminie-
rungsfrei durchgeführt. Dies verlangt bereits Art. 33 Abs. 2 des Grundgesetzes, auf 
dessen Grundlage sich die eindeutige Rechtsprechung entwickelt hat, dass der Zu-
gang zu Ämtern des öffentlichen Dienstes ausschließlich nach Eignung, Leistung 
und Befähigung erfolgt. Ergänzt wird dieses Grundrecht durch das Allgemeine 
Gleichbehandlungsgesetz das u. a. bei der Personalauswahl jede Diskriminierung 
wegen Rasse, ethnischer Herkunft, Religion, Weltanschauung, Behinderung, Alter, 
sexueller Identität und Geschlecht verbietet.  
 
 
Bei jedem Auswahlverfahren erfolgt die Vorauswahl ausschließlich durch Bewertung 
der vorgelegten Bewerbungsunterlagen (i. d. R. Berufszeugnisse, Ausbildungs- und 
Berufsqualifizierungsnachweise, beruflicher Werdegang), in welchem Umfang die in 
der Stellenausschreibung genannten Anforderungskriterien erfüllt werden. Bei Aus-
bildungsbewerbungen erfolgt die Gewichtung auf der Grundlage der erforderlichen 
Schulbildung, der schulischen Leistungen und des Gesamteindrucks der Bewer-
bung. Daraus ergibt sich jeweils eine Rangfolge, die die Grundlage für die Einladung 
zu einem Vorstellungsgespräch bildet. Ausnahmen von dieser Rangfolge können 
sich ergeben aufgrund der Regelungen des Frauenförderplans, der vorgibt, dass in 
allen Auswahlverfahren Frauen mindestens in dem Verhältnis für die Vorstellungs-
gespräche berücksichtigt werden, das ihrem Anteil an denjenigen Bewerbungen ent-
spricht, welche die in der Ausschreibung genannten Mindestanforderungen erfüllen. 
In den Bereichen, in denen Frauen unterrepräsentiert sind, werden alle Bewerberin-
nen, die für die Stelle geeignet erscheinen, in die engere Wahl  genommen, sofern 
dadurch die Anzahl drei nicht überschritten wird. Eine weitere Besonderheit ergibt 
sich aufgrund einer nur für den öffentlichen Dienst gültigen Regelung des Schwer-
behindertenrechts (§ 82 SGB IX), dass alle Behinderten zum Vorstellungsgespräch 
einzuladen sind. Eine Ausnahme ist nur möglich, wenn die fachliche Eignung offen-
sichtlich nicht gegeben ist. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Anonymisierte Bewerbungsunterlagen würden grundsätzlich zu dem gleichen Er-
gebnis der Vorauswahl führen, Frauen und Behinderte dagegen benachteiligen, da 
diese Informationen dann nicht erkennbar wären und aus diesem Grund die be-
schriebenen Rechtsregeln nicht zum Tragen kommen könnten. Daher und weil aus 
den beschriebenen Gründen neue Erkenntnisse aus dem vorgeschlagenen Pilotpro-
jekt nicht gewonnen werden könnten, wird die Durchführung nicht empfohlen. 
 
 