

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 24.01.2011 
eingegangen: 24.01.11 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
06.04.11 
      
3 
öffentlich 
Sozial- und Jugendbehörde 
 
Bedarfsprognose  für den Rechtsanspruch zur Betreuung für unter Dreijährige ab 
2013 
                  
Antrag  
 
Die  Verwaltung  erstellt  eine fundierte Prognose  und legt  dar,  ob  und  wie  der 
Rechtsanspruch für die Betreuung von unter Dreijährigen ab dem Jahr 2013 in 
Durlach   gewährleistet werden   kann. Ferner  wird   hierzu   über   das   derzeit 
notwendige Stellenangebot und die entsprechende Nachfrage informiert. 
 
Begründung: 
Unsere   bisherige   Erfahrung   ist,   dass   in   der   Frage   frühkindliche   Bildung   und 
Betreuung insgesamt die  Bedarfe  bei  weitem  noch  nicht  abgedeckt  sind. So  wurde 
uns berichtet, dass derzeit auf einen freien Betreuungsplatz für unter Dreijährige bis 
zu 100!  Anfragen  kommen.  Auch  erscheint  uns  die  Arbeit  von  Erzieherinnen und 
Erziehern  unterbezahlt  und findet somit auch  nicht  die  notwendige Würdigung. Dies 
führt u. E. dazu, dass der Personalbedarf mangels Interesse aus heutiger Sicht nicht 
ausreichend    gedeckt    werden    kann. Wir    befürchten,    dass    deshalb die 
Voraussetzungen  für  den  Rechtsanspruch  zur  Betreuung  für  unter  Dreijährige  ab 
2013 in Durlach nicht gegeben sind. 
 
unterzeichnet von: 
Hans Pfalzgraf 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Iris Holstein 
Christa Schulte 
Klaus Arheidt 