

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  26.05.2011 
eingegangen: 26.05.2011 
Gremium:  
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.07.2011 
802 
19 
öffentlich 
Dez. 6 
E-Bike-Tankstellen im Karlsruher Stadtzentrum  
 
Die  Stadtverwaltung  wird  in  Kooperation  mit  den  Stadtwerken  das  mit  dem  MeRegioMobil-
Projekt begonnene Ladepunktenetz für Elektrofahrzeuge unter besonderer Berücksichtigung 
von Ladepunkten für Zweiräder weiter ausbauen. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Dem Gemeinderat wird zugegebener Zeit ein Gesamtkonzept 
einschließlich der Kosten zur beschlussfassung vorgelegt. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 10 Verkehr und Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerken 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Stadt Karlsruhe nimmt am Forschungsprojekt „MeRegioMobil“ des Bundesminis-
teriums für Wirtschaft und Technologie teil. Im Zuge dieses Projekts ist vorgesehen, 
in  Karlsruhe  in  der  vollständigen  Ausbauphase  insgesamt ca. 130  Ladepunkte,  da-
von ca. 30 im öffentlichen Bereich einzurichten. Gegenwärtig werden in einer ersten 
Phase 16 Ladestationen im öffentlichen Straßenraum realisiert. Die Standorte sind in 
der  Anlage  dargestellt. Dem  Planungsausschuss  wurde  am  16.12.2010  über  den 
Sachstand berichtet. Zwischenzeitlich sind die ersten Ladestationen aufgebaut. Die-
se  Ladestationen  eigenen  sich  grundsätzlich  für  2- und  auch  4-rädrige  Elektrofahr-
zeuge.  
 
Für das im September 2011 vorerst abgeschlossene „MeRegioMobil“ Projekt soll ein 
Nachfolgeprogramm aufgelegt werden. Die Antragsphase läuft gegenwärtig. 
 
Die Stadt beabsichtigt, die Nutzung von Elektrofahrrädern im Stadtgebiet noch stär-
ker zu fördern. Die Einrichtung von öffentlich zugänglichen Aufladestationen ist dabei 
ein sinnvoller Baustein. Das Thema wird derzeit von vielen Firmen professionell auf-
gegriffen (z. B. EnBW, Akkurad-Tankstellensystem im Münsterland). Ebenso gibt es 
interessante  Ansätze  aus  der  Schweiz,  wo  über  den  Radhandel  ein  Tauschsystem 
für  Fahrradakkus  aufgebaut  wird. Das  MeRegioMobil-Projekt  wird  ebenfalls  Erfah-
rungen  zum  Thema  Ladepunkte  und -netze  bringen. Um  einen  nachhaltigen  Effekt 
zu  erzielen muss  eine  sorgfältige  System- bzw.  Anbieterauswahl  getroffen  werden, 
was  angesichts  der  rasanten  Entwicklung  auf  diesem  Sektor  einer  Bündelung  der 
Kompetenzen bedarf. 
 
Daher erscheint es der Stadtverwaltung ratsam,  nach  Abschluss  der  Aufbauphase 
des MeRegioMobil-Projekt in  Zusammenarbeit  mit  den  Stadtwerken  zu  prüfen,  in 
welcher  Weise  das  Ladepunktenetz auch unter  besonderer  Berücksichtigung  von 
Zweiradladepunkten  weiter entwickelt  werden  kann.  Dabei  werden  auch  öffentlich-
keitswirksame Standorte, die jedoch städtebaulich und bezüglich der aktuellen Bau-
stellen verträglich sein müssen, zu finden sein. 
 