

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
11.02.2011 
75 
1 
öffentlich 
Dez. 6 
Erschließung Schlachthof/Viehhof, Neubau der Planstraße C 
Vergabe von Straßenbauarbeiten 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 11.02.2011               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der Arbeiten 
 
Erschließung Schlachthof/Viehhof 
Neubau der Planstraße C 
 
an die Firma:  Weiss GmbH, Baden-Baden 
 
zum Angebot vom: 24.01.2011 
 
abschließend mit: 948.957,96 EUR
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.250.000 €       7.661004       
 
Haushaltsmittel stehen  zur Verfügung.     Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Stadtbild/Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen: 
 
 Die Straßenbauarbeiten für die Erschließung des Viehhofareals haben bereits 2010  
begonnen und können voraussichtlich im Februar 2011 abgeschlossen werden. Im 
Weiteren stehen nun zur Vergabe die Straßenbauarbeiten für den Neubau der Plan-
straße C zwischen der Schlachthausstraße und dem Ostring an. Dabei wird die Plan-
straße C einen signalisierten Anschluss an den Ostring erhalten. Aufgrund der künfti-
gen Straßengeometrie müssen im Westen auf beiden Fahrbahnen des Ostrings die 
Asphaltflächen angepasst und ein neuer Knotenpunkt hergestellt werden. Im Zuge 
dieser Maßnahme soll die Erweiterung des Linksabbiegers auf dem Ostring am Kno-
tenpunkt zur Wolfartsweierer Straße den bislang aufgetretenen Rückstau auf dem Ost-
ring reduzieren. Im Westen der Planstraße C soll der Anschluss an die Schlachthaus-
straße vorbereitend für den weiteren Ausbau provisorisch hergestellt werden.  
 
 
 
Auszuführen sind: Bauliche Anlagen abbrechen 120 m³, Boden lösen 5.320 m³,  
bituminöse Befestigung aufnehmen 1.200 m³, bituminöse Be-
festigung fräsen 3.000 m², Leitungsgraben herstellen 700 m³, 
Straßenabläufe herstellen 36 St., Anschlussleitung herstellen 
420 m, Planum herstellen 5.100 m², Schottertragschicht aus 
Recyclingmaterial herstellen 3.600 m³, Asphalttragschicht her-
stellen 4.460 m², Asphaltbinderschicht herstellen 3.650 m², As-
phaltbetondeckschicht herstellen 6.170 m², Betonsteinpflaster-
decke herstellen 915 m², Pflasterrinne 3-zeilig herstellen 
530 m, Bordsteine setzen 1.550 m, Rinnenplatten setzen 
660 m 
 
 
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat 
 
 Vollzug des bestehenden Bebauungsplanes  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: 
 
 öffentlich        
      beschränkt        
      freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
  
 Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 12 Firmen angefordert.  
 
 
 Submissionsergebnis vom: 24.01.2011 
 
  
 1. Reif GmbH & Co. KG, Rastatt                                   971.439 EUR (100 %) 
 
 2. Fa. PEKA GmbH, Ottersweier                                      1.042.700 EUR (107 %) 
 3. Fa. Grötz GmbH & Co. KG, Gaggenau                                1.056.325 EUR (108 %) 
 4. Fa. Peter Gross GmbH & Co. KG, Pfungstadt                     1.059.407 EUR (109 %) 
 5. Fa. Weiss GmbH, Baden-Baden                                          1.098.165 EUR (113 %) 
 .......... 
 9. Fa. Josef Welle GmbH, Bühl-Vimbuch                                 1.236.775 EUR (140 %) 
 
 Nebenangebote: 
 
 Von den Firmen Grötz GmbH & Co. KG, Gaggenau, Schempp GmbH & Co. KG, Karls- 
ruhe, Reif GmbH & Co. KG, Rastatt und Weiss GmbH, Baden-Baden, wurden insge-
samt 5 Nebenangebote abgegeben. Die Nebenangebote der Firmen Grötz und Sch-
empp hätten bei Annahme keine vergaberelevante Auswirkung, da sie bei Wertung 
immer noch höher lägen als die günstigsten Angebote.   
 
 Das Nebenangebot der Firma Reif sieht eine Bodenverbesserung des Untergrundes  
anstelle eines Bodenaustausches vor. Das Angebot der Firma Reif schließt unter Be-
rücksichtigung dieses Nebenangebotes mit 961.436,90 EUR ab. 
 
 Die beiden Nebenangebote der Firma Weiss beinhalten eine Bodenverbesserung des  
Untergrundes - analog dem Nebenangebot der Firma Reif - und zusätzlich eine Ver-
wendung des aufbereiteten Materials als Frostschutzschicht. Das Risiko der Fräsbar-
keit des Bodens zur Bodenverbesserung trägt die Firma. Dies wurde bereits in einem 
vorangegangen Auftrag - Viehhofareal - schriftlich bestätigt und erfolgreich in der Pra-
xis umgesetzt. Die Qualität der Frostschutzschicht wird von einem Gutachter über-
wacht. Mit der Annahme des Nebenangebotes wird auch der Transport von mehreren 
tausend Tonnen Bodenmaterial vermieden und Deponievolumen eingespart. Unter Be-
rücksichtigung der beiden Nebenangebote schließt das Angebot der Firma Weiss mit 
948.957,96 EUR ab. Die Fa. Weiss wird damit Erstplatzierte. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 Submissionsergebnis unter Einbeziehung der gewerteten Nebenangebote 
 
 
 1. Weiss GmbH, Baden-Baden                            948.957 EUR (100 %) 
 2. Fa. Reif GmbH & Co. KG, Rastatt                                        961.436 EUR (101 %) 
 3. Fa. PEKA GmbH, Ottersweier                                             1.042.700 EUR (110 %) 
 4. Fa. Grötz GmbH & Co. KG, Gaggenau                               1.056.325 EUR (111 %) 
 5. Fa. Peter Gross GmbH & Co. KG, Pfungstadt                    1.098.165 EUR (116 %) 
 .......... 
 9. Fa. Josef Welle GmbH, Bühl-Vimbuch                                1.236.775 EUR (130 %) 
 
 
 
 
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 23.02.2011 
 
 Bauzeit:   21.02. - 15.07.2011 
 
 
 
 
 
 
1.4  Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
Niedrigste Bieterin ist die Firma Weiss GmbH, Baden-Baden. Sie verfügt über die 
erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und 
Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Un-
bedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Vom Tiefbauamt wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma Weiss GmbH, Baden-
Baden, als das wirtschaftlichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen.
  
Ein  Hinweis  über  eine  Vergabesperre  bei  der  Melde- und  Informationsstelle  liegt 
nicht vor.  
  
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
1.5 Veranschlagung der Kosten: 
Unternehmerleistung lt. Angebot 
 
 948.957 EUR 
Sonstige Fremdleistungen (Signalanlage, 
Markierung u. a.) 
 
165.000 EUR 
 
Unvorhergesehenes  46.000 EUR 
Bauverwaltungskosten  90.043 EUR 
 Insgesamt: 1.250.000 EUR 
 
1.6   Kostenvergleich: 
Summe lt. Kostenberechnung 1.300.000 EUR 
Summe lt. Vergabevorschlag 1.250.000 EUR 
Minderbetrag 50.000 EUR 
 
 
1.7  Angaben über Finanzierung 
       (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand wird im Finanzhaushalt bei dem Projekt 7.661004  
- Gemeindestraßen, Erschließungsmaßnahmen - verrechnet. 
 
 Aus dem Haushaltsjahr 2010 stehen für dieses Projekt noch 500.000 EUR zur  
Verfügung, für den restlichen Auszahlungsbetrag von 660.000 EUR (ohne Bau-
verwaltungskosten) wird die VE in Anspruch genommen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Dez. 6     Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten  
 Erschließung Schlachthof/Viehhof, Neubau der Planstraße C 
 
an die Firma:  Weiss GmbH, Baden-Baden 
zum Angebot vom: 24.01.2011 
abschließend mit: 948.957 EUR 
Das Tiefbauamt wird zum Abschluss des üblichen Leistungsvertrages 
ermächtigt. 
 
2. Der Aufwand in Höhe von 1.250.000 EUR ist wie folgt zu verrechnen: 
 PSP-Element 7.661004.700.130 - Gemeindestraßen, Erschließung Schlacht- 
hof/Viehhof -