

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
vom 7. Dezember 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.01.2009 
1656 
22 
öffentlich 
 
Pfizer-Areal 
1. Ist  der  Stadtverwaltung  bekannt,  wie  es  um  den  Verkauf  des  Pfizer-Areals 
 steht?    Welche    Interessenten    gibt    es    und    wie    ist    der    Stand    der 
 Verhandlungen? 
 
2. Wie  steht  es  um  die  Bemühungen  der  Stadtverwaltung,  mit  Pfizer  Kontakt 
 aufzunehmen  und  auf  dem  Verhandlungswege  zu  erreichen,  dass  für  die 
 Hagsfelder ein Teil des Landschaftsparks erhalten bleibt? 
 
Für  die  Hagsfelder  Bevölkerung  ist  es  von  großem  Interesse  zu  erfahren,  was  aus 
dem Pfizer-Areal nach dem Wegzug der Firma nach Berlin wird. 
 
In  der  Sitzung  des  Gemeinderats  am  23.  September  2008  hatte  die  SPD-Fraktion 
beantragt,  dass  der  Landschaftspark  auch  nach  einem  Verkauf  des  Pfizer-Areals 
weiterhin für die Naherholung der Hagsfelder Bevölkerung zur Verfügung stehen soll. 
 
Durch die Aufstellung eines Bebauungsplans wurde zwar der erforderliche Schritt für 
eine  künftige  Nutzung  des  Areals  als  Gewerbefläche  in  die Wege geleitet,  doch  hat 
die  Stadtverwaltung  ihrerseits  erklärt,  dass  sie  mit  der  Firma  Kontakt  aufnehmen 
wird,  damit  zumindest  ein  Teil  des  Areals  für  die  Hagsfelder  zum  Zwecke  der 
Naherholung erhalten bleibt. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Angela Geiger 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Januar 2009 
Sachverhalt/Begründung: 
 