

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
 
vom:  07.12.2008 
eingegangen: 08.12.2008 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.01.2009 
1656 
22 
öffentlich 
Dez. 4 
Pfizer-Areal  
 
1. Ist der Stadtverwaltung bekannt, wie es um den Verkauf des Pfizer-Areals 
 steht? Welche Interessenten gibt es und wie ist der Stand der Ver- 
 handlungen? 
 
Die  Vermarktung  des  Areals  erfolgt  durch  die  Firma  DTZ  Zadelhoff  Tie  Leung  GmbH. 
Die Firma DTZ hat vor ca. 4 Wochen verschiedene Investoren zur Abgabe eines Ange-
botes aufgefordert. Die abgegebenen Angebote werden nun gesichtet und Anfang 2009 
vertiefende Gespräche geführt. Es ist geplant, noch im 1. Quartal 2009 den Verkauf des 
Geländes abzuschließen. 
 
2. Wie  steht  es  um  die  Bemühungen  der  Stadtverwaltung,  mit  Pfizer  Kontakt 
 aufzunehmen  und  auf  dem  Verhandlungswege  zu  erreichen,  dass  für  die 
 Hagsfelder ein Teil des Landschaftsparks erhalten bleibt? 
 
Frau BM Mergen hat im November 2008 ein Gespräch mit Vertretern der Firma Pfizer 
sowie der Firma DTZ über die Pläne für das Gelände geführt. In diesem Gespräch wur-
de  deutlich  gemacht,  dass  die  Stadt  den  Landschaftspark  (ca.  8.500  qm)  sowie  nach 
Möglichkeit auch einen Teil der Rinderweide als Naherholungsgebiet erhalten möchte. 
Es wurde auch signalisiert, dass ein Erwerb dieser Flächen durch die Stadt verhandel-
bar sei.  
 
Die  Vertreter  der  Firma  Pfizer  äußerten  Verständnis  für  diesen Wunsch  der  Stadt  und 
sagten  zu,  diesen an  mögliche  Investoren  weiterzugeben.  Konkrete  Zugeständnisse 
wurden  jedoch  nicht  gemacht.  Die  Wirtschaftssförderung wird  weiterhin  Kontakt  zur 
Firma DTZ und Pfizer halten. Auch die Gespräche auf Bürgermeisterebene werden zu 
gegebener Zeit weitergeführt. 
 