

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
29. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
29.04.2008 
291/HA 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 29.04.2008 1         
                          
                          
 
Antrag an den Hauptausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      143.188,01 €  
(Gesamtbetrag der 
Zuwendungen) 
            
 
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Vorlage  umfasst  bis  Anfang  April  2008  eingegangene  Zuwendungsangebote.  Der  Ge-
samtbetrag der angebotenen Zuwendungen beträgt 143.188,01 €. Dieser verteilt sich auf die 
einzelnen Bereiche der Stadt Karlsruhe wie folgt: 
 
Mit Zuwendungen in Höhe von insgesamt 68.599,16 € wurde der soziale Bereich der Stadt 
Karlsruhe  gefördert.  Besonders  herauszustellen  ist  hierbei  die  Abgabe  unentgeltlicher  Mit-
tagessen an bedürftige Einwohner der Stadt Karlsruhe in Höhe von 60.042,28 €. 
Der kulturelle  Bereich erhielt  Zuwendungen  in  Höhe  von  insgesamt  30.725,00 €. Eine Ein-
zelspende in Höhe von 20.000,00 € ist für den Ankauf von Kunst vorgesehen. Des Weiteren 
wurden der Ankauf der „Lithographie-Sammlung C. F. Müller“ und die Ausstellung „Erwin 
Gross. Malerei 1982 – 2007“  mit jeweils 1.500,00 € unterstützt. 
Der Zoologische  Garten erhielt  im  Rahmen  der  Tierpatenschaften  Zuwendungen  in  Höhe 
von 11.420,00 €. Für den Artenschutz wurden 1.070 € gespendet. 
Die Heimstiftung Karlsruhe bekam Zuwendungsangebote in Höhe von 11.088,10 € 
Der Ortsverwaltung  Grötzingen wurden Zuwendungen in Höhe von insgesamt 9.890,00 € 
angeboten. Davon entfallen 8.390,00 € auf die Erneuerung der Ortseingangsschilder. 
Das Badische KONServatorium wurde mit Zuwendungen in Höhe von insgesamt  5.100,00 € 
bedacht. 
Dem Friedhof- und Bestattungsamt wurden Spenden in Höhe von 1.710,00 € offeriert. Hier-
von entfallen 910,00 € auf die Unterstützung der Kindertrauergruppe KiT. Für den Daxlan-
dener Friedhof wurden 800,00 € gespendet. 
Für das Schul- und Sportamt gingen Zuwendungsangebote in Höhe von 1.516,75 € ein. 
Das Stadtamt  Durlach erhielt Spendenangebote in Höhe von 1.289,00 €. Hiervon sollen 
1.000,00 € im Sinne des Zuwenders für sozialpädagogische Gruppenarbeit verwendet wer-
den. 
Im  Bereich  der Branddirektion sind Zuwendungsangebote in Höhe von 780,00 € zu ver-
zeichnen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
18. April 2008 