

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Tom Høyem (FDP/Aufbruch) 
 
vom:  08.09.2008 
eingegangen: 09.09.2008      
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
      
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.10.2008      
1550 
22      
öffentlich 
Dez. 5 
Biopflichttonne  
 
 
1. Wie viele jährliche Reinigungen von Pflichttonnen waren als Entscheidungsgrundlage 
geplant? 
 
Die jährliche Reinigung der Biotonnen war in der letzten Stufe bei Einführung der Biopflichttonne 
kein Thema mehr.  
Wegen der hohen Unterhaltskosten, bedingt durch ständig anfallende Reparaturen und technische 
Ausfälle, wurde die Reinigung nämlich bereits im Jahr 2003 eingestellt. Die Richtigkeit dieser 
Maßnahme wurde letztlich im Gutachten der Dr. Wagner Consult bestätigt, in welchem die Organi-
sation und die Arbeitsabläufe im Amt für Abfallwirtschaft im Rahmen von Effizienzsteigerungspro-
jekten begutachtet wurden. 
 
2. Hat sich etwas an dieser Entscheidung geändert? 
 
Seit dem Abzug des Waschfahrzeuges erfolgte danach eine Reinigung lediglich im Rahmen von 
Bestandsänderungen oder bei direkter Nachfrage. In letzterem Fall wurden die verschmutzen Be-
hälter gegen saubere ausgetauscht und beim AfA gereinigt. Nachdem in den zurückliegenden Mo-
naten zunehmend Kritik an dieser Verfahrensweise aufkam, prüft die Verwaltung zurzeit, wie man 
diesem Bedürfnis nach Reinigung der Biotonne unter ökologischen und ökonomischen Gesichts-
punkten am besten entgegenkommen kann.  
 
Deshalb wurden zwischenzeitlich sowohl Kontakte zu Kommunen, die eine Reinigung der Tonnen 
vornehmen, als auch Kontakte zu Firmen, die Reinigungsfahrzeuge herstellen oder Testfahrzeuge 
bereitstellen können, aufgenommen. Die Verwaltung möchte mit dieser Vorgehensweise sicher-
stellen, dass bei erneuter Einführung einer regelmäßigen Biotonnenreinigung ein verlässliches 
System zur Verfügung steht und technische Ausfälle künftig vermieden werden können.  
Neben einer Reinigung der Behälter vor Ort werden auch die Alternativen einer stationären Reini-
gung der Behälter auf dem Betriebsgelände des AfA geprüft als auch die Fremdvergabe dieser 
Leistungen. 
 
Die Verwaltung wird nach Vorliegen der Ergebnisse im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
berichten und danach eine entsprechende Vorlage über die weitere Vorgehensweise erstellen.  
 
 
 