

ANFRAGE 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP/Aufbruch) 
vom 8. September 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.10.2008 
1550 
22 
öffentlich 
 
Biopflichttonne 
 
 
Wenn Karlsruhe mit nur einer Stimme Mehrheit die Pflichtbiotonne eingeführt hat, hat 
man sich hoffentlich auch über die Reinigung dieser Pflichttonne  Gedanken 
gemacht: 
 
1. Wie viele jährliche Reinigungen von den Pflichtbiotonnen waren als 
Entscheidungsgrundlage geplant? 
 
2. Hat sich etwas seit dieser Entscheidung geändert? 
 
 
 
Viele Karlsruher Bürger klagen, dass die Pflichtbiotonne nicht gereinigt wird und 
deshalb nicht nur schmutzig und unästhetisch, sondern auch gesundheitsgefährlich 
geworden ist. 
 
 
gez. Tom Høyem 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. Oktober 2008 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 