

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
08.03.2013 
230 
3 
öffentlich 
Dez. 6 
Sanierungsgebiet SSP Mühlburg 
Umbau der Rheinstraße zwischen Lameyplatz und Neureuter Straße 
Vergabe von Straßenbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 08.03.2013 
      
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Sanierungsgebiet SSP Mühlburg 
Umbau der Rheinstraße zwischen Lameyplatz und Neureuter Straße 
 
an die Firma:  Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
zum Angebot vom: 14.02.2013 
abschließend mit: 550.712 EUR  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
680.000 EUR 
400.000 
            
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt:   7.661214                                          Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
   
 
 
Die im Sanierungsgebiet „SSP Mühlburg“ liegende Rheinstraße zwischen dem La-
meyplatz und der Neureuter Straße erfährt im Zuge der Umbaumaßnahme eine kom-
plette Überarbeitung des Straßenquerschnitts, sowie die Optimierung der Straßenent-
wässerung. Auf der Westseite entstehen Senkrechtparkstreifen,  die räumlich durch 13 
Grüninseln getrennt werden. Radwegschutzstreifen sowie Sicherheitsabstände auf bei-
den Seiten zu den Parkierungsflächen unterteilen die angrenzende 9,00 m breite Fahr-
bahn. Die Ostseite behält zwar im Wesentlichen die vorhandene Geometrie, geprägt 
durch Längsparkstreifen und einen rd.  
3,00 m breiten durchgehenden Gehweg, erhält aber wie die Westseite neue Beläge aus 
Betonstein- bzw. Verbundsteinpflaster. 
 
Auszuführen sind: Boden lösen und verwerten 1 600 m³, Kabelschutzrohre  
   einbauen 750 m, Leitungsgraben herstellen 290 m³, An- 
   schlussleitung herstellen 115 m, Straßenabläufe einbauen  
   22 St., Schottertragschicht aus Recycling herstellen  
   3 200 m², Asphaltschichten schneiden 1.600 m, Asphaltbe- 
   festigung aufnehmen 3 600 m², Asphalttragschicht herstel- 
   len 2 400 m², Asphaltbinderschicht herstellen 2 400 m², As- 
   phaltdeckschicht herstellen 2 400 m², Pflasterdecke aus Be- 
   tonsteinen herstellen 1 800 m², Verbundsteinpflaster her- 
   stellen 1 000  m², Bordsteine setzen 1 200 m 
 
 
 
1.2  Projektvorstellung beim Gemeinderat 
 
  Bauausschuss  08.10.2010 
  Hauptausschuss 12.10.2010 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: 
 
 öffentlich        
      beschränkt        
      freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
  
 Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 11 Firmen angefordert.  
 
 
 
 Submissionsergebnis vom:  14.02.2013 
 
  
 
 1. Fa. Schempp GmbH & Co. KG,  Karlsruhe 550.712 EUR (100 %) 
 
 2. Bieter B  576.919 EUR  (105 %) 
 3. Bieter C                            587.792 EUR  (107%) 
 4. Bieter D                                                            626.787 EUR  (114 %) 
 5. Bieter E                                     636.650 EUR  (116 %) 
  
 
         Die vom Bieter C eingereichten zwei Nebenangebote würden selbst bei Wertung die Rei-
 henfolge der Bieter nicht verändern. 
 
 
   
 
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 13.03.2013 
 
 
 
 Bauzeit:   Die Baumaßnahme wird in mehreren Bauabschnitten 
   vom 02.04.- 30.10.2013 durchgeführt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
1.4  Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Niedrigste Bieterin ist die Firma Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe. Sie verfügt über 
die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und 
Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Unbe-
denklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Die Firma Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe, hat das wirtschaftlichste Angebot ab-
gegeben. Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen.  
 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht 
vor.  
 
 
1.5  Veranschlagung der Kosten: 
 
Unternehmerleistung lt. Angebot 
 550.712 EUR 
Entsorgung von teerstämmigem Material  30.000 EUR 
Gutachten/Ingenieurleistungen  20.000 EUR 
Unvorhergesehenes  30.000 EUR 
Bauverwaltungskosten  49.288 EUR 
 Insgesamt: 680.000 EUR 
 
 
1.6   Kostenvergleich: 
Summe lt. Kostenberechnung 720.000 EUR 
Summe lt. Vergabevorschlag 680.000 EUR 
Minderbedarf  40.000 EUR 
 
 
 
1.7  Angaben über Finanzierung 
       (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand wird im Finanzhaushalt 2013 bei dem Projekt 7.661214 -SSP Mühlburg- ver-
rechnet. 
 
Die erforderlichen Mittel stehen zur Verfügung. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Dez. 6     Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
 Sanierungsgebiet SSP Mühlburg 
 Umbau der Rheinstraße zwischen Lameyplatz und Neureuter Straße 
 Vergabe von Straßenbauarbeiten 
 
an die Firma:  Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
 
zum Angebot vom: 14.02.2013 
 
abschließend mit: 550.712,57 EUR   
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
2. Der Aufwand in Höhe von 680.00 EUR ist bei  
 PSP-Element 7.661214.700.121 -SSP Mühlburg, Rheinstraße zwischen Lameyplatz und 
 Neureuter Straße zu verrechnen. 