

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom:   17.09.2010        
eingegangen:  17.09.2010 
Gremium:  
Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.10.2010 
536 
26 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Zeitarbeit in Karlsruhe 
 
 
Stellungnahme zu Frage Nr. 1 
„Wie hat sich die Anzahl der in Zeitarbeit Beschäftigten in Karlsruhe von 2005 bis 
heute entwickelt?“  
Im Fünfjahresvergleich 2005 bis 2010 hat die Beschäftigung in Zeitarbeit im Bezirk Karls-
ruhe um 37 Prozent zugenommen. (2005: 6.296 Beschäftigte/2010: 8.646 Beschäftigte) 
   
 
Stellungnahme zu Frage Nr.  2 
„Wie verteilt sich der Anteil der in Zeitarbeit Beschäftigten in Karlsruhe von 2005 
bis heute auf  
a) niedrig qualifizierte 
b) normal qualifizierte 
b) hoch qualifizierte   
Arbeitnehmer/-innen?“ 
 
Der Anteil an- bzw. ungelernter Arbeitnehmer in Zeitarbeit ist im Jahresvergleich 2005 – 
2010 mit ca. 38 Prozent konstant geblieben. 
 
Der Anteil qualifizierter Arbeitskräfte (Facharbeiter/qualifiziertes kaufm. Personal) hat sich 
im Fünfjahresvergleich von ca. 47 Prozent auf über 50 Prozent erhöht. 
 
Während 2005 der Anteil hoch qualifizierter Arbeitnehmer in akademischen Berufen weit 
unter 1 Prozent lag, hat sich dieser im Betrachtungszeitraum auf 2 Prozent erhöht. 
 
 

Seite 2  
Stellungnahme zu Frage Nr.  3 
„In welchen Branchen vor allem werden Zeitarbeiter/-innen in Karlsruhe beschäf-
tigt?“ 
 
Zeitarbeiter/-innen werden im Agenturbezirk Karlsruhe überwiegend in der Metall- und  
Elektrobranche sowie im Dienstleistungsgewerbe tätig.   
 
 
Stellungnahme zu Frage Nr.  4 
„Wie hoch war der Anteil der in Zeitarbeit Beschäftigten von je 2005 bis heute, die 
zusätzlich zu ihrer Vollbeschäftigung noch auf Unterstützung durch ALG 2 ange-
wiesen waren?“ 
 
Hierzu gibt es noch keine konkreten statistischen Erhebungen. 
 
 
Stellungnahme zu Frage Nr.  5 
„Welche Möglichkeiten hat die Stadt bzw. die Agentur für Arbeit, solche Beschäfti-
gungsbedingungen zu minimieren (z. B. im Dialog im oder in Verhandlungen mit 
Kammern, Gewerkschaften, Arbeitgeberorganisationen usw.)?“ 
 
Regelmäßige Informationsveranstaltungen der genannten Netzwerkpartner zu Arbeits-
markt sowie Entwicklung des Wirtschaftsraumes. Bedarfsbezogene Unterstützungsange-
bote der jeweiligen Netzwerkpartner mit Information und  Förderangeboten zur Schaffung 
und Erhaltung von Arbeitsplätzen. 
 
 
Stellungnahme zu Frage Nr.  6 
„Wie hat sich die Anzahl der Zeitarbeitsfirmen in Karlsruhe entwickelt in den Jahren 
2005 bis heute?“ 
 
Die Zahl der Zeitarbeitsunternehmen im Bezirk Karlsruhe stieg im Betrachtungszeitraum 
von 140 in 2005 auf 288 in 2010. 
 
 

Seite 3  
Stellungnahme zu Frage Nr.  7 
„Die Agentur für Arbeit begründet Vermittlungen in Zeitarbeit oft damit niedrig- 
schwellige Einstiegsmöglichkeiten in den 1. Arbeitsmarkt zu schaffen bzw. nutzen. - 
Wie hoch war der Anteil der seitens der Agentur für Arbeit in Zeitarbeit vermittelten 
Arbeitslosen, deren Zeitarbeitsverhältnis anschließend in ein festes Arbeitsverhält-
nis überging je in den Jahren 2005 bis heute?“ 
 
Der Anteil der Zeitarbeitnehmer, deren Arbeitsverhältnis in ein unbefristetes Arbeitsver-
hältnis beim Entleiher überging, wird auf 25 Prozent geschätzt. 
 
 
Stellungnahme zu Frage Nr.  8 
„Untersucht die Agentur für Arbeit auch die Nachhaltigkeit ihrer Vermittlungsbemü-
hungen bzw. wie hoch ist der Anteil der über Zeitarbeit in den 1. Arbeitsmarkt ge-
langten ehemaligen Arbeitslosen, die innerhalb der folgenden 2 Jahre wieder ar-
beitslos wurden – je in den Jahren 2005 bis heute?“ 
 
Statistische Erhebungen in der angefragten Art liegen nicht vor. 
 
 
Stellungnahme zu Frage Nr.  9 
„Teilt die Stadtverwaltung die Kritik an der Zeitarbeit (zusätzlich zur meist niedrige-
ren Entlohnung): psychischer Stress, da Zeitarbeiter/-innen kaum Chancen haben, 
in den Unternehmen stabile soziale Kontakte aufzubauen, Stress durch wechselnde 
Arbeitsanforderungen, Angst vor erneutem Arbeitsplatzverlust, Einschränkung des 
sozialen Lebens und Umfeldes durch wechselnde Einsatzorte und Arbeitszeiten?“ 
 
Im Rahmen längerfristiger Einsätze werden auch Zeitarbeiterinnen und Zeitarbeiter sozial 
integriert. Bei kurzfristigen, häufig die Zeit von 3 Wochen nicht überschreitenden Einsät-
zen, ist dies sicherlich nur schwer möglich. 
 
Es liegt nahe, dass wechselnde Anforderungen und ein sich häufig wechselndes Umfeld 
bei dem einen oder anderen Stress bzw. psychische Probleme auslösen kann.  
 
 

Seite 4  
Stellungnahme zu Frage Nr. 10 
„Inwieweit hat die Stadt bei der Vergabe von Aufträgen Möglichkeiten, Firmen den 
Vorzug zu geben, die ihre Beschäftigten regulär beschäftigen?“ 
 
Die Forderung nach einem grundsätzlichen Verzicht auf Zeitarbeit als Vergabekriterium für 
öffentliche Aufträge ist vergaberechtlich nicht zu rechtfertigen, auch nicht auf der Grundla-
ge des GWB. 
 
 
Stellungnahme zu Frage Nr.  11 
„Spielen seitens der Wirtschaftsförderung bei der Entscheidung über Ansiedlungs-
wünsche von Firmen in Karlsruhe auch Kriterien eine Rolle, in wie weit Firmen ihre 
Mitarbeiter/-innen regulär beschäftigen bzw. prekäre Arbeitsverhältnisse wie Zeitar-
beit bevorzugen?“ 
 
Unternehmen, die ein städt. Grundstück erwerben oder pachten möchten, werden von der 
Wirtschaftsförderung anhand eines Bewertungskatalogs mit 12 Kriterien beurteilt. Das Kri-
terium „Arbeitsplätze je qm“ ist dabei mitentscheidend. Zu den Arbeitsplätzen in den Un-
ternehmen zählen nur solche mit fest angestellten Mitarbeitern. Darüber hinausgehende 
Beschäftigte in Zeitarbeit oder bei anderen Unternehmen werden als Hilfskriterium zusätz-
lich erwähnt, da dies im Zusammenhang mit der Wirkung auf den gesamten Arbeitsmarkt 
zu sehen ist. 
 
 
Stellungnahme zu Frage Nr.  12 
„Wie viele Zeitarbeiter/-innen wurden je von der Stadtverwaltung und den städti-
schen Gesellschaften je in den Jahren 2005 bis heute beschäftigt?“ 
 
Innerhalb der Stadtverwaltung wurden seit dem Jahr 2005 insgesamt 46 Zeitarbeiter bzw. 
Zeitarbeiterinnen beschäftigt. 
 
Bei den städtischen Gesellschaften wurden in der Zeit von 2005 bis dato insgesamt 340 
Zeitarbeiterinnen bzw. Zeitarbeiter beschäftigt. 