

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.05.2010 
377 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan "Theodor-
Rehbock-Str. 3 bis 7 - Änderung", Karlsruhe-Oststadt: 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss gem. § 12 Abs. 2 und § 3 Abs. 2 BauGB 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 16.06.2009 4   Zustimmung  
Gemeinderat 18.05.2010 4         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Beschluss zur Einleitung und Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 12 Abs.2 und § 3 Abs. 2 BauGB (Be-
schluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 3).
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A. Vorbemerkungen 
 
1. Anlass der Planung und Allgemeines zum Planinhalt 
 
Das Plangebiet erstreckt sich über eine früher gewerblich genutzte Fläche, nördlich angren-
zend an die Theodor-Rehbock-Straße. Als solche war die Fläche ebenso wie der östlich an 
das Plangebiet angrenzende Bereich im Bebauungsplan „Nutzungsartfestsetzung“ (ehemals 
Bauordnung der Stadt Karlsruhe) als Gewerbegebiet ausgewiesen. Abweichend davon gilt 
derzeit zumindest formal noch ein für das Plangebiet im Jahre 1996 aufgestellter vorhaben-
bezogener Bebauungsplan, der eine gemischte Nutzung mit Wohnen und Gewerbe im Sinne 
eines „besonderen Wohngebietes“ gemäß § 4a BauNVO vorsieht. Zur Realisierung des an-
gestrebten Vorhabens kam es seither jedoch nicht.  
 
Die jetzige Neuplanung, der das Ergebnis eines Architekturwettbewerbes in der Form einer 
Mehrfachbeauftragung des neuen Vorhabenträgers (Volkswohnung GmbH) zugrunde liegt, 
weicht hiervon ab. Gegenstand des Vorhabens sind nunmehr ausschließlich Geschosswoh-
nungsbauten für studentisches Wohnen sowie Eigentums- und Mietwohnungen. Dazu ist die 
Aufstellung eines neuen vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erforderlich.  
 
Die in Nord-Süd-Richtung ausgerichteten Baukörper mit einem fünfgeschossigen und im 
Übrigen viergeschossigen Gebäuden fügen sich in die städtebauliche Situation insgesamt 
ein. Auf die Art der Nutzung bezogen bleibt allerdings festzustellen, dass die Lage zu den 
östlich unmittelbar angrenzenden Gewerbeflächen grundsätzlich eine gewisse Problematik 
darstellt, weil im Gewerbegebiet Nutzungen mit einer wesentlich höheren Lärmentwicklung 
zulässig sind, so dass je nach konkret ausgeübter gewerblicher Nutzung selbst unter Wah-
rung des Gebotes der gegenseitigen Rücksichtnahme im Bereich der vorgesehenen Wohn-
flächen Lärmpegel hingenommen werden müssen oder müssten, die u. U. die Zumutbar-
keitswerte eines Mischgebietes noch überschreiten können. Insoweit bedarf es für die 
schutzbedürftigen Räume der Festsetzung passiver Schallschutzmaßnahmen. Dagegen 
bestehen in lärmtechnischer Hinsicht keine Bedenken wegen des nahegelegenen, an die 
Südseite der Theodor-Rehbock-Straße angrenzenden Betriebshofs der Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe. Für Letzteren ist nämlich eine straßenbahnrechtliche Planfeststellung ergangen, 
bei der auch gutachterlich untersucht wurde, welcher Lärm von dieser Anlage ausgeht. In 
Anbetracht der weitgehend baulich geschlossenen Anlage ist im Bereich des vorliegenden 
Plangebietes lediglich mit Lärmwerten zu rechnen, die die für eine Wohnnutzung maßgebli-
chen Immissionsrichtwerte der TA-Lärm unterschreiten.  
 
2. Zum Verfahren und der Beteiligung am bisherigen Planungsprozess 
 
Bei der vorgesehenen Neuorientierung der künftigen baulichen Entwicklung handelt es sich 
unter Berücksichtigung der Lage und Größe (0,66 ha) des Planbereiches um einen Bebau-
ungsplan der Innenentwicklung im Sinne des § 13a Abs. 1 BauGB. Dies ermöglicht die 
Durchführung des Verfahrens zur Aufstellung des Bebauungsplanes in Anwendung der ver-
einfachten Verfahrensvorschriften des § 13a Abs. 1 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 und 3 BauGB. 
Damit ist zum einen die Regelung verbunden, dass zu dieser Planung kein Umweltbericht 
erstellt und keine Umweltprüfung durchgeführt werden muss. 
 
Zum anderen sind bei einem Bebauungsplan der Innenentwicklung die Voraussetzungen 
erleichtert, unter denen von der Darstellung des Flächennutzungsplanes abgewichen wer-
den kann, ohne diesen zuvor geändert zu haben. Vorliegend ist dies insofern von Bedeu-
tung, als der Flächennutzungsplan für den westlichen Bereich des Plangebietes eine ge-
mischte und im Osten eine gewerbliche Baufläche darstellt. Müsste der Bebauungsplan dar-
aus entwickelt werden, wie es ansonsten bei aufzustellenden Bebauungsplänen erforderlich 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
ist, könnte die Festlegung von Bauflächen, die ausschließlich einer Wohnnutzung dienen 
sollen, nicht in Betracht kommen. Dieses Verfahrenshemmnis soll jedoch unter den oben 
erwähnten erleichterten Voraussetzungen nicht gelten, wenn unbeschadet der Darstellung 
im Flächennutzungsplan die vorgesehene konkrete Planung die geordnete städtebauliche 
Entwicklung des Gemeindegebietes nicht beeinträchtigt. Hiervon ist nach Bewertung der 
Stadtplanung auszugehen. Der Flächennutzungsplan ist dann später lediglich im Wege der 
Berichtigung an den neuen Rechtszustand anzupassen. 
 
Die Öffentlichkeit konnte sich über die Ziele und Zwecke dieser Planung bereits aufgrund 
einer im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 18.09.2009 erfolgten Bekanntmachung informie-
ren und dazu im Zeitraum vom 21.09. bis 02.10.2009 die Unterlagen zur Planung einsehen. 
Zugleich bestand die Möglichkeit, sich in diesem Zeitraum zur Planung zu äußern. Beiträge 
der Bürger sind bei dieser Gelegenheit nicht eingegangen.  
 
Die Behörden und Träger öffentlicher Belange, die von der Planung berührt sein könnten, 
hatten ebenfalls Gelegenheit, zur Planung Stellung zu nehmen. Dabei sind keine planungs-
relevanten Beiträge vorgetragen worden, auf die noch weiter eingegangen werden müsste. 
Soweit die Thematik des Entwickelns aus dem Flächennutzungsplan auch in der Stellung-
nahme des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe angesprochen wurde, wird dazu auf die 
vorstehenden Ausführungen Bezug genommen. Im Übrigen wurden Hinweise der Träger 
öffentlicher Belange, soweit sie für die spätere Realisierung des Bebauungsplanes sach-
dienlich sind, in den textlichen Teil des Bebauungsplanes übernommen. 
 
Bei dem gegebenen Sachstand kann daher dem Gemeinderat empfohlen werden, den 
nachfolgenden Beschluss zu fassen.  
 
 
B. Beschließender Teil 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Auf Antrag des Vorhabenträgers wird das Verfahren zur Aufstellung des vorhaben-
bezogenen Bebauungsplanes (Vorhaben- und Erschließungsplan) ”Theodor-Rehbock-
Str. 3 bis 7 – Änderung“ einschließlich ergänzender örtlicher Bauvorschriften gem. § 12 
Abs. 2 BauGB eingeleitet.  
2. Das Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit Vorha-
ben- und Erschließungsplan wird mit Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß 
§ 3 Abs. 2 des BauGB fortgesetzt.  
3. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 28.08.2009 in der Fas-
sung vom 10.02.2010 zugrunde zu legen.  
Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das 
Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder zu diesem 
Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen.  
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Mai 2010 