

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.02.2012 
      
3 
öffentlich 
Dez. 3 
Integration behinderter Kinder in Kindertageseinrichtungen - Anpassung der Pauschalen 
für die begleitende Integrationshilfe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 15.02.2012 3         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Jugendhilfeausschuss stimmt dem Vorschlag der Verwaltung, die Pauschalen für die 
begleitenden Integrationshilfen behinderter Kinder in Kindergärten und Kindertageseinrich-
tungen anzupassen, zu und beauftragt die Sozial- und Jugendbehörde, mit den Einrichtun-
gen entsprechende Vergütungsvereinbarungen ab 1. 3. 2012 abzuschließen.   
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Mehrkosten 2012 ca.  
167.000 € 
      
2012: ca. 167.000 € 
2013: ca. 195.500 € 
geschätzte Gesamtkosten 
Kindergartenintegration in 
der Eingliederungshilfe:  
1.203.000 €  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.500.31.10.02                                        Kontenart: 43300000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausgangslage 
 
Nach Änderung des baden-württembergischen Ausführungsgesetzes zum Bundessozialhilfege-
setz ab 1.1.2000 wurde die Gewährung von Eingliederungshilfe in Kindergärten und allgemei-
nen Schulen vom Landeswohlfahrtsverband Baden an die örtlichen Träger der Sozialhilfe dele-
giert. 
 
Daraufhin wurden im Rahmen eines Projektes unter Beteiligung der Kindertageseinrichtungen, 
der Schulkindergärten und Beratungsstellen und in einem Elternworkshop eine grundlegende 
Bestandsaufnahme durchgeführt sowie Maßnahmenvorschläge zur Verbesserung der Situation 
entwickelt. Der Jugendhilfeausschuss hat über diese in einem Teilplan zur Jugendhilfeplanung 
vorgestellte „Förderung der Integration von Kindern mit Behinderungen in Kindertageseinrich-
tungen“ in seiner Sitzung am 24.10.2001 beraten. 
 
Neben einer Gleichbehandlung bei der individuellen Förderung von Kindern mit seelischen Be-
hinderungen und Kindern mit geistigen und/oder körperlichen Behinderungen wurde darüber 
hinaus beschlossen, integrative Schwerpunkteinrichtungen zu bilden, die besonders gefördert 
werden sollten. 
 
Durch die allgemeine Nachfragesituation und die volle Auslastung der vorhandenen Plätze 
wurden seitens der Träger in der Umsetzung dieses Beschlusses bis 2003 allerdings kaum 
Möglichkeiten gesehen, weitere integrative Gruppen einzurichten. Hinzu kam, dass in Änderung 
der Richtlinien des Landeswohlfahrtsverbandes Baden durch Wegfall eines zuvor bewilligten 
Zuschlages die Beträge für integrative Hilfen im Rahmen der Eingliederungshilfe drastisch ge-
kürzt wurden. Statt 690 Euro für pädagogische Hilfe waren die ab 1.1.2003 geltenden Sätze 
nun festgelegt auf bis zu 460 Euro und für begleitende Hilfe statt 462 Euro nur noch bis zu 308 
Euro. 
 
Mit der Neuregelung des Kindergartengesetzes Baden-Württemberg und Änderung der örtli-
chen Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertageseinrichtungen freier Trä-
ger zum 1.1.2004 wurde festgelegt, dass integrative Gruppen eine Personalschlüsselerhöhung 
von 0,2 Fachkräften pro Gruppe erhalten. 
 
Zum 1.1.2006 wurden die vom Landeswohlfahrtsverband übernommenen Richtlinien zur Ge-
währung von Eingliederungshilfen in Kindertageseinrichtungen in die Sozialhilferichtlinien Ba-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
den-Württemberg übergeführt. Der Kommunalverband für Jugend und Soziales (KVJS) emp-
fahl, die bisherigen Pauschalen für pädagogische und begleitende Hilfen beizubehalten. 
 
2. Entwicklung und aktueller Sachstand 
 
Im Jugendhilfeausschuss vom 22.03.2006 wurde folgende Regelung für die Förderung be-
schlossen: 
 
 
Einzel-Integration eines behinderten Kindes in eine Kindertageseinrichtung: 
 
Förderung der Kindertageseinrichtung auf Grundlage der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die För-
derung von Kindertageseinrichtungen freier Träger“  mit einem Fachpersonalkostenzuschuss bezo-
gen auf die Angebotsform 
+ Individuelle Förderung des behinderten Kindes im Rahmen der Eingliederungshilfe 
  Pädagogische Hilfe: Pauschale bis 460 EURO 
  Begleitende Hilfe: Pauschale bis 308 EURO 
 
 
Integration eines behinderten Kindes in eine Kindertageseinrichtung mit einer integrativen 
Gruppe (IN = Gruppe mit 2 Kindern mit Behinderung, Anerkennung der Angebotsform durch 
die Stadt Karlsruhe): 
 
 
Förderung der Kindertageseinrichtung auf Grundlage der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die För-
derung von Kindertageseinrichtungen freier Träger“ mit einem Fachpersonalkostenzuschuss bezogen 
auf die Angebotsform 
+ „Zuschlag“ für die integrative Gruppe von 0,2 Fachkraft 
+ Individuelle Förderung des einzelnen behinderten Kindes im Rahmen der Eingliederungshilfe 
  Pädagogische Hilfe: Pauschale bis 460 EURO 
  Begleitende Hilfe: Pauschale bis 308 EURO 
 
 
Integration eines behinderten Kindes in eine integrative Kindertageseinrichtung  
(= mindestens 2 oder mehr integrative Gruppen in der Einrichtung): 
 
 
Förderung der Kindertageseinrichtung auf Grundlage der „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die För-
derung von Kindertageseinrichtungen freier Träger“ mit einem Fachpersonalkostenzuschuss bezogen 
auf die Angebotsform 
+ „Zuschlag“ für jede integrative Gruppe von 0,2 Fachkraft 
+ Gruppenpauschale zur Förderung der behinderten Kinder im Rahmen der Eingliederungshilfe 
    1550 EUR pro Gruppe ermöglicht: 
  Gruppenübergreifende Arbeit 
  keine Unterscheidung mehr in pädagogische und begleitende Hilfen 
  Planungssicherheit für die Einrichtung, da ganzjährig durchgehende 
 Bezahlung der Gruppenpauschale 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Zur Förderung des gemeinsamen Aufwachsens von behinderten und nicht behinderten Kindern 
hat der Jugendhilfeausschuss am 27.11.2008 die konzeptionelle Weiterentwicklung der Schul-
kindergärten und die Fortsetzung von Integration und Inklusion in wohnortnahen Regeleinrich-
tungen beschlossen. Mit dem Ausbauprogramm an Plätzen für Kinder unter 3 Jahren wurden 
wohnortnahe integrative Einrichtungen geschaffen.  
 
Diese Entwicklung entspricht dem Bedürfnis der Familien und ist auch an der Anzahl behinder-
ter Kinder in Kindertageseinrichtungen ablesbar. Die Zahl der integrativen Gruppen ist seit 2005 
stark angestiegen. 2005 waren es 58 behinderte Kinder, im März 2011 teilten schon 131 behin-
derte Kinder mit nicht behinderten Kindern den Alltag in einer Kindertageseinrichtung.  
 
Im Rahmen der Eingliederungshilfe wurden 43 Kinder im Jahr 2005 gefördert; zum 31.11.2011 
waren es schon 126 Kinder.  
 
Zum 31.11.2011 bestehen in folgenden Stadtteilen integrative Schwerpunkteinrichtungen: 
 
Stadtteil Träger/ Einrichtung/ Gruppen/Art 
Innenstadt Kath. / Kindergarten  
Agnes-Haus 
Alle Gruppen der Einrichtung für Kinder ab 
3 Jahren sind inzwischen integrativ. 
Südweststadt Lebenshilfe / Kita im „Le-
benshilfehaus“ 
Integrative Gruppen mit 20 Plätzen für 
behinderte Kinder ab 1 Jahr. 
Weststadt Reha Südwest / Kita „Villa 
im Zaubergarten“ 
Plätze für Kinder ab 2 Monaten. Integrati-
ve Gruppen mit Schulkindergartenplätzen 
+ integrative Gruppen.  
Nordstadt Stadt / Kita Kentuckyallee Plätze für Kinder ab 2 Monaten. 
Zwei integrative Gruppen. 
Durlach AWO / 
Kita „Les Explorateurs“ 
Plätze für Kinder ab 2 Monaten. 
Zwei integrative Gruppen. 
Weiherfeld-
Dammerstock 
AWO /  
Kita „Im Weiherwald“ 
Plätze für Kinder ab 2 Monaten. 
Zwei integrative Gruppen. 
Intensivkooperation mit Schulkindergarten 
im selben Gebäude. 
Neureut IB / Hermann-Höpker-
Aschoff-Str. 6  
Plätze für Kinder ab 2 Monaten. 
Zwei integrative Gruppen geplant. 
Südstadt 
 
Träger noch offen / 
Kita „Am Wasserturm“ 
Eröffnung 2012 
Plätze für Kinder ab 2 Monaten. 
Zwei integrative Gruppen. Kooperation mit 
geplanter inklusiver Schule. 
Hagsfeld Evang. /  
Kita „An der Tagweide“ 
Eröffnung 2012 
Plätze für Kinder ab 2 Monaten. 
Zwei integrative Gruppen. 
in Planung 
  
Oberreut Kath. / Kita „Arche Kunter-
bunt“  
Geplant sind zwei integrative Gruppen 
nach Eröffnung der baulichen Erweiterung 
für Kinder ab 1 Jahr. 
Knielingen Evang. / Kita „Kinder-
Wunderland“  
Plätze für Kinder ab 2 Monaten. Zwei in-
tegrative Gruppen im Aufbau. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
3. Anpassung der Pauschalen für die begleitende Integrationshilfe 
 
Die integrative Begleitung behinderter Kinder in Kindergärten und -tagesstätten erfolgte bisher 
überwiegend durch Zivildienstleistende und Freiwillige nach dem Bundesfreiwilligengesetz 
(FSJ). 
Seit 1.7.2011 ist der Zivildienst ausgesetzt. Mit Ablauf des 31.12.2011 wurden die letzten Zivil-
dienstleistenden entlassen. 
Anstelle des Zivildienstes ist nunmehr der Bundesfreiwilligendienst getreten. Von den Trägern 
wird übereinstimmend berichtet, dass derzeit Freiwillige nicht zu bekommen seien. 
 
Für die Begleitung behinderter Kinder in den Kindergärten und -tageseinrichtungen müssen  
ersatzweise Freiwillige nach dem Jugendfreiwilligengesetz (FSJ), Freiwillige außerhalb gesetz-
licher Regelungen und Honorarkräfte eingesetzt werden. 
Die Träger beklagen, dass die bisherige Pauschale für die Begleitung eines Kindes während 
der gesamten Öffnungszeit nicht mehr ausreiche. 
Diese Einschätzung wird nach umfänglicher Prüfung von der Verwaltung geteilt. 
 
Die Verwaltung schlägt vor, die Pauschalen für die begleitende Integrationshilfe wie folgt anzu-
passen: 
 
 
Begleitende Integrationshilfe im Rahmen der Einzelintegration bzw. der Integration in einer 
Einrichtung mit einer integrativen Gruppe: 
 
Angebotsform unter 7 Stunden Betreuung 
(RG/VÖ) 
 
 
Pauschale in Höhe von 355 Euro 
 
Angebotsform über 7 Stunden Betreuung (GT)  
 
 
Pauschale in Höhe von 390 Euro 
 
Begleitende Integrationshilfe im Rahmen der Integration in einer integrativen Einrichtung: 
 
Angebotsform in den integrativen Kindertages-
einrichtungen in der Regel über 7 Stunden (GT) 
 
 
Pauschale pro integrative Gruppe 1700 Euro 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
Der Jugendhilfeausschuss stimmt dem Vorschlag der Verwaltung, die Pauschalen für die be-
gleitenden Integrationshilfen behinderter Kinder in Kindergärten und Kindertageseinrichtungen 
anzupassen, zu und beauftragt die Sozial- und Jugendbehörde, mit den Einrichtungen entspre-
chende Vergütungsvereinbarungen ab 1. 3. 2012 abzuschließen.   
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 15.02.2012. 
 
III. Aufnahme ins Ratsinformationssystem und Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des 
Gemeinderates/Ausschusses. 
 
IV. Kopie für Akte 416.334 
 
V. z. d. A. (Hauptregistratur im Hauptamt) 
 
 
 
 
 
Dez.1  
Dez.3  
Dez.4  
Stadtkämmerei  
Dir.SJB  
 
 
 
 
 
 
Sachbearbeiter: Frau Deichmann 
Tel.: R-5070 
 (nur für die interne Bearbeitung) 