

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
45. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.12.2007 
1190 
3      
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Bestellung eines Vertreters der Stadt Karlsruhe im Abwasserverband Mittleres Pfinztal und 
Bocksbachtal                                             
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 11.12.2007 3         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat bestellt zur Stellvertreterin von Herrn Josef Wipper im Abwasserverband 
Mittleres Pfinztal und Bocksbachtal Frau Ortschaftsrätin Eva-Maria Schubart. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  24.10.2007 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
 
 
Die Stadt Karlsruhe ist Mitglied im Abwasserverband Mittleres Pfinztal und Bocksbachtal. 
Hierzu wurde Herr Josef Wipper als Vertreter der Stadt Karlsruhe entsandt. Herr Dr. Dieter 
Köhnlein war dessen Stellvertreter. Aufgrund des Ausscheidens von Herrn Dr. Dieter      
Köhnlein aus dem Stupfericher Ortschaftsrat ist die Position des Vertreters von Herrn Josef 
Wipper im Abwasserverband Mittleres Pfinztal und Bocksbachtal neu zu besetzen.  
Der Ortschaftsrat Stupferich hat in seiner Sitzung am 24. Oktober 2007 Frau Ortschaftsrätin 
Eva-Maria Schubart als Stellvertreterin von Herrn Josef Wipper im Abwasserverband Mittle-
res Pfinztal und Bocksbachtal vorgeschlagen.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt dem Gemeinderat, dem Vorschlag des Ortschaftsrats zu 
entsprechen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat bestellt Frau Ortschaftsrätin Eva-Maria Schubart als Stellvertreterin von 
Herrn Josef Wipper im Abwasserverband Mittleres Pfinztal und Bocksbachtal. 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. November 2007 