

gez. OR 
Ralf Köster 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
 
ANFRAGE 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 06.12.10 
eingegangen am: 14.12.10 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
19.01.11 
6 
öffentlich 
Ordnungs- und 
Bürgeramt/Tiefbauamt 
Thema: Individualverkehr auf der Unteren Hub 
 
 
Auf  den  Feldwegen  der  Unteren  Hub  herrscht,  wie  seit  Jahren  auch  in  der 
Stadtverwaltung  bekannt, ein  reger, unerlaubter  Individualverkehr.  Dies  ist  für 
Erholungssuchende,  Sportler  und  Spaziergänger  und  Natur eine  unakzeptable 
Belästigung. Inzwischen  gibt  es  auch von  der  Durlacher  Seite  her  keinerlei 
Verkehrsschilder mehr, die diesen Verkehr unterbinden. Hierzu haben wir folgende 
Fragen. 
 
Anfrage: 
Warum  wurden  die  Verbotsschilder,  welche  das  Befahren  der  Unteren  Hub  in 
Richtung Gewerbegebiet Breit und Hagsfeld untersagen, entfernt? 
Handelt es sich womöglich um Vandalismus? 
Sieht  die  Stadtverwaltung  eine  Möglichkeit, im  Bereich  der  Unterfahrung  der 
Nordtangente  die  Fahrbahn  so  zu  gestalten,  dass  die  Nutzung  durch  PKW 
ausgeschlossen ist? 
 