

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  06.12.10 
eingegangen: 14.12.10      
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.01.11 
      
6      
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt/ 
Tiefbauamt 
 
Individualverkehr auf der Unteren Hub 
 
Die Verkehrszeichen auf der Unteren Hub wurden weder vom Tiefbauamt noch vom Ord-
nungs- und Bürgeramt entfernt. Es konnte nicht nachvollzogen werden, wer die Entfer-
nung durchgeführt hat. Das Tiefbauamt wird in Kürze die Verkehrszeichen wieder anbrin-
gen. 
 
Eine bauliche oder sonstige Möglichkeit, den unerwünschten Verkehr zu unterbinden, wird 
nicht gesehen. Da die Verkehrszeichen mit dem Zusatzzeichen "Anlieger frei" versehen 
sind, muss den Berechtigten auch die Möglichkeit gegeben werden, ihre Grundstücke an-
zufahren. 
 
 
 