

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
03.03.2010 
      
1 
öffentlich 
Dez. 3 
"PRO FAMILIA e. V. - Deutsche Gesellschaft für Familienplanung, Sexualpädagogik und 
Sexualberatung, Ortsverband Karlsruhe" –  Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe 
gemäß § 75 Sozialgesetzbuch Achtes Buch (SGB VIII) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 03.03.2010 1    
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der  Jugendhilfeausschuss  stimmt  der  Anerkennung  des  Vereins  "PRO  FAMILIA  e.  V. - 
Ortsverband Karlsruhe" als Träger der freien Jugendhilfe zu. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Sachverhalt 
 
Mit Schreiben vom 14.07.2008 hat der am 14.01.1972 ins Vereinsregister eingetragene Ver-
ein "PRO  FAMILIA  e.  V. - Ortsverband  Karlsruhe"  die  Anerkennung  als Träger  der  freien 
Jugendhilfe nach § 75 SGB VIII beantragt.  
 
Der  Verein  "PRO  FAMILIA  e.  V. - Ortsverband  Karlsruhe"  hat  seinen  Sitz  in der Amali-
enstr. 25 in Karlsruhe. Erste Vorstandsvorsitzende ist Frau Dr. Christine Dörner; zweite Vor-
standsvorsitzende ist Frau Barbara Muser-Zoche. Der Verein ist auf dem Gebiet der Sexu-
alberatung und  Sexualpädagogik,  Familienplanung,  Ehe- und  Partnerschaftsberatung  für 
Erwachsene, Kinder und Jugendliche tätig. 
 
2. Zweck des Vereins, Gemeinnützigkeit 
 
Der  Verein  "PRO  FAMILIA  e.  V. - Ortsverband  Karlsruhe" nennt in seiner  Vereinssatzung 
folgende Aufgaben: Beratung über Empfängnisregelung, Sexualberatung, Sexualpädagogik, 
Beratung in Fragen der Partnerschaft, Trennung und Scheidung, insbesondere für Familien 
mit  Kindern, Familienmediation,  Sozialberatung  und  Beratung  bei  Schwangerschaft  und 
Schwangerschaftskonflikten sowie  die  Förderung  der  Erziehung  in  der  Familie  nach  dem 
Kinder- und  Jugendhilfegesetz - SGB  VIII.  Der  Verein  veranstaltet  und  fördert  hierzu  Aus- 
und Weiterbildungsangebote, Gespräche und Vorträge für die interessierte Öffentlichkeit und 
einzelne  Berufsgruppen.  Des  Weiteren  unterhält  und  fördert  der  Verein  Einrichtungen,  ins-
besondere Beratungsstellen zur Verwirklichung ihrer Aufgaben. Dabei arbeitet der Verein mit 
anderen Vereinen, Verbänden, Initiativen und Einrichtungen zusammen.  
 
Die  Satzungszwecke  werden  verwirklicht  insbesondere  durch  den  Betrieb einer Beratungs-
stelle,  in  der  Sprechstunden,  Jugendsprechstunden  und  Telefonsprechstunden  angeboten 
werden. Der Verein verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne 
des  Abschnitts "Steuerbegünstigte  Zwecke" der  Abgabenordnung  (AO)  in  der  jeweils  gülti-
gen Fassung. Der Verein ist selbstlos tätig. Er verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftli-
che Zwecke. Die Mittel des Vereins und etwaige Gewinne dürfen nur für die satzungsmäßi-
gen  Zwecke  verwendet  werden.  Die  Mitglieder  erhalten keine  Gewinnanteile  und in  ihrer 
Eigenschaft  als  Mitglieder  keine sonstigen Zuwendungen  aus  Mitteln  des  Vereins.  Es  darf 
keine Person durch Verwaltungsausgaben, die den Zwecken des Vereins nicht entsprechen, 
oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Ein Tätigkeitsbericht wurde der Verwaltung zur Einsichtnahme vorgelegt; die Gemeinnützig-
keit wurde mit Bescheinigung des Finanzamtes Karlsruhe-Stadt vom 16.12.2005 bestätigt. 
 
3. Rechtsgrundlagen für die Anerkennung 
 
Als Träger der freien Jugendhilfe können gemäß § 75 Abs. 1 SGB VIII juristische Personen 
und Personenvereinigungen anerkannt werden, wenn sie 
 
1.  auf dem Gebiet der Jugendhilfe im Sinne des § 1 SGB VIII tätig sind, 
2.  gemeinnützige Ziele verfolgen, 
3. aufgrund  der fachlichen und  personellen  Voraussetzungen  erwarten  lassen,  dass  sie  ei-
nen  nicht  unwesentlichen  Beitrag  zur  Erfüllung  der  Aufgaben  der  Jugendhilfe  zu  leisten 
im Stande sind und 
4.  die Gewähr für eine den Zielen des Grundgesetzes förderliche Arbeit bieten. 
 
Eine  Anerkennung  als  Träger  der  freien  Jugendhilfe  nach  §  75  SGB  VIII  ist erforderlich, 
wenn eine auf die Dauer angelegte Förderung angestrebt wird.  
 
4. Zuständigkeit für die Anerkennung 
 
Zuständig für die Anerkennung von freien Trägern der Jugendhilfe ist nach § 11 des Kinder- 
und Jugendhilfegesetzes für Baden-Württemberg (LKJHG) vom 14.04.2005 das Jugendamt, 
in dessen Bezirk der Träger im Wesentlichen tätig ist. Da das Tätigkeitsgebiet des Vereins 
"PRO FAMILIA e. V. - Ortsverband Karlsruhe" derzeit auf Karlsruhe beschränkt ist, liegt die 
Zuständigkeit für die oben genannte Anerkennungsform bei der Sozial- und Jugendbehörde 
der Stadt Karlsruhe. 
 
5. Stellungnahme der Verwaltung 
 
Der Verein "PRO FAMILIA e. V. - Ortsverband Karlsruhe" hat der Verwaltung die erforderli-
chen  Unterlagen  übergeben. Die  formalen  Voraussetzungen  für die  oben  genannte Aner-
kennungsform wurden durch die  Satzung  und  die  nachgewiesene  Gemeinnützigkeit  sowie 
durch die getätigten Aktivitäten erfüllt (s. Anlage).  
 
Die  Verwaltung  empfiehlt  dem  Jugendhilfeausschuss,  der  Anerkennung  des  Vereins  "PRO 
FAMILIA e. V. - Ortsverband Karlsruhe" als Träger der freien Jugendhilfe zuzustimmen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Jugendhilfeausschuss: 
 
Der  Jugendhilfeausschuss  stimmt  der  Anerkennung  des  Vereins  "PRO  FAMILIA  e.  V. - 
Ortsverband Karlsruhe" als Träger der freien Jugendhilfe zu. 
 
 
 
 