

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion      
 
vom:  11.04.2013 
eingegangen: 11.04.2013 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.05.2013 
1421 
21 
öffentlich 
Dez. 6 
Städtebauliche Sanierung Durlach-Aue  
 
1. Warum  wurde  die  vom  Ortschaftsrat  und  Gemeinderat  beschlossene  städtebauliche 
Sanierung  von  Durlach-Aue  nicht  in  das  Städtebauförderprogramm  des  Landes  auf-
genommen? 
Die Hintergründe, warum Durlach-Aue nicht in ein Sanierungsförderprogramm aufgenommen 
wurde, können seitens der Stadt nicht nachvollzogen werden. Konkrete Hinweise seitens des 
Ministeriums  für  Finanzen  und  Wirtschaft  wurden  der  Stadt  nicht  gegeben.  Dies  entspricht 
auch nicht der gängigen Praxis im Rahmen der Förderung. Der pauschale Hinweis im Rahmen 
der  Veröffentlichung  zur  Städtebauförderung  auf  die  regelmäßige  Überzeichnung  der  Pro-
gramme mag als ein Grund gelten, reicht aber zur Erklärung nicht aus. Mit dem Beschluss im 
Gemeinderat nach Vorberatung im Ortschaftsrat vom 24. April 2012 zur grundsätzlichen Auf-
nahme  der  Vorbereitenden  Untersuchungen  für  Durlach-Aue  und  dem  Beschlusses  im  Ge-
meinderat vom 16. Oktober 2012 zur Antragstellung auf Aufnahme in das Landessanierungs-
programm    wurden  die  formellen  Voraussetzungen  geschaffen.  Schlussendlich  müssen  im 
Rahmen  eines  gemeinsamen  Gespräches  zwischen  der  Stadt  und  Vertretern  des  Regierungs-
präsidiums die konkreten Hintergründe der Ablehnung erörtert und aufbereitet werden. 
 
2. Liegen irgendwelche Versäumnisse seitens der Stadt vor? 
Versäumnisse  der  Stadt  sind bislang nicht  erkennbar.  Vielmehr  wurde  bereits  im  Vorfeld  der 
Antragstellung zusammen mit Vertretern des Ministeriums und des Regierungspräsidiums am 
9. Juli 2012 das potenzielle Sanierungsgebiet begangen und auf die städtebaulichen Aspekte 
hingewiesen  und  das  Vorliegen  städtebaulicher  Missstände  umfassend  dargestellt.  Auch  bei 
diesem Termin musste nicht davon ausgegangen werden, dass das potenzielle Sanierungsge-
biet in Durlach-Aue bei einer Antragstellung keine Berücksichtigung finden kann. Es wurde im 
Rahmen  dieser  Gespräche  seitens  des  Regierungspräsidiums  zwar  darauf  hingewiesen,    dass 
die Stadt, bezogen auf die Parkraumsituation, z. B. auch  die Projektierung einer Parkierungs-
anlage für das Quartier eruieren sollte. Seitens der Stadt wurde auf die eher negativen Erfah-
rungen mit der Akzeptanz solcher Parkierungsanlagen in städtebaulichen Sanierungsbereichen 
hingewiesen. Auch die mögliche Umgestaltung der Ost- und Westmarkstraße als eine Art Be-
gegnungszone, d. h. Pflasterung ohne bestehende Abmarkierungen (von Haus zu Haus) wur-
de seitens der Vertreter des Wirtschaftsministeriums bzw. des Regierungspräsidiums zwar hin-
terfragt, aber keinesfalls als Ablehnungskriterium für eine mögliche Antragstellung dargestellt. 
Auch  während  des  Antragsverfahrens  wurde  noch  im  Januar  d. J.  im  Rahmen  eines  Abstim-
mungsgespräches  mit  dem  Regierungspräsidium  u.  a.  für  Durlach-Aue  keinesfalls  das  Signal 
gegeben, dass eine Ablehnung des Antrags zu erwarten sei.  
 
3. Wurden  nach  dem  Gemeinderatsbeschluss  vom  24.  April  2012  die  Anmeldefristen 
seitens der Stadt nicht eingehalten? 
Mit dem Beschluss des Gemeinderates vom 16. Oktober 2012 zur Antragstellung wurde form- 
und  fristgerecht  der  Antrag  auf  Aufnahme  in  ein  Sanierungsprogramm  mit  Datum  vom  22. 
Oktober  2012  über  das  Regierungspräsidium  Karlsruhe  an  das  Ministerium  für  Finanzen  und 

Seite 2  
 
Wirtschaft gerichtet. Der Antrag wurde vollständig und termingerecht vorgelegt. Eine ergän-
zend zu den bisherigen Voruntersuchungen in Auftrag gegebene Stellplatzbilanz für Durlach-
Aue ist derzeit in weiterer Bearbeitung und sollte die erarbeitete Voruntersuchung noch wei-
ter ergänzen. Im Rahmen bisheriger Anfragen von privaten Eigentümern und auch u. a. einer 
Baugenossenschaft im Bereich Durlach-Aue wurden mit Blick auf die bestehende Beantragung 
eines  Sanierungsgebietes  empfohlen,  die  geplanten  Maßnahmen  bis  zur  Entscheidung  über 
den  Antrag  zur  Aufnahme  in  das  Städtebauförderungsprogramm  zurückzustellen.  Die  nun-
mehr vorliegende Ablehnung des Antrags bedeutet auch für diese Eigentümer und Vertreter 
der Baugenossenschaft selbstverständlich eine große Enttäuschung.  
 
4. Hat das zuständige Ministerium eine Prioritätenliste erstellt? 
Es  ist  der  Stadt  nicht  bekannt,  inwieweit  eine  derartige  Prioritätenliste  beim  zuständigen  Mi-
nisterium  erstellt  wird.  Vermutlich  wird  sich  die  dortige  Fördermittelvergabe  in  erster  Linie 
wohl auch an den seitens des zuständigen Regierungspräsidiums erstellten Empfehlungen ori-
entieren. Nach den mit dem Regierungspräsidium geführten Vorgesprächen konnte die Stadt 
allerdings zu keinem Zeitpunkt davon ausgehen, dass  der gestellte Antrag seitens des  Regie-
rungspräsidiums eher mit einer ablehnenden Haltung versehen sein könnte. Wie bereits aus-
geführt,  war  noch  bei  dem  Gespräch  Mitte  Januar  2013  beim  Regierungspräsidium  eher  da-
von die Rede, dass im Rahmen einer ersten Anfinanzierung von einem Förderbetrag zwischen 
500.000 € und 1 Mio. € an Zuschuss ausgegangen werden könne.  
 
5. Wenn ja, warum wurde Durlach-Aue nicht in diese Prioritätenliste aufgenommen? 
Siehe Ziffer 4. Mit Blick auf die immer wieder angeführte vierfache Überzeichnung der Städ-
tebauförderprogramme ist anzunehmen, dass einige Anträge von Gemeinden nicht immer im 
ersten  Durchgang  positiv  beschieden  werden.  Die  gängige  Praxis  der  Stadt,  nur  jeweils  ein 
ausgewähltes  Sanierungsgebiet  auch  konkret  anzumelden,  wird  zukünftig  dahingehend  zu 
hinterfragen  sein,  inwieweit abgelehnte bzw. im Vorfeld im Benehmen mit dem Regierungs-
präsidium erst gar nicht angemeldete Sanierungsgebiete zum wiederholten Male und parallel 
mit anderen  Gebieten  angemeldet  werden  sollten.  Die  Stadt  war  bisher  hier  eher  zurückhal-
tend. Dies auch vor dem Hintergrund,  dass  in  der Vergangenheit das  jeweils im Spätjahr an-
gemeldete  einzelne  Sanierungsgebiet    im  Folgejahr  positiv  beschieden  und  in  ein  Förderpro-
gramm aufgenommen wurde.  
 
6. Sind nach Auffassung des Ministeriums irgendwelche Voraussetzungen nicht erfüllt? 
Hier  bleibt  das  anstehende  Abstimmungsgespräch  mit  dem  Land beim  Regierungspräsidium 
abzuwarten.  Sicher  werden  bei  diesem  Gespräch  seitens  des  Regierungspräsidiums  die  kon-
kreten  Gründe  darzustellen  sein.  Die  Stadt  hofft  bei  diesem  Gespräch,  dass  die  Förderpraxis 
und  die  für  die  Stadt  wichtige  städtebauliche  Förderung  nicht  nur  für  den  Bereich  Durlach-
Aue, sondern  auch  für  weitere  potenzielle  Sanierungsgebiete  in  der  Stadt,  auf  eine  bessere 
Akzeptanz gegebenenfalls Beachtung auf Landeseite führen kann.  
 
Die Stadt erwägt, abhängig vom Ergebnis des Gespräches beim Regierungspräsidium, in  die-
sem Jahr das Gebiet Durlach-Aue nochmals für die Aufnahme in ein Sanierungsprogramm  in 
2014  zu  beantragen.  Hierzu  wird  im  Rahmen  der  Information  der  Bürger  und  unter  Beteili-
gung aller Akteure in Durlach-Aue das Sanierungskonzept erforderlichenfalls anzupassen sein. 
 
 
 
 