

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 11. April 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
14.05.2013 
1421 
21 
 
öffentlich 
 
Städtebauliche Sanierung Durlach-Aue 
 
1. Warum wurde die vom Ortschaftsrat und Gemeinderat beschlossene 
städtebauliche Sanierung von Durlach-Aue nicht in das 
Städtebauförderprogramm des Landes aufgenommen? 
2. Liegen  irgendwelche Versäumnisse seitens der Stadt vor? 
3. Wurden nach dem Gemeinderatsbeschluss vom 24. April 2012 die 
Anmeldefristen seitens der Stadt nicht eingehalten? 
4. Hat das zuständige Ministerium eine Prioritätenliste erstellt? 
5. Wenn ja, warum wurde Durlach-Aue nicht in diese Prioritätenliste 
aufgenommen? 
6. Sind nach Auffassung des Ministeriums irgendwelche Voraussetzungen nicht 
erfüllt? 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Nach Vorberatung im Ortschaftsrat Durlach hat der Gemeinderat am 24. April 2012 
beschlossen, die Aufnahme von Durlach-Aue in das Städtebau-Förderprogramm des 
Landes zu beantragen und entsprechende vorbereitende Untersuchungen 
durchzuführen. Der Gemeinderat und die Bürgerinnen und Bürger in Durlach-Aue 
sollten transparent über die Gründe des Scheiterns des Förderantrages informiert 
werden.  
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Hans Pfalzgraf 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. Mai 2013 