

               
ANTRAG der 
 
SPD-Fraktion vom 12.09.2011 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
26.10.2011 
163 
4 
öffentlich 
Lärmbelästigung Eisenbahnbrücke Tullaweg  
  
 
Die Eisenbahnbrücke beim Tullaweg führt in ihrer exponierten Lage über die Pfinz.  
Anwohner klagen wieder über eine störende Lärmbelastung bei der Überquerung der 
Brücke durch die Stadtbahnen.. 
Dies war vor einiger Zeit bereits Thema im Ortschaftsrat.  
Ein baulicher Lärmschutz scheiterte damals an der Stahlkonstruktion der Brücke. Die 
AVG sagte jedoch zu, dass im Bereich der Brücke das Tempo der Stadtbahnen redu-
ziert wird und damit auch die Lärmbelästigung verringert würde. Diese Maßnahme hat 
jedoch nur eine Zeit lang funktioniert und aktuell wird wieder über eine starke Lärmbe-
lästigung von Seiten der Bevölkerung geklagt. 
 
Die SPD-Fraktion stellt daher zur nächsten öffentlichen Sitzung folgenden Antrag: 
 
Die Ortsverwaltung wird beauftragt, mit den AVG Kontakt aufzunehmen und die Klagen 
zur Lärmbelastung weiterzugeben. Außerdem soll die AVG auf die zugesagte Ge-
schwindigkeitsreduzierung und deren Einhaltung hingewiesen werden. 
Außerdem soll nachgefragt werden, ob die AVG in absehbarer Zeit beabsichtigt, diese 
Brücke baulich zu sanieren bzw. zu ersetzen. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Jürgen Schuhmacher 
 
 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Die AVG teilen dazu mit, dass sie in den letzten Jahren immer wieder Beschwerden 
Grötzinger Anwohner über die Lärmentwicklung auf der Eisenbahnüberführung Tulla-
weg. erreichten. Wir sind uns der besondern Situation des Bauwerks bewusst, können 
Ihnen aber versichern, dass sich die Brücke trotz ihres Alters in einem standsicheren, 
betriebssicheren und verkehrssicheren Zustand befindet. Die Schienen werden von uns 
regelmäßig geschliffen, die Bleche und Roste auf den Randwegen werden auf festen 
Sitz überprüft.  
 
Eine komplette Erneuerung der Brücke ist in den kommenden Jahren nicht notwendig 
und nicht geplant. Es laufen aber bereits Planungen für schallmindernde Maßnahmen. 
Wir beabsichtigen, diese bei einer Streckensperrung im Zuge des zweigleisigen Aus-
baus Grötzingen Bahnhof voraussichtlich in 2013 umsetzen.  
 

               
Die Geschwindigkeit in diesem Streckenabschnitt wurde vor etlichen Jahren von 100 
km/h auf 80 km/h gesenkt. Eine weitere Geschwindigkeitsabsenkung können wir nicht 
vornehmen, da es sonst auf dem eingleisigen Abschnitt zwischen Grötzingen und 
Jöhlingen zu Zugverspätungen kommen würde. 
 