

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom 24.08.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wettersbach 
 
 
11.10.2011 
98 
3 
 
öffentlich 
Nutzung der Dachflächen im Schulareal der Heinz-Barth-Schule für regenerative 
Energien 
 
 
Der Ortschaftsrat möge folgenden Beschluss fassen: 
 Die Ortsverwaltung wird beauftragt, in Kooperation mit den zuständigen 
Fachämtern die Nutzungsmöglichkeiten der Dachflächen des Schul – und 
Hallenareals für alternative Energien zu sondieren. 
 
Begründung 
In seiner 49. Sitzung am 17.März 2009 hat sich der Ortschaftsrat bereits mit einem 
ähnlichen Antrag der SPD-Fraktion befasst. Damals wurde dieser Antrag auf Grund 
der Bedenken der Stadtwerke abgelehnt. Ausschlaggebend waren dabei die 
Kleinflächigkeit, die Beschaffung der Dachhaut und der daraus resultierenden 
mangelnden finanziellen Rentabilität. Mit der Energiewende und der veränderten 
Gesetzeslage hat sich auch die gesamte Diskussion über erneuerbare Energien 
schlagartig geändert. Die SPD-Fraktion ist anlässlich einer Begehung im Schulareal 
vom Bauamt der Ortsverwaltung darüber informiert worden, dass das Amt für 
Gebäudewirtschaft auch kleinteilige Flächen untersucht, um die Installation 
regenerativer Energien zu untersuchen. Im Rahmen der gesamtgesellschaftlichen 
Diskussion hält die SPD-Fraktion es für sehr wichtig, dass der Ortschaftsrat darüber 
informiert wird und diesen Problemkomplex  unter diesen veränderten 
Voraussetzungen diskutiert. 
 
________________________________________________________ 
unterzeichnet von: Peter Hepperle, Fraktionsvorsitzender 
 
 