

ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   19.12.2006        
eingegangen:  19.12.2006 
Gremium:  
32. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.01.2007 
914 
19 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Farbkonzepte Schulräume  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
Die Farbkonzepte bei Innenrenovierungen von Schulräumen werden von den Planern mit 
dem Schul- und Sportamt und den jeweiligen Schulleitungen abgestimmt.  
Das hierbei entwickelte Farbkonzept ist damit immer eine individuelle "maßgeschneiderte" 
Lösung.  
Die Realisierung eines vielseitigen Master-Farbkonzeptes, das für alle Schulen (mehr oder 
weniger) passende Farbkombinationen bereithalten könnte, ist vor dem Hintergrund unter- 
schiedlichster Rahmenbedingungen nicht zielführend. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
abhängig von den 
jeweiligen Maßnah-
men  
                  
 
Haushaltsmittel stehen  teilweise zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:  
Im Rahmen der Bauunterhaltungsmittel. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Eine alle Klassenräume und Flure umfassende Innenrenovierung findet nur in Aus-
nahmefällen statt, so z. B. zuletzt beim Goethe-Gymnasium. Hier wurde durch Archi-
tekt und Gebäudewirtschaft in Abstimmung mit der Schule ein differenziertes Farb-
konzept erarbeitet und in Wischtechnik umgesetzt.  
Solch eine Anstimmungsprozess ist immer sehr aufwendig und führt wegen der zahl-
reichen Beteiligten oft nicht zu einem rundum zufriedenstellenden Ergebnis. Es ist 
daher unerlässlich, dass bei zukünftigen Innenrenovierungen die alleinigen An-
sprechpartner für die Planer das Schul- und Sportamt und die Schulleitung sind. 
 
Ein Farbkonzept muss immer auch zu einem Gebäudetyp passen. Die Karlsruher 
Schulen sind großteils denkmalgeschützte Altbauten oder 60er und 70er-Jahre-
Bauten, die mit ihrer Stringenz und großen Fensterflächen dennoch Schulräume mit 
Aufenthaltsqualitäten bieten. Sie lassen sich nicht mit dem Sonderbautyp Waldorf-
schule vergleichen. Ein flächendeckender „Toskana-Flair“ wäre für diese Bauwerke 
unangemessen und würde sich schnell abnutzen. Eine zurückhaltende Farbgebung 
lässt außerdem besser ein „Bespielen“ der Wandflächen mit Schülerarbeiten (z. B. 
aus dem Kunst- und Werkunterricht) zu.  
 
Kleinere Verschönerungsaktionen, die auf Initiative der Eltern-, Lehrer- und/oder 
Schülerschaft vorgenommen werden, werden in der Regel durch das Schul- und 
Sportamt und die Gebäudewirtschaft unterstützt. Solche Maßnahmen bedürfen auch 
weiterhin in jedem Fall einer vorausgehenden Abstimmung mit dem Schul- und 
Sportamt und der Gebäudewirtschaft. Bei der Umsetzung steht die Gebäudewirt-
schaft den Nutzern beratend und unterstützend zur Seite. 
 