

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 17. Juni 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.06.2010 
431 
8 
öffentlich 
 
Zoologischer Stadtgarten/Tullabad: Umbau zum Exotenhaus 
 
Der Antrag der GRÜNEN-Fraktion vom 23.03.2010 wird wie folgt geändert: 
1.  Die  Stadtverwaltung  erarbeitet  eine  an  Bausteinen  orientierte  Planung  für  den 
Umbau des Tullabads zum Exotenhaus. Das Konzept soll so aufgebaut sein, dass 
in  einem  ersten  Schritt  maximal  50  %  des  veranschlagten  Investitionsvolumens 
von 17,9 Mio. Euro erforderlich wird.  
 
Weitere kostenintensive Bausteine können realisiert werden, sobald die notwendi-
gen Haushaltsmittel zur Verfügung stehen. 
2.  Findet  Punkt  1  im  Gemeinderat  keine  Mehrheit,  überarbeitet  die  Stadtverwaltung 
die bisherige Planung mit der Maßgabe, die Gesamtinvestition auf 10 Mio. zu be-
grenzen.  Zooklassenzimmer,  Gastronomie  und  Exotenhaus  sollen  weiterhin im 
ehemaligen Tullabad untergebracht werden, jedoch in kostenreduzierter Form. Die 
Verwaltung erarbeitet hierzu geeignete Vorschläge. 
 
 
Die GRÜNE Fraktion begrüßt den geplanten Umbau des Tullabads zum Exotenhaus 
und dessen Integration in den Karlsruher Zoo.  
In Anbetracht der aktuell sehr angespannten Haushaltslage hält die GRÜNE-Fraktion 
es für erforderlich, dass vor Beginn der Baumaßnahme zunächst ein kostenoptimier-
tes Umbaukonzept vorgelegt und geprüft wird.  
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Dabei soll insbesondere die Aufteilung in einzelne Bausteine angestrebt werden: Zu-
nächst  werden  die  dringenden  und  unumgänglichen  Grundmaßnahmen  umgesetzt, 
um das denkmalgeschützte Gebäude zu erhalten und sofort für den Zoo nutzbar zu 
machen. 
Schritt  für  Schritt  und  in  Abhängigkeit  der  jeweils  zur  Verfügung  stehenden  Haus-
haltsmittel  können  dann  weitere,  kostenintensive  Bausteine  des  Exotenhauses  mit 
eingegliedertem  Zooklassenzimmer  und  gastronomischem Angebot  umgesetzt  wer-
den. 
Alternativ zum Bausteinkonzept trägt die GRÜNE-Fraktion auch eine kostenoptimier-
te Gesamtmaßnahme mit, soweit diese ein Investitionsvolumen von 10 Mio. nicht 
überschreitet. Dabei ist zu prüfen, auf welche der bisher vorgesehenen Planungsbe-
standteile verzichtet werden kann und ob ggf. die Gesamtfläche für das Exotenhaus 
reduziert werden kann. Bei verringertem Flächenbedarf für das Exotenhaus könnten 
zusätzliche Nebennutzungen im Tullabad in die Überlegungen mit einbezogen wer-
den. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Manfred Schubnell 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
17. Juni 2010 
 
 
 