

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
 SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   31.03.2006        
eingegangen:  31.03.2006 
23. Sitzung des Gemeinderates am 09.05.2006  
TOP 26 
 
Vorlage Nr. 673 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 5 
 
 
  
 
Ausstellung "Experimenta - Physik für die Sinne"  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
Die Ausstellung „Experimenta – Physik für die Sinne“ war ein voller Erfolg. Insgesamt wurden 
über 20.000 Besucher gezählt. Bereits vor Eröffnung der Ausstellung waren alle Gruppentermi-
ne für die gesamte Laufzeit ausgebucht. Über 100 weitere Anfragen von Gruppen und Schul-
klassen konnten nicht mehr bedient werden. An den Wochenenden gab es einen derart hohen 
Besucherandrang, dass sich Schlangen bildeten und Wartezeiten in Kauf genommen werden 
mussten.  
Zu 1.: 
Die naturwissenschaftliche Bildung unserer Kinder ist dem BMA ein besonderes Anliegen. 
Ganz im Sinne der kürzlich zwischen Stadt und Universität vereinbarten Kooperation Technik-
initiative „Technik begeistert!“ will die Stadt insbesondere junge Menschen an Naturwissen-
schaften und Technik heranführen. Angesichts des großen Erfolgs der Ausstellung „Experimen-
ta“ und der weiterhin noch nicht bedienten Nachfrage würde das BMA es sehr begrüßen, wenn 
diese Ausstellung im Jahr 2007 wieder in Karlsruhe stattfinden könnte. Das BMA unterstützt die 
diesbezüglichen Planungen des Regierungspräsidiums und des Vereins exploratorium nachhal-
tig. 
Zu 2.: 
Das BMA wird sich beim Land für eine erneute Förderung einsetzen. 
Zu 3.: 
Für dieses Projekt sind bislang keine Mittel im städtischen Haushalt disponiert. Über eine etwa-
ige finanzielle Beteiligung könnte erst im Zuge der nächsten Haushaltsberatungen definitiv ent-
schieden werden. Die Veranstalter benötigen aber frühzeitig Planungssicherheit. 
Zu 4.:  
Das BMA wird die Veranstalter auch bei der Sponsorensuche unterstützen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
45.000 €                   
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.            
Ergänzende Erläuterungen: siehe Anlage 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Die Ausstellung „Experimenta – Physik für die Sinne“ vom 17.03. bis 9.4.2006 im ehemali-
gen Landesgewerbeamt am Rondellplatz war ein voller Erfolg. Insgesamt wurden über 
20.000 Besucher (hauptsächlich Kindergartengruppen, Schulklassen, Familien und Einzel-
personen) gezählt. Bereits vor Eröffnung der Ausstellung waren alle Gruppentermine für die 
gesamte Laufzeit ausgebucht. Über 100 weitere Anfragen von Gruppen und Schulklassen 
konnten nicht mehr bedient werden. An den Wochenenden gab es einen derart hohen Be-
sucherandrang, dass sich Schlangen bildeten und Wartezeiten in Kauf genommen werden 
mussten. Die Veranstalter hatten gerade die Schulen und Kindergärten gezielt angespro-
chen, aber mit einer derartigen Besucherresonanz nicht gerechnet. 
Die Reaktion der Ausstellungsbesucher war durchweg positiv. Lehrer und Eltern waren be-
eindruckt von den vielfältigen und anschaulichen Präsentationen an den über 30 Experimen-
tierstationen. Die natürliche Entdeckerfreude wurde aufgegriffen und die Kinder wurden zum 
Experimentieren, Mitmachen und Staunen eingeladen. Die Kinder waren vor allem fasziniert 
von den Möglichkeiten, unter fachkundiger Anleitung von Ausstellungsbetreuern Naturphä-
nomene aktiv und kreativ selbst zu erforschen.  
 
Diese Mitmachschau des Kindermuseums exploratorium Stuttgart & Region e.V. wurde in 
Kooperation mit dem Physikalischen Institut der Universität Stuttgart entwickelt. Die Karlsru-
her Ausstellung wurde vom Verein exploratorium in Kooperation mit dem Regierungspräsidi-
um Karlsruhe durchgeführt. Finanziert wurde sie durch einen Zuschuss von 45.000 €  aus 
Mitteln der Zukunftsoffensive III des Landes Baden-Württemberg. Das Regierungspräsidium 
Karlsruhe hat außerdem seine Ausstellungsräumlichkeiten entgeltfrei zur Verfügung gestellt 
und personelle und organisatorische Unterstützung geleistet. 
 
Die Veranstalter würden angesichts des großen Erfolgs diese Ausstellung gerne wiederho-
len. Das Regierungspräsidium wäre in 2007 wieder bereit, seine Ausstellungsräumlichkeiten 
entgeltfrei zu überlassen. Der einmalige Finanzierungsbetrag von 45.000 € aus der Zu-
kunftsoffensive des Landes steht allerdings nicht mehr zur Verfügung. Diese Summe wird 
nach Aussage der Veranstalter auch für eine Wiederholung der Ausstellung zur Deckung der 
Unkosten benötigt. Kosten fallen vor allem für das zahlreich benötigte Betreuungspersonal 
(pro Ausstellungsstation mind. eine Person), Werbung, Öffentlichkeitsarbeit, Transport, Ver-
sicherung an. Die Eintrittsgelder sollen wie in diesem Jahr dem exploratorium für Ausstel-
lungskonzeption und -leitung, Bau, Wartung und Überlassung der Exponate sowie zur De-
ckung der Restkosten zufließen. 
 
Die Finanzierung des benötigten Betrages ist allerdings nicht ganz einfach. Die Landesstif-
tung fördert grundsätzlich keine Wiederholungen. Deshalb wäre wohl auch ein Antrag bei 
der neugegründeten Stiftung Kinderland Baden-Württemberg, eine Unterstiftung der Lan-
desstiftung Baden-Württemberg, nicht sehr aussichtsreich. Denkbar wären Antragstellungen 
bei den Ministerien für Wissenschaft, Forschung und Kunst bzw. Kultus, Jugend und Sport. 
Lohnenswert sind auf alle Fälle Anfragen bei potenziellen Sponsoren. Das Regierungspräsi-
dium hat sich mittlerweile auch an den Oberbürgermeister mit der Bitte um Unterstützung 
gewandt.  
 
Die naturwissenschaftliche Bildung unserer Kinder ist dem BMA ein besonderes Anliegen. 
Ganz im Sinne der kürzlich zwischen Stadt und Universität vereinbarten Kooperation Tech-
nikinitiative „Technik begeistert!“ will die Stadt insbesondere junge Menschen an Naturwis-
senschaften und Technik heranführen. Deshalb sind solche temporären Ausstellungen die-
sen Inhalts willkommen. Angesichts des großen Erfolgs der Ausstellung „Experimenta“ und 
der weiterhin noch nicht bedienten Nachfrage würde das BMA es sehr begrüßen, wenn die-
se im Jahr 2007 wieder in Karlsruhe stattfinden könnte. Das BMA unterstützt die diesbezüg-
lichen Planungen des Regierungspräsidiums und des Vereins exploratorium nachhaltig.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
Daneben sollten aber auch generelle Überlegungen angestellt werden, wie ein solcher Be-
darf an anschaulicher naturwissenschaftlicher und technischer Bildung dauerhaft gedeckt 
werden könnte, wie z.B. als Bestandteil eines Science-Centers. 
 
Für dieses Projekt sind bislang keine Mittel im städtischen Haushalt disponiert. Über eine 
etwaige finanzielle Beteiligung könnte erst im Zuge der nächsten Haushaltsberatungen defi-
nitiv entschieden werden. Die Veranstalter benötigen aber frühzeitig Planungssicherheit. 
 