

Stadt Karlsruhe                                                                       OSR-Vorlage zu Top 7 
Ortsverwaltung Grötzingen                                                    (Sitzung am 22.10.2008) 
 
Öffentlich 
 
Stellungnahme/Beratungsunterlage 
 
Antrag der SPD-Fraktion 
 
vom: 13.10.2008 
 
eingegangen am: 13.10.2008 
 
Betreff: Elektronische Fahrplananzeigen an den Stadtbahnhaltestellen 
 
 
Antrag der SPD-Fraktion: 
 
Die  Stadtbahnhaltestellen  in  Karlsruhe  sind  mit  elektronischen  Fahrplananzeigen 
ausgerüstet, die dem Fahrgast Informationen zu den nächsten Verbindungen anzei-
gen. Dieser Service ist inzwischen auch auf den Strecken in der Region zu finden. So 
ist  z.B.  die  Strecke  nach  Freudenstadt  komplett  ausgerüstet.  In  einem  Antrag  der 
SPD-Fraktion vom 15.05.2001 wurde bereits die Einführung dieser Fahrplananzeigen 
für die Grötzinger Haltestellen der Stadtbahn gefordert. Die Verkehrsbetriebe hatten 
dies damals mit Verweis auf die hohen Kosten abgelehnt. Der Presse ist nun zu ent-
nehmen,  dass  die  zum  Betrieb  notwendigen  Informationen  nicht mehr mittels  teurer 
Kabel sondern via Mobilfunk verschickt werden können. 
 
Die SPD-Fraktion beantragt daher: 
 
Die Ortsverwaltung wird beauftragt, mit den Verkehrsbetrieben Kontakt aufzunehmen 
und darauf  zu  drängen,  dass  an den  Grötzinger  Haltestellen  ebenfalls  die  elektroni-
schen  Fahrplananzeigen  eingerichtet  werden  und  hierüber  ein  Zeitplan  vorgelegt 
wird. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Gezeichnet: 
J. Schuhmacher 
Fraktionsvorsitzender 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Dem gleichlautenden Antrag der SPD-Fraktion vom 15.05.2001 wurde in der OSR-
Sitzung am 20.06.2001 einstimmig zugestimmt. Die Antwort der VBK wurde in der 
Sitzung am 19.09.2001 mitgeteilt. Hiernach war die Ausrüstung aller wichtigen Halte-
stellen mit Zugzielanzeiger für dynamische Fahrgastinformationen geplant. Als Um-
steigehaltestelle zum Bus und stark frequentierter Halt der dortigen Anwohner war 
auch der Bahnhof Grötzingen in diesem Programm enthalten. Ein Zeitpunkt der Um-
setzung konnte jedoch damals nicht genannt werden. 