

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
 
vom 14.01.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.03.2011 
682 
24 
 
öffentlich 
 
Steigende Anzahl wild streunender Katzen 
 
1. Sind der Stadt Karlsruhe die Empfehlungen zur Vermeidung der unkontrollierten 
Vermehrung von Hauskatzen, Stand 28 Juni 2010 des Landesbeirats für 
Tierschutz Baden-Württemberg bekannt?  
2. Wie steht die Stadt Karlsruhe zu diesen Empfehlungen? 
3. Inwieweit unterstützt die Stadt Karlsruhe die örtlichen Tierschutzvereine durch 
Aufklärungs- und Öffentlichkeitsarbeit, z. B. durch Erstellung und/oder Nutzung 
von Informationsbroschüren von Tierschutzorganisationen und der 
Landestierärztekammer? 
4. Inwieweit unterstützt die Stadt Karlsruhe betreute Katzenfutterstellen? 
5. Ist der Stadt Karlsruhe die Kennzeichnungs- und Kastrationspflicht für frei 
lebende oder frei laufende Katzen der Stadt Paderborn bekannt? 
6. Wie steht die Stadt Karlsruhe zu einer Kennzeichnungs- und Kastrationspflicht 
für frei lebende oder frei laufende Katzen? 
7. Welche Möglichkeiten sieht die Stadt Karlsruhe, um sich an Kastrationskosten 
der Katzen von einkommensschwachen Bürgern und Bürgerinnen zu beteiligen? 
 
Die stetig steigende Anzahl wild streunender Katzen ist auch in Karlsruhe zu einem 
großen  Tierschutzproblem  geworden.  Diese  Tiere,  die  auf  die  Hilfe  und  Fütterung 
von  Menschen  angewiesen  sind,  sind  häufig  unterernährt  oder  krank.  Doch  trotz 
Hunger,  Krankheit  und  Verletzungen  vermehren  sich  Katzen  mit  bis  zu  drei  Würfen 
pro Jahr.  
 
Eine  verpflichtende Kennzeichnung  und  Registrierung von  Katzen,  die  Zugang    ins 
Freie haben, würde sicherstellen, dass eine schnelle Rückvermittlung dieser Tiere zu 
ihren  Besitzern  bzw.  Besitzerinnen  erfolgen  kann.  Dies  würde  die  Tierheime  und 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Behörden entlasten  sowie  die  Anzahl  der  dort  zu  betreuenden Tiere  verringern.  Die 
Stadt   Paderborn,   inzwischen   auch   Delmenhorst,   Oer-Erkenschwick   und   Bad 
Dürrenberg, haben daher in ihre Kommunalverordnungen eine Kennzeichnungs- und 
Kastrationspflicht für Katzen aufgenommen. 
 
Da  Nachkommen  von  wild  lebenden  Katzen meist  nicht  an  den  Menschen  gewöhnt 
sind,  bleiben  sie  ein  Leben  lang  scheu.  Diese  Katzen  sollten  daher  auch  nicht  in 
Tierheimen   untergebracht   werden   und   sind   nur   schwer   an   Besitzer/-innen 
vermittelbar.  Tierschutzorganisationen  und  Tierfreunde  bzw.  Tierfreundinnen  setzen 
sich deshalb dafür ein, dass frei lebende Katzen eingefangen, kastriert und dann vor 
Ort  wieder  freigelassen  und  weiter  betreut  werden.  Zu  diesem  Zweck empfiehlt  es 
sich,   einzelne   zentrale   Futterstellen   einzurichten.   Mit   Hilfe   solcher   betreuter 
Katzenbestände  ist    zum  einen  die  Zuwanderung  weiterer,  nicht  kastrierter  Tiere 
kontrollierbar,    zum    anderen    ist    durch    die    regelmäßige    Futterversorgung 
gewährleistet, dass die Katzen sich in diesem begrenzten Gebiet aufhalten.  
 
Da Tierhaltung bei der Bemessung von Sozialleistungen keine Rolle spielt, bitten wir 
die  Stadt  Karlsruhe  zu  prüfen,  ob  die  Möglichkeit  besteht,  einkommensschwachen 
Personen  die  Kosten  für  eine  Kastration  ihrer  Katzen  ganz  oder  teilweise  zu 
bezuschussen. 
 
unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Tanja Kluth 
 
 
 
Hauptamt 
4. März 2011 