

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
interfraktionellen Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  24.07.2012 
eingegangen: 24.07.2012 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.09.2012 
1175 
13 
öffentlich 
Dez.5 
Grabsteine ohne ausbeuterische Kinderarbeit - Änderung der Friedhofssatzung der Stadt 
Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
Nachdem die gesetzliche Ermächtigungsgrundlage im Bestattungsgesetz Baden-
Württemberg im Juni 2012 vom Landesgesetzgeber beschlossen wurde, wird derzeit - wie 
2009 angekündigt - durch die Verwaltung ein Entwurf zur Neufassung der Friedhofssatzung 
der Stadt Karlsruhe zum 01.01.2013 erarbeitet. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja   
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Bereits 2007 war es fraktionsübergreifender politischer Wille in Karlsruhe, ausbeuterische 
Kinderarbeit zu bekämpfen und über eine Regelung in der Friedhofssatzung Grabmale und 
Materialien auf Friedhöfen der Stadt zu verbieten, die keinen Nachweis über die Einhaltung 
der Konvention 182 der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) führen.  
 
Bei der letzten Aktualisierung der Friedhofssatzung der Stadt Karlsruhe Ende 2009 wurde 
mangels gesetzlicher Ermächtigungsgrundlage auf die Aufnahme eines Verbotes von Grab-
steinen, die unter Missachtung der Konvention 182 der ILO hergestellt wurden, verzichtet.        
 
Nachdem der Landesgesetzgeber vor wenigen Wochen die Ermächtigungsgrundlage 
für eine satzungsrechtliche Regelung geschaffen hat, wird von der Verwaltung ein 
entsprechender Änderungsentwurf für die Friedhofssatzung vorbereitet. Dabei ver-
folgt die Verwaltung das Ziel, dass die entsprechende Regelung für alle Grabstätten 
auf Karlsruher Friedhöfen Gültigkeit hat und nicht nur Gräber erfasst, die gemäß  
§ 21 in Feldern mit besonderen Gestaltungsvorschriften liegen.  
 
Nach Beratung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss 
kann der für die Änderung der Friedhofssatzung erforderliche Beschluss des Ge-
meinderates noch in diesem Jahr erfolgen. 
 
Das Inkrafttreten der geänderten Satzung ist für den 01.01.2013 geplant. 
 
 
 
 
 