

1.  Sitzung des Ortschaftsrates am 27. Juli 2009 - öffentlich -  Vorlage zu TOP 1 -  
 
 
Verpflichtung der Mitglieder des Ortschaftsrates 
 
 
Der neu gewählte Ortschaftsrat ist nach § 30 Abs. 2 GemO unverzüglich nach Zustel-
lung des Wahlprüfungsbescheides oder nach ungenutztem Ablauf der Wahlprüfungs-
pflicht einzuberufen.  
 
Der  Ortschaftsrat  in  seiner  alten  Zusammensetzung, hat  in  der  öffentlichen  Sitzung 
am 27.  Juli 2009 festgestellt, dass  keine  Hinderungsgründe für den  Eintritt  der  neu-
gewählten Ortschaftsratsmitglieder nach § 29 GemO vorliegen. 
 
Die  Ortschaftsräte  sind  in  der  ersten  Sitzung  öffentlich durch  Herrn  Ortsvorsteher 
Rolf Doll zur gewissenhaften Erfüllung ihrer Amtspflichten zu verpflichten. Dies gilt für 
alle  Mitglieder  des  Ortschaftsrates,  auch  wenn  sie  bereits eine  oder  mehrere  Peri-
oden als Ortschaftsrat/Ortschaftsrätin tätig waren. Die Verpflichtung gilt für die Dauer 
der Amtszeit.  
Die Vorschrift regelt der § 32 GemO, sowie die Verwaltungsvorschrift hierzu.  