

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
 
vom:  14.01.2011 
eingegangen: 14.01.2011 
Gremium:  
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.03.2011 
682 
24 
öffentlich 
Dez. 2 
Steigende Anzahl wild streunender Katzen  
 
 
1. Sind der Stadt Karlsruhe die Empfehlungen zur Vermeidung der unkontrollierten 
Vermehrung von Hauskatzen, Stand 28. Juni 2010, des Landesbeirats für Tier-
schutz Baden-Württemberg bekannt? 
 
Die Ausführungen des Landesbeirates sind der Abteilung 7 (LUV) des Ordnungs- und 
Bürgeramtes Karlsruhe bekannt und liegen in Schriftform vor. 
 
2. Wie steht die Stadt Karlsruhe zu diesen Empfehlungen?  
 
Die Stadt Karlsruhe befürwortet die Empfehlungen. 
 
3. Inwieweit unterstützt die Stadt Karlsruhe die örtlichen Tierschutzvereine durch 
Aufklärungs- und Öffentlichkeitsarbeit, z. B. durch Erstellung und/oder Nutzung 
von Informationsbroschüren von Tierschutzorganisationen und der Landestier-
ärztekammer? 
 
Auf das Problem der Katzenpopulation, der Kastration- und Kennzeichnungspflicht im 
Stadtgebiet wurde in mehreren Presseberichten hingewiesen. 
 
4. Inwieweit unterstützt die Stadt Karlsruhe betreute Katzenfutterstellen? 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  unterstützt  die  im  Katzenschutz  ehrenamtlichen  tätigen  Tier-
schutzorganisationen durch finanzielle Zuwendungen. 

Seite 2  
 
5. Ist der Stadt Karlsruhe die Kennzeichnungs- und Kastrationspflicht für frei le-
bende oder frei laufende Katzen der Stadt Paderborn bekannt? 
 
Die kommunale Verordnung aus Paderborn ist bekannt und liegt in Schriftform vor. 
 
6. Wie steht die Stadt Karlsruhe zu einer Kennzeichnungs- und Kastrationspflicht 
für frei lebende oder frei laufende Katzen? 
 
Die Kennzeichnungs- und Kastrationspflicht für frei laufende Katzen wurde vom Zent-
ralen Juristischen der Stadt Karlsruhe (ZJD) im Jahr 2010 geprüft. Danach fehlt derzeit 
eine Rechtsgrundlage, um eine kommunale Katzenkastrations- und Kennzeichnungs-
verordnung zu erlassen. 
 
7. Welche Möglichkeit sieht die Stadt Karlsruhe, um sich an den Kastrationskosten 
der Katzen von einkommensschwachen Bürgern und Bürgerinnen zu beteiligen? 
 
Siehe Frage 4. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 