

gez. OR 
Ralf Köster 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Dr. Ulrich W agner 
Dietmar Maier 
ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 03.06.2008 
eingegangen: 05.06.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
10.07.08 
2 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Thema:  
Parkierung Altstadtring Zunftstraße 
 
Die  Pflasterarbeiten  im  Altstadtring  nähern  sich  ihrem  Ende.  In  Kürze  wird  auch  die 
Zunftstraße zum verkehrsberuhigten Bereich und das beschlossene Verkehrskonzept kommt 
zur  Anwendung.  Dies  bedeutet  unter  anderem, dass  nur  einseitig geparkt  werden  soll.  Nun 
ist aber ein Teil der Zunftstraße überbreit, etwa im Bereich der Einmündung der Spitalstraße, 
ein anderer Teil ist eher schmal, etwa im Bereich des Kindergartens. Auch hier wie schon an 
anderer Stelle könnte von der festgelegten Regelung abgewichen werden. Der Ortschaftsrat 
sollte hier eingebunden werden. 
Wir stellen daher folgenden Antrag: 
Antrag: 
Die  Verwaltung  erläutert  die  bislang  vorgesehene  Planung  der  Parkierungsflächen  in  der 
Zunftstraße und passt gegebenenfalls diese im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat Durlach 
an. 