

 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom:        
eingegangen:  20.03.09 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
13.05.09 
      
8 
öffentlich 
Stadtamt Durlach 
Räume in der Karlsburg 
 
 
Alle Räume der Karlsburg sind belegt und werden einer intensiven Nutzung unterzogen. 
 
In letzter Zeit gab es berechtigte Kritik wegen der Verteilung der Räumlichkeiten zwischen 
den verschiedenen Nutzern. Insbesondere trifft dies für die Eingangssituation und Er-
reichbarkeit des Pfinzgaumuseums zu. Der Eingang des Museums befindet sich im 3. OG, 
manche Räume im südlichen Bereich sind nur über mittelalterliche Treppen zu erreichen 
und damit nicht behindertengerecht. Allein schon diese Fakten sprechen dafür, die Raum-
verteilung auf den Prüfstand zu stellen und nach Verbesserungen Ausschau zu halten. 
 
Dieser Prozess wurde im vergangenen Jahr begonnen. Dabei wurde folgendes Zwischen-
ergebnis erzielt: 
•    Alle bisherigen Nutzer haben Bedarf und großes Interesse angemeldet, die Räume 
der Karlsburg in gleichem Umfang zu belegen. Dies ist auch Ziel einer Neukonzep-
tion. 
•    Die Notwendigkeit einer Veränderung für das Pfinzgaumuseum wird von allen ak-
zeptiert und die Nutzer stehen Veränderungen nicht ablehnend gegenüber. 
•    Voraussetzung für eine Neustrukturierung ist die Nutzung des Dachgeschosses der 
Karlsburg (ehemals Standesamt), allerdings mit größeren Räumen. Hierfür waren 
statische Untersuchungen notwendig. Diese ergaben, dass die Wände in diesem 
Bereich komplett entfernt werden könnten. Somit kann die komplette Fläche in die 
Planung mit einbezogen werden.  
 
Der Prozess der Neukonzeption wurde durch die erforderliche Unterbringung der sozial-
pädagogischen Gruppenarbeit (SPG) im Dachgeschoss der Karlsburg während der zwei-
jährigen Bauzeit des neuen Schülerhortes im Weiherhof unterbrochen. 
 
Nach Auszug der SPG (geplant Sommer 2010) sollte das neue Konzept stehen. Dies er-
fordert eine Fortsetzung der Planungen mit allen Beteiligten, nach den Sommerferien 
2009. 
 
Das Markgrafengymnasium hat mittlerweile erklärt, die Räume des Fotolabors in Zukunft 
nicht mehr zu benötigen. Dies ist bei den weiteren Planungen zu berücksichtigen. 
 
Die Feuerwehr nutzt seit vielen Jahren einen fensterlosen Raum von ca. 10 m² im Dach-
geschoss der Karlsburg als Lager von historischem Material. Da im neuen Feuerwehrhaus 
keine weitere Lagermöglichkeit besteht, sind sie auf dem besagten Raum in der Karlsburg 
angewiesen. 