

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
 
ANFRAGE 
 
der SPD-Fraktion 
 
vom 01.11.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
14.11.2012 
234 
8 
 
öffentlich 
Sachstand Fahrradüberdachung am Grötzinger Bahnhof 
 
Der Ortschaftsrat hat die Erweiterung der Fahrradüberdachung am Grötzinger 
Bahnhof behandelt. Die Notwendigkeit wurde von allen Fraktionen bestätigt und auch 
die Ausführungsplanung der Ortsverwaltung erhielt eine Mehrheit. 
Eine Durchführung der Maßnahme konnte noch nicht festgestellt werden. 
 
Die SPD-Fraktion stellt daher folgende Anfrage: 
 
Sind die Planungen für die Erweiterung der Fahrradüberdachung tatsächlich 
abgeschlossen? 
Welche Ursachen hat die verzögerte Umsetzung bzw. bis wann ist mit dieser zu 
rechnen? 
 
Wir bitten um Behandlung in der nächsten öffentlichen Sitzung. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
J. Schuhmacher     
Fraktionsvorsitzender 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung 
Der Bauantrag für den Neubau der Fahrradüberdachung am Bahnhof wurde im 
August 2010 von der Ortsverwaltung eingereicht. Das Gartenbauamt hat den Antrag 
abgelehnt, da die Linde zu erhalten ist und nicht gefällt werden darf. Die neue 
Fahrradüberdachung soll mind. 3,50 m von der Linde abrücken bzw. reduziert 
werden. Bei der räumlichen Trennung der beiden Überdachungen ist laut GBA die 
Anpassung an ein bestimmtes System nicht mehr zwingend erforderlich; daher soll 
auch geprüft werden ob eine Drehung der Firstrichtung oder eine unauffälligere 
Dachform nicht verträglicher wirkt als eine Aneinanderreihung von Giebeln. 
 
Das Projekt soll nach wie vor mit hoher Priorität realisiert werden. Die Planung ist mit 
den betroffenen städtischen Dienststellen nochmals zu besprechen mit dem Ziel, die 
Unklarheiten auszuräumen. Ein Termin hierfür ist bereits vereinbart. 
 
Die neuen zusätzlichen Fahrradbügel wurden bereits beschafft und werden in den 
nicht überdachten Bereichen bzw. unter dem vorhandenen Dach kurzfristig, je nach 
Witterung (Frost) eingebaut. 