

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.02.2009 
eingegangen: 10.02.2009 
Gremium:  
63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.05.2009 
1753 
13 
öffentlich 
Dezernat 4 
Förderung von kostengünstigen Mietwohnungen in Karlsruhe  
 
- Kurzfassung - 
 
1. Zusammenstellung geeigneter städtischer Flächen und Vorstellung im 
Planungsausschuss: 
Sofort bebaubare Flächen für den Geschosswohnungsbau stehen derzeit noch nicht zur 
Verfügung. Es wird kontinuierlich geprüft, inwieweit suboptimal genutzte Flächen für 
Wohnungs- oder Dienstleistungs- oder gewerbliche Nutzungen aktiviert werden können 
wie z. B. das C-Areal in der Nordstadt. 
2. Ausschreibung von Wettbewerben/Planungsworkshops für geeignete Flä-
chen und Vergabe der Grundstücke im Wege des Erbbaurechts: 
Es sollte immer fallbezogen ermittelt werden, ob der Aufwand für solche Verfahren und 
die damit zusammenhängenden Kosten ein Projekt nicht eher verteuern. 
3. Unterstützung von Bauinteressenten durch die Stadt bei der Beantragung 
von Landesmitteln nach dem Landeswohnraumförderungsgesetz: 
Die Wohnraumförderungsstelle des Liegenschaftsamts bietet grundsätzlich eine kosten-
lose Beratung zur Förderung nach dem Landeswohnraumförderungsprogramm an. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein   ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Zusammenstellung geeigneter städtischer Flächen und Vorstellung im 
Planungsausschuss: 
 
Die sofort bebaubaren Flächen, die sich für Geschosswohnungsbau eig-
nen, werden derzeit bereits auf die Realisierbarkeit einzelner Projekte (z. B. 
Mehrgenerationenwohnen, betreutes Wohnen, Studentenwohnen etc.) hin zu-
sammen mit Investoren untersucht. Sie sind momentan noch nicht verfügbar, 
teilweise wegen umlegungsbedingter Verfahren (Lohfeld) oder Abstimmungs-
verfahren (z. B. Mehrgenerationenhaus in Grünwinkel). 
Sollten in künftigen Bebauungsplanverfahren Flächen für Geschosswoh-
nungsbau ausgewiesen werden, werden die gemeinderätlichen Gremien in 
den jeweiligen Verfahrensschritten in den Entscheidungsprozess einbezogen.  
 
Mischgebiete dienen gemäß § 6 Abs. 1 Baunutzungsverordnung dem Woh-
nen und der Unterbringung von Gewerbebetrieben, die das Wohnen nicht we-
sentlich stören. Sofort bebaubare Grundstücke stehen der Stadt leider nur in 
geringem Maße zur Verfügung.  
 
2. Ausschreibung von Wettbewerben/Planungsworkshops für geeignete 
Flächen und Vergabe der Grundstücke im Wege des Erbbaurechts: 
 
Es ist bekannt, dass Auslober von Wettbewerben für eine gestellte Aufgabe 
eine große Zahl alternativer Lösungen erhalten. Die Stadt hat in der Vergan-
genheit mehrfach diesen Weg bei der Realisierung verschiedener Projekte 
beschritten und dabei gute Erfahrungen gemacht. Gerade beim Bau von kos-
tengünstigen Mietwohnungen sollten zusätzliche Kosten vermieden werden, 
um ein Projekt für einen Investor und damit für die gewünschte Zielgruppe 
Wohnungssuchender finanziell attraktiv zu machen. Es sollte deshalb immer 
fallbezogen ermittelt werden, ob der Aufwand für ein solches Verfahren und 
die damit zusammenhängenden Kosten (z. B. Prämien) ein Projekt nicht un-
nötig verteuern.  
Um die Errichtung kostengünstiger Mietwohnungen in Karlsruhe zu unterstüt-
zen, hat der Gemeinderat bereits am 21.02.2006 eine entsprechende Förde-
rung im Rahmen der Kommunalen Wohnraumförderung beschlossen. Von In-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
vestoren wurde diese Möglichkeit jedoch bisher nicht in Anspruch genommen, 
da die Rahmenbedingungen für den Mietwohnungsbau generell nicht günstig 
sind. 
 
Gegen die Vergabe geeigneter Grundstücke im Wege des Erbbaurechts be-
stehen keine Bedenken. Die Bereitstellung von Grundstücken im Erbbaurecht 
ist eine langjährige bewährte Methode, die die Stadt Karlsruhe in hohem Maß 
anwendet. Sie erhielt dafür in vergangenen Jahren auch Auszeichnungen für 
kostengünstige Wohnangebote. 
 
3. Unterstützung von Bauinteressenten durch die Stadt bei der Beantra-
gung von Landesmitteln nach dem Landeswohnraumförderungsgesetz: 
 
Die Wohnraumförderungsstelle des Liegenschaftsamts bietet grundsätzlich 
eine kostenlose Beratung zur Förderung nach dem Landeswohnraumförde-
rungsprogramm an. Hierbei werden Investoren, Bauherren und Erwerber von 
Objekten bei einer Antragstellung unterstützt. Derzeit liegen für das Pro-
grammjahr 2009 noch keine Anträge auf eine Förderung für den allgemeinen 
Mietwohnungsbau vor. Für die Antragstellung zur Förderung des allgemeinen 
Mietwohnungsbaus sind Ausschlussfristen zu beachten. Wie das Land Ba-
den-Württemberg im Programmjahr 2010 Landesmittel zur Förderung des all-
gemeinen Mietwohnungsbaus bereitstellt, ist offen. 
 