

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU OR Fraktion 
 
vom:  10.02.10 
eingegangen: 10.02.10 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.03.10 
      
6 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Neuordnung und Neugestaltung des westlichen Stadteingangs (Stachus) 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Gestaltung der Kreuzung ist vor allem durch die vielfältigen verkehrlichen Funktionen 
dort geprägt. Der Gestaltungsspielraum ist entsprechend eng.  
 
Das Stadtplanungsamt nimmt aber Ihre Anregung gerne auf und wird sich im Rahmen seiner 
Prioritäten Gedanken über mögliche Potenziale machen.  
 
Ein studentischer Wettbewerb kann, als unbefangener Blick von außen, wertvolle Anregun-
gen liefern. Wir werden dies bei den einschlägigen Lehrstühlen anregen.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 