

ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Gemeinderatsfraktion  
 
vom:   18.01.2007        
eingegangen:  18.01.2007 
Gremium:  
32. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.01.2007 
934 
20 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Flächennutzungsplanänderung - MiRO-Erweiterungsfläche als regionaler Grünzug  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, es ei der Darstellung der Zufahrt zur zweiten Rheinbrücke 
im Flächennutzungsplan zu belassen und den Antrag deshalb abzulehnen.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Die  zweite  Rheinbrücke  ist  eine  übergeordnete  Maßnahme  der  Bundesverkehrswegepla-
nung. Die Trasse entspricht gemäß Raumordnungsverfahren von 2006 „den Erfordernissen 
der  Raumordnung  und  Landesplanung“.  Die  Trasse  wird  daher  im  Flächennutzungsplan 
nachrichtlich  dargestellt.  Eine  Herausnahme  der  Trasse  wäre  insofern  nicht  zielführend,  da 
sie bei Planfeststellung wieder aufgenommen werden müsste. 
 
Bei Ausweisung als regionaler Grünzug wäre die Inanspruchnahme für Verkehrsanlagen in 
begründeten Fällen  weiterhin  möglich  (Ziele  und  Grundsätze  des  Regionalplanes  des 
RVMO: 3.2.2) 
 
Von Seiten der Stadtverwaltung ist die Trasse mit der BUGA-Planung abgestimmt. 
 
Aus  den  dargelegten  Gründen  ist  es  nicht  sinnvoll,  im  Vorgriff  auf  den  von  dritter  Seite  zu 
treffenden Planfeststellungsbeschluss jeweils ein aufwendiges Verfahren zur Änderung des 
Flächennutzungsplanes  und  des  Regionalplanes  einzuleiten  und  die  entsprechenden  inter-
kommunalen  Gremien  mit  solchen – später  wieder  einzusammelnden – Verfahren  zu  be-
schäftigen. Deshalb empfiehlt das Bürgermeisteramt, den Antrag abzulehnen. 
 