

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.10.2009 
95 
2 e 
öffentlich 
Dez. 2 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständige in ge-
meinderätliche Ausschüsse und Gremien: Kunstankaufskommission  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.10.2009 2 e         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beruft für die Amtszeit 2009 bis 2014 die nachstehend aufgeführten sach-
kundigen Einwohnerinnen und Einwohner und Sachverständige als beratende Mitglieder der 
Kunstankaufskommission. 
 
Herr Michael Hübl 
Herr Professor Erwin Gross 
Frau Sabine Funke 
Frau Susanne Ackermann
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beruft die o. g. sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner in die 
Kunstankaufskommission für die Amtszeit 2009 bis 2014. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. Oktober 2009 
 