

               
ANTRAG der 
 
CDU-Fraktion 
 
vom 06.06.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
21.09.2011 
155 
1 
öffentlich 
Lärmaktionsplan 
  
Die Stadt Karlsruhe arbeitet an einen Lärmaktionsplan (LAP), der in diesem Jahr be-
schlossen werden soll. Dazu wurde am 7.4 2011 die Öffentlichkeit frühzeitig beteiligt. 
Gleichzeitig wurde auch ein Lärmsanierungsprogramm (LSP) der Deutschen Bahn vor-
gestellt, welcher Maßnahmen für Grötzingen enthält. 
 
Antrag: 
Die CDU-Fraktion beantragt, dass der OR über den Sachstand des Lärmaktionsplans 
und der in Grötzingen geplanten Maßnahmen informiert wird bzw. wie sich der weitere 
Ablauf gestaltet. 
 
Christiane Jäger 
Fraktionsvorsitzende 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Das Stadtplanungsamt teilt dazu mit, dass das Eisenbahnbundesamt (EBA) die Lärm-
kartierung des Schienenverkehrslärms durchgeführt und die Daten zum Zwecke der 
Aufstellung eines Lärmaktionsplanes der Stadt Karlsruhe zur Verfügung gestellt hat. 
 
Vertiefende Untersuchungen nach Betroffenheiten führten zu einer Maßnahmenprorisie-
rung, die der Öffentlichkeit am 07. April 2011 in Durlach und am 11. April 2011 in 
Beiertheim vorgestellt wurden. 
 
Zwischenzeitlich hat die Deutsch Bahn – vor dem Hintergrund aktueller Zugmengen-
prognosen – eine weiter konkretisierende schalltechnische Untersuchung in Auftrag 
gegeben. 
 
Das Stadtplanungsamt (Herr Armin Kaiser) wird die Ergebnisse der gesamtstädtischen 
Lärmanalyse vorstellen und die Deutsche Bahn (Frau Sabine Weiler) wird Stellung 
nehmen zu Prognosebelastungen und daraus resultierenden Lärmschutzmaßnahmen 
für Grötzingen. 
 
 
 