

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
36. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.04.2007 
989 
4 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe`97 – 5. Sachstandsbericht 2007 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 28.03.2007 6   Empfehlung 
Gemeinderat 24.04.2007 4    
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt den 5. Sachstandsbericht 2007 zum Gesamtkonzept Woh-
nungslosenhilfe`97 nach Vorberatung im Sozialausschuss zur Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
      
      
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Sozialausschuss 
 
Der  Sozialausschuss nimmt  den  5.  Sachstandsbericht  2007  zum  Gesamtkonzept 
Wohnungslosenhilfe`97 zustimmend zur Kenntnis. 
 
 
II. Antrag an den Gemeinderat 
 
Der  Gemeinderat nimmt  den  5.  Sachstandsbericht  2007  zum  Gesamtkonzept 
Wohnungslosenhilfe`97 nach Vorberatung im Sozialausschuss zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. April 2007 