

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
vom 8. Februar 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.03.2010 
331 
24 
öffentlich 
 
Gas- und Strompreise der Stadtwerke Karlsruhe 
 
A. Sind auch die Stadtwerke Karlsruhe von der Entscheidung der 
Bundesnetzagentur betroffen?  
B. Müssen die Stadtwerke Karlsruhe oben genannte Mehrerlöse an die Kunden 
zurückzahlen? 
C. In welchem Ausmaß und in welchem Zeitraum profitieren die Gas- und 
Stromkunden der Stadtwerke Karlsruhe von der Entscheidung?  
 
Laut einer kürzlich getroffenen Entscheidung der Bundesnetzagentur müssen 
Energieversorger ihre Preise reduzieren. 
Vor wenigen Tagen hatte eine Sprecherin der Bundesnetzagentur bestätigt, dass von 
150 Gas- und 200 Stromversorgern insgesamt mehr als zwei Milliarden Euro zu 
Gunsten der Kunden zurückgefordert werden. Die Summe ergebe sich aus 
Mehrerlösen, die die Unternehmen vorübergehend aus „überhöhten Entgelten für die 
Nutzung ihrer Leitungen“ berechnet hätten, so die Behördensprecherin. Die 
Unternehmen sollen die Summe in die künftigen Strom- und Gastarife einrechnen 
und diese entsprechend senken. Hierfür haben die Versorger bis 2017 (Gas) 
beziehungsweise 2018 (Strom) Zeit. 
Im Herbst 2009 hatte der Präsident der Bundesnetzagentur, Matthias Kurth, den 
Stromkunden auf Basis noch lückenhafter Daten eine Entlastung um rund eine 
Milliarde Euro in Aussicht gestellt.  
Die Nachschlagsforderung stützte sich auf ein Grundsatzurteil des 
Bundesgerichtshofes. Der hatte 2008 entschieden, dass die von der Netzagentur 
angeordneten Kürzungen der Preise für die Nutzung von Gasverteilnetzen und 
Stromleitungen rückwirkend von Oktober 2005 (für Strom) und Januar 2006 an (Gas) 
anzuwenden seien. 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. März 2010 
Sachverhalt/Begründung: 