

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
12.03.2013 
157 
1 
öffentlich 
 
Ehrung Blutspender für die Stadtteile Grünwettersbach und Palmbach für das Jahr 2012 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vom Hauptamt der Stadt Karlsruhe wurde uns die Namensliste der in unseren beiden Stadt-
teilen Grünwettersbach und Palmbach wohnhaften Personen übergeben, die für Blutspenden 
in der Zeit vom 01.01.2012 bis 31.12.2012 mit der Ehrennadel des Deutschen Roten Kreuzes 
geehrt werden. 
 
In bewährter Weise wollen wir auch im Jahr 2013 die Ehrung im Rahmen einer  
öffentlichen Ortschaftsratssitzung vornehmen. 
 
In diesem Jahr erhalten 11 Blutspenderinnen und Blutspender eine Ehrenurkunde und eine 
Ehrennadel.  
 
Die Ehrennadel in Gold für 10-maliges Spenden erhalten: 
Herr Axel Rabold 
Frau Cornelia Schubert 
Herr Jörg Widmer 
 
Eine Ehrennadel in Gold mit Goldenem Eichenkranz und eingravierter Spendenzahl 25  
für 25-maliges Spenden erhält: 
Herr Jörg Dietrich 
Frau Karin Freitag 
Frau Gabriele Göbel 
Frau Veronika Göhl 
Herr Bernd Kappler 
Herr Klaus-Dieter König 
Herr Armin Lumpp 
Frau Elke Lumpp 
 
Die Ehrenurkunde und die Ehrennadel wird als äußeres Zeichen des Dankes und der Aner-
kennung für die beispielhafte Hilfsbereitschaft verliehen. Sie sollen gleichzeitig Ansporn sein, 
das gemeinnützige Werk des Deutschen Roten Kreuzes zum Segen leidender Menschen fort-
zuführen.  Zusätzlich  erhalten  die  Blutspender  ein  kleines  Präsent  als  Dankeschön  von  der 
Ortsverwaltung. 