

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  08.02.2010 
eingegangen: 08.02.2010 
Gremium:  
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.03.2010 
331 
24 
öffentlich 
Dez. 4 
Gas- und Strompreise der Stadtwerke Karlsruhe  
 
 
A) Sind auch die Stadtwerke Karlsruhe von der Entscheidung der Bundesnetz-
agentur betroffen? 
 
 Ja,  die  Stadtwerke  Karlsruhe  sind  indirekt  über  die  Stadtwerke  Karlsruhe  Netze 
GmbH  bei  den  Stromnetznutzungsentgelten  von  der  Entscheidung  der  Bundes-
netzagentur betroffen.  
 
 Bei  den  Gasnetzentgelten  sind  die  Stadtwerke  Karlsruhe  bzw.  die  Stadtwerke 
Karlsruhe Netze GmbH nicht betroffen. 
 
 
B) Müssen die Stadtwerke Karlsruhe oben genannte Mehrerlöse an die Kunden 
zurückzahlen? 
 
 Nein, eine direkte Rückzahlung an die Kunden erfolgt aufgrund der Entscheidung 
der Bundesnetzagentur nicht. Die Mehrerlöse werden bei den Netzentgelten, das 
heißt bei der von der Bundesnetzagentur genehmigten Erlösobergrenze, ab 2010 
erlösmindernd angesetzt. 
 
 
C) In  welchem  Ausmaß  und  in  welchem  Zeitraum  profitieren  die  Gas- und 
Stromkunden der Stadtwerke Karlsruhe von der Entscheidung? 
 
 Die  genehmigte  Erlösobergrenze  für  Strom  der  Stadtwerke  Karlsruhe  Netze 
GmbH wird über 4 Jahre jährlich um 2,3 Mio. € gesenkt. Hierdurch reduzieren sich 
die  von  den  Kunden  der  Stadtwerke  Karlsruhe  Netze  GmbH  zu  zahlenden  Netz-
entgelte.  So  haben  sich  z.  B.    die  reinen  Strom-Netzentgelte  für  Haushalts- und 
Gewerbekunden von 4,51 ct/kWh in 2009 auf 4,45 ct/kWh in 2010 reduziert. 
 
 Bei  Strom-Preisgestaltungen  für  Haushalts- und  Gewerbekunden  stehen  den 
Netzentgeltreduzierungen steigende Kosten z. B. beim EEG (1,25 ct/kWh in 2009 
auf 2,05 ct/kWh in 2010) entgegen. In der Summe haben die reduzierten Netzent-
gelte dazu beigetragen, dass keine Tariferhöhung zum 01.01.2010 erfolgen muss-
te. 
 
 
 
 
 