

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
5 
1. Vorbemerkung 
 
Als  im  November  1993  der  "Sozialbericht  '93"  im  Gemeinderat  der  Stadt Karlsruhe 
behandelt  wurde,  hatte  die  Wohnungsnot  in  Karlsruhe  ihren  Höchststand erreicht, 
was  sich  unter  anderem  negativ  in  der  Wohnungslosenstatistik  der  Sozial- und  Ju-
gendbehörde niederschlug. 
 
Zum  damaligen  Zeitpunkt  war  eine  Entspannung  auf  dem  Wohnungsmarkt,  wie  sie 
dann  Mitte der  90er  Jahre  zu  beobachten  war,  nicht unbedingt  vorhersehbar.  Diese 
Entspannung,  die  auch  bedingt  durch  den  Erwerb  der  ehemaligen  amerikanischen 
Siedlung (Erzbergerstraße) durch die Volkswohnung GmbH und die bauliche Erwei-
terung  Oberreuts  war,  gab  dem  Sozialdezernat  die  Möglichkeit,  die  Wohnraumver-
sorgung  materiell  und  sozial  benachteiligter  Menschen  in  Karlsruhe  1996  wiederum 
als ein Schwerpunktthema aufzugreifen. Die Entspannung am Wohnungsmarkt währ-
te aber nicht lange. So waren seit 1998 wiederum steigende Zahlen an Wohnungslo-
sen  zu  verzeichnen.  Dieser  Trend  schien  sich  2004  umzukehren, was  die  Hoffnung 
auf  sinkende Wohnungslosenzahlen  nährte.  Inzwischen  ist  aber  deutlich  geworden, 
dass  es  ohne  spürbaren  Neubau  von  preiswertem  Wohnraum  auf  dem  Wohnungs-
markt  keine  wirkliche  Entspannung  geben  wird.  Nur  durch  eine  Reihe  von  innovati-
ven  Maßnahmen  gelang  es, den  Abfluss  aus  den  Wohnungslosenunterkünften  er-
heblich  zu  steigern  und  so  die  Zahlen  der  obdachlosenrechtlich  untergebrachten 
Personen einigermaßen halten zu können. 
 
Das   Gesamtkonzept   Wohnungslosenhilfe   '97   wurde   im   Sozialausschuss   am 
16.04.1997 diskutiert und am 13.05.1997 im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe verab-
schiedet. 
 
Die Bilanz des 1. Sachstandsberichtes 1999 enthielt folgende Schwerpunkte: 
 
1. Abriss Bernsteinstraße 5/7 und Nussbaumweg 1/2; 
2. Errichtung von Sanierungsbeiräten in den Wohngebieten Kleinseeäcker und 
Nußbaumweg; 
3. Beteiligung der Bewohner/-innen zur Erstellung der Modernisierungspläne; 
4. Befriedung Wohnwagenabstellplatz; 
5. Rückgang der Anzahl Unterbringungen im gesamten Bereich der Wohnungslo-
senhilfe. 
 
Die Bilanz des 2. Sachstandsberichtes umfasste 2001 folgende Schwerpunkte: 
 
1. Beschreibung der Entwicklung der baulichen Situation in den Wohngebieten  
Nußbaumweg und Kleinseeäcker; 
2. Auflistung der wesentlichen Ergebnisse von Evaluation und Monitoring in ver-
schiedenen Wohngebieten; 
3. Beschreibung des Städtebauförderungsprogramms „Stadtteile mit besonderem 
Entwicklungsbedarf - die Soziale Stadt“; 
4. Aktuelle Entwicklung der Karlsruher Wohnungslosenhilfe, in empirischer und kon-
zeptioneller Hinsicht; 
5. Fachtagung vom 27.03.2001: "Arme Kinder und Jugendliche in sozial benachtei-
ligten Wohngebieten“. 
 
 
 

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
6 
Im 3. Sachstandsbericht 2003 ließen sich die Themenschwerpunkte wie folgt skiz-
zieren:  
 
1. Wohnungssicherung; 
2. Methodische Orientierung: Von der Kleinräumigkeit hin zur Stadtteilebene; 
3. Soziale Durchmischung; 
4. Förderprogramme insbesondere mit der Zielrichtung „Abbau von Bildungsbenach-
teiligung“; 
5. Fachtagung vom 15.11.2003: „Entwicklung – Chancen – Prävention: 
Kooperative Jugendhilfe in Sozialen Brennpunkten zur Verhinderung von  
Kriminalität und Gewalt“.  
 
Im 4. Sachstandsbericht 2005 fanden sich folgende Themenbereiche: 
 
1. Wohnungslosenhilfe in der Sozialen Stadt; 
2. Aktionsprogramm Wohnungslosenhilfe 2003 – 2005; 
3. Soziale Stadt(teil)entwicklung in kleinräumiger Perspektive; 
4. Soziale Stadt aus Sicht der Städtebauförderung; 
5. Jugendhilfe als Kooperationspartner der Sozialen Stadt; 
6. Tagesaufenthalt sozial und materiell benachteiligter Menschen; 
7. Fachtagung vom 20.05.2003: "Schulverweigerung"; 
8. Fachtagung vom 24.09.2004: „Die Aufgegebenen einer Stadt? Psychisch 
kranke Wohnungslose zwischen Sozialverwaltung, Sozialarbeit, Medizin und  
Politik“. 
 
Der  hier  vorgelegte 5.  Sachstandsbericht konzentriert  sich  auf  folgende  Schwer-
punkte: 
 
1. Wohnraumakquise und -sicherung; 
 
2. Ausbau des Hilfesystems für alleinstehende Wohnungslose unter den Gesichts-
punkten Differenzierung und Bedarfsgerechtigkeit; 
 
3. Aktivierung; 
 
4. Sanierung des Wohnwagenabstellplatzes (Gewann Lachäcker); 
 
5. Workshop „Wohnungslose Männer: Alles im Griff! (... nur nicht das Leben?)“. 
 
 
Der Themenkreis „Soziale Stadt“ wurde in diesem Bericht noch nicht berücksichtigt. 
Hierzu wird ein eigener Bericht vorgelegt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
7 
2. Sachstand Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe 
 
2.1  Fachstelle Wohnungssicherung zum 1.1.2007 eingerichtet 
 
In einem mehrjährigen, von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern initiierten Prozess 
der  Organisationsentwicklung  hat  sich  die  Abteilung  Wohnungssicherung  der  SJB 
nunmehr  zur  „Fachstelle  Wohnungssicherung“  gewandelt.  Das  Modell  „Zentrale 
Fachstelle“ geht auf ein Konzept des Städtetages zurück und verfolgt den Kernge-
danken,  Zuständigkeitszersplitterung  verschiedener  städtischer  Stellen  zu  überwin-
den.  So  kann  die  erforderliche  Hilfe für  Haushalte  in Wohnungsnot zielgenauer,  ko-
ordinierter und schneller erfolgen. Das Aufgabenprofil einer Fachstelle lässt sich fol-
gendermaßen umreißen: 
 
 Sicherstellung des Informationsflusses und Aufbereitung der Informationen zu 
 drohenden Wohnungsverlusten, 
 
 Kontaktaufnahme zu den betroffenen Haushalten durch aufsuchende Sozialar-
 beit, 
 
 Maßnahmen der Wohnungssicherung, 
 
 Gewährleistung von Sozialarbeit zur Wohnungssicherung und Beratung über  
Sozialleistungen, 
 
 Wohnraumakquise, 
 
 Beseitigung der Obdachlosigkeit nach dem Polizeirecht und vorübergehende  
Unterbringung,  
 
 Auflösung von Obdachlosenunterkünften, 
 
 Kooperation mit freien und gewerblichen Trägern, 
 
 Kooperation mit der Wohnungswirtschaft und privaten Eigentümern, 
 
 Medienarbeit. 
 
Die Fachstelle Wohnungssicherung der SJB hat darüber hinaus auch die Sachbear-
beitung  der  Sozialleistungen  nach  Sozialgesetzbuch  II  (SGB  II)  und  Sozialgesetz-
buch XII (SGB XII) für wohnungslose Menschen integriert. So ist gewährleistet, dass 
Leistungssachbearbeitung und Sozialarbeit in enger Kooperation tätig sind. 
 
Anders  als  in  vielen  Kommunen  wird  in  der  konkreten  Hilfeorganisation  kein  Unter-
schied zwischen „ortsfremden“ und „ortseigenen“ Obdachlosen gemacht; zumal die-
se Unterscheidung rechtlich unzulässig ist. Als sehr hilfreich wird sich erweisen, dass 
seit  kurzem  nun  auch  die  Schuldnerberatungsstelle  der  SJB  organisatorischer  Be-
standteil der Fachstelle ist. 
 
Das  folgende  Organigramm  zeigt den  Aufbau  der  Fachstelle  Wohnungssicherung, 
die anschließende Grafik zeigt ihre Einbettung in das System der Wohnungslosenhil-
fe Karlsruhe. 

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
8 
Organigramm Fachstelle Wohnungssicherung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde Karlsruhe 
 
Abteilungsleitung 
 Personal, Finanzen, Planung 
1,0 Stelle 
Planung, Fachberatung 
0,5 Stelle 
Fachbereich 1 
Unterbringung nach Polizeigesetz BW,  
Leistungen nach SGB XII 
Sachgebietsleitung  
1,0 Stelle 
Fachbereich 3 
Sozialpädagogische Betreuung alleinstehender  
wohnungsloser Menschen  
in PU mit Abt. L  
Arbeitsbereich: 
Gewährung von Leistungen  
nach SGB XII 
Arbeitsvermittlung 
 
 
2,0 Stellen 
Arbeitsbereich: 
Unterbringung obdachloser  
Menschen, Vermittlung von 
Wohnraum  
 
 
1,5 Stellen 
Arbeitsbereich: 
Prävention 
 
4 Stellen 
Obdachlosenheime 
 
 Scheffelstr. 37 
 Gartenstr. 9 
 Lameystr. 36 
 Pensionen 
 
 2,5 Stellen 
 
Anlauf- und  
Beratungsstelle 
 
Männer 
Kriegsstr. 88 
   
          Notquartier 
              1 Stelle 
                                                   
 
 
 
Wohnheim  
Rüppurrer Str. 23 
Sozialarbeit/Heimleitung        
3.5 Stellen 
 
Hausverwaltung 
Technischer Dienst 
Nachtdienst, Reinigung 
7,5 Stellen 
Anlauf- und  
Beratungsstelle 
 
Frauen 
     Scheffelstr. 37 
        __________ 
   SOZPÄDAL    
1 Stelle   
 
 
 
Fachbereich 2 
Prävention, Wohnraumakquise, 
Sachgebietsleitung  
0,5 Stelle 
Arbeitsbereich: 
Akquise 
 
0,5 Stelle 
Schuldnerberatung 
2,5 Stelle 
Fachbereich 4 
SGB II 
 
1,0 Stelle 
 
 
Arbeitsbereich: 
Anlaufstelle 
 
0,5 Stelle 
Arbeitsbereich: 
 
Gewährung von 
Leistungen  
nach SGB II 
Arbeitsvermittlung 
 
3,5 Stellen 

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
9 
Wohnungslosenhilfe in Karlsruhe (Nov. 2006) 
 
 
 
 
 
 
 
Hier Grafik „ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachstelle Woh-
nungssicherung 
                 betreibt 
                 finanziert 
und/oder steuert 
 
Prävention 
 Mietschuldübernahme 
 Prävention „2. Stufe“ 
 Mietsicherungen 
 
 Prävention durch SoDi 
Beseitigung von          
Obdachlosigkeit 
 Einweisung in Unterkünfte 
und Hotels 
 Verwaltung der Unterkünfte 
 Erfrierungsschutz K 88 
Sozialleistungen 
 SGB II 
 PAP 
 SGB XII 
Persönliche      
Hilfen 
 Beratungsstelle 
Männer 
 Lotsenkonzept 
 
 Beratungsstelle 
Frauen 
 Mehrfamilienthera-
pie 
  Institutionelle Hilfen 
 Wohnheim Rü 23 
 Übergangswohn-
gruppe K88/DG 
 
 Frauenpension 
 Wohnheim A 33 
Wohnen 
 Wohnungsakquise 
 Belegungsvereinbarungen/ Nut-
zungsverträge 
 
 Betreutes Wohnen SOZPÄDAL 
 Begleitetes Wohnen SOZPÄDAL 
 Betreutes Wohnen Heimstiftung 
 Betreutes Wohnen AWO 
 Wohnen Aktiv 
Langzeithilfen 
 LZWG Thomas-Mann-
Str. 
 Anker 
Psychisch Kranke 
 Appartementhaus Rü56 
 Betr. Wohnen AWO 
 Betr. Wohnen SOZPÄDAL 
 
 Sozialpsychiatr. Dienst 
Medizinische Versorgung 
 Krankenzimmer bei Tür 
 Sprechstunde in Tür 
 Sprechstunde in TafF 
 Sprechstunde in Rü 23 
Aktivierung 
 Angebote AWO 
 TafF 
Versorgung 
 Tagestreff Tür 
 TafF 
 Iglu 
 Herz-Jesu-Stift 
Schuldner-
beratung 

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
10 
2.2 Prävention 
 
2.2.1 Vorbeugung 
 
Die  Prävention  genießt  in  Karlsruhe  Vorrang  gegenüber  der  Unterbringung  und  be-
darfsgerechten Versorgung wohnungsloser Menschen. Durch sie können hohe Kos-
ten  der  obdachlosenrechtlichen  Unterbringung  und  der  erneuten  Wohnungsanmie-
tung sowie soziale Nachteile der Wohnungslosigkeit verhindert werden. 
 
Ziel  ist,  möglichst  früh  auf  Probleme  des  drohenden  Wohnungsverlustes  zu  reagie-
ren,  damit  ausreichend  Möglichkeit  bleibt,  auch  Selbsthilfekräfte  der  Betroffenen  zu 
mobilisieren. Der „direkte Draht“ zu einer großen Zahl Karlsruher Vermieter ist daher 
von grundlegender Bedeutung. So wird die Fachstelle Wohnungssicherung zum Bei-
spiel von der Volkswohnung GmbH neben anderen Wohnbaugesellschaften und pri-
vaten  Vermietern  frühzeitig  vor  einem  formellen  Mieträumungsklageverfahren  über 
ausstehende Mietzahlungen informiert. 
 
Soziale Beratung 
 
Sobald  die  Fachstelle Wohnungssicherung  Kenntnis  über  einen  drohenden  Woh-
nungsverlust  hat,  informiert  sie  ihrerseits  die  jeweilige  Bezirksgruppe  des  Sozialen 
Dienstes. Der/die  zuständige  Bezirkssozialarbeiter/-in  nimmt  umgehend  Kontakt  zu 
den  Betroffenen  auf.  Ziel  der  Beratung  ist  die  Vermeidung  des  Wohnungsverlustes 
bzw. die Re-Integration in gesicherte Mietverhältnisse. 
 
Schuldnerberatung 
 
Überschuldung ist eine der Hauptursachen für Mietrückstände und den daraus resul-
tierenden Wohnungsverlust. Zudem erschwert sie eine Wohnungsanmietung, für die 
immer  mehr  Vermieter/-innen  von  ihren  künftigen  Mietern/-innen  Schufa-Auskünfte 
verlangen. 
 
Seit 01.09.2006 ist die Schuldnerberatung der Stadt Karlsruhe organisatorisch an die 
Abteilung  Wohnungssicherung  angegliedert.  Ab  01.01.2007  werden  von  ihr  je  zur 
Hälfte Klienten der ARGE und der Fachstelle Wohnungssicherung beraten. 
 
Diese  Neuorganisation  bietet  die  Möglichkeit, Betroffene  direkt  bei  ihrer  Vorsprache 
in  der  Fachstelle  an die  Schuldnerberatung zu  vermitteln.  Hierdurch  kann  nicht  nur, 
wie durch Mietrückstandsausgleich, der Wohnungsverlust kurzfristig verhindert, son-
dern  auch  langfristig  die  Wahrscheinlichkeit  für  erneute  Rückstände  reduziert  wer-
den.  
 
Mieträumungsklagen/Ausgleich von Mietrückständen 
 
Von  2004 auf  2005  ist  die  Zahl  der  Mahnungen,  fristlosen  Kündigungen  und  Räu-
mungsklagen deutlich angestiegen (von 669 auf 900 Vorgänge). Im Jahr 2006 blieb 
die Zahl der Verfahren auf diesem hohen Niveau (914 Vorgänge). Ursache hierfür ist 
neben einer zunehmenden Verschuldung der Bevölkerung auch die Einkommensre-
duzierung eines großen Personenkreises durch die Umstellung von Arbeitslosenhilfe 
und Sozialhilfe auf Arbeitslosengeld 2. 
 

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
11 
 
 
Der  Erfolg  der  präventiven  Arbeit  ist  daran  zu  sehen,  dass  als  Folge der  erhöhten 
Verfahren  nicht  auch  die  Zahl  der  Räumungstermine  analog  gestiegen  ist  und  sich 
die hohe Zahl der Mietrückstände auch nicht in erhöhten Zahlen der untergebrachten 
Personen widerspiegelt. 
 
Seit Januar 2005 gibt es zwei verschiedene Vorschriften für den Ausgleich von Miet-
rückständen: § 22 V SGB II und § 34 SGB XII. In Karlsruhe ist es so geregelt, dass 
die Fachstelle Wohnungssicherung in allen Fällen für die Entscheidung zuständig ist. 
Hierdurch  konnten  Reibungsverluste  zwischen  ARGE  und  Sozialamt  verhindert  und 
eine  einheitliche  Entscheidungslinie  gewährleistet  werden.  Auch  Änderungen  der 
Rechtsgrundlage  hatten  hierdurch  in  Karlsruhe  keine  Auswirkung  auf  die  Betroffe-
nen.  
 
Im Vergleich zu 2004 wurden von der Fachstelle erheblich mehr Anträge bearbeitet, 
da erst mit der Gesetzesänderung die organisatorischen Voraussetzung für eine ent-
scheidende  Stelle  innerhalb  der  Sozial- und  Jugendbehörde  geschaffen  werden 
konnte. 
 
Aber auch innerhalb der letzten beiden Jahre ist die Anzahl der Mietrückstandsaus-
gleiche deutlich angestiegen (2005: 271 Fälle = 567 Personen, 2006: 324 Fälle = 613 
Personen). 77 % der Antragsteller beziehen Leistungen nach dem SGB II.  
 
 
Nach einer Gesetzesänderung zum 01.04.2006 ist ein Mietrückstandsausgleich nach 
dem  SGB  II  nur  noch  in  wenigen  begründeten  Ausnahmefällen  als  Beihilfe  möglich 
und muss in der Regel als Darlehen gewährt werden. Zuvor konnte wie auch bei ei-
nem  Ausgleich  nach  SGB  XII  die  Entscheidung  hierüber  von  der  Einschätzung  der 
Rückzahlungsfähigkeit  abhängig  gemacht werden.  Die  Veränderung hat  zur  Folge, 
dass  2005  noch 75  %  der  Fälle  als  Beihilfe  gewährt  werden  konnten  und  2006  nur 
noch 38 % aller Fälle. 
 
 
 
 
 
  R ä u m u n g s k l a g e n   u n d   v o r g e r i c h t l i c h e   V e r f a h r e n
665
649
629
673
649
690
596
595
482
379
405
389
369
354
354
305
338
900
696
914
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
8788899091929394959697989900010203040506
J a h r
F a llz a h l

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
12 
 
Mietsicherung 
 
Seit  01.01.2005  wird  für  einen  großen  Personenkreis  die  Mietzahlung  abgesichert, 
indem die Miete direkt von der ARGE an den Vermieter überwiesen wird. Hierdurch 
konnte die Anzahl der von der Fachstelle Wohnungssicherung durchgeführten Miet-
sicherungen von 271 Ende 2004 auf 164 Ende 2006 reduziert werden. In diesen Fäl-
len  werden  die  eigenen  Einkünfte  der  Mieter/-innen  (z.B.  Lohn,  Arbeitslosengeld, 
Rente) in Höhe der monatlichen Miete an die Fachstelle abgetreten und an den Ver-
mieter  weitergeleitet.  Hierdurch  können  erneute  Rückstände  erfolgreich  verhindert 
werden. 
 
Wie  die  folgende  Grafik  zeigt,  setzt  die  Fachstelle  W  inzwischen  dieses  Instrument 
der Wohnungssicherung offensiv ein. 
 
 
 
 
 
L a u f e n d e   M i e t s i c h e r u n g e n
0
164
171
271
216
187
154
127
139
153
152
139
124
110
71
43
37
32
25
18
16
0
50
100
150
200
250
300
J a h r
8788899091929394959697989900010203040506
J a h r
A n z a h l M ie t is c h e r u n g e n
  Ü b e r n a h m e n   v o n   M i e t r ü c k s t ä n d e n
324
271
193
231
207
146
109
123
147
178
164
161
243
160
185
172
163
144
104
117
0
50
100
150
200
250
300
350
8788899091929394959697989900010203040506
J a h r
A n z a h l Ü b e r n a h m e n

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
13 
2.2.2 Aufsuchende Sozialarbeit in der präventiven Wohnungslosenhilfe 
 
Fest etabliert ist zwischenzeitlich die 1999 kostenneutral eingerichtete Stelle der auf-
suchenden Sozialarbeit im Bereich der Prävention. Schwerpunkt ist die Hilfe vor dem 
Räumungstermin mit dem Ziel Verhinderung von Wohnungslosigkeit. Durch die stei-
gende  Zahl wohnungsloser  und  von  Wohnungslosigkeit  bedrohter  Menschen sind 
zudem neue und zusätzliche Maßnahmen notwendig geworden. Aufgrund der Erwei-
terung  der  Aufgaben  wurde  der  Bereich  auf  zwei  Stellen  aufgestockt.  Dies  konnte 
durch eine interne Umorganisation der Fachstelle ermöglicht werden. 
 
Räumungstermine 
 
Schwerpunkt der aufsuchenden Arbeit ist die Hilfe vor dem Räumungstermin mit dem 
Ziel  der  Verhinderung  von  Wohnungslosigkeit.  Dies  beinhaltet, die  vor  dem  Woh-
nungsverlust  stehenden  Haushalte  aufzusuchen,  den  Hilfebedarf  abzuklären  und 
falls  notwendig,  Hilfen  zum  Mietrückstandsausgleich  und  zur  Mietabsicherung  zu 
vermitteln. Hierzu sind Verhandlungen mit Vermietern/-innen, Begleitung zum Amts-
gericht, Absprachen mit Gerichtsvollziehern/-innen sowie eine enge Zusammenarbeit 
von Sozialarbeit und Verwaltung notwendig. 
 
Sollte der Wohnungserhalt nicht möglich sein, werden die betroffenen Haushalte in-
tensiv  beraten,  unterstützt  und  beim  Räumungstermin  begleitet.  Bei  allen  anstehen-
den  Problemen,  wie  Einlagerung  der  Möbel,  vorübergehender  obdachlosenrechtli-
cher  Unterbringung  und  vor  allem  der  weiteren  Wohnungssuche  wird  unsere  Hilfe 
angeboten. 
 
Durch die aufsuchenden Sozialarbeit und die Wahrnehmung der Situation vor Ort ist 
der  individuelle  Hilfebedarf  gut  einschätzbar.  Bei  der  weiteren  Wohnungssuche  hat 
sich  die  enge  Zusammenarbeit  mit  der  Volkswohnung  GmbH sowie  unserem  Pro-
gramm der Wohnraumakquise als sehr hilfreich erwiesen.  
 
Die  nachfolgenden  Statistiken  zeigen  die  hohe  Zahl  an  verhinderten  Räumungster-
minen sowie die Räumungsgründe und die Haushaltsstrukturen auf: 
 
Seit vielen Jahren gelingt es, deutlich mehr als 50 % der Räumungstermine zu 
verhindern.  
 
Mehr denn je sind Mietrückstände – also i. d. R. Überschuldung - der bedeu-
tendste Räumungsgrund.  
 
Obwohl  2006  bei  83  %  der  betroffenen  Haushalte  Mietrückstände  der  Räu-
mungsgrund  waren,  musste  nur  in 16  %  der  Fälle  die  Räumung  durch  Über-
nahme der Schulden abgewendet werden. In 52 % wurde das Problem durch 
die  Vermittlung  einer  anderen  Wohnung  gelöst.  Immerhin  32  %  der  betroffe-
nen Haushalte konnten Ihre Notlage aus eigener Kraft abwenden. 
 
Bei  über  50 % der  betroffenen  Haushalte  handelt es  sich  um  Alleinstehende. 
Sowohl  bei  der  Prävention  als  auch  bei  der  Sicherung  der  Nachhaltigkeit  der 
Hilfen ist deshalb auf diese Gruppe ein besonderes Augenmerk zu richten und 
auf bedarfsgerechte Angebote zu achten.  

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Räumungstermine 
 
176 Haushalte 
(294 Personen) 
Ohne direkten 
Kontakt 
 
50 Haushalte 
(50 Personen) 
SJB/Fachstelle Wohnungssicherung 
Aufsuchende Sozialarbeit in der präventiven Wohnungslosenhilfe 
Zeitraum: 01.01. - 31.12.2006 
Unterbringung 
nach  
Räumungstermin 
 
28 Haushalte 
(57 Personen) 
Abgesetzte  
Räumungstermine 
 
98 Haushalte 
(187 Personen) 
Alleinstehende  51 (51) 
 
Alleinerziehende     23 (64)  
 
Paare 10 (20)
  
Familien               14 (52) 
Alleinstehende       15 (15) 
 
Alleinerziehende     7 (24) 
 
Paare                     1   (2) 
 
Familien               5 (16) 
R ä u m u n g s v e r h i n d e r u n g  
P r o z e n t u a l e   V e r t e i l u n g   2 0 0 3   -   2 0 0 6
29
55
16
13
57
30
16
47
37
16
52
32
0
10
20
30
40
50
60
Ü b e r n . M ie tr ü c k s tä n d e  W o h n u n g s v e r m ittlu n gS e lb s th ilf e
P r o z e n t
2003
2004
2005
2006
R ä u m u n g s g r ü n d e
P r o z e n t u a l e   V e r t e i l u n g   2 0 0 3   -   2 0 0 6
21
70
9
23
71
6
16
77
7
15
83
2
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
M ie t w id r ig e s
V e r h a lt e n
M ie t r ü c k s t ä n d eS o n s t ig e
G r ü n d e
P r o z e n t
2003
2004
2005
2006

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
15 
 
 
Scharnierstelle zur Volkswohnung GmbH 
 
Die Scharnierstelle mit der Volkswohnung GmbH wurde ausgeweitet und intensiviert. 
In  monatlichen  Gesprächen  werden  die  Wohnungsnotfälle  besprochen  und  Lösun-
gen erarbeitet. Eine große Zahl der obdachlosenrechtlich untergebrachten Menschen 
erhält  hierdurch  die  Chance,  wieder  eine  Wohnung  zu  erhalten.  Zudem  stellt  die 
Volkswohnung GmbH für ein Pilotprojekt Wohnungen zur Verfügung. Die Volkswoh-
nung GmbH ist der wichtigste Partner bei der Wohnraumversorgung in Karlsruhe für 
die SJB. 
 
2.2.3  Der Soziale Dienst der Stadt Karlsruhe im Kontext Wohnungslosenhilfe 
 
Der Soziale Dienst der Stadt Karlsruhe ist auf Grund seiner wohnumfeld- und sozial-
raumorientierten Arbeitsweise u. a. auch Ansprechpartner für alle Menschen (Allein-
stehende,  Paare,  Familien  und  Alleinerziehende  aus  Karlsruhe),  die Wohnprobleme 
haben,  sich  in ungesicherten  Mietverhältnissen  befinden,  mit  Mietzahlungen  säumig 
oder  im  Rückstand  sind,  Schwierigkeiten  mit  Vermietern  oder  Mitmietern  haben. 
Auch  Menschen,  die  in  zu  kleinen,  für  die  Familien- oder  Lebenssituation  unange-
messenen Wohnungen leben, wenden sich hierher. Die o. g. Aspekte werden häufig 
im  Zusammenhang  mit anderen  Beratungsanlässen  wie  z.  B.  Trennung, Scheidung 
oder erzieherische Hilfen für Kinder bekannt und in diesen Kontexten bearbeitet. Un-
abhängig davon unterrichtet die Fachstelle Wohnungssicherung den Sozialen Dienst 
bei allen eingehenden Mitteilungen über drohenden Wohnungsverlust. 
 
Nach Eingang dieser Information versucht der zuständige Bezirkssozialarbeiter, um-
gehend Kontakt zu den Betroffenen herzustellen. Hier wird ein proaktiver Stil prakti-
ziert. Es wird mit allen Mitteln - Anschreiben, Hausbesuche, Telefonate... - versucht, 
die  Klienten  zu  erreichen.  Gelingt  dies,  findet  eine  Beratung  sowie  Klärung,  welche 
Hilfen zur Vermeidung des Wohnungsverlustes erforderlich und möglich sind, statt. In 
jedem  Fall  erfolgt  eine  schriftliche  Rückmeldung  an  die  Fachstelle  Wohnungssiche-
rung mit den Ergebnissen der Bemühungen. Benötigen die Klienten zum Wohnungs-
erhalt  finanzielle  Unterstützung,  werden  sie  an  die  Fachstelle  Wohnungssicherung 
oder die Anlaufstelle weitervermittelt.  
H a u s h a lt s s t r u k t u r e n   R ä u m u n g s t e r m in e   2 0 0 3   -   2 0 0 6
4 1 ,9
1 6 ,2
1 7 ,1
2 4 ,8
5 0 ,0
2 0 ,0
1 5 ,8
1 4 ,2
5 2 ,3
1 5 ,11 5 ,1
1 7 ,5
5 2 ,4
2 3 ,8
8 ,7
1 5 ,1
0
10
20
30
40
50
60
A lle i n s te h e n d eA lle i n e rzi e h e n d eP a a reF a m i li e n
P r o z e n t
20032004
20052006

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
16 
Das nachfolgende Schaubild zeigt die Entwicklung der Fallzahlen im Sozialen Dienst, 
bei denen die Wohnungssicherung im Vordergrund stand. 
 
Fallzahlen der Beratung zur Wohnungssicherung beim Sozialen Dienst      
(1994 - 2006) 
 
Andere oder zusätzliche Bedarfe werden durch entsprechende Beratung, Vermittlung 
zu  anderen  Diensten oder  die  Einleitung  von  z.  B.  Erziehungshilfen  wie  sozialpäda-
gogische  Familienhilfe,  betreutes  Wohnen  für  junge  Volljährige  oder  in  das  Projekt 
Wohnen und Arbeiten für junge Menschen abgedeckt.  
 
Hauptziel der Beratungen und Hilfen ist immer der Erhalt von angemessenem Wohn-
raum und die Integration im sozialen Umfeld der Betroffenen. 
 
Dieses  Ziel  wird  auch  durch  die  enge  und  gute  Kooperation  mit  der  Fachstelle  und 
den  verschiedenen  Leistungserbringern  der  Wohnungslosenhilfe  erreicht.  Die  inno-
vativen  Projekte, die  in  den letzten  Jahren  installiert  wurden, haben mit  zur  Verbes-
serung  der  Lebenslagen  für  die  Klienten  beigetragen.  Besondere  Erwähnung  müs-
sen dabei die Projekte finden, die für die Familien und alleinerziehenden Eltern in der 
Wohnungslosigkeit installiert wurden. In gemeinsamen Fallbesprechungen und Hilfe-
konferenzen unter Beteiligung der Leistungserbringer, der Fachstelle und dem Sozia-
len Dienst wurden die notwendigen Hilfeleistungen geklärt, bei Bedarf um Jugendhil-
feleistungen  ergänzt  und  koordiniert. Durch  die lösungsorientierte  Zusammenarbeit 
werden  die  Schwachstellen  analysiert,  Anpassungen  vorgenommen  und  weiter  not-
wendige Leistungen gemeinsam besprochen.  
 
Im  Rahmen  der  bezirksorientierten  Arbeit  des  Sozialen  Dienstes  finden  u.  a.  auch 
regelmäßige Kooperationsgespräche z. B. mit der Beratungsstelle für wohnungslose 
Frauen und Paare sowie der Frauenpension statt. 
 
2.3 Beseitigung von Obdachlosigkeit  
 
Nach  dem Baden-Württembergischen Polizeigesetz  (wie  auch  im Ordnungsrecht  al-
ler Bundesländer) ist die Kommune verpflichtet, auftretende Obdachlosigkeit als Stö-
rung der Öffentlichen Ordnung und Sicherheit zu beseitigen, sofern den Betroffenen 
nicht  zumutbare  Selbsthilfe  möglich  ist.  Dabei  spielen  die  jeweiligen  Ursachen  der 
Obdachlosigkeit keine Rolle. In Karlsruhe ist schon seit Jahrzehnten diese eigentlich 
ordnungsrechtliche  Funktion an  die SJB  delegiert.  Außerhalb  der regulären  Sprech-
565
698
790
823
795
754
795
776
770
734
751
812
770
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1994199519961997199819992000200120022003200420052006

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
17 
zeiten der Fachstelle für Wohnungssicherung werden notwendige Sofortmaßnahmen 
vom  Wohnheim  Rüppurrer  Str.  23  veranlasst.  Soweit  nicht  unmittelbar  Wohnungen 
zur  Verfügung  stehen,  werden  obdachlose  Haushalte  (und  Einzelpersonen)  in  den 
städt.  Unterkünften  und  den  angemieteten  Hotels  eingewiesen.  Am  31.12.06  befan-
den sich in diesen Einrichtungen 333 Personen. 
 
Über  die  langjährige  Entwicklung  der  Zahl  der  Untergebrachten  gibt  die  folgende 
Grafik Auskunft: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Durch  die  verschiedenen  von  der  Fachstelle  Wohnungssicherung  der  SJB  in  den 
letzten   Jahren   eingeleiteten   Maßnahmen  zur  Wohnraumversorgung   konnte   ein     
ebenso drastischer Anstieg der Obdachlosenzahlen wie in den Jahren 1988 bis 1993 
verhindert werden.  Entscheidend  für  die  Zahl  der  Untergebrachten  ist  nicht  der  Zu-
fluss in die, sondern der Abfluss aus den Obdachlosenunterkünften.  
Dies belegt folgende Grafik eindrücklich: 
 
 
Da in Karlsruhe aufgrund der gut organisierten Prävention nur 12 % der unterzubrin-
genden Menschen aus Räumungsverfahren kommen (siehe folgende Grafik), ist der 
Zufluss kaum noch steuerbar. 
608
606
610
564
540
550
560
570
580
590
600
610
20052006
U n t e r b r i n g u n g :   Z u -   u n d   A b g ä n g e
Z u g ä n g e :A b g ä n g e
W o h n u n g s l o s e   1 9 8 7 - 2 0 0 6  
( a m  S t i c h t a g   3 1 . 1 2 .   U n t e r g e b r a c h t e )
191
180
279
343
444
588
613
468
328
267
207
177
183
226
241
311
340
303
294
333
0
100
200
300
400
500
600
700
8788899091929394959697989900010203040506
J a h r
A n z a h l

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
18 
Unterbringung: Am 31.12.2006 waren 333 Personen untergebracht 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Unterbringung 
wegen.../bzw. 
vorherige         
Situation 
Brandfälle 
etc. 
2,3 % 
Kündigungen und  
wohnhaft bei  
Bekannten 
 
23,9 % 
 
 
nach Therapie 
 
9,7 % 
 
ohne festen    
Wohnsitz 
 
19 % 
 
Beziehungskonflikt 
 
10,9 % 
Einreise Ausland 
 
3,3 % 
 
Räumung 
 
13,5 % 
Rauswurf aus 
Elternhaus 
 
8,7 % 
 
Haftentlassung 
 
8,7 % 

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
19 
Bei  einem  Vergleich  mit  der  Unterbringungssituation  am  31.12.2003  sind  folgende 
Veränderungen augenfällig: 
 
Unterbringungsart:  
Während 2003 noch die Unterbringung in städtischen Unterkünften mit 77 % die Re-
gel war und Hotelunterbringung nur für „Überkapazitäten“ diente, wurden diese Ver-
hältnisse  inzwischen  umgekehrt.  Durch Unterbringungsvereinbarungen  mit  Hotels 
konnten  die  Unterbringungskosten  erheblich  reduziert  werden.  Die  teure  Unterhal-
tung  eigener  Gebäude  als  Obdachlosenunterkunft  konnte  tendenziell  aufgegeben 
werden.  Auch  wurde  durch  die  Aufgabe  von  in  ihrer  Wirkung  kontraproduktiven 
Großunterkünften  zugunsten  kleinerer  dezentraler  Einheiten  die  Qualität  der  Unter-
bringung verbessert und für Beruhigung in Nachbarschaften gesorgt. 
 
 
Haushaltsstruktur: 
 
Der  Anteil  der  Mehrpersonen-Haushalte – und  damit  der  Familien – ging  von  28  % 
auf 12  %  zurück.  In  den  letzten  Jahren  wurden einige familienspezifische  Angebote 
erfolgreich durchgeführt. Erfreulicher Weise ging damit auch der Anteil an Kindern in 
den Unterkünften von 16 % auf 6 % zurück. 
U n t e r b r i n g u n g s a r t     ( S t a n d   3 1 . 1 2 . 0 3 )
77%
23%
in   H e im e nin   H o t e ls
U n t e r b r i n g u n g s a r t   ( S t a n d :   3 1 . 1 2 . 0 6 )
46%
54%
in   H e im e nin   H o t e ls
H a u s h a l t s s t r u k t u r   d e r   u n t e r g e b r a c h t e n  
H a u s h a l t e   ( S t a n d :   3 1 . 1 2 . 0 3 )
72%
28%
E in   P e r s o n e n   H a u s h a lt eM e h r - P e r s o n e n - H a u s h a lt e
  
H a u s h a l t s s t r u k t u r   d e r   u n t e r g e b r a c h t e n   H a u s h a l t e  
( S t a n d :   3 1 . 1 2 . 0 6 )
88%
12%
E in   P e r s o n e n   H a u s h a lt eM e h r - P e r s o n e n - H a u s h a lt e

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
20 
Frauenanteil: 
 
Der Anteil der Frauen an den untergebrachten erwachsenen Personen ist von 35 % 
auf 30 % zurückgegangen. Dies dürfte auf das gute Ergebnis der Arbeit der Frauen-
pension, die 2004 eingerichtet wurde, zurückzuführen sein. 
 
 
 
Ausländeranteil: 
 
Der Ausländeranteil ist von 14 % auf 37 % gestiegen. Zu möglichen Ursachen kann 
derzeit leider  noch  keine  Aussage  getroffen  werden.  Hier  soll  die  im  Sommer  2007 
durchzuführende Befragung von Wohnungslosen mehr Aufschluss geben.  
 
 
 
 
 
 
 
A u s l ä n d e r a n t e i l   d e r   u n t e r g e b r a c h t e n  
W o h n u n g s l o s e n     ( S t a n d   3 1 . 1 2 . 0 3 )
86%
14 %
D e u t s c h eA u s l ä n d e r
A u s l ä n d e r a n t e i l   d e r   u n t e r g e b r a c h t e n  
W o h n u n g s l o s e n   ( S t a n d :   3 1 . 1 2 . 0 6 )
63%
37%
D e u t s c h eA u s lä n d e r
G e s c h le c h t e r v e r t e ilu n g   d e r  
u n t e r g e b r a c h t e n   e r w a c h s e n e n  
W o h n u n g s lo s e n   ( S t a n d   3 1 . 1 2 . 0 3 )
65%
35%
M ä n n l i c hW e i b l i c h
G e s c h l e c h t e r v e r t e i l u n g   d e r   u n t e r g e b r a c h t e n  
e r w a c h s e n e n   W o h n u n g s l o s e n   ( S t a n d  
3 1 . 1 2 . 0 6 )
70%
30%
M ä n n lic hW e ib lic h

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
21 
2.3.1 Unterkünfte 
 
Scheffelstr. 37 
 
Die Unterkunft Scheffelstr. 37 verfügt über 47 Plätze. Hier werden Frauen und Fami-
lien  untergebracht,  also  grundsätzlich  keine  alleinstehenden  Männer.  Bedingt  durch 
die Größe der Unterkunft und die fehlende Betreuung vor Ort kommt es immer wie-
der zu Konflikten. Zahlreiche Nachbarschaftsbeschwerden belegen dies. Im Zusam-
menhang  mit  dem  für  Bewohnerinnen  und  Besucherinnen  des  TafF  (Tagestreff  für 
Frauen – SOZPÄDAL) im Sommer 2006 durchgeführten Kunstprojekt und der daraus 
resultierenden Bilderausstellung im 1. OG der Scheffelstrasse wurden die Flure des 
Gebäudes saniert. Die Bilder blieben als Dauerausstellung vor Ort. Seitdem sind kei-
ne  Wandschmierereien  oder  Beschädigungen  mehr  vorgekommen.  In  Verfolgung 
des  Zieles,  bis  2010  die  unbetreuten  Obdachlosenunterkünfte  aufzulösen,  hat  der 
Sozialausschuss  beschlossen,  ein  Stockwerk SOZPÄDAL zur  Verfügung  zu  stellen 
und so in den restlichen Räumen betreute Angebote zu schaffen. Da die dafür benö-
tigten  Mittel  wohl  erst  im  Haushalt  2009/2010  eingestellt  werden,  wird  sich  die  Um-
setzung dieses Vorhabens noch etwas verzögern. 
 
Gartenstr. 9 
 
Diese Unterkunft verfügt über 31 Plätze, die hauptsächlich mit Familien belegt sind. 
Die seinerzeit bei der Einrichtung der Unterkunft von der Nachbarschaft befürchteten 
Probleme  sind  nicht  eingetreten.  Von  diesem  Haus  gehen  keine  Störungen  für  die 
Nachbarschaft  aus.  Es  ist  zu  überlegen,  ob  den  Bewohnern  dieser  Unterkunft  dort 
ein dauerhaftes Wohnen durch Mietvertrag ermöglicht wird, statt sie zu Umzügen zu 
veranlassen. So könnte auch diese unbetreute Unterkunft aufgegeben werden. 
 
Sonstige 
 
Einige  kleinere  Gebäude  dienen  derzeit  noch  als  dezentrale  Unterkunft  für  jeweils 
wenige Personen.  Darunter  ein  Anwesen,  das  die  Gebäudewirtschaft  zur  provisori-
schen  Unterbringung  eines  extrem  verhaltensauffälligen  psychisch  kranken  Mannes 
zur Verfügung gestellt hat.  
 
Die Zwischennutzung aktuell nicht benötigter städtischer Gebäude könnte der Fach-
stelle  Wohnungssicherung  kostengünstige  Kapazitätsressourcen  für  die  dezentrale 
vorübergehende Unterbringung verschaffen. 
 
 
2.3.2 Unterbringung in Hotels 
 
Um die notwendige vorübergehende Unterbringung in kleinen dezentralen Einheiten 
zu ermöglichen und dabei flexibel in der vorgehaltenen Raumkapazität sein  zu kön-
nen, wurden mit einer Reihe von Hotels Belegungsverträge geschlossen. Diese sind 
über  das  ganze  Stadtgebiet  verteilt  und  haben  unterschiedliche  Standards.  So  ist 
aber auch eine der individuellen Situation gerecht werdende Unterbringung möglich. 
Gegenwärtig verfügt die Fachstelle Wohnungssicherung über ca. 170 Plätze in 7 Ho-
tels.  
 
 
 
 

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
22 
2.3.3 Unterbringungen mit Betreuungsangebot vor Ort  
 
2.3.3.1 Wohnheim Rüppurrer Str.23 
 
Seit  dem  letzten  Bericht  erfolgte eine  stufenweise  Reduzierung  auf  50  Plätze,  die 
Ende 2006 abgeschlossen wurde. Damit hat das Wohnheim nur noch Einzelzimmer. 
Dies sorgt für eine erhebliche Konfliktminderung und wirkt sich positiv auf die unmit-
telbare  Nachbarschaft  aus.  Die  verbesserte  Unterbringungssituation  zeigt  sich  auch 
dahingehend, dass ein größerer Anteil der allein stehenden wohnungslosen Männer 
bereit ist, ihre Situation zu verändern und an der Änderung aktiv mitzuarbeiten. 
 
So  ist  der  Anteil  der  Männer, die  nach  unbekannt  abgegangen  sind, von  61  %  in 
1998 auf 26,7 % in 2005 zurückgegangen. 
 
Leider ist die Wohnraumsituation in Karlsruhe weiter schwierig, was sich in der gerin-
gen Zahl der Wohnungsvermittlung niederschlägt. 
 
Dies gelang in den vergangenen Jahren:  
2002 bei 23, 2003 bei 15, 2004 bei 27, 2005 bei 19 und 2006 bei 17 Männern. 
 
Die Reduzierung der Plätze im Wohnheim machte es möglich, dass die Sozialarbei-
ter des Wohnheims neue Konzepte ausprobieren konnten. 
Schwerpunktmäßig sind hier zwei Projekte zu nennen: 
 
1. Lotsen aus der Wohnungslosigkeit:  
 
Hier  haben  die  Sozialarbeiter/-innen  des  Wohnheims  schon  seit  2004  das  Pilotpro-
jekt  zusätzlich  zu  ihrer  originären  Aufgabe  durchgeführt.  Die  dabei  gewonnenen  Er-
kenntnisse bewogen  den  Sozialausschuss  zur  deutlichen  Ausweitung  und  Beauftra-
gung freier Träger (siehe Kapitel „Lotsen aus der Wohnungslosigkeit“). 
 
2. Pilotprojekt im Rahmen von LOS  (Lokales Kapital für soziale Zwecke)  
 
Gefördert  wurde  dieses  Projekt aus  Mitteln  des  Europäischen  Sozialfonds:  LOS - 
Lokales Kapital für Soziale Zwecke. Wesentliche Projektziele waren die Beseitigung 
von Wohnungslosigkeit, der Abbau von Beschäftigungshemmnissen und die Integra-
tion benachteiligter Personengruppen in den Arbeitsmarkt. Die Umsetzung der Ziele 
und der daraus resultierenden Sozialarbeit mit alleinstehenden Wohnungslosen soll-
te  durch  den  Einsatz  von  Lotsen  erreicht  werden.  Hierzu wurde  eine  Gruppe  von  8 
alleinstehenden  Männern,  die  obdachlosenrechtlich  in  einer  Pension  untergebracht 
waren,  ausgewählt  und  in  ein  Projekt  zur  beruflichen Integration  und Wohnraumbe-
schaffung  eingebunden.  Am  Ende  des  Projektes  stand  der  Bezug  von  Wohnraum, 
den sie zuvor unter fachlicher Anleitung selbst renoviert hatten. 
 
Der  Projektverlauf  von  September  `05  bis  März  2006  war  gekennzeichnet  durch  in-
tensive   Beratungsgespräche   sowie   erlebnispädagogische   Maßnahmen,   die   das 
Selbstbewusstsein  der  betroffenen  Personen  stärkten und  ihre  Selbsthilfepotentiale 
aufdeckten. Hier   wäre   stellvertretend   als   eine   der durchgeführten   erlebnis-
pädagogischen Maßnahmen das „Grenzerlebnisse-Sammeln“ im Klettergarten „Gate„ 
in  Ettlingen  zu  nennen.  Ein  weiterer wichtiger  Teil  dieses  Projektes war  der  Bau  ei-
nes  Bootsteges  unter  fachlicher  Anleitung  eines  Arbeitserziehers  im  Rheinhafen 
Karlsruhe. 

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
23 
Vier Teilnehmer dieses Projektes hatten dann die Möglichkeit, eine Vierzimmerwoh-
nung zu renovieren und sie anschließend selbst zu beziehen. Waren alle vier Perso-
nen zu Beginn des Projektes arbeits- und wohnungslos, so haben sich ihre Perspek-
tiven  doch  erheblich  verbessert:  Ein  Teilnehmer  macht  jetzt  eine  Ausbildung,  einer 
hat  eine feste  Anstellung  in  Aussicht,  und  ein  weiterer  wird  im  Januar  seine  Grund-
ausbildung bei der Bundeswehr absolvieren. 
 
 
2.3.3.2 Frauenpension (SOZPÄDAL) 
 
Die Frauenpension „Unter den Linden“ hält 16 Plätze in 16 Zimmern für alleinstehen-
de  Frauen  und  deren  Kinder  während  der  Zeit  ihrer  obdachlosenrechtlichen  Unter-
bringung vor. In Absprache mit der Beratungsstelle für Frauen und der Fachstelle W 
der Sozial- und Jugendbehörde erfolgt die obdachlosenrechtliche Einweisung.  
 
Die  Bewohnerinnen  werden  von  zwei  Sozialarbeiterinnen,  die  sich  1,5  Sozialarbei-
terstellen  teilen,  in  allen  mit  der  Wohnungslosigkeit  verbundenen  Lebensbereichen 
beratend begleitet, bzw. an spezifische Beratungsstellen sowie an den TafF mit sei-
nem  Beschäftigungsprojekt  vermittelt.  Das  Konzept  der  Frauenpension  sieht  Hilfen 
zur Überwindung der sozialen Schwierigkeiten vor und leitet nachhaltige Hilfeprozes-
se ein. Dies wird durch eine gemeinsame Hilfeplanung schriftlich fixiert. 
 
Daneben bestehen weitere pädagogische Angebote; das wöchentliche gemeinsame 
Frühstück,  das  wöchentliche  gemeinsame  Kochen  und  die  wöchentliche  Hausbe-
sprechung. 
 
In  den  Jahren  2005/2006  konnten 60  Frauen  (davon  15  Frauen  mit  insgesamt  21 
Kindern) wieder aus der Frauenpension ausziehen und die dortige Betreuung been-
den. 75 % dieser Frauen konnten dabei die Ziele des Hilfeplanes erreichen. Im Ein-
zelnen stellt sich dies folgendermaßen dar: 
 
27 Frauen bekamen Wohnraum von privaten Vermietern oder Wohnbaugesellschaf-
ten, 10 Frauen erhielten Wohnraum von SOZPÄDAL, Projekt BOW, 6 Frauen wurden 
aufgrund gesundheitlicher oder altersbedingter Probleme in die für sie geeignete sta-
tionäre  Wohnform  vermittelt, und  2  Frauen  wurden  in  stationäre  Langzeittherapien 
aufgenommen. 
 
Seit ihrem Bestehen (April 2004) ist die Frauenpension durchgehend voll belegt. Die 
durchschnittliche Aufenthaltsdauer betrug im Zeitraum 2005/2006 6 Monate. 
 
2005/2006  haben  insgesamt  33  Frauen  Anschlusshilfen  in  Anspruch  genommen, 
z.B. 18 Frauen Betreutes Wohnen bei Bezug einer Wohnung. Die Nachhaltigkeit des 
in  der  Frauenpension  begonnenen  Hilfeprozesses  konnte  somit  sichergestellt  wer-
den. 
 
Diese  Zahlen  zeigen,  dass  das  Konzept  Frauenpension  als  positives  und  erfolgrei-
ches Modell für eine betreute Unterbringung von wohnungslosen Frauen (aber auch 
Männern) gesehen werden kann. 
 
 
 
 
 

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
24 
Trotz der zunehmend komplexen Problemlagen der Bewohnerinnen, ihrer heteroge-
nen  Zusammensetzung  und  der  vielschichtigen  Aufgabenstellungen,  insbesondere 
bei  der  steigenden  Anzahl  sehr  junger  Frauen,  Frauen  mit  psychischen  Erkrankun-
gen  und  Frauen  mit  starker  Suchtproblematik,  ist  die  Aufenthaltsdauer  in  der  Frau-
enpension  im  Durchschnitt  kurz  geblieben.  Die  begrenzte  Verfügbarkeit  preiswerten 
Wohnraumes und die verstärkte Ablehnung privater Vermieter, Wohnraum an ALG II 
Empfängerinnen  zu  vermieten,  stellen eine  zusätzliche  Schwierigkeit  dar,  die  sich 
auch in der Aufenthaltsdauer widerspiegeln kann. 
 
 
2.3.3.3 Übergangswohngruppe Kriegsstr. 88 
 
Die  Übergangswohngruppe  nutzten  im  Jahre  2006  insgesamt  16  Männer.  Davon 
fanden 7 eine eigene Wohnung; 4 bekamen über SOZPÄDAL ein eigenes Zimmer; 1 
Bewohner wurde in das Wohnheim Rüppurrer Str. 23 vermittelt und 4 Bewohner ha-
ben Karlsruhe nach unbekannt verlassen.  
 
Im Gegensatz zum letzten Sachstandsbericht hat sich die durchschnittliche Verweil-
dauer  von  3  Monaten und 12 Tagen auf 6 Monate erhöht.  Ein  Grund für  diese Ent-
wicklung  liegt  in  der  mangelhaften  Personalausstattung  der  Beratungsstelle  bei 
gleichzeitiger  Aufgabenerweiterung  und  die  damit  verbundene  fehlende  Zeit  für  in-
tensivere  Betreuung  der  Bewohner.  Prinzipiell  jedoch  bleibt  die  Übergangswohn-
gruppe K 88 mit dem bestehenden klaren Konzept erfolgreich.  
 
 
2.3.3.4 Wohngruppe Adlerstr. 33 (Heimstiftung) 
 
Die  Wohngruppe  Adlerstrasse  bietet  Hilfe  gem.  §§  67  ff  SGB  XII  an,  also  Hilfe  zur 
Überwindung  besonderer  sozialer  Schwierigkeiten. Diese  müssen  von  gravierender 
Art  sein,  also  deutlich  über  allgemeine  Lebensschwierigkeiten,  wie  sie  im  Leben  ei-
nes jeden Menschen eintreten können, hinausgehen und allein, d. h. ohne intensive 
Hilfe  vom  Hilfesuchenden  nicht  bewältigt  werden  können  (z.  B.  Sucht,  Haftentlas-
sung,  Perspektivlosigkeit,  Arbeitslosigkeit,  ohne  Ausbildung, ohne  Schulabschluss, 
Schulden,  Überforderungs- und  Krisensituationen...).  Das  Hilfeangebot  ist  zeitlich 
befristet und erfolgsorientiert (Hilfeplanung). 
 
Es stehen 19 Plätze in 4 Stockwerken und 2 Wohnungen in unmittelbarer Nähe zur 
Verfügung.  Außerdem  besteht  die  Möglichkeit,  im  Anschluss  an  diese  Hilfe  in  das 
Betreute  Wohnen  (eigene  Wohnung  oder  Wohnung  von  der  Heimstiftung  angemie-
tet)  zu wechseln.  Für  die  pädagogische  Betreuung  stehen  2  sozialpädagogische 
Fachkräfte plus Leitung (0,5) und ein Zivi zur Verfügung. 
 
Es können Männer, Frauen, Paare und begrenzt Menschen mit Hund aufgenommen 
werden. 
 
Ziel der Hilfe ist, den Bewohner/-innen mit ihrer individuell unterschiedlichen Kombi-
nation von Problemen die jeweils individuell notwendige Hilfe zur Selbsthilfe und Un-
terstützung  zu  bieten, die  sie befähigt,  ihre  besonderen  sozialen  Schwierigkeiten  zu 
überwinden,  so  dass  sie  nach  Beendigung  der  Maßnahme  in  der  Lage  sind,  eine 
selbständige,  eigenverantwortliche  Lebensführung,  möglichst  in  einer  eigenen Woh-
nung, zu realisieren. 
 
 

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
25 
Die sehr intensive pädagogische Arbeit ist dabei so ausgerichtet, dass sie den unter-
schiedlichsten  Persönlichkeiten  gerecht  wird  und  die  persönlichen,  intellektuellen, 
emotionalen und gesundheitlichen Möglichkeiten, Ziele und Wünsche des Einzelnen 
im Vordergrund sieht. 
 
Voraussetzung für die Aufnahme ist die Motivation zur Veränderung der eigenen Si-
tuation,  die  Bereitschaft zur  Zusammenarbeit,  die  Bereitschaft,  in  friedlicher  Koexis-
tenz mit den Mitbewohnern zu leben und die Regeln des Hauses anzuerkennen. 
 
Die wichtigsten Hilfebereiche sind: 
 Unterkunft und Sicherstellung der Verpflegung; 
 Materielle Existenzsicherung; 
 Hilfe bei der Erledigung formaler Grundlagen; 
 Unterstützung bei der Organisation des täglichen Lebens; 
 Zielfindung, Entwicklung von Perspektiven, auch im beruflichen/schul. Bereich; 
 Integration in den Arbeitsprozess; 
 Beratung und Hilfe in allen psychosozialen Problembereichen; 
 Hilfe bei der Inanspruchnahme medizinisch notwendiger Versorgung; 
 Schuldenregulierung; 
 Freizeitgestaltung; 
 Hilfe bei der Wohnungssuche; 
 Nachbetreuung. 
 
Im Jahr 2006 wurden insgesamt 40 Menschen betreut, 22 zogen im Laufe des Jah-
res aus. Davon konnten 11 in eigenen Wohnraum und 1 in Entgiftung/Therapie ver-
mittelt werden. Das Durchschnittsalter lag bei 25,8 Jahren. Zwei unserer ganz jungen 
Bewohner/-innen verstarben im Alter von 21 und 19 Jahren. 
 
Neu  begonnen  wurde  im  Februar  2006  mit  dem  Betreuten  Wohnen  für  Personen, 
welche die stationäre Hilfe erfolgreich durchlaufen haben, aber noch weiterhin Unter-
stützung  benötigen.  Es  wurde  entsprechend Wohnraum  zur  Verfügung  gestellt, und 
es konnten zeitweise bis zu 11 Personen versorgt werden. 
 
 
2.4 Wohnungsbeschaffung 
 
2.4.1 Wohnraumakquise  
 
Die Nachfrage nach preiswertem Wohnraum ist in Karlsruhe angestiegen. Dies zeigt 
sich  unter  anderem  darin,  dass  es  für  den  Personenkreis  der  Wohnungsnotfälle 
kaum möglich ist, kurzfristig eine neue Wohnung zu finden. Auch wenden sich immer 
mehr  Menschen,  die  bislang  keinen  Kontakt  zur  Wohnungslosenhilfe  hatten,  an  die 
Fachstelle.  Selbst  mit intensiver  Unterstützung  sind  die  Wohnungsbewerbungen  oft 
erst nach sechs bis zwölf Monaten erfolgreich. 
 
Trotz  dieser  anhaltenden  Entwicklung  ist  es  der  Stadt  Karlsruhe  gelungen,  einen 
drastischen Anstieg der Anzahl der obdachlosenrechtlich untergebrachten Personen 
seit 2003 zu verhindern.  
 
 
 
 

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
26 
Der  Anstieg  konnte  unter  anderem  durch  Wohnungsangebote  der  Volkswohnung 
GmbH (in den Jahren 2005 und 2006 vergab die Volkswohnung GmbH 76 Wohnun-
gen an 145 Personen, die bereits obdachlosenrechtlich untergebracht waren) sowie 
durch das Programm Wohnraumakquise durch Kooperation verhindert werden. 
 
 
Wohnraumakquise durch Kooperation 
 
Der  Gemeinderat  der Stadt  Karlsruhe hat  im  Doppelhaushalt  2005/2006  erstmals  je 
Haushaltsjahr 250.000,00 Euro für die Wohnraumakquise zur Verfügung gestellt.  
 
Damit war es möglich, das ursprüngliche Pilotprojekt „Wohnraumakquise durch Ko-
operation“ als festes Programm fortzusetzen: 
 
Vermieter/-innen  stellen  der  Stadt  Karlsruhe  leer  stehende  sanierungsbedürftige 
Wohnungen  zur  Verfügung. Die  Stadt finanziert  Bau- und  Sanierungstrupps,  die als 
Kooperation mit freien und gewerblichen Trägern entstehen. In den Trupps erhalten 
sozial Benachteiligte Arbeit. Wenn möglich, beteiligen sich die künftigen Bewohner/-
innen daran. Die Arbeit wird vom Fachpersonal des Trägers angeleitet. 
 
Im  Gegenzug  erhält  die  Stadt  Karlsruhe  ein  Belegungsrecht  für  10  Jahre  zu  einem 
Mietzins auf Arbeitslosengeld 2-Niveau. Der/die Vermieter/-in übernimmt selbst einen 
Teil  der  Investitionen  (insbesondere  Gas,  Wasser,  Strom)  und  beauftragt  Handwer-
ker. 
 
Die  Bewohner/-innen  werden  von  Sozialarbeiter/-innen  ausgesucht  und  bei  Bedarf 
auch  nach  Einzug  in  der  Wohnung  betreut.  Im  ersten  Jahr  wird  lediglich  eine  Nut-
zungsvereinbarung   geschlossen.   Treten   keine   schwerwiegenden   Probleme   auf, 
schließt der/die Vermieter/-in nach einem Jahr direkt mit den Bewohnern einen Miet-
vertrag ab. 
 
Ergebnis des Programms 
 
Im Rahmen dieses Programms konnten seit dem Pilotprojekt 89 Wohnungen akqui-
riert  werden.  Für  55 Wohnungen  konnten  wir  über  Sanierungsmaßnahmen  ein  Be-
legrecht  erhalten.  Zusätzlich  konnten  wir  34  Wohnungen  zur  Belegung  erhalten,  in-
dem wir den Vermietern eine Mietausfallgarantie für einen begrenzten Zeitraum (bis 
zu 6 Jahren) angeboten haben.  
 
50  Wohnungen  sind  mit  Familien  (zwischen  2  und  9  Köpfen)  belegt,  der  Rest  mit 
Einzelpersonen oder Wohngemeinschaften. 
 
Die  Wohnungen  ermöglichen  eine  dezentrale  Versorgung  der  Betroffenen.  Zum  ei-
nen  handelt  es  sich  immer  um  kleinere  Objekte,  so  dass  in  keinem  Haus  unbetreut 
mehrere  ehemals  obdachlose Partien einziehen,  zum anderen  sind  die Wohnungen 
über das gesamte Stadtgebiet verteilt. So konnten in folgenden Stadtteilen Wohnun-
gen akquiriert werden: 
 
Daxlanden,  Innenstadt,  Mühlburg,  Oststadt,  Rheinstrandsiedlung,  Südstadt,  Süd-
weststadt, Weststadt, Oberreut, Durlach, Wolfartsweier, Stupferich, Grünwettersbach 
und Rüppurr.  
 

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
27 
Als  Vertragspartner  konnten  zwölf  private  Vermieter gefunden  werden,  mit  denen 
Kooperationen  über  Belegungsrechte  von  einer  Ein-Zimmer-Wohnung  bis  hin  zur 
regelmäßigen Wohnungsvermittlung in unterschiedlichster Größe vereinbart werden. 
 
Partner für die Sanierungstrupps sind die AWO Karlsruhe, SOZPÄDAL e.V., die Ar-
beitsförderungsbetriebe sowie die Firma Wohnen Aktiv GmbH. SOZPÄDAL zeichnet 
sich dadurch aus, dass sie nicht nur als Sanierungsträger auftreten, sondern immer 
die Wohnungen selbst akquirieren und  selbst als Vermieter auftreten. Auch die AWO 
hat im vergangenen Jahr erfolgreich begonnen, Wohnungen zu akquirieren. 
 
Im  Jahr  2005  wurden  trotz  des  späten  Projektbeginns  im  Mai  von  den  eingestellten 
250.000,00  Euro  233.132,99  Euro verbraucht.  Im  Jahr  2006  wurde der  Ansatz  von 
250.000 Euro vollständig verausgabt.  
 
Vertragsvarianten 
 
Das  Wohnraumförderungsgesetz  ermöglicht  uns,  mit  den  Vermietern  individuelle 
Vereinbarungen  zu  schließen,  so  dass  neben  der  ursprünglichen  Kooperationsver-
einbarung  mit  Vermieter  und  Träger  inzwischen  auch  andere  Vertragsformen  zur 
Wohnraumakquise gefunden werden. 
 
Da  der  Pool  an  freien  und  gewerblichen  Trägern,  die  Sanierungsprojekte  durchfüh-
ren, noch begrenzt ist und deren Kapazitäten nicht immer identisch mit den geplan-
ten  Sanierungsvorhaben  sind,  wurden  in  zwei  Einzelfällen  Belegrechte  erworben, 
indem ein einmaliger Sanierungszuschuss an den Vermieter gezahlt wurde. 
 
In  zwei  weiteren  Fällen  wurden    Belegrechte  für  ursprünglich  zu  teure  Wohnungen 
erworben, indem eine Einmalzahlung zum Ausgleich der Mietdifferenz geleistet wur-
de, so  dass  der  Vermieter  bereit  war,  für  die  nächsten  zehn  Jahren  innerhalb  der 
Grenzen der sozialhilferechtlich angemessenen Mieten zu vermieten.  
 
Belegrechte und Mietausfallgarantie 
 
Da  Vermieter  eine  Sicherheit  für  ihre  Mietzahlungen  wünschen,  werden  die Instru-
mente Mietausfallgarantie  und  Belegungsvereinbarung  vermehrt  auch  von  Vermie-
tern nachgefragt, deren Wohnungen keinen Sanierungsbedarf haben und bezugsfer-
tig sind. 
 
Die  Betreuung  der  vorhandenen  Nutzungsverhältnisse  ist  sehr  zeitintensiv.  Sie  gibt 
den  Vermietern  jedoch  Sicherheit  und  ermöglicht  einen  nachhaltigen  Erfolg  der 
Wohnraumakquise.  Von  den  eingegangen  Nutzungsverhältnissen  konnten  bis  Ende 
2006 zwölf in reguläre Mietverhältnisse umgewandelt werden. Bislang mussten trotz 
Mietausfallgarantie  noch  keine  Mietrückstände  bei  den  neu  entstandenen  Miet-
verhältnissen  ausgeglichen  werden.  Es  ist  jedoch  in  den  Folgejahren  in  Einzelfällen 
mit solchen Kosten zu rechnen.  
  
Für  alle  Wohnungen,  die  die  Fachstelle  im  Rahmen  unseres Programms  erhalten 
hat, konnten Belegrechte für 10 Jahre erlangt werden. Da zu erwarten ist, dass es zu 
Mieterwechseln  kommen  wird,  wurde  hierdurch  ein  wachsender  Wohnungspool  ge-
schaffen. 
 
 

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
28 
Prognose 
 
Laut einer Bevölkerungsprognose der Bertelsmann-Stiftung ist in Karlsruhe von 2003 
bis 2020 mit einem Bevölkerungswachstum von ca. 2,2 % zu rechnen. Dem gegen-
über steht eine viel zu geringe Anzahl an Neubauten. EU-weit steht Deutschland im 
Vergleich  an  vorletzter  Stelle  mit  der  Anzahl  der  Neubauten  (2,7  Wohnungen  je 
1.000  Einwohner),  in Karlsruhe  beläuft  sich  dieser Wert  sogar  nur  auf  2,2 Wohnun-
gen  je  1.000  Einwohner.  Daher  ist  auch  in  den  nächsten  Jahren  mit  einer  weiteren 
Verknappung  am  Wohnungsmarkt,  insbesondere  im  preiswerten  Segment  zu  rech-
nen.  
 
Da kurzfristig kein ausreichender Neubau möglich ist, muss die Akquise leer stehen-
den Wohnraumes fortgesetzt und intensiviert werden. Es müssen weitere Kooperati-
onspartner sowohl als Vermieter wie auch als Sanierungsträger gefunden werden. 
 
Neben dem leer stehenden Wohnraum ist zu prüfen, ob der große Leerstand im Be-
reich  der  Büroräume  für Wohnzwecke  genutzt  werden  kann.  Denkbar  wäre  hier  ein 
fester Sanierungszuschuss für Vermieter zum Einbau eines Bades. 
 
 
2.4.2 Nutzungsverhältnisse 
 
Wohnungslose  sowie  von  Wohnungsnot  bedrohte  Menschen  haben  in  Zeiten  eines 
zunehmenden Engpasses im preiswerten Wohnsegment Schwierigkeiten, ohne Hilfe 
eigenen Wohnraum zu finden. 
 
Dem gegenüber stehen Vermieter/-innen, die über zum Teil leer stehende Wohnun-
gen  verfügen.  Negative  Erfahrungen  aus  früheren  Mietverhältnissen verhindern  oft 
die Bereitschaft zu einer erneuten Vermietung: Viel Aufwand bei der Mieterauswahl, 
Mietrückstände,  Probleme  im  Mietverhältnis  wegen  mietwidrigem  Verhalten,  hohe 
Kosten für Räumungsklagen und Wohnungsräumungen sowie anschließende Reno-
vierungsarbeiten. Beklagt wird ebenso oft ein fehlender Ansprechpartner in den Äm-
tern. 
 
Die Fachstelle Wohnungssicherung hat in den vergangenen zwei Jahren intensiv das 
Instrument  des  Nutzungsverhältnisses  genutzt,  um  die  Probleme  der  Wohnungsge-
ber zu reduzieren und langfristig wohnungslose Menschen mit Wohnraum zu versor-
gen. Sie bietet den Vermietern/-innen an, nicht sofort einen Mietvertrag mit den künf-
tigen  Bewohnern/-innen,  sondern  zunächst  eine  Belegungsvereinbarung  mit  der 
Stadt  Karlsruhe  abzuschließen.  Jede  Wohnung  wird  vor  der  Belegung  von  ei-
ner/einem  Sozialarbeiter/-in  besichtigt,  um  so  die  passenden  Bewohner  aussuchen 
zu  können.  Diese  werden  von  der  Stadt  Karlsruhe  obdachlosenrechtlich  eingewie-
sen.  Bei  Problemen  im  Mietverhältnis  kann  umgehend – ohne  Kosten  des/der  Ver-
mieters/-in – eine  Umsetzung  erfolgen.  Bislang  war  dies  nur  einmal  notwendig. So-
fern eine Betreuung notwendig ist, wird diese über eine feste Ansprechpartnerin bei 
der Fachstelle Wohnungssicherung organisiert. Auch für Fragen zur Mietzahlung ha-
ben  die  Vermieter/-innen  eine  feste  Ansprechpartnerin,  unabhängig  von  den  Ein-
kommensverhältnissen der Bewohner/-innen. 
 
Wenn  nach  einem  Jahr  keine  größeren  Probleme  aufgetreten  sind,  schließt  der 
Wohnungsgeber  einen  direkten  Mietvertrag  mit  den  Bewohnern/-innen.  Falls  not-
wendig,  wird  die  Dauer  des  Nutzungsverhältnisses  verlängert.  Auch  im normalen 
Mietverhältnis stehen die Ansprechpartnerinnen der Fachstelle zur Verfügung. 

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
29 
Dieses  Angebot  für  Vermieter/-innen  wird  stark  nachgefragt.  Zum  31.12.2006  be-
standen  34  Nutzungsverhältnisse  mit  99  Personen.  12  Haushalte  mit  49  Personen 
konnten  im  Jahr  2006  nach  Beendigung  eines  Nutzungsverhältnisses  wieder  einen 
Mietvertrag erhalten. 
 
 
2.5 Sozialleistungen 
 
2.5.1 Wohnungslosenhilfe in Zeiten von „Hartz IV“ 
 
Die  Zusammenlegung  von  Arbeitslosen- und Sozialhilfe  zum 01.01.2005  hatte auch 
Auswirkungen auf die Wohnungslosenhilfe. Die Arbeitsfähigkeit im Sinne des Sozial-
gesetzbuches  II  (SGB  II)  ist  nicht  abhängig  von  der Wohnsituation  der  Betroffenen. 
80  %  der  Leistungsbezieher/-innen  bei  der  Fachstelle Wohnungssicherung erhalten 
daher  seit  01.01.2005  Leistungen  nach  dem  SGB  II.  Zum  31.12.2006  wurden 462 
Bedarfsgemeinschaften von der Fachstelle betreut. 
 
Diese Zahl ist deutlich höher als die Anzahl der obdachlosenrechtlich untergebrach-
ten  Personen,  da  die  Fachstelle  auch  für  die  Leistungsgewährung  nach  SGB  II  für 
Menschen zuständig ist, die in Nutzungsverhältnissen oder  im Betreuten Wohnen für 
ehemals Wohnungslose leben, sowie für den Personenkreis, der über keinen festen 
Wohnsitz verfügt. 
 
Allgemeine Auswirkungen 
 
Aufgrund  von  Einkommensminderungen,  Regelungen  der  Miethöhe  für  ehemalige 
Arbeitslosenhilfebezieher/-innen  sowie  verschärften  Sanktionsmöglichkeiten  haben 
die  neuen  gesetzlichen  Regelungen  für  Langzeitarbeitslose  größere  Risiken  zum 
Entstehen von Mietrückständen mit sich gebracht. Die Angemessenheitsregelung der 
Miethöhen führt zu einer verstärkten Nachfrage nach preiswertem Wohnraum. Strikte 
Sanktionsbestimmungen des SGB II erlauben auch Reduzierungen der Unterkunfts-
kosten bis hin zur vollständigen Einstellung der Leistungen. Dies ist eine gesetzliche 
Benachteiligung der Arbeitsuchenden, denn nach dem SGB XII können Mieten selbst 
für Inhaftierte für einen begrenzten Zeitraum getragen werden. Bislang wurde mit den 
Sanktionen  noch  zurückhaltend  umgegangen.  Die  Auswirkungen  der  verschärften 
Regelungen, die erst im Jahr 2006 in Kraft getreten sind, bleiben abzuwarten. 
 
Miethöhe/Umzugsaufforderungen 
 
Bei  der  Festlegung  der  angemessenen  Unterkunftskosten  wurden  die  örtlichen  Ge-
gebenheiten in Karlsruhe berücksichtigt, so dass seit 01.01.2006 in Karlsruhe für So-
zialleistungsbezieher/-innen folgende Mietobergrenzen gelten: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
30 
 Grundmiete Nebenkosten Heizung Gesamt 
1 Person 
bis 45 qm 
265,50 Euro 49,50 Euro 36,00 Euro 351,00 Euro 
2 Personen 
bis 60 qm 
354,00 Euro 66,00 Euro 48,00 Euro 468,00 Euro 
3 Personen 
bis 75 qm 
442,50 Euro 82,50 Euro 60,00 Euro 585,00 Euro 
4 Personen 
bis 90 qm 
531,00 Euro 99,00 Euro 72,00 Euro 702,00 Euro 
5 Personen 
bis 105 qm 
619,50 Euro 115,50 Euro 84,00 Euro 819,00 Euro 
 
Die Kosten für die Heizung erhöhen sich ggf. um den Grundpreis für Gas oder Fern-
wärme bei den Stadtwerken. 
 
In  Karlsruhe  erhielten  zum  31.12.2006  insgesamt  11.095 Bedarfsgemeinschaften - 
mit  zusammen  20137  Personen - Arbeitslosengeld  2.  Bei  ca.  200  hiervon  sind  die 
Mietobergrenzen überschritten. Vor einer Entscheidung über eine Aufforderung zum 
Umzug ist in jedem Einzelfall zu prüfen, in welchem Verhältnis die zu hohe Miete zu 
den  Folgekosten  eines  Umzuges  (Doppelmieten,  Kaution,  Umzugskosten,  Renovie-
rung  etc.)  stehen  und  inwieweit  individuelle  Gründe  für  den  Wohnungserhalt  spre-
chen. Insbesondere bei Familien erfolgt vor der Entscheidung eine Rücksprache der 
ARGE mit der Fachstelle Wohnungssicherung. Bis Ende 2006 wurden 200 Haushalte 
zum Wohnungswechsel aufgefordert, tatsächlich die Wohnung gewechselt haben 40. 
Wohnungslos wurde aus diesem Grund bislang niemand. 
 
Mietrückstandsausgleich/Mietsicherungen 
 
Die  Entscheidung  über  den  Mietrückstandsausgleich  wurde  von  der  ARGE  an  die 
Fachstelle  Wohnungssicherung  übertragen.  Hierdurch  konnten  trotz  Gesetzesände-
rungen  einheitliche  Entscheidungen für  die Betroffenen  sichergestellt  werden  (siehe 
Kapitel „Prävention“). 
 
In  vielen  Fällen  wird  die  Möglichkeit  genutzt,  die  Mietzahlung  direkt  vom  Jobcenter 
an den Vermieter zu leisten. Oft beantragen die Leistungsbezieher/-innen selbst die-
se Zahlweise. Sind Mietzahlungsprobleme bekannt, erfolgt grundsätzlich die Zahlung 
direkt an den/die Vermieter/-in. 
 
Wohnungsanmietung 
 
Die Kosten, die bei einer Wohnungsanmietung entstehen, können bei vorheriger Zu-
sage  des  Jobcenters  übernommen  werden.  Wohnungswechseln  wird  zugestimmt, 
wenn  diese  notwendig  sind  und  sich  die  neuen  Mieten  innerhalb  der  Mietobergren-
zen befinden. 
 
Bei Personen, die das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, wird einer Anmie-
tung   eigenen   Wohnraums   nur   zugestimmt,   wenn   schwerwiegende   persönliche   
Gründe gegen ein Verbleiben im elterlichen Haushalt sprechen. Damit hierdurch kei-
ne  Obdachlosigkeit  entsteht,  werden  in  jedem  Fall  die  Eltern  befragt  und  Stellung-
nahmen  der  zuständigen  Sozialarbeiter/-innen  eingeholt.  Jugendlichen,  die  eine 
Heimkarriere hinter sich haben oder bereits längere Zeit auf der Straße gelebt haben, 
wird immer eine Wohnungsanmietung ermöglicht. 

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
31 
 
Arbeitsvermittlung 
 
In  der  Fachstelle  Wohnungssicherung  arbeitet  eine  Arbeitsvermittlerin/persönliche 
Ansprechpartnerin  (PAP),  die  nur  für  diesen  Personenkreis  zuständig  ist.  Anfang 
2007  wird  dieser  Bereich  auf  1,5  Stellen  aufgestockt.  Doch  auch  dann  ist  eine  voll-
ständige  Betreuung  aller  Bedarfsgemeinschaften  der  Fachstelle  noch  nicht  möglich. 
Notwendig wären drei Stellen. 
 
Entgegen  der  ursprünglichen  Einschätzung zeigt  sich,  dass  gerade  auch  Menschen 
mit Wohnungsproblemen Hilfen zur Eingliederung in Arbeit benötigen und auch ein-
fordern.  Arbeitsmaßnahmen  stärken die  Kompetenzen der  Betroffenen  und  ermögli-
chen ihnen somit bessere Chancen auf dem Wohnungsmarkt. So konnten bis Ende 
2006 eine Vielzahl Wohnungsloser in Arbeitsmaßnahmen vermittelt werden und ver-
einzelt sogar in den ersten Arbeitsmarkt. 
 
Besonders groß ist die Nachfrage nach Arbeitsgelegenheiten (1,00/2,00- Euro-Jobs), 
die  sich  als  ein  wichtiges  und  für  diesen  Personenkreis  passendes  Instrument  der 
Arbeitserprobung herausgestellt haben. 
 
Dennoch  sind  selbst  die  Anforderungen  einer  Arbeitsgelegenheit  für  einen  Teil  der 
wohnungslosen  Leistungsbezieher/-innen  zu  hoch,  so  dass  zur  Stabilisierung  Maß-
nahmen zur Tagesstrukturierung benötigt werden. 
 
 
Hilfen in besonderen Lebenslagen 
 
Gleich nach Einführung der neuen Gesetze konnte geklärt werden, dass Hilfen nach 
§  67  SGB  XII  auch  Bezieher/-innen  von  SGB  II-Leistungen  offen  stehen,  da  diese 
Hilfen in der Regel umfassender sind als die Hauptaufgabe des SGB II. 
 
Zum  01.08.2006  trat  eine  Gesetzesänderung  in  Kraft,  die  dazu  führte,  dass  Men-
schen in stationären Einrichtungen keinen Anspruch mehr auf Leistungen nach dem 
SGB  II  mehr  haben  und  somit  über  keinen  Anspruch  auf  Arbeitsmaßnahmen  mehr 
verfügen. Hiervon ist auch die Adlerstr. 33 betroffen, bei der es sich um eine statio-
näre  Einrichtung  der  Wohnungslosenhilfe  handelt,  deren  Bewohner/-innen  jedoch 
alle  dem  Personenkreis  des  SGB  II  zuzuordnen  sind.  Derzeit  werden  noch  Wege 
(zum Beispiel eine Ambulantisierung der Hilfe) gesucht, um diese wertvolle Hilfe fort-
setzen zu können. 
 
 
2.5.2 Leistungsbereich SGB XII  
 
Zum 01.01.2005 trat das SGB XII in Kraft und löste gleichzeitig das bis dahin gültige 
Bundessozialhilfegesetz ab. Die Leistungen nach diesem neuen Gesetz werden für 
die Anspruchsberechtigten von der Fachstelle Wohnungssicherung gewährt. 
  
 

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
32 
 
Dies sind im Einzelnen: 
 
 Grundsicherung für Erwerbsgeminderte auf Dauer und im Alter; 
 
 Hilfe zum Lebensunterhalt; 
 
 Krankenhilfe ambulant und stationär; 
 
 Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten; 
 
 Tagessätze an Durchwanderer. 
 
Die Mitarbeiterinnen  nehmen  gleichzeitig  die  Funktion  der  Anlaufstelle  für  SGB  II-
Berechtigte  wahr.  Sie wirken  bei  der  Erstellung  von  Hilfeplänen mit  und  sind für  die 
Bewilligung und finanzielle Abwicklung des Betreuten Wohnens zuständig. 
 
Im Laufe des Jahres 2006 wurde dieser Bereich vom SGB II-Leistungsbereich abge-
trennt  um  eine  effektive  und  individuelle  Bearbeitung  der  Leistungsfälle  zu  gewähr-
leisten. 
 
Die Fallzahl beträgt 146 zum Stand 17.11.2006. 
 
 
2.6 Persönliche Hilfen in Wohnraum 
 
2.6.1 SOZPÄDAL: Betreutes Wohnen 
 
SOZPÄDAL bietet verschiedene Hilfen im Rahmen der Hilfe nach §§ 67/68 SGB XII 
an: 
 
I -   Betreute Wohnformen   
 
II -  Frauenpension 
 
III - TafF , Tagestreff für Frauen in Wohnungsnot mit Arbeiten und Qualifizieren 
 
IV - Fachberatungsstelle für Frauen und Paare in Wohnungsnot 
 
Die  Finanzierung  dieser  Hilfen  wird  durch  Einzelfallpauschalen  im  Rahmen  des 
SGB XII  geleistet.  Ausnahmen  bilden  bisher  der  TafF  und  das  Begleitete  Wohnen, 
die  immer  noch  im  Rahmen  der  freiwilligen  Leistungen  der  Stadt  Karlsruhe  bezu-
schusst  werden,  obwohl  sie  sich  als  fachlich  fundierte,  erfolgreiche  Hilfen  der Woh-
nungslosenhilfe erwiesen haben. 
 
Wohnungslosenhilfe bei SOZPÄDAL: 
 
- ist lebenslagenorientiert, 
 
- hat einen niedrigschwelligen Zugang, 
 
- hält ein differenziertes Wohnungs- und Betreuungsangebot vor, 

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
33 
 
- ist nachhaltig und auf Wohnungssicherung konzipiert, 
 
- bevorzugt dezentrale Lösungen, 
 
- ist für Frauen frauenspezifisch ausgerichtet. 
 
SOZPÄDAL hat  seit  2005  die  Akquise  von  Wohnraum  mit  städtischen  Zuschüssen 
nochmals verstärken können und ist mit seinem „Bautrupp“ in der Sanierung dieses 
Wohnraums aktiv. 
 
Einsteigen werden wir in die Lotsenarbeit, die wir 2004 bereits in einem L.O.S. Pro-
jekt erproben konnten. 
 
Betreute Wohnformen für alleinstehende wohnungslose Frauen und Männer  
in Einzelfällen: Paare, Alleinerziehende mit Kindern, Familien. 
 
Begleitetes Wohnen  bis  120 Betreute 
Betreutes Wohnen           35 Betreute, weitere nach Bedarf 
Betreutes Wohnen für Behinderte            10 - 15 Betreute  
Betreutes Wohnen für Behinderte- 
Sonderprogramm psychisch Kranke              5 - 10 Betreute 
 
Die Zielgruppe von „Bürgern/-innen ohne Wohnung” sind Personen, 
 
 die akut von Wohnungslosigkeit betroffen oder bedroht sind, 
 
 mit besonderen sozialen Schwierigkeiten wie sie der  § 67 SGB XII definiert, 
 
 die planmäßige und kontinuierliche Beratung und Unterstützung im Wohnen und 
in damit  verbundenen Lebensbereichen benötigen, 
 
 die diese besondere Lebenslage aus eigener Kraft nicht überwinden können, 
 
 die sich auf dem Wohnungsmarkt nicht selbst versorgen können, 
 
 und bei der Fachstelle Wohnungssicherung gemeldet sind. 
 
 
Das Betreute  Wohnen ist  eine  zeitlich  befristete  Hilfeform  für  35 - 40  Frauen  und 
Männer  (12  Monate  mit  der  Verlängerungsmöglichkeit  auf  18  Monate)  und  wird  in 
Wohnungen  angeboten, die SOZPÄDAL als  Hauptmieter  zur  Verfügung  stellt,  wie 
auch  in  Wohnraum,  den  die  Betreuten  eigenständig  angemietet  haben.  Betreutes 
Wohnen  kann  auch  eingesetzt  werden,  wenn  ein  Wohnungsverlust  droht  und  die 
Wohnung  durch  den  Einsatz  von  Betreutem  Wohnen  erhalten  werden  kann.  Dies 
setzt die entsprechende Kooperationsbereitschaft des Vermieters voraus. 
 
Mit dem Ziel der persönlichen Stabilisierung, der Wohnungssicherung, der Schulden-
regulierung, der Arbeitsförderung, der Entwicklung sozialer Kompetenz und weiterer 
Bereiche wird ein Hilfeprozess eingeleitet und in einem Hilfeplan überprüft. 
 

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
34 
Regelmäßige  Gespräche,  Hausbesuche  und  die  Hinzuziehung  von  weiteren  Exper-
ten gehören zur Hilfegestaltung. 
 
Im  Hilfeprozess  wird  deutlich, ob  die  Ressourcen  des  Einzelnen in  Verbindung  mit 
der  gebotenen  Hilfe  und  den  sozialen  Lebensverhältnissen  für  eine  eigenständige 
Perspektive in der vorgegebenen Zeit ausreichend sind. 
 
Das Begleitete  Wohnen mit  dem  Focus  der  Wohnungssicherung  stellt  für  Men-
schen, die aufgrund der o. g. Lebenslage bereits soweit beeinträchtigt sind, dass sie 
in der Zeit bis zu 18 Monaten die angestrebten Hilfeziele nicht erreichen können, ei-
ne Alternative zur Rückkehr in die Wohnungslosigkeit, in ungesicherte Wohnverhält-
nisse  oder  stationäre  Hilfen  dar. SOZPÄDAL stellt  für  diesen  Personenkreis  bis  zu 
120 Zimmer/Wohnungen zur Verfügung und verhindert den in der Wohnungslosenhil-
fe bekannten „Drehtüreffekt“ der ständig wiederkehrenden Gefährdung durch Woh-
nungslosigkeit. Unsere Jahresstatistik weist seit Jahren nach, dass nach einem län-
geren  Zeitraum  des  Begleitenden  Wohnens  positive  Entwicklungen  doch  noch  zu 
dem  Ziel  der  eigenständigen  Wohnung  führen  können.  Diese  Hilfe  trägt  wesentlich 
zur  Sicherung  der  Wohnung  für  sehr  instabile  Betreute  bei,  die  z.B.  aufgrund  ihrer 
Suchterkrankung  oder  anderer  Schwierigkeiten  in  normalen  Mietverhältnissen  stän-
dige   Konflikte   mit   den   Mitmietern   oder   den   Wohnungseigentümern   auslösen. 
SOZPÄDAL verfügt in diesem Bereich über hohe Kompetenzen und hat weitreichen-
de Erfahrungen „welcher Mieter, welche Mieterin in welches Wohnumfeld“ integrier-
bar ist. 
 
Die  Hilfeformen  unterscheiden  sich  im  Wesentlichen  in  der  Intensität  der  Beratung 
und persönlichen Hilfe sowie in der Erstellung eines Hilfeplanes. 
 
Das  Begleitete  Wohnen  und  das  Betreute  Wohnen  ergänzen  sich  und  ermöglichen 
eine  wirksame  und  nachhaltige  Wohnungssicherung.  Die  Erfolgsquote,  definiert 
durch die Situation bei Beendigung der Hilfe durch SOZPÄDAL, liegt seit Jahren über 
70 %. 
 
Konzipiert ist ein Betreutes Wohnen für junge erwachsene Wohnungslose, einer 
Personengruppe,  die  mit  den  bisherigen  Konzepten  nicht  ausreichend  unterstützt 
werden kann und immer mehr zunimmt. Seit einigen Jahren wird innerhalb der Woh-
nungslosenhilfe  ein  Anstieg  der  Anzahl  junger  Erwachsener  im  Alter  von  18  bis  25 
Jahren  verzeichnet.  Laut  Statistik  der  BAG-Wohnungslosenhilfe  waren  bereits  im 
Jahr  2003  26,3  % der  wohnungslosen  Frauen  im  Alter  zwischen  18  und 25  Jahren, 
bei den Männern 11,2 %. Von den Frauen, die in den Jahren 2005/2006 von der „Be-
ratungsstelle für Frauen und Paare“ hier am Ort beraten wurden“, waren 33,5 % bis 
25 Jahren. 
 
Die entsprechende Zahl bei Männern in dieser Altersgruppe lag in den Jahren 2004 
und  2005  bei  knapp  20  %  (erfasst  wurden  Wohnungslose  in  der  Rüppurrer Str. 23, 
im  Wohnheim  in  der  Adlerstraße,  in  der  Beratungsstelle  für  Männer  und  Bewerber 
bei SOZPÄDAL). 
 
Die jungen Erwachsenen bilden eine Gruppe, die nicht mehr von den Angeboten der 
Jugendhilfe erreicht wird. Jugendhilfe mit ihrem Schwerpunkt auf Erziehung und Per-
sönlichkeitsentwicklung  wird  als  zu  hochschwellig  empfunden  und  daher  abgelehnt. 
In  vielen  Fällen  wurden  Jugendhilfeangebote  durchlaufen  oder  abgebrochen.  Die 
bisherigen Konzepte der Wohnungslosenhilfe sind nicht auf jugendspezifische Prob-
leme ausgerichtet. 

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
35 
Der  Übergang  von  der  Jugendphase  ins  Erwachsenenalter  ist  allgemein  konfliktrei-
cher  geworden,  bei  der  speziellen  Klientel  der Wohnungslosenhilfe  kommen  jedoch 
weitere Faktoren hinzu. 
 
SOZPÄDAL hat hierzu ein Konzept  vorgelegt und  vorgeschlagen, ein Pilotpro-
jekt zu starten. 
 
Ziel  dieses  Konzeptes  ist  es,  junge  Erwachsene  durch  ein  an  ihren  Bedürfnissen 
ausgerichtetes  Angebot  zu  erreichen.  Es  muss  so  gestaltet  sein,  dass  es  die  hohe 
Problemdichte  bearbeiten  kann und  geschlechtsspezifische  Besonderheiten  berück-
sichtigt.  Dazu  gehört  der  adäquate,  an  die  individuellen  Bedürfnisse  angepasste 
Wohnraum,  der  auch  unkonventionelle  Wohnformen  erträgt.  Dies  stellt  eine  große 
Herausforderung  für  den  Träger  dieser  Hilfeform  dar;  er  ist  in  der  Beschaffung  von 
Wohnraum in Einzelfällen auch auf öffentliche Unterstützung angewiesen (z. B. sog. 
Nischenwohnraum,  temporäre  Nutzung  von  Wohnraum).  Die  jungen  Erwachsenen 
sollen durch das Angebot zu eigenständigem Wohnen und zu einer eigenverantwort-
lichen Lebensgestaltung befähigt werden. 
 
 
2.6.2 Ohlebusch GmbH: Pilotprojekt Mehrfamilientherapie 
 
Um die Zahl der obdachlosen Familien zu reduzieren, wurde ein Pilotprojekt gestar-
tet, mit dessen Hilfe es gelang, die Zahl von 30 Familien (Ende 2004) auf 9 Familien 
(Ende 2006) zu reduzieren. Ein erstes Projekt, das mit acht Großfamilien im Oktober 
2005 startete, wurde im Juli 2006 erfolgreich abgeschlossen. Die notwendigen Woh-
nungen wurden über das Programm der Wohnraumakquise von einem privaten Ver-
mieter zu Verfügung gestellt. Um den langfristigen Wohnungserhalt und die Integrati-
on zu gewährleisten, wurde den Familien eine aufsuchende therapeutische Hilfe über 
einen privaten Träger (Ohlebusch GmbH) angeboten. In 2006 wurde ein zweites Pro-
jekt  mit  sechs  Alleinerziehenden  gestartet.  Für  diese  Familien  stellte  die  Volkswoh-
nung GmbH die Wohnungen zur Verfügung. 
 
Für  diese  Angebote  wurden  zeitlich  begrenzte  Leistungsvereinbarungen  getroffen. 
Über das Gesamtplanverfahren ist die Fachstelle eng in die Hilfen einbezogen. Mo-
natliche Besprechungen mit dem Sozialen Dienst dienen zudem der Koordination der 
notwendigen Hilfen.  
 
 
2.6.3 Wohnen Aktiv GmbH 
 
Mit „Wohnen Aktiv GmbH“ ist seit 2006 ein weiterer privater Träger in der Wohnungs-
losenhilfe  tätig.  In  Zusammenarbeit  mit  den  als  Lotsen  tätigen  Sozialarbeitern  des 
Wohnheims wurden mit einem auf Aktivierung ausgerichteten Konzept 6 Männer mit 
einigen  erlebnispädagogischen  Unternehmungen  konfrontiert.  Danach  wurden  sie 
beim Umbau eines Hauses beteiligt. Im Erdgeschoss sind sechs Appartements ent-
standen, die von den Teilnehmern im Sommer `06 bezogen werden konnten. Diese 
werden befristet für ein halbes Jahr weiterhin sozialarbeiterisch betreut. Nach Ablauf 
eines  Jahres  werden  die  Nutzungsverträge  in  reguläre  Mietverhältnisse  umgewan-
delt. Im Obergeschoss dieses Gebäudes wurden sieben Zimmer als dezentrale Ob-
dachlosenunterkunft geschaffen.  
 
 
 

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
36 
2.7 Beratung 
 
2.7.1 Beratungsstelle für wohnungslose Männer 
 
Im Rahmen der Entwicklung zur Fachstelle Wohnungssicherung hat sich das Aufga-
benspektrum  der  Beratungsstelle  erweitert.  Im  Fachbereich  sozialpädagogische  Hil-
fen  für  alleinstehende  wohnungslose  Menschen  ist  die  Beratungsstelle  neben  ihrer 
primären  Aufgabe  der  Beratung  nun  auch  organisatorisch  und  inhaltlich  für  den  Er-
frierungsschutz  sowie  die  Übergangswohngruppe  im  Dachgeschoß  Kriegsstr.  88 
verantwortlich.  Leider  hat  sich  die  Personalsituation  nicht  dementsprechend  mitver-
ändert, so dass für Leitung und die vielfältigen Aufgaben bisher nur eine Sozialarbei-
terstelle -verteilt auf 2 Mitarbeiter- zur Verfügung steht. 
 
Im  Jahre  2006  wurden von  der  Beratungsstelle  335  Personen  betreut.  Von  diesen 
konnten  nur  17  Männer  eigenen Wohnraum  beziehen,  20  wurden  in  städtische  Un-
terkünfte vermittelt. Am 31.12.06 wurden von der Beratungsstelle 133 Personen be-
treut. Die Tendenz zur Verjüngung des Klientels hat sich nicht bestätigt.  
 
Was in der Beratungsarbeit auffällt, ist ein erhöhter Beratungs- und Unterstützungs-
bedarf im Zusammenhang mit Arbeitslosengeld 2 und in Gesundheitsfragen. Hierbei 
ist vor allem die Zuführung zur ärztlichen Behandlung unter den Erschwernissen der 
letzten Gesundheitsreform ein Thema.  
 
Hervorzuheben  ist  die  nach  wie  vor  gute  und  vertrauensvolle  Zusammenarbeit  mit 
den Mitarbeitern des Tagestreffs „Die Tür“ der Diakonie.  
 
 
2.7.2 Beratungsstelle für Frauen und Paare in Wohnungsnot (SOZPÄDAL) 
 
Das Angebot der Beratungsstelle für Frauen und Paare in Wohnungsnot (Scheffelstr. 
37 – Rückgebäude)  richtet  sich  an  erwachsene  alleinstehende  Frauen  und  Paare, 
bei  denen  schwierige  Lebensverhältnisse  (drohende,  bzw.  eingetretene  Wohnungs-
losigkeit)  mit  besonderen  sozialen  Schwierigkeiten  verbunden  sind,  die  der Teilnah-
me  am  Leben  in  der  Gemeinschaft  entgegenstehen.  Zur  Überwindung  dieser  Le-
benslagen erbringt die Beratungsstelle umfassende Leistungen.  
Es werden Grundinformationen über das allgemeine Hilfeangebot gegeben. Mit den 
Klientinnen werden soziodemographische Daten ermittelt und wichtige Fragestellun-
gen hinsichtlich der aktuellen Lebenssituation geklärt.  
 
Die Vermittlung der Frauen in andere notwendige Hilfsangebote basiert auf Motivati-
onsarbeit  und  der  Erbringung  aller  wichtigen  Hilfeleistungen  der  persönlichen  Hilfe 
und praktischen Anleitung bis zum Umzug.  
 
Die  Beratungsstelle  arbeitet  mit  der  Fachstelle Wohnungssicherung  der  Sozial- und 
Jugendbehörde  zusammen,  es  werden  regelmäßig  Absprachen  getroffen  und  Emp-
fehlungen  zur  Unterbringung  und  Hilfegewährung  aus  sozialpädagogischer  Sicht 
ausgesprochen. 
Die Beratungsstelle bietet dreimal wöchentlich offene Sprechzeiten an, macht Haus-
besuche in den Unterkünften und begleitet die Frauen bei Ämtergängen u. a. Die Be-
ratungsstelle  beobachtet  und  dokumentiert  die  Entwicklung  des  Personenkreises 
nach Umfang, Struktur und Problemstellungen. 
 

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
37 
Im  Jahr  2006  haben  222  Frauen  (  2005:  171  Frauen  )  das  Beratungsangebot  ge-
nutzt,  was  einer  Steigerung  um  30  Prozent  gegenüber  dem  Vorjahr  entspricht.  Von 
den 2006 beratenen Frauen konnten 75 in Anschlusshilfen vermittelt werden (davon 
39 in eigene Wohnung und 36 in geeignete Einrichtungen).  
 
In den Jahren 2005/2006 nutzten auffällig viele sehr junge Frauen das Beratungsan-
gebot (33,5 % waren 2005/2006 bis zu 25 Jahre). Hinsichtlich der jugendspezifischen 
Problematik dieser Frauen wurde versucht, gemeinsam mit dem Sozialen Dienst Hil-
feangebote  zu  erörtern.  Da  die  Jugendhilfe  jedoch  auf  das  Alter  von  27 Jahren  be-
grenzt ist, waren die Hilfemöglichkeiten dahingehend eingeschränkt. SOZPÄDAL hat 
daher  ein  spezielles  Konzept  für  diese  Personengruppe  entwickelt. Eine  besondere 
Auffälligkeit des Jahres 2006 waren die vielen wohnungslosen schwangeren Frauen 
in  schwierigen  Lebenssituationen,  die  auf  Grund  der  eigenen  gesundheitlichen  und 
psychischen  Verfassung  zur  Versorgung  und  Betreuung  ihrer  Kinder  eine  enge  An-
bindung an entsprechende Einrichtungen benötigten. In diesen Fällen fand eine enge 
Zusammenarbeit  mit  dem  Sozialen  Dienst  statt.  Ein  Thema,  welches  die  Frauen  im 
Jahr 2006 immer wieder in der Beratung ansprachen, war die Doppel- bzw. Dreibett-
situation  in  einzelnen  Unterkünften.  Dies  führte  zu  häufigen  Konflikten, und  viele 
Frauen empfanden dies als zusätzliche Belastung in ihrer schwierigen Lebenssituati-
on. 
 
 
2.7.3 Projekt Lotsen aus der Wohnungslosigkeit 
 
Das  2004  mit  den  Sozialarbeitern  des  Wohnheims und  für  begrenzte  Zeit  mit 
SOZPÄDAL begonnene Pilotprojekt „Lotsen aus der Wohnungslosigkeit“ wurde er-
folgreich  fortgesetzt.  In den  Jahren  2005  und  2006  wurden  insgesamt  75  Personen 
„gelotst“. Die Lotsentätigkeit konnte bei 38 Personen erfolgreich abgeschlossen wer-
den.  12  Personen  wurden  während  des  Jahreswechsels  noch  betreut.  Die  Erfolgs-
quote in diesem Projekt liegt für 2005 bei 58,3 % für 2006 bei 63 %.  
 
Das Ergebnis wird durch die folgende Grafik veranschaulicht:  
 
 
Nach Genehmigung durch den Sozialausschuss wurden inzwischen folgende Träger 
mit der weiteren Durchführung der Lotsentätigkeit beauftragt: AWO, Caritas, Diakoni-
sches Werk, Ohlebusch GmbH (je 7 Plätze = 0,5 Sozialarbeiterstellen); SOZPÄDAL 
(14 Plätze = 1 Stelle)  
 
 
21
14
1
17
10
0
0
5
10
15
20
25
20052006
E r g e b n i s   L o t s e n t ä t i g k e i t  
( n u r  A b g ä n g e ! )
e r f o lg r e ic hn ic h t e r f o lg r e ic h  u n k la r

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
38 
2.8 Langzeithilfen 
 
2.8.1 Langzeitwohngruppe Thomas-Mann-Str. 3 (Heimstiftung) 
 
Der Langzeitwohngruppe bietet vollstationäre Hilfe zur Pflege mit einem Pflegebedarf 
unterhalb der Pflegestufen (Pflegestufe 0 G) nach § 15 SGB XI. 
 
Die  30  Plätze  befinden  sich  in  der  Thomas-Mann-Strasse  3  im  6.,  7.  und  8.  Stock. 
Die  Unterbringung  erfolgt  in  30  voll  ausgestatteten  Einzelzimmern  (inkl.  TV  mit  Ka-
belanschluss und Kühlschrank). Die Auslastung liegt bei 100 %. 
 
Es stehen 2 Altenpflegerinnen (davon 1 PDL), ein Sozialarbeiter, 2 Nachtdienste (Al-
tenpfleger), 2 Hauswirtschaftskräfte, ein Zivi, die Bereichsleitung sowie verschiedene 
Helfer zur Verfügung. 
 
Die Hilfe richtet sich an allein stehende, (ehemals) wohnungslose, meist ältere Män-
ner mit einer individuell unterschiedlichen Kombination von Problematiken und einem 
entsprechenden Hilfebedarf. Diese zeichnen sich vor allen Dingen in den Bereichen 
Suchtverhalten,  chronischen,  physischen  und  psychischen  Beeinträchtigungen  mit 
gesundheitlichen  Folge- und  Spätschädigungen  aus,  denen  allein  durch  ambulante 
Hilfe nicht ausreichend begegnet werden kann. Das Hilfeangebot ist dabei auf Dauer 
angelegt. 
 
Es handelt sich um 
 
 Menschen,  bei  denen  sich  nachteilige  Entwicklungen  im  Persönlichkeitsbereich 
nach jahrelangem Leben in existentiellen Notlagen manifestiert und zu besonde-
ren Schäden geformt haben, 
 
 teilweise  selbständige Menschen  mit  einem  erhöhten  sozial  integrativen  Betreu-
ungsbedarf  und einem  Hilfebedarf  in den  Bereichen  Hauswirtschaft  und  Körper-
pflege, 
 
 pflegebedürftige  Menschen,  die  Einschränkungen  im  Ablauf  des  täglichen  Le-
bens aufweisen (§ 14 SGB XI), 
 
 Menschen  in  besonderen  Konfliktsituationen  (chronische  Suchterkrankungen, 
ehemals Wohnungslose mit multiplen Problematiken). 
 
Ziel der pädagogischen Betreuung ist die Sicherung der persönlichen Lebensgestal-
tung in der Einrichtung, welche an der Erhaltung der Selbständigkeit des Bewohners 
orientiert  ist,  soziale  Integration  anstrebt  und  die  jeweiligen  Aktivierungspotentiale 
ausschöpft. 
 
Durch  aktivierende  Pflege  und  Betreuung  sollen  vorhandene  Ressourcen  erhalten 
und  gefördert  werden.  Ziel  der  Hilfe  ist  insbesondere,  Vereinsamung,  Apathie,  De-
pression  und  Immobilität  zu  vermeiden, um  damit  der  Pflegebedürftigkeit  entgegen 
zu wirken und der Entstehung von Sekundärerkrankungen vorzubeugen. 
 
Ziel  der  Hilfe  ist,  dem  Bewohner  trotz  des  durch  die  Pflegebedürftigkeit  bedingten 
Hilfebedarfs  die  Führung  eines  selbständigen  und  selbst  bestimmten  Lebens  zu  er-
möglichen, das der Würde des Menschen entspricht. 

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
39 
Die Hilfen bei der persönlichen Lebensführung dienen der Orientierung zur Zeit, zum 
Ort und zur Person, zur Gestaltung des persönlichen Alltags und einem Leben in der 
Gemeinschaft, der Bewältigung von Lebenskrisen und ggf. auch der Begleitung Ster-
bender. 
 
Durch  die  Hilfestellung  bei  alltäglichen  Tätigkeiten,  die  Sicherstellung  der  Inan-
spruchnahme notwendiger medizinischer Versorgung und die Gewährleistung hygie-
nisch einwandfreier Bedingungen, soll der Gesundheitszustand stabilisiert sowie der 
Eintritt  und  die  Zunahme  der  Pflegebedürftigkeit  verzögert  werden.  Durch  ein  gesi-
chertes  Umfeld  (Rund-um-die-Uhr-Betreuung,  Notruf)  soll  akuten  Krisensituationen 
vorgebeugt werden. 
 
Stabilisierung  und  Stärkung  vorhandener  Ressourcen,  Entwicklung  und  Aufbau  von 
Selbstwertgefühl und Selbstbewusstsein sowie die Förderung der Kompetenzen sol-
len u. a. durch tagesstrukturierende Maßnahmen (intern und extern) erreicht werden, 
die Teilnahme am sozialen Leben z. B. durch gemeinsame Freizeitgestaltung/Urlaub. 
 
Die  Integration  in  den  Langzeitwohnbereich  erfolgt  unter  Wahrung  und  Respektie-
rung der sozialen, religiösen und kulturellen Herkunft. 
 
Die wichtigsten Betreuungsbereiche sind: 
 
 Sicherstellung der pflegerischen und ärztlichen Grundversorgung, 
 Unterkunft und Verpflegung, 
 Aktivierende Unterstützung bei der Haushaltsführung, 
 Materielle Existenzsicherung, 
 Pädagogische Beratung, Betreuung, Begleitung, 
 Tagesstrukturierende Maßnahmen. 
 
 
2.8.2 Hotel Anker (AWO) 
 
Im  Hotel  Anker  in  der  Lameystraße  36  in  Mühlburg  sind  seit  September  2005 
29 wohnungslose  Menschen  untergebracht,  momentan  9  Frauen  und  20  Männer. 
Das  Hotel  ist  seit  der  Wiedereröffnung  durchgängig  voll  belegt.  Es  handelt  sich  bei 
den  Bewohner/-innen  in  der  überwiegenden  Mehrzahl  um  so  genannte  chronisch 
mehrfachgeschädigte  Abhängigkeitskranke,  bei  denen  alle  Therapieversuche  bisher 
fehlschlugen.  Dieser  Personenkreis  erhält  durch  das  multidisziplinär  zusammenge-
setzte  Team  eine  Grundversorgung  und  vielfältige  lebenspraktische  und  pädagogi-
sche Hilfen über den gesamten Tag.  
 
Die medizinische Versorgung wird durch einen Allgemeinmediziner, der Sprechstun-
den  im  Hause  abhält,  sichergestellt.  Perspektiven  zur  Entgiftung  werden  dabei  auf-
gezeigt.  Außerdem  übernehmen  Pflegedienste  die  notwenige  Grund- und  Behand-
lungspflege bei verschiedenen Bewohner/-innen. 
 
Tagesstrukturierungsangebote wie Nachmittagstreff, Gartenpflege im AWO-Garten in 
Hagsfeld,  Ausflüge,  Mitarbeit  im  Hause  gegen  Entgelt  und  sonstige  Gemeinschafts-
veranstaltungen in  der  hoteleigenen  Gaststätte  konnten  helfen,  dass  Bewohner/-
innen wieder (etwas) Interesse am sinnvollen und gemeinsamen Tun und Vertrauen 
in die eigene Person entwickeln konnten. 

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
40 
Die  Betreuung  der  Bewohner/-innen  rund  um  die  Uhr  durch  das  Kern-Team  und 
durch  Nacht- und  Wochenendbereitschaften  stellte  sich  als  unabdingbar  notwendig 
heraus.  Darüber  konnte  und  kann  weiterhin  verhindert  werden,  dass  Gewalt  eska-
liert, dass Hilflosigkeit unentdeckt bleibt und somit akute Lebensgefahr entsteht und, 
dass Brandverhütungsvorschriften unterlaufen werden. 
 
Von der Nachbarschaft gingen im Berichtszeitraum keinerlei Beschwerden aus, Poli-
zei- und  Rettungsdiensteinsätze  traten  nur  ganz  selten  auf.  Über  das  Auslösen  der 
hausinternen  Brandmeldeanlage  konnten  Brandgefahren vom  Betreuungs-personal 
sehr schnell lokalisiert und beseitigt werden. 
 
Notwendige Weiterentwicklungen werden sein: Bereitstellung einer warmen Mahlzeit 
am Tag, Anbindung von betreuten Wohneinheiten an das Hotel als Wohnalternative 
und  zur  Entzerrung,  Findung  und  Schaffung  von  geeigneten  Pflegestrukturen  inner-
halb und außerhalb des Hauses bei zunehmender Pflegebedürftigkeit. 
 
 
2.9 Versorgung 
 
2.9.1 Erfrierungsschutz Kriegsstraße 88 
 
Im  städtischen  Erfrierungsschutz  stehen  51  Übernachtungsplätze  zur  Verfügung.  In 
der Saison  05/06  wurden  5.912  Übernachtungen  von  insgesamt  245  Personen  ver-
zeichnet.  Der  höchste  Stand  der  Belegung  war  am  25.01.2006  mit  45  Personen. 
Durchschnittlich wurde der Erfrierungsschutz von 32 Männern genutzt. 
 
Sehr  positiv  war  die  Reduzierung  der  Polizeieinsätze im  Erfrierungsschutz.  Dies  ist 
vor  allem  auf  die  Erarbeitung  und  die  konsequente  Umsetzung  eines  neuen  Bele-
gungskonzeptes zurück  zu  führen.  So  wurde  beispielsweise  durch  eingeschränkten 
Alkoholkonsum das soziale Konfliktpotential erheblich vermindert. Außerdem konnte 
durch  Fortbildungen die  Fachlichkeit der  Nachtdienst-Mitarbeiter  verbessert  werden. 
Angesichts des sehr problematischen Klientels ist dies ein Weg, der zukünftig weiter-
verfolgt werden sollte. 
 
 
2.9.2 Tagestreff Tür (Diakonisches Werk) 
 
Der  Tagestreff  ist  ein  niederschwelliges  Begegnungs-,  Versorgungs-,  Behandlungs- 
und  Beratungsangebot  für  wohnungslose  Alleinstehende  und  Paare  in  Trägerschaft 
des Diakonischen Werkes Karlsruhe.  
 
Da  keine  Zugangsvoraussetzungen  gemacht  werden  (Freiwilligkeit,  Anonymität  und 
Akzeptanz sind gewährt), nutzen die Einrichtung auch Wohnungslose, die von ande-
ren  Diensten  nicht  angesprochen  werden.  Lediglich  die  Einhaltung  einer  einfachen 
Hausordnung wird erwartet (Ausschluss des Konsums von Alkohol und illegaler Dro-
gen und der Gewaltanwendung in der Tagesstätte), deshalb werden sowohl in ihrem 
Sozialverhalten  rezessive  oder  devote  als  auch  dominante  oder  auffällige  und  teils 
schwierige Besucher erreicht. 
 
Der  Tagestreff  ist  ein  Bindeglied  zwischen  Straße  und  weiterführenden  Hilfen.  Bei 
vielen Besuchern kann der soziale, physische und psychische Verelendungsprozess 
unterbrochen werden, eine Heranführung an das Hilfesystem realisiert und teilweise 
eine umfassendere soziale (Re-) Integration, insbesondere in dem Bereich Wohnen, 

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
41 
erreicht werden. Für einen Teil der Besucher dient die Einrichtung temporär, teilwei-
se  auch  über  lange  Zeiträume,  jedoch  ausschließlich  als  Überlebenshilfe.  Dies  trifft 
insbesondere auf Besucher zu, die schon lange wohnungslos sind, resigniert haben 
und sich mit ihrer Lebenssituation arrangiert bzw. identifiziert haben. 
 
Als direkte Hilfeleistungen werden angeboten: 
 
Möglichkeit  zum  unverbindlichen  Aufenthalt  und  Begegnung,  Freizeitgestaltung  und 
Tagestrukturierung,  Nutzung  von  Kommunikationsmitteln,  Dusch- und  Waschmög-
lichkeiten,  Wäschereinigung,  Gepäckaufbewahrung  und  Kleiderausgabe,  ärztliches 
Behandlungsangebot,  Essenangebot und Selbstversorgung, Vertrauens- und Bezie-
hungsarbeit,  allgemeine  Informationsvermittlung  und  Orientierungshilfen  im Zusam-
menhang mit Unterversorgung in verschiedenen Lebensbereichen (Wohnen, finanzi-
elle Leistungsansprüche, Gesundheit und Sucht, Straffälligkeit u. a.), Unterstützung  
bezogen auf diese Mängellagen im Sinne von Beratung, Krisenintervention und Ver-
mittlung an  zuständige  Leistungs- und  Hilfesysteme,  Motivationsarbeit  zur  Inan-
spruchnahme auch weitergehender Angebote. 
 
Diese  Leistungen  können  Besucher  entsprechend  ihren  Bedürfnissen,  Fähigkeiten 
und Möglichkeiten nutzen; sie bestimmen selbständig den Zeitpunkt der Inanspruch-
nahme.  Durch  die  Gewährleistung  des  offenen  Beratungszugangs  unabhängig  von 
Sprechzeiten werden auch Kunden erreicht, die Beratung sonst tendenziell nicht nut-
zen, zumal allgemeine Informationsvermittlung auch im offenen Bereich erfolgt. Auf-
grund der langjährigen Zusammenarbeit mit Ärzten, die regelmäßig in der Tagesstät-
te Sprechstunden anbieten, werden auch Kunden der medizinischen Versorgung zu-
geführt, die sonst vom Gesundheitssystem nicht erreicht werden, weil sie nicht versi-
chert sind, infolge ihres Auftretens und Sozialverhaltens auf Ablehnung stoßen oder 
nicht krankheitseinsichtig bzw. behandlungsbereit sind.  
 
Die  Einrichtung  ist  in  den  Wintermonaten  an  mindestens  sechs,  teils  bis  zu  sieben 
Wochentagen  über  bis  zu  60  Stunden  geöffnet.  Bedarfsbezogen  sind  die  Öffnungs-
zeiten in den Sommermonaten auf bis zu 40 Stunden reduziert. 
 
Im Jahr 2006 gab es zu 187 Besucher/-innen insgesamt 712 intensive Einzelkontak-
te,  nicht  eingerechnet  die  eher  unverbindlichen  Gespräche  im  offenen  Bereich  der 
Tagesstätte.  Hochgerechnet  haben  über  400  Personen  die  Einrichtung  aufgesucht 
(rund 70 % ohne eigenen Wohnraum). Pro geöffnetem Tag fanden sich durchschnitt-
lich 52 Besucher/-innen ein. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
42 
Ausblick: 
 
Infolge  der - über  eine  Leistungsvereinbarung  zwischen  Stadt  und  Diakonischem 
Werk geregelten - Tätigkeit einer Fachkraft der Tagesstätte in der Beratungsstelle für 
wohnungslose Männer hat sich insbesondere in der Einzelfallarbeit, aber auch in or-
ganisatorischen  Fragen,  die  Kooperation  zwischen  den  Diensten  der  beiden  Träger 
in der Kriegsstr. 88 intensiviert.  
 
Mit der räumlichen Integration der Straßensozialarbeit des Diakonischen Werkes als 
aufsuchendes Angebot im Innenstadtbereich (ab Februar ’07) werden über den bis-
herigen  Zugangsweg  hinausgehend  weitere  wohnungslose  und  von  Wohnungsnot 
bedrohte Menschen  erreicht.  Dies  ist  eine  Weiterentwicklung  des  Hilfesystems  vor 
Ort  und  entsprechend  der  Größenordnung  der  Stadt  Karlsruhe  fachlicher  Standard, 
zudem  die  Straßensozialarbeit  neben  dem  einzelfallbezogenen Ansatz  auch  einen 
dauerhaften Beitrag zur Befriedung öffentlicher Plätze leistet.  
 
Das  Zusammenwachsen  der  einzelnen,  sich  ergänzenden  Dienste  in  der  Kriegsstr. 
88  sollte  unter  dem  Aspekt  eines  einzelfall- statt  einrichtungsbezogenen  Hilfeansat-
zes  und  der Nutzung  der  sich  hieraus  ergebenden  Synergieeffekte  fortentwickelt 
werden und in einem Dienstezentrum in einer Trägerschaft bzw. Trägergemeinschaft 
(„Hilfe aus einer Hand“) münden. 
 
 
2.9.3 TafF – kombiniertes Angebot: „Tagesaufenthalt“ und „Arbeiten und Qua-
lifizieren“ für Frauen in Wohnungsnot (SOZPÄDAL) 
 
Der  TafF  (Tagestreff  für  Frauen)  befindet  sich  in  zentraler  Lage,  Belfortstr.  10,  die 
Räume  sind  großzügig  und  ansprechend.  Eine  Spielecke  für  Kinder  ist  vorhanden, 
ebenso Ruhebereiche mit Sofas, ein Ruheraum und ein Computerraum. Wäscheser-
vice und Kleiderkammer befinden sich im Untergeschoss. 
 
Das Angebot ist frauenspezifisch und orientiert sich an der Lebenslage wohnungslo-
ser Frauen. Der Bereich für den Tagesaufenthalt kann anonym in Anspruch genom-
men  werden, Mütter  können  ihre  Kinder  mitbringen.  Durch  Basare,  Teilnahme  an 
Stadtteil-Festen, Ausflüge, Disco u. ä. wird die soziale Einbindung der Frauen geför-
dert.  
 
Durch  L.O.S. – Projekte  konnte  eine  bessere  Integration  in  den  Stadtteil  erreicht 
werden, und es wurden hilfreiche Netzwerke geschaffen. Das Angebot wird seit 2001 
aus Mitteln des Europäischen Sozialfonds kofinanziert. 
 
Der  TafF  bietet  die  Möglichkeit  zur  Basisversorgung  (Tagesaufenthalt,  Essensver-
sorgung, Körperpflege, Wäscheservice),  zum Aufbau und zur Pflege sozialer Bezie-
hungen  und  mittels  Beratung  durch  Sozialarbeiterinnen  die  weitere  Anknüpfung  an 
das Hilfesystem. Der TafF wird im Jahresdurchschnitt von 24 Besucherinnen täglich 
und bis zu 50 Besucherinnen an einzelnen Tagen aufgesucht. Es bestehen Kontakte 
zu  Frauen,  die  in  Obdachlosenunterkünften,  auf  der  Straße,  in  verdeckter  Woh-
nungslosigkeit oder in prekären Wohnsituationen leben. Die betroffenen Frauen kön-
nen hier ihren Tag strukturieren, sich über Schwierigkeiten und Konflikte mit den So-
zialarbeiterinnen und den anderen Frauen beraten. Sie erfahren dadurch persönliche 
Stabilisierung und den Mut für neue Perspektiven. 
 

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
43 
Dieses  Angebot  ist  nur  noch  bis  Ende  2007  gesichert,  da  die  jetzige  Förderperiode 
durch  ESF  dann  beendet  sein  wird.  Sowohl  für  den  Tagestreff  als  Tagesaufenthalt, 
wie  auch für  „Arbeiten  und  Qualifizieren“  als  arbeits- und  beschäftigungswirksame 
Maßnahme,  steht  die  Überführung  in  die  Regelpraxis  an.  Der  TafF  ist  ein  wichtiger 
Baustein der Hilfe für wohnungslose Frauen, ein unverzichtbar Teil des differenzier-
ten Hilfesystems für Frauen. 
 
 
2.10 Psychisch kranke Wohnungslose 
 
In der Wohnungslosenhilfe treten immer wieder psychisch kranke Personen auf, die 
entweder  bewusst  das  psychiatrische  Hilfesystem  meiden,  oder  trotz  offenkundiger 
psychischer  Erkrankung  keinerlei  Krankheitseinsicht  und  Behandlungsbereitschaft 
haben. Da dies häufig mit extrem auffälligem und die Umgebung störendem Verhal-
ten  verbunden  ist,  stellen  diese  Menschen  die  Wohnungslosenhilfe  vor  erhebliche 
Herausforderungen. Sie haben keinerlei Chancen auf eigenständige Mietverhältnisse 
und  können  die  betreuten  Wohnangebote  des  psychiatrischen  Hilfesystems  nicht 
erhalten, weil  sie  die  Erfordernis  einer  fachärztlichen  Begutachtung  nicht  erfüllen 
können/wollen.  Diese  bürokratischen  Hürden  wurden  in  der  Zwischenzeit  durch  die 
SJB beseitigt, es wurden die im Folgenden geschilderten Projekte mit niedrigschwel-
ligem Zugang geschaffen. Dies entlastete in erheblicher Weise die Unterbringungssi-
tuation in den Unterkünften. 
 
2.10.1   Betreutes Wohnen für psychisch kranke Wohnungslose (AWO) 
 
Das Angebot des Betreuten Wohnens der AWO Karlsruhe richtet sich schwerpunkt-
mäßig an psychisch kranke Menschen, die ohne festen Wohnsitz sind. Die Bewohner 
können  hier  größtmögliche  Eigenständigkeit  wahren,  bei  Bedarf  Unterstützung  im 
Alltag erhalten und sich auf ein Sicherheitsnetz für Krisensituationen verlassen. 
 
Ziel  des Angebotes  ist  die Sicherung  des Wohnraums für die Bewohner,  die  Förde-
rung ihrer Selbstständigkeit im Alltag sowie die Erhöhung der Lebensqualität dieses 
Personenkreises. 
 
Die  AWO  Karlsruhe  stellt  den  Wohnraum  (Einzelzimmer  in  Mietshäusern,  bzw.  in 
Mehrzimmerwohnungen)  im  Innenstadtgebiet  zur  Verfügung. Die  Zimmer  sind  kom-
plett  eingerichtet  oder werden  mit  ergänzender  Ausstattung  zur  eigenen Möblierung 
versehen. Voll  ausgestattete  Küchen,  sanitäre  Anlagen  und Gemeinschaftsräume 
sind jeweils in den Wohnungen vorhanden und können genutzt werden. 
 
Für  Krisensituationen  der  Bewohner  des  Betreuten  Wohnens  steht  bei  Bedarf ein 
Notbett  im  Wohnhaus  Leo  11  zur Verfügung.  Im  Jahr  2006  wurden  insgesamt  24 
wohnungslose Karlsruher Bürger im Betreuten Wohnen begleitet. 
 
2.10.2     Betreutes Wohnen für psychisch kranke Wohnungslose (SOZPÄDAL) 
 
Psychisch kranke wohnungslose Menschen, die sich aus unterschiedlichen Gründen 
nicht an das Hilfesystem für Psychisch Kranke verweisen lassen, können im Rahmen 
des Betreuten  Wohnens  für  Behinderte, Eingliederungshilfe,  bei SOZPÄDAL 
Unterstützung  in  Wohnraum  finden.  Der  Betreuungsaufwand  ist  hoch, und  je  nach 
Krankheit  ist  die  Wohnungssicherung  äußerst  schwierig.  Häufig  wenden  sich  Men-
schen an uns, die eine begonnene Behandlung abbrechen und nicht wieder aufneh-

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
44 
men  wollen.  Darauf  folgende,  krankheitsbedingte  Verhaltensänderungen  beeinflus-
sen in hohem Maße das Mietverhältnis.  
 
Die Sonderform der Hilfe für psychisch kranke Wohnungslose, die keine Krank-
heitseinsicht  haben,  ist  eine  hilfreiche,  unabdingbare  Ergänzung.  Die  Motivation  zur 
Behandlung  und  die  Wohnungssicherung  sind  zentrales  Thema  der  Betreuung.  Der 
zeitliche Umfang der Betreuung orientiert sich am Betreuten Wohnen der Eingliede-
rungshilfe, in beiden Hilfeformen wird ein Hilfeplan erstellt.  
 
Im Jahr 2006 hat SOZPÄDAL für 21 Mieter/-innen Betreutes Wohnen für Behinderte 
angeboten  (12  Personen  im  Rahmen  der  Eingliederungshilfe,  9  Personen  im  Son-
derprogramm). 
 
 
2.10.3    Appartementhaus Rüppurrer Str. 56 (Diakonisches Werk) 
 
Das  Appartementhaus  öffnete  am  14.02.2005  seine  Pforten.  Bereits  2  Tage  später 
konnte  Vollbelegung  verzeichnet  werden.  Es  bietet  auf  2  Wohnetagen  16  Apparte-
ment-Wohnmöglichkeiten  für  erwachsene,  obdachlose,  psychisch  kranke  Menschen 
(je eine Etage für 8 Frauen und 8 Männer), die über die Abteilung W der Sozial- und 
Jugendbehörde  der  Stadt  Karlsruhe  vermittelt  und  finanziert  werden.  Alle  Apparte-
ments sind mit Kochnische und Nasszelle ausgestattet und werden - soweit möglich - 
von den Bewohner/Innen selbständig instand gehalten.  
 
Zur sozialarbeiterischen Betreuung der Mieterinnen und Mieter sind 2 sozialpädago-
gische Fachkräfte mit 60 %- Deputat bzw. 75 %- Deputat angestellt. Unterstützt wer-
den  die  Sozialarbeiter/-innen  mit  10  %-Deputat  durch  eine  fachärztlich  begleitende 
Psychiaterin und im technischen Bereich durch einen Hausmeister mit 8 Stunden pro 
Woche. Die Fachbereichsleitung ist ebenfalls stundenweise im Haus anwesend.  
 
Die Mitarbeiter/-innen sind Montag bis Freitag tagsüber und am Wochenende entwe-
der  am  Samstag  oder  am  Sonntag  vor  Ort  im  Appartementhaus  erreichbar - in  Kri-
senzeiten  und  bei  Bedarf  auch  nachts.  Es  entstehen  den  Mieter/-innen  Kosten  für 
Miete,  Betreuung  und  Lebensunterhalt.  Die  Miet- und  Betreuungskosten  liegen  bei 
ca.  30  Euro/  Tag/  Platz.  Für  den  Lebensunterhalt  kommen  die  Mieter/-innen  selbst 
auf, bzw. sie erhalten entsprechende Sozialleistungen. 
 
Die ersten Monate waren geprägt von den Schwierigkeiten der 16 Mieter/-innen, sich 
nach längeren Zeiten mit Obdachlosigkeit, Klinikaufenthalten und Alleinleben wieder 
in  eine  soziale  Gemeinschaft  mit  ihnen  zunächst  gänzlich  unbekannten  Menschen 
zwischen 21 und 52 Jahren einzugliedern und das Leben in einem eigenen Haushalt 
zu organisieren bzw. wieder zu erlernen.  
 
Erschwerend für das Zusammenleben in der Hausgemeinschaft waren hierbei außer 
den  individuellen  biographischen  Besonderheiten  auch  die  mit  der  Zeit  verstärkt  zu 
Tage  tretenden  vielgestaltigen psychopathologischen  Eigenheiten  der  Mitbewoh-
ner/-innen (Psychosen, Borderline, Persönlichkeitsstörungen, Sucht etc.). 
Im  Appartementhaus  leben  Menschen,  die  überwiegend  als  schwer  psychisch  und 
sozial  gestört  eingestuft  werden  können.  Daher  ist  die  fachärztliche  Beratung  und 
Supervision der Mitarbeitenden ein ganz wesentliches Qualitätskriterium unserer Ein-
richtung.  Es  handelt  sich  bei den  Bewohnern  um Personen,  die früher  Langzeitpati-
enten in stationären Kliniken gewesen wären, wenn sie nicht unversorgt in der Woh-

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
45 
nungslosigkeit  gelebt  hätten.  Die  Anzahl  der  Klinikaufenthalte  in  den  letzten  zwei 
Jahren verdeutlicht dies: 17 Personen - davon 8 mehrfach – hatten Klinikaufenthalt. 
 
Mit unserem Konzept ist uns bereits nach kurzer Zeit gelungen, alle Bewohner/-innen 
einer  ärztlichen  Behandlung  zuzuführen  und  langfristig  ins  Haus  und die meisten 
auch in die Hausgemeinschaft zu integrieren.  
 
Im  ersten  halben  Jahr  war  noch  eine  starke  Fluktuation  zu  verzeichnen,  die  sich 
dann  deutlich  abgeschwächt  hat.  Über  56%  wohnen  seit  Eröffnung  bei  uns.  Insge-
samt 7 Mieter/-innen haben 2005 das Haus wieder verlassen: 1 Mieter wurde in Haft 
genommen, bei 2 Bewohnerinnen erwiesen sich die im Hause ausgetragenen Bezie-
hungsproblematiken  mit  den  Lebenspartnern  als  für  die  Hausgemeinschaft  untrag-
bar, und  sie  zogen  in  andere  Einrichtungen.  1  Mieter  benötigte  eine  intensivere 
Heimbetreuung, 1 Mieterin zog zu Verwandten, 1 Mieterin zu ihrem Lebensgefährten, 
1 Mieterin in eine eigene Wohnung. 2006 zogen zwei Bewohner aus. Auch sie zogen 
zu Verwandten.  
 
Die  Stabilisierung,  die  bereits  im  Herbst  2005  einsetzte  und  sich  2006  trotz  des 
Wechsels zweier Mitarbeiter/-innen fortsetzte, zeigt sich auch darin, dass die Mieter-
gemeinschaft in der Zwischenzeit ein ausgeprägtes „Wir-Gefühl“ entwickelt hat. Man 
kocht  gemeinsam,  organisiert  Ausflüge,  veranstaltet  Spielabende,  feiert  Feste  und 
besucht regelmäßig das gemeinsame Frühstück am Montagmorgen und die obligato-
rische wöchentliche Hausversammlung. Bemerkenswert hierbei ist auch der ernsthaf-
te Versuch aller, niemanden der Mitbewohner/-innen auszugrenzen und die Aktivitä-
ten für alle offen zu halten, auch wenn einige die Gemeinschaftsangebote zunächst 
noch nicht oder nur wenig nutzen. Nicht zuletzt sorgt man zusammen auch für Sau-
berkeit  und  Ordnung - ein  Merkmal,  dass  das  Appartementhaus  grundsätzlich  von 
den  früheren  Wohnbedingungen  der  allermeisten  Bewohner/-innen  unterscheidet. 
Denjenigen  Bewohner/-innen,  die  beim Wohnungsputz  (noch)  Hilfe  benötigen,  steht 
der Putztrupp des Club Pinguin max. einmal wöchentlich hilfreich zur Seite.  
 
Dieser  gelungene  Prozess  der  „Beheimatung“  stellt  angesichts  der  beschriebenen 
Vielgestaltigkeit und Schwere der Problematiken (einhergehend mit ständig schwan-
kenden  Tagesformen)  nicht  geringe  Anforderungen  an  die  Qualifikationen  der  dort 
eingesetzten  Mitarbeiter/-innen.  Der  damit  auch  verbundene  zeitliche  Betreuungs-
aufwand konnte bis heute nur durch einen höheren Personalschlüssel von 25 % er-
füllt werden, der vom Diakonischen Werk aus Eigenmitteln finanziert wird.  
 
Zukünftig soll neben der Erstellung und Fortschreibung von Hilfeplänen und der Pla-
nung  und  Durchführung  von  gemeinschaftsbildenden  Aktivitäten  (Feste,  Ausflüge, 
Städtetouren  etc.)  ein  neuer  Schwerpunkt  auf  der  Entwicklung  von  Tagesstrukturen 
und der Förderung sozialer Kompetenzen liegen. Dies bedeutet für das Team Vertie-
fung  der  Beziehungsarbeit,  Entwicklung  und  Begleitung  ressourcenorientierter  Per-
spektiven  und  das  Angebot  von  bzw.  die  Hinführung  zu  Tagesstrukturen  wie  etwa   
1-Euro-Jobs, Arbeitsprojekte, Tagesklinik o. Ä.  
 
 
2.10.4    Sozialpsychiatrischer Dienst 
 
Seit ca. 2004 unterstützt der Sozialpsychiatrische Dienst die Mitarbeiter und Einrich-
tungen der Wohnungslosenhilfe. Dies geschieht durch regelmäßige Treffen zur Fall-
besprechung  und  kollegialen  Beratung,  sowie Informationsveranstaltungen.  In  einer 
Reihe von Fällen wurde auch die direkte Beratung psychisch kranker wohnungsloser 

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
46 
Personen  übernommen.  Es  ist  generell festzustellen,  dass  es  in Karlsruhe  seit  Jah-
ren eine gute Zusammenarbeit zwischen dem Hilfesystem für psychisch Kranke und 
dem der Wohnungslosenhilfe gibt.  
 
 
2.11. Aktivierung 
 
2.11.1   Arbeits- und Beschäftigungsprojekt (AWO) 
 
Das Arbeits- und Beschäftigungsprojekt „erfindet“ fachlich und sozial qualifizierte Be-
schäftigungsangebote für Personen mit Handicaps. 
 
Das Projekt verfolgt vier Ziele: 
 
 Festigung der Allgemein- und Persönlichkeitsausbildung, 
 
 Sicherung bzw. (Wieder-)Herstellung der Beschäftigungsfähigkeit, 
 
 Verbesserung der Berufsorientierung und Berufsfindung, 
 
 Vermittlung in sozialversicherungspflichtige Beschäftigung. 
 
Dabei werden Arbeitsbedingungen geschaffen, die das Handicap der einzelnen Mit-
arbeiterinnen und Mitarbeiter berücksichtigen und gleichzeitig deren Fähigkeiten und 
Ressourcen beanspruchen. 
 
Mit der Schaffung verschiedener Einsatzbereiche auf unterschiedlichem Leistungsni-
veau wird der großen Nachfrage nach Beschäftigung von Menschen mit unterschied-
lichsten  Handicaps  in  Karlsruhe  Rechnung  getragen.  So  verfügt  das  Arbeitsprojekt 
neben Einsatzfeldern im gastronomischen Bereich (Leos Café, Psychiatrie Kantine u. 
a.) auch über folgende Beschäftigungsangebote: 
 
Hausmeisterservice  
 
Der  Hausmeisterservice  leistet  Umzugshilfe,  übernimmt  Transporte  und  Montage-
arbeiten von Möbeln. Die Stadt Karlsruhe nutzt diesen Service auch für Umzüge von 
wohnungslosen Menschen.  
 
Bau und Sanierung 
 
Der  Bereich  Bau  und  Sanierung  übernimmt  Reparaturdienste,  Instandhaltungs- und 
Renovierungsarbeiten.  Der  Schwerpunkt  liegt  hierbei  auf  Trockenbau-,  Gipser- und 
Malerarbeiten. 
 
Für  die  Fachanleitung  steht ein  Dipl.-Ingenieur,  Fachrichtung  Holztechnik  zur  Verfü-
gung,  der  auch  die  entsprechende  Qualifizierung  als  Sicherheitsingenieur  nach  der 
Verordnung  der  Berufsgenossenschaft  aufweist.  Ebenso  kann  ein  Malermeister  für 
die Fachanleitung hinzu gezogen werden. 
 
Die Arbeiten werden grundsätzlich nur für gemeinnützige Einrichtungen geleistet. Für 
die ausgeführten Arbeiten wird keine Gewährleistung übernommen. 

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
47 
In Mühlburg hat das Arbeitsprojekt eine Werkstatt angemietet, in der kleine und leich-
te  Montagearbeiten  (z.  B.  Montage von  Kugelschreibern,  Diabolo-Stäben  etc.) aus-
geführt  werden  können.  Hier  arbeiten  stundenweise  Menschen  mit  besonders  star-
ken Beeinträchtigungen. Vorrangiges Ziel ist hier das Angebot von Tagesstruktur. 
 
 
2.11.2. TafF - Arbeiten und Qualifizieren (SOZPÄDAL) 
 
Im  TafF besteht die Möglichkeit, am Projekt „Arbeiten und Qualifizieren“ teilzuneh-
men. Das Angebot orientiert sich individuell an der Lebenslage und den Ressourcen 
der Teilnehmerinnen. Das Projekt ist in variablen Modulen aufgebaut, der Zugang ist 
niedrigschwellig. Arbeitsmöglichkeiten finden sich z. B. im Cafeteriabetrieb, Second-
hand-Kleider- und  Haushaltswarenlager,  im  Wäscheservice,  durch  Raum- und  Flä-
chenpflege, Basare etc. 
 
Die Frauen werden auch in Praktika nach außen vermittelt. 
 
Die theoretische Qualifizierung ergänzt die praktische Anleitung. „Arbeiten und Quali-
fizieren“ ist als ein SGB II-Fördermaßnahmen  vorgelagertes  Angebot  (Arbeitsgele-
genheiten,  Ausbildung,  ABM  etc.)  zukunftsweisend,  bietet  aber  auch  Tagesstruktur 
für „schwache Frauen“. Es wird ein Zugang zur beruflichen Förderung für diese aus-
gegrenzte  Personengruppe  geschaffen,  Beschäftigung  für  diejenigen  Frauen  gebo-
ten, die nach Wegfall der „Hilfe zur Arbeit“ des BSHG bisher von den Angeboten des 
SGB II nicht berücksichtigt werden. Die Teilnehmerinnen sind zu fast 100 % im Leis-
tungsbezug  nach  SGB  II - nur  wenige  Frauen  erhalten  Grundsicherung  nach  dem 
SGB  XII - obwohl  ihre  Arbeitsfähigkeit  und  soziale  Kompetenz  in  hohem  Maße  ein-
geschränkt ist. 
 
An „Arbeiten und Qualifizieren“ nahmen 41 Frauen in 2005 und 43 in 2006 teil. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
48 
Streetwork
Beratung
Arbeitserprobung
Vermittlung
Service-Team
Ziel:
soziale + berufliche 
Integration
Straßensozialarbeit 
Südstadt
Dialog
Öffentlichkeits-
arbeit
Vernetzung
Kooperation
Beteiligung
2.11.3  Streetwork Südstadt (Diakonisches Werk) 
 
Konzept 
Sozial und materiell benachteiligte Menschen leben nicht immer in nicht sichtbarer so 
genannter „verdeckter Armut“. Sie sind vielmehr an öffentlichen Plätzen anzutreffen. 
Die  Straßensozialarbeit  des  Diakonievereins  Karlsruhe  ist  ein  Projekt,  das  sich  ge-
nau um diesen Personenkreis kümmert. 
 
Zielgruppen 
sind sozial und materiell benachteiligte Menschen und Gruppen, 
deren  überwiegender  Lebensort  die  Straßen  und  Plätze  der 
Karlsruher  Innenstadt  sind.  Und  zwar  insbesondere  jene,  die 
von  anderen  sozialen  Einrichtungen  und  Angeboten  nicht  oder 
nur unzureichend erreicht werden. 
 
Ziele 
Auch  diese  Menschen  verfügen  über  Ressourcen,  die  eine  be-
rufliche Tätigkeit und damit finanzielle Eigenständigkeit ermögli-
chen.  Um  diese  Ressourcen  zu  fördern, wird  für  diese  beson-
ders benachteiligte Zielgruppe ein Basisqualifizierungsangebot gemacht.  
 
Soziale Kohäsion und  
Anbindung ans Hilfesystem 
In einem ersten Schritt wird es darum 
gehen den Prozess der sozialen, psychi-
schen und physischen Verelendung zu 
unterbrechen.  
Es muss dafür gesorgt werden, die vita-
len Grundbedürfnisse zu befriedigen und 
die Menschen ins bestehende Hilfesys-
tem zu integrieren. 
Soziale Integration und Berufliche Integration 
Über die Stabilisierung und Verbesserung 
der Lebenssituation sollen verloren ge-
glaubte Fähigkeiten und Fertigkeiten wie-
der entdeckt, erhalten und gefördert wer-
den.  
Langfristig soll durch Beschäftigung, Qua-
lifizierung und sozialpädagogische Be-
treuung wieder eine Perspektive am 1. 
Arbeitsmarkt eröffnet werden. 
 
 
Die Leistungsmodule 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aufsuchende Arbeit als niedrigschwelliges Kontakt- und Unterstützungsangebot. 

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
49 
Beratung als individuelles Hilfsangebot zur Überwindung akuter Notlagen sowie zur 
Entwicklung von Lebensperspektiven.  
 
Arbeitserprobung zur niedrigschwelligen, flexib-
len Heranführung an tagesstrukturierende  
Tätigkeiten 
 
Service-Team: Beschäftigung und Qualifizierung 
in Arbeitsgelegenheiten gemäß SGB II 
 
Vermittlung und Begleitung in externe Maßnah-
men 
 
Durch  die abgestuften  Module  sollen  Hemmnisse  überwunden  werden,  die  der Ver-
mittlung auf dem Arbeitsmarkt entgegenstehen. Mittel- und langfristig kann damit ein 
bisher von Erwerbsarbeit ausgegrenzter Personenkreis einen kleinen Schritt auf dem 
Weg der Re-Integration ins Arbeitsleben gehen. 
 
Wegen  der starken Gemeinwesenorientierung  partizipieren  die  Zielgruppen  an 
Entwicklungsprozessen  sowie  am  Alltagsgeschehen  im  Stadtteil.  Im  Dialog 
zwischen  den  verschiedenen  Bevölkerungsgruppen  werden  Vorurteile  abge-
baut.  Die  Menschen  erfahren  eine  Stärkung  des  Selbstwertgefühls,  weil  sie 
Lob, Anerkennung und öffentliche Aufmerksamkeit in ihrem Lebensumfeld be-
kommen.  
 
Fazit 
 
Das  bisherige  Einsatzgebiet  der  Straßensozialarbeit  war  auf  die  Südstadt  be-
schränkt. Das Projekt wurde 2003 ins Leben gerufen und sollte insbesondere zu ei-
ner  Lösung  der  Situation am Werderplatz  beitragen.  In  den  zurückliegenden  Jahren 
konnten  mit  diesem  Konzept  und  den  dargestellten  Leistungsmodulen  beachtliche 
Erfolge  erzielt  werden.  Viele  der  Nutzer  des  Werderplatzes  begannen  (wieder)  mit 
der  selbstbestimmten  Gestaltung  der  eigenen  Lebensumstände,  artikulierten  ihre 
Interessen und gingen erste Schritte hin zu einer umfassenden sozialen und berufli-
chen   Integration.   Durch Beratung/Begleitung/Unterstützung   des   Streetworkers 
schafften  es  viele  Betroffene,  neue  Perspektiven  zu  entwickeln  und  persönliche  Al-
ternativen zum täglichen (konfliktreichen) Leben im öffentlichen Raum zu entdecken.  
 
Neben  diesen erwünschten  Folgen für  den Einzelnen  waren auch  deutliche positive 
Auswirkungen  auf  das  Gemeinwesen  sichtbar.  Die  bisherige  Arbeit  im  Projekt  hat 
gezeigt,  dass  mit  dem  dargestellten  Konzept  eines  niedrigschwelligen  Kontakt- und 
Unterstützungsangebots  am  Werderplatz  ein  wichtiger Beitrag  zur Entspannung 
und Befriedung im Stadtteil geleistet werden kann. Für Beschwerden über Regel-
verletzungen am Werderplatz gab es nur noch selten Anlass. Das wird auch von vie-
len Bürger/-innen honoriert. Die Betroffenen waren an den vielfältigen Aktivitäten im 
Stadtteil beteiligt. Die verschiedenen Gruppen kamen ins Gespräch, sie redeten mit-
einander und nicht mehr übereinander.  
 
 
 
 
 
 

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
50 
Ausblick 
 
Mit Mitteln des Europäischen Sozialfonds ist es gelungen, eine Ausweitung des in 
der  Südstadt  bewährten  Konzeptes  zu  erreichen.  Vor  dem  Hintergrund  der  bisheri-
gen Erfolge und weil  die Situation auf zahlreichen anderen öffentlichen Plätzen ver-
gleichbar  ist  mit  der  Lage  in  der  Südstadt, wurde  für  das  Jahr 2007  eine  regionale 
Ausdehnung auf weitere Plätze in der Innenstadt von Karlsruhe vorgenommen.  
 
Außerdem wird es folgende Veränderungen geben: 
 
 Das bisherige Büro in der Südstadt wird geschlossen. Künftig werden Räume 
im Tagestreff für Wohnungslose in der Kriegsstr. 88 als Basis des Projekts 
dienen.  
 Im Rahmen der Aufsuchenden Arbeit werden die Treffpunkte und Plätze mit 
einem mobilen Büro besucht. Es steht ein Kleinbus zur Verfügung, in dem 
künftig ein sofortiges niedrigschwelliges Beratungsangebot vor Ort möglich ist.  
 Es wurde eine zweite 75%-Stelle für einen Streetworker geschaffen.   
 Die Stelle eines Arbeitsanleiters wurde ebenfalls neu geschaffen. Er wird die 
Betreuung der Menschen in den Beschäftigungsmaßnahmen übernehmen. 
 
Neben  der  Fortsetzung  der  erfolgreichen  Arbeit  in  der  Südstadt  geht  es  im  Projekt-
zeitraum  2007  vor  allem  um  die  schwierige  und  langwierige  Kontaktaufnahme  und 
Vertrauensarbeit  auf den neu  zu  erschließenden  Plätzen.  Schnelle Erfolge  sind hier 
erfahrungsgemäß nicht zu erwarten.  
 
Wegen der in der Vergangenheit festgestellten fachlichen Nähe sollte langfristig eine 
engere  Anbindung  an  die  Wohnungslosenhilfe  erfolgen.  Neben  der  räumlichen  Ein-
bindung  (ab  Februar  2007)  strebt  das  Diakonische  Werk  die  Integration  der  Stra-
ßensozialarbeit in das „Dienstezentrum für Wohnungslose“ an. Ebenfalls notwen-
dig ist eine fächerübergreifende Kooperation und Vernetzung im Rahmen eines Plät-
zekonzepts der Stadt Karlsruhe. 
 
Trotz  der  Nutzung  von  Synergieeffekten  in  einem  solchen  Dienstezentrum  wird  die 
Etablierung  regelmäßiger Straßensozialarbeit  als  Regelangebot nicht  dauerhaft 
über  den  Europäischen  Sozialfonds  sichergestellt  werden  können.  Ab  2008  wird 
deshalb  ein  finanzielles  Engagement  der  Stadt  Karlsruhe  notwendig  werden.  Das 
Diakonische Werk hat deshalb einen entsprechenden Antrag für den Doppelhaushalt 
2007/2008 gestellt.  
 
 
2.12 Medizinische Versorgung 
 
Die  medizinische  Versorgung  wohnungsloser  Menschen – insbesondere  der  allein-
stehenden – gestaltete  sich  schon  immer  aus  den  verschiedensten  subjektiven  und 
objektiven Gründen sehr problematisch. Das Gesundheitsmodernisierungsgesetz hat 
mit  der  Einführung  der  Praxisgebühr  und  der  Zuzahlung  auf  Medikamente  in  den 
letzten  Jahren  zusätzliche  Erschwernisse  gebracht. Wie  auch  bundesweit  durch  die 
BAG  Wohnungslosenhilfe  nachgewiesen,  gehen  auch  in  Karlsruhe  wohnungslose 
Menschen  trotz  Erkrankung  nicht  in  notwendige  ärztliche  Behandlung,  weil  sie  die 
Praxisgebühr oder die Zuzahlung für Medikamente nicht aufbringen können. 
 
 

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
51 
Dank des ehrenamtlichen Engagements einiger Ärzte und Ärztinnen gibt es in Karls-
ruhe schon seit Jahren etliche niederschwellige Angebote der medizinischen Versor-
gung. Es gibt regelmäßige Arztsprechstunden im Wohnheim Rüppurrer Straße, im 
Tagestreff Tür, im TafF und im Anker.  
 
Da Krankenhäuser heute i. d. R. sehr früh entlassen und nicht mehr auf die soziale 
Situation  der  Patienten  hinsichtlich  der  Durchführbarkeit  notwendiger  Pflege  Rück-
sicht nehmen, hat der Tagestreff Tür im Jahr 2004 ein Krankenzimmer eingerichtet. 
Dieses  wird  alleinstehenden  Wohnungslosen  bereitgestellt,  die  gänzlich  ohne  gere-
gelte Unterkunft  sind,  bestenfalls  winters  die  als  Erfrierungsschutz  konzipierte  No-
tübernachtung im selben Anwesen nutzen, und bei denen aufgrund einer nicht aus-
reichenden  medizinischen  Indikation  eine  stationäre  Behandlung  nicht  oder  nicht 
mehr in Frage kommt, aber es faktisch einer häuslichen Ruhe bedarf. 
 
Der  Aufenthalt  ermöglicht, eine  bestehende  Erkrankung  ausheilen  zu  können,  zu 
mildern oder die Verschlimmerung zumindest zu vermeiden. Der Aufenthalt trägt bei 
zur  Wahrnehmung  von  die  Erkrankung  fördernden  bzw.  bedingenden  Faktoren,  zur 
Stärkung der Eigenverantwortlichkeit und zur Inanspruchnahme weiterführender Hil-
feangebote.  
 
Der  Zugang  zum  Krankenzimmer  kann  lediglich  über  die  Bestätigung  der  medizini-
schen Notwendigkeit durch einen Arzt erfolgen. Personen mit Pflegebedarf im Sinne 
des § 14 SGB XI (Soziale Pflegeversicherung) können nicht aufgenommen werden. 
Als direkte Hilfeleistung werden angeboten: 
 
Ganztägiger Aufenthalt in eingerichtetem Zimmer für maximal zwei Personen mit se-
paratem Sanitärbereich, Nutzung der Versorgungs- und Beratungsangebote der Ta-
gesstätte  und  Beratungsstelle,  Ansprache  durch  die  Mitarbeiter/-innen  des  Hauses, 
einfache  hauswirtschaftliche  und  pflegerische  Dienste  über  Mitarbeiter/-innen  der  
Tagesstätte,  weitergehende  häusliche  Krankenpflege  ggf.  über  ambulante  Pflege-
dienste. 
 
Das Zimmer wurde im Jahr 2006 in 5 Fällen über einen längeren Zeitraum genutzt. 
 
 
3. Gewann Lachäcker („Wohnwagenabstellplatz“) 
 
Eine  Projektgruppe  der  SJB – unterstützt  von  PD  Dr.  Yvonne  Bernart - erarbeitete 
eine Studie zur Situation und den Lebensbedingungen auf dem Wohnwagenabstell-
platz. Der  Sozialausschuss  hat  in  seiner  Sitzung  am  8.11.06  dieser  Studie  und  den 
darin vorgeschlagenen Maßnahmen zugestimmt. Als erste  Maßnahmen sollen 2007 
u. a.  ein  Quartiersmanagement  eingerichtet,  die  Betreuungsangebote  erweitert,  und 
die  Beteiligung  der  Bewohner  an  Maßnahmen  zur  Verbesserung  der  Wohnqualität 
angeregt werden. Hierfür sollen 100.000 € zur Verfügung stehen.  
 
Da diese Studie bereits vorliegt, wird sie hier nicht erneut dokumentiert. 
 
 
 
 

Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe ́97   Fünfter Sachstandsbericht 
52 
4. Workshop: „Wohnungslose Männer: Alles im Griff!  
(... nur nicht das Leben?)“ am 16.11.2006 
 
Innerhalb des bundesweiten Forschungsverbundes „Wohnungslosigkeit und Hilfen in 
Wohnungsnotfällen“  wurde  jüngst  auch  eine  Teiluntersuchung  abgeschlossen,  die 
versucht,  eine  geschlechtsdifferente  Beschreibung  der  Wohnungsnotfallproblematik 
bzw.  Wohnungslosigkeit  aus  der  Perspektive  der Betroffenen  zu  erarbeiten.  Aus 
zahlreichen  Interviews  mit  wohnungslosen  Männern  aus  dem  gesamten  Bundesge-
biet zieht die Studie Schlüsse auf männerspezifischen Hilfebedarf und Beratungsan-
gebote. Dr. Jörg Fichtner, München stellte die Ergebnisse dieser Studie vor und dis-
kutierte  mit  den  Teilnehmern  ihre  Verwertbarkeit  in  der  praktischen  Arbeit  mit  woh-
nungslosen Männern. Michael Knecht von der „Ambulanten Hilfe Stuttgart“ kommen-
tierte das Referat aus der Sicht der Praxis. 
 
Über  40  Sozialarbeiterinnen  und  Sozialarbeiter  auch  von  außerhalb  der  Region 
Karlsruhe besuchten diesen Workshop.  