

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
30. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
05.12.2006 
872 
9 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Brandschutzbedarfsplan 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
19.10.2006 3         
Hauptausschuss 28.11.2006 11         
Gemeinderat 05.12.2006 9         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Nach  dem  Feuerwehrgesetz  Baden-Württemberg  ist  es  Aufgabe  der  Gemeinde,  eine 
den  örtlichen  Verhältnissen  entsprechende  leistungsfähige  Feuerwehr  aufzustellen  und 
zu  unterhalten.  Dies  zu  konkretisieren  und  auf  fachlicher  Basis  umzusetzen  ist  Inhalt 
und Ziel des Brandschutzbedarfsplans, der als Anlage dieser Vorlage beigefügt ist. Die 
Notwendigkeit  der  Aufstellung  eines  Brandschutzbedarfsplans  ergibt  sich  darüber  hin-
aus aus der in "Ergänzenden Erläuterungen" aufgeführten Begründung. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 17,2 Mio. € ca. 1,6 Mio. € Notwendige Planungs-
rate 07/08 - 1 Mio. € 
Noch nicht ermittelbar 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: s. Seite 4 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 5 
 
 
Vorbemerkung 
 
Nach  dem  Feuerwehrgesetz  Baden-Württemberg  ist  es  Aufgabe  der  Gemeinde,  eine  den 
örtlichen Verhältnissen entsprechende leistungsfähige Feuerwehr aufzustellen und zu unter-
halten.  Dies  zu  konkretisieren  und  auf  fachlicher  Basis  umzusetzen  ist  Inhalt  und  Ziel  des 
Brandschutzbedarfsplans, der als Anlage dieser Vorlage beigefügt ist. Die Notwendigkeit der 
Aufstellung eines Brandschutzbedarfsplans ergibt sich darüber hinaus aus folgenden Tatsa-
chen: 
 Das  Innenministerium  hat den  Gemeinden  ein  Muster  für  die  Erarbeitung  von  Feuer-
wehrbedarfsplänen vorgelegt. Eine Abfrage zum Stand der Umsetzung ist bereits erfolgt. 
 Der    Rechnungshof  hat  in  seiner  Denkschrift  2005  im  Zusammenhang  mit  der  Bezu-
schussung in Feuerwehrwesen auf die in der entsprechenden Zuwendungsrichtlinie ver-
ankerte  Pflicht  zur  Aufstellung  von  Brandschutzbedarfsplänen  hingewiesen  und  rekla-
miert, weitere Zuschüsse nur noch nach der Vorlage eines beschlossenen Bedarfsplans 
zu gewähren. (durchschnittliches jährliches Aufkommen für Karlsruhe rd. 250.000 € pau-
schal zzgl. Investitionsförderung)  
 Bei  strafrechtlichen  Ermittlungen  im  Zusammenhang  von  Feuerwehreinsätzen  wird  die 
Frage  eines  Organisationsverschuldens  geprüft  (z.  B.  verspätetes  Eintreffen,  nicht  aus-
reichendes Personal bzw. Fahrzeug und Gerät, mangelhafte Ausbildung o. ä.). Bei dem 
Unfalltod zweier Feuerwehrangehöriger in Tübingen wurde durch die Staatsanwaltschaft 
und durch eine Unfallkommission des Landes unmittelbar geprüft, ob strafrechtlich rele-
vante Versäumnisse vorlagen. Die Existenz eines Brandschutzbedarfsplans ist bei einer 
solchen Prüfung von grundsätzlicher Bedeutung und in der Regel hilfreich. 
 
Gemeinderat und Verwaltung der Stadt Karlsruhe haben einen Prozess der Verwaltungsmo-
dernisierung  eingeleitet.  Wesentliche  Elemente  des  neuen  Steuerungsmodells  sind  die  de-
zentrale  Ressourcenverantwortung  sowie  eine  kunden- und  produktorientierte  Leistungser-
bringung unter Einbeziehung betriebswirtschaftlicher Gesichtspunkte.. Mit dem Doppelhaus-
halt 2007/2008 wird erstmals die Leistungserbringung mit der Zuweisung produktbezogener 
Budgets  verbunden.  Die  Steuerung  des  Gemeinderats  erfolgt  über  Ziel- und  Leistungsver-
einbarungen,  die  die  gewünschten  Dienstleistungen  hinsichtlich  Art,  Menge  und  Qualität 
beschreiben. 
Die Produkte der Feuerwehr sind im „Produktkatalog Feuerwehr“ der kommunalen Gemein-
schaftsstelle für Verwaltungsvereinfachung (KGSt) und im Kommunalen Produktplan Baden-
Württemberg beschrieben. Die  wesentlichen  Produktgruppen erstrecken sich auf die Berei-
che  Gefahrenabwehr  (Brandbekämpfung,  Technische  Hilfeleistung,  Katastrophen- und  Be-
völkerungsschutz,  Feuersicherheitswachdienst),  Gefahrenvorbeugung  (Stellungnahmen  im 
Baugenehmigungsverfahren,  Gutachten  in  immissionsschutzrechtlichen  Genehmigungsver-
fahren,  Teilnahme  an  Brandverhütungsschauen,  Brandschutzerziehung)  und  Service  für 
Dritte (Aus- und Fortbildung, Dienstleistungen, Werkstattleistungen, etc.). 
Die  Produkte  der  Feuerwehr  sind  weitgehend  der  Daseinsvorsorge  im  Bereich  der  öffentli-
chen Sicherheit und Ordnung zuzuordnen. Wesensmerkmal der Vorsorge ist eine hohe Ver-
fügbarkeit der Feuerwehr durch eine entsprechend dimensionierte Vorhaltung. Dabei hat die 
Höhe  des  Budgets  unmittelbaren  Einfluss  auf  das  Sicherheitsniveau.  Entscheidende  Quali-
tätsmerkmale  für  das durch  die  Feuerwehr  zu  garantierende  Sicherheitsniveau  einer  Stadt 
sind die Hilfsfrist, die Funktionen (Zahl der eintreffenden Helfer und deren Ausbildungsstand) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 5 
 
 
sowie der Erreichungsgrad. Mit der Schutzzieldefinition für die Stadt Karlsruhe werden diese 
drei Parameter grundlegend bewertet.  
Die  konkreten  Maßnahmen  zur  Umsetzung  der  gesetzlichen  Aufgabe  und  Gewährleistung 
eines  definierten  Sicherheitsstandards  sind  Inhalt  des  Brandschutzbedarfsplans.  Ziel  ist - 
soweit  sinnvoll  möglich  und  vertretbar - ein einheitliches  Sicherheitsniveau für  die Gesamt-
stadt zu erreichen, in dem die Berufsfeuerwehr den Grundschutz sicherstellt und die Freiwil-
lige Feuerwehr ebenfalls eingebunden ist.  
 
Neuer Brandschutzbedarfsplan  
 
Erreichungsgrad 
Die Analyse zur Erstellung des Brandschutzbedarfsplans kommt zum Ergebnis, dass nahe-
zu das gesamte östlich der Autobahn A 5 liegende Stadtgebiet sowie Teile von Hagsfeld, der 
Waldstadt, Durlach und Neureut von der Berufsfeuerwehr nicht in der erforderlichen Hilfsfrist 
erreicht werden können, während weite Teile der westlichen Innenstadt von den Wachen der 
Berufsfeuerwehr  doppelt  abgedeckt  werden.  Um  ihrer  rechtlichen  Verpflichtung  nachzu-
kommen,  ist  eine  Verbesserung  der  Präsenz  der  Berufsfeuerwehr  unumgänglich.  Die  Er-
gänzungsmöglichkeiten durch  die  Freiwillige  Feuerwehr  sind  dabei  im  Brandschutzbedarfs-
plan umfassend berücksichtigt worden.  
Mit  dem  vorgelegten  Brandschutzbedarfsplan  wird  durch  die  Verlagerung  der  Hauptfeuer-
wache  der  Erreichungsgrad  im  Stadtgebiet  deutlich  gesteigert.  Einzelne  Teile  im  Randbe-
reich des Stadtgebiets können auch mit der neuen Hauptfeuerwache
*)
 nicht in der vorgege-
benen Hilfsfrist erreicht werden. Allerdings wird die Eintreffzeit der Berufsfeuerwehr deutlich 
verringert und damit das Sicherheitsniveau für diese Teile der Stadt und der dort lebenden 
Menschen erhöht. 
 
Technische Weiterentwicklung 
Eine weitere Notwendigkeit einer neuen Hauptwache ergibt sich aus technischen und struk-
turellen Gründen. Die Feuerwehr Karlsruhe ist eine moderne Feuerwehr, die in der Verpflich-
tung  gegenüber  der  Technologieregion  Karlsruhe  mit  der  technischen  Entwicklung  Schritt 
gehalten  hat.    Dabei  verfolgt  die  Branddirektion  seit  Jahren  das  Konzept,  auf  die  Beschaf-
fung  großer  Sonderfahrzeuge  zu  verzichten  und  die  Sondergeräte  auf  Abrollbehältern  vor-
zuhalten.  Durch  immer  neue  Anforderungen,  die  an  eine  moderne  Feuerwehr  zu  richten 
sind, wird die Anzahl der Abrollbehälter perspektivisch weiter zunehmen. Diese Sonderfahr-
zeuge können in der bisherigen Hauptfeuerwache nicht untergebracht werden. Am Standort 
der heutigen Hauptfeuerwache fehlt damit jede Möglichkeit der Weiterentwicklung der Feu-
erwehr unter taktischen, technischen und fachlichen Aspekten.  
Eine  Konzentration  der  gesamten  Sondertechnik  auf  der  Feuerwache  West  ist  sowohl  aus 
strategischen und einsatztaktischen wie auch aus personellen Gründen nicht sinnvoll.  
Der  Bau  der  neuen  Hauptfeuerwache  eröffnet  durch  die  Entzerrung  der  Sonderfahrzeuge 
Entwicklungsmöglichkeiten sowohl für die Feuerwache West als auch für die Hauptfeuerwa-
che und die gesamte Feuerwehr der Stadt. 
 
                                            
*)
 *Anm. Die neue Hauptfeuerwache wird im Brandschutzbedarfsplan als „Ostwache“ bezeichnet, um eine einfa-
che begriffliche Unterscheidung zur heutigen Hauptfeuerwache zu ermöglichen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 5 
 
 
Personelle Veränderungen 
Mit dem Bau der neuen Hauptfeuerwache und der einhergehenden Stationierung von Son-
derfahrzeugen  und  Abrollbehältern  ergeben  sich  personelle  Entwicklungsmöglichkeiten. 
Feuerwache  West  und  die  neue  Hauptfeuerwache  können  zahlenmäßig  annähernd  gleich 
besetzt  werden.  Dies  führt  zu  einer  Vereinheitlichung  der  zur  Verfügung  stehenden  Kräfte 
der  Berufsfeuerwehr  für  das  gesamte  Stadtgebiet.  Der  vorgelegte  Brandschutzbedarfsplan 
sieht  rund  um  die  Uhr  immer  die gleiche  Löschzugstärke mit  Unterstützung  durch  Hilfeleis-
tungsbesatzungen im Ersteinsatz vor.  
 
 
Integrierte Leitstelle 
 
Auf  Bundes- und  Landesebene  (gemeinsames  Papier  von  Innenministerium  und  Sozialmi-
nisterium Baden-Württemberg) entsteht zunehmender politischer Druck zur Bildung überre-
gionaler Integrierter Leitstellen (ILST) unter Einbindung des Rettungsdienstes. Die Integrier-
te Leitstelle wird fachlich von der  Stadt und vom Landkreis seit langem gefordert. Sie ist ein 
wesentliches Element zur Verbesserung der Gefahrenabwehr für die Bevölkerung. Die Stadt 
Karlsruhe  hat  den  Anspruch,  als  Oberzentrum  Standort  und  Träger  einer  solchen  Einrich-
tung zu sein. Gleichzeitig soll die bewährte Partnerschaft mit dem Landkreis Karlsruhe fort-
gesetzt werden. Dabei kommt nur ein neuer Standort, möglichst mit Anbindung an eine Feu-
erwache,  in  Frage.  Mit  dem  Bau  der  neuen  Hauptfeuerwache  können  die  räumlichen  Vo-
raussetzungen geschaffen werden, die Leitstelle zum einem für den alltäglichen Betrieb und 
darüber  hinaus  für den  Betrieb  bei  Großschadens- bzw.  Krisenereignissen  als  Führungs-
instrument von Stadt- und Landkreis weiter zu entwickeln und zu sichern. 
Bei  einem  Neubau  der  Hauptfeuerwache  könnten,  neben  ausreichend  dimensionierten 
Räumen für eine Leitstelle, Räume für die Führungs- und Verwaltungsstäbe von Stadt- und 
Landkreis  vorgesehen  werden.  Dadurch  wären  optimale  Voraussetzungen  für  die  Bewälti-
gung bis hin zu kreisübergreifender Schadensereignisse gegeben. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
Mit  dem  Bau  einer  neuen  Hauptfeuerwache  im  Osten  der  Stadt  würde  gleichzeitig  die  Auf-
gabe der bisherigen Hauptfeuerwache Ritterstraße einhergehen. Das Grundstück stünde für 
andere Nutzungen bzw.  Vermarktungen frei. Gleichzeitig würde eine derzeit nicht mögliche 
städtebauliche Entwicklungsmöglichkeit im Bereich der Ritterstraße eröffnet. 
Es kann auf den Bau des Containerturms auf dem Gelände Feuerwache West mit einer kal-
kulierten Investitionsvolumen von 900.000 € verzichtet werden. 
Für den Bau der neuen Hauptfeuerwache mit Integrierter Leitstelle ist anhand von Beispielen 
aus der Fachliteratur von Kosten in Höhe von ca. 15 Mio € für die Feuerwache und rd. 2,2 
Mio € für die Integrierte Leitstelle auszugehen.  
Zur Ermittlung der haushaltsreifen Daten sollen baldmöglichst Planungsmittel bereitgestellt 
werden. Die Umsetzung der Maßnahme sollte insbesondere im Hinblick auf die anstehende 
Weichenstellung  bezüglich  des  Leitstellenstandorts  und  die  sich  zuspitzende  Problematik 
aufgrund der fehlenden Entwicklungsmöglichkeit der jetzigen Hauptfeuerwache für  die an-
schließende Zeit, ab etwa 2009/10 vorgesehen werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 von 5 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
- nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss - 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtun-
gen und im Hauptauschuss den beiliegenden Brandschutzbedarfsplan zustimmend 
zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die entsprechenden vorbereitenden 
Schritte zur Umsetzung der sich daraus ergebenden Maßnahmen in die Wege zu 
leiten. Die Umsetzung bleibt der Beratung über die nächsten Doppelhaushalte der 
Stadt Karlsruhe vorbehalten. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
24. November 2006 
 
 
 
 