

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom:  28.02.13 
eingegangen: 28.02.13 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
10.04.13 
      
6 
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt 
Einrichtung eines halbseitigen Parkverbotes in der Wachhausstraße im Killisfeld 
 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt hat die Situation vor Ort geprüft. In der Tat sind die Gehwege 
beparkt,  sodass  es  zu  Behinderungen  der  zu  Fuß  gehenden  Personen  kommt. Durch  das 
beidseitige Parken kommt es auch zu Behinderungen des fließenden Verkehrs. 
 
Insofern werden wir wie beantragt ein absolutes Haltverbot aussprechen. Ein auf einer Stra-
ßenseite  durchgehendes  Haltverbot  würde  sich  negativ  auf  das  Geschwindigkeitsverhalten 
der am Straßenverkehr teilnehmenden Personen auswirken. Wir beabsichtigen deshalb den 
Haltverbotsbereich, kommend von der Dieselstraße, wie folgt festzulegen: 
 
- linke Seite bis Höhe Gut-Magnus-Straße 
- rechte Seite ab Gut-Magnus-Straße bis Ende 
 
Diese Maßnahme wird die Sicherheit und Leichtigkeit des Straßenverkehrs erhöhen und den 
zu Fuß gehenden Personen den notwendigen Raum auf dem Gehweg gewährleisten. 
 
Das  Ordnungs- und  Bürgeramt  geht  davon  aus,  dass  die  in  der Wachhausstraße  wohnen-
den Personen von der Ortsverwaltung informiert werden. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
 
Dez. 1 
 
Dez. 2 
 
OA 
 
 