

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
CDU Fraktion 
 
vom 28.02.13 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
10.04.13 
      
6 
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt 
Einrichtung eines halbseitigen Parkverbotes in der Wachhausstraße im Killisfeld 
 
Bedingt durch die Ansiedlung weiterer Gewerbebetriebe am Ende der 
Wachhausstraße hat der Verkehr in diesem Bereich massiv zugenommen. Anwohner 
beklagen hier völlig chaotische Zustände  durch zugeparkte Straßen, Gehwege und 
Kreuzungsbereiche. Fußgänger mit Kinderwagen oder behinderte Menschen mit 
Gehhilfe können oftmals die Gehwege nicht mehr nutzen. Da auch immer mehr LKW 
und Transporter die Wachausstraße befahren und auch dort parken, kommt es 
regelmäßig zu Staubildungen, da die Fahrzeuge nicht mehr aneinander 
vorbeikommen. Hier muss nach Lösungen gesucht werden, um diese 
Gefahrensituation zu entschärfen. 
 
Wir beantragen deshalb die Einrichtung eines halbseitigen Parkverbotes im Bereich 
der bewohnten Straßenseiten. 
 
Gez CDU Fraktion 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Klaus Scheuermann 
Walter Mächtlinger 
Doris Böhler-Friess 
Christa Köhler 