

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
 
vom:  28.02.2012 
eingegangen: 28.02.2012 
Gremium:  
33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.03.2012 
1039 
25 
öffentlich 
Dez. 6 
Stand der Vermarktung von Flächen im "Alten Schlachthof"  
 
Grundsätzlich werden alle Fragen bezüglich der Vermarktung der Flächen auf dem 
Schlachthof-Areal im Aufsichtsrat der Karlsruher Fächer GmbH thematisiert. Potenzielle 
Investoren stellen sich und ihr Neubauvorhaben bereits vor Aufnahme ernsthafter 
Vertragsverhandlungen persönlich vor und stehen für detaillierte Rückfragen zu 
konzeptionellen und nutzungstechnischen Planungen zur Verfügung.  
 
Im Rahmen einer öffentlichen Anfrage indessen ist es aus Daten- und 
Vertrauensschutzgründen nicht möglich, detaillierte Angaben über die Neubauvorhaben 
oder die dahinter stehenden Investoren zu machen.  
 
1.  Für welche Flächen im „Alten Schlachthof“ gibt es ernsthafte Interessenten für 
Neubauvorhaben? 
 
 Für 4 von 5 Baufeldern, die auf dem Viehhof zum Verkauf stehen, gibt es derzeit 
ernsthafte Interessenten für Neubauvorhaben. 
 
2.  Wie groß sind die Grundstücksflächen für die jeweiligen Neubauvorhaben? 
 
 Die derzeit verhandelten Grundstücksflächen haben die folgenden Größen: 
 
 Baufeld V 11: 1.750 m
2
 
 Baufeld V 14:    950 m
2
 
 Baufeld V 15: 2.250 m
2
 
 Baufeld V 18: 3.390 m
2
 
  
3.  Wie weit sind diese Vorhaben planungstechnisch gediehen? 
 
 Alle Planungen wurden im Aufsichtsrat der Fächer GmbH vorgestellt und abgestimmt, 
den Investoren wurde vonseiten des Aufsichtsrates die Zustimmung signalisiert, ihre 
jeweiligen Vorhaben „weiterzuverfolgen“. Dementsprechend liefen für die 
Neubauvorhaben Architekturwettbewerbe bzw. Mehrfachbeauftragungen an, die sich 
momentan in unterschiedlich fortgeschrittenen Stadien der Durchführung befinden. 
  
4.  Welche Nutzungen sind bei den einzelnen Vorhaben vorgesehen? 
 
 Die potenziellen Investoren orientieren sich an dem Bebauungsplan, der für das 
Schlacht- und Viehhof-Areal aufgestellt wurde. Demzufolge sind in den entstehenden 
Bürogebäuden insgesamt nur Nutzungen zulässig, die sich den von der 

Seite 2  
Bundesregierung definierten Branchen der Kultur- und Kreativwirtschaft zuordnen 
lassen. Laut Bebauungsplan möglich sind auf dem Areal auch ergänzende  
 Nutzungen, die dem Gelände insgesamt zugutekommen. Auch solche sind als 
Nutzungen in den Neubauvorhaben folglich nicht auszuschließen. 
 
5.  Gibt es bei den geplanten Neubauvorhaben auch konventionelle 
Büronutzungen für Verwaltung, Vertrieb etc., und in welchem Größenverhältnis 
stehen die geplanten Flächen für konventionelle Büronutzung zu Flächen für 
Nutzungen, die der Kreativwirtschaft zugeordnet werden können? 
 
 Nach derzeitigem Stand gibt es keine Planungen für konventionelle Büronutzungen. 
 
6.  Inwiefern könnten evtl. vorhandene Interessenten aufgrund ihres Profils auch 
im Technologiepark angesiedelt werden? 
  
 Branchenweise kommt es zu Überschneidungen. So sind beispielsweise Nutzungen 
aus den Branchen Software/Games im Technologiepark ebenso angemessen 
angesiedelt wie auf dem Schlachthof-Areal, denn die Definition der Bundesregierung 
rechnet die Software-/Games-Branche eindeutig den Teilmärkten der Kultur- und 
Kreativwirtschaft zu.  
   
7.  Welche Grundstücksflächen in welcher Größe werden zurzeit noch nicht über-
plant? 
 
 Das Grundstück V 13 wird derzeit noch nicht überplant. 
 Das Baufeld hat folgende Grundstücksgröße: 1.000 m
2
  
  
8. Welche Strategie liegt der Vermarktung der Grundstücke im Viehhofgelände 
des Alten Schlachthofs zugrunde? 
 
 Im Hinblick auf die Vermarktung kommen derzeit allein solche Firmen als potenzielle 
Investoren in Frage, die die Absicht bekunden, gemäß dem Bebauungsplan einen 
Neubau für Nutzungen aus der Kultur- und Kreativwirtschaft zu planen. Die Akteure 
werden in Abstimmung mit und auf Empfehlung der zuständigen Ämter Kulturamt und 
Wirtschaftsförderung ausgewählt.  
 
9.  Wird eine gezielte Akquise durchgeführt? Baden-Württemberg-weit? Bundes-
weit? Europaweit? 
 
 In der Regel erfolgt eine gezielte Ansprache von regionalen Firmen der Kultur- und 
Kreativbranchen bzw. von regionalen Firmen, die das Potenzial der Branchen 
schätzen und aus diesem Grund in einen Neubau für die Kultur- und Kreativwirtschaft 
investieren möchten. Akquiriert werden die Beteiligten gewöhnlich über das Netzwerk 
der Wirtschaftsförderung, die der KFE interessante und passende Investoren 
empfiehlt. 
 
10. Wurden sachkundige Berater und Beraterinnen aus der Kreativwirtschafts-
Szene eingebunden? 
 
 In die Beratungen wurden die städtischen Experten für die Kultur- und Kreativwirt-
schaft von Kulturamt und Wirtschaftsförderung eingebunden. In anonymisierter Form 
werden die Vorhaben auch mit dem Verein ausgeschlachtet e. V. besprochen. 
 

Seite 3  
 
11.  Werden die schon vorhandenen Nutzerinnen und Nutzer im Alten Schlachthof 
über Entwicklungsschritte informiert? Werden Anregungen aus der Szene auf-
genommen? 
 
 Die bereits angesiedelten Nutzerinnen und Nutzer wurden in Gesprächen informiert, 
allerdings in einem solchen Maß, dass die Prinzipien des Daten- und 
Vertrauensschutzes nicht verletzt wurden. Anregungen aus der Szene können und 
sollen aufgenommen werden, allerdings sind die Richtlinien des Bebauungsplans 
maßgebend für das Areal und können nicht eingeschränkt werden.  
 
12.  Wie wird die Bevölkerung des Stadtteils und der Gesamtstadt in die geplanten 
baulichen Entwicklungen eingebunden? 
 
 Die Bevölkerung des Stadtteils bzw. die Gesamtbevölkerung wurde bei der Erstellung 
des Grundkonzeptes des Areals und des Bebauungsplans einbezogen. Die KFE 
bemüht sich außerdem um eine regelmäßige Information der interessierten 
Bevölkerung über die Fortschritte auf dem Areal, sie bietet beispielsweise bei den 
„Tagen der offenen Türen“ Führungen an, beteiligt sich an der bundesweiten Aktion 
„Tag des offenen Denkmals“ und steht für Gespräche oder Vorträge bei 
Bürgerversammlungen oder Netzwerktreffen zur Verfügung.  
 
13.  Ist geplant, im Vorfeld von wichtigen Entscheidungen - die künftige Weiterent-
wicklung und inhaltliche Ausgestaltung des Alten Schlachthofs betreffend -
Bürgerforen o. Ä. durchzuführen? 
 
 Da bei der Gestaltung des Grundkonzeptes des Areals die Bürger einbezogen waren 
und derzeit keine Änderungen an grundsätzlichen Aspekten der konzeptionellen 
Ausrichtung des Areals vorgesehen sind, ist gegenwärtig kein weiteres Bürgerforum 
angedacht. Sollten sich Änderungen am Konzept des Kreativparks Alter Schlachthof 
Karlsruhe abzeichnen oder nötig werden, würde die Bürgerschaft selbstverständlich 
in den Modifikationsprozess einbezogen. 
 
 
 