

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   25.07.2008        
eingegangen:  28.07.2008 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.09.2008 
1516 
17 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Leitlinien gegen Kinderarmut  
 
  - Kurzfassung -  
 
In Kooperation mit der Liga der freien Wohlfahrtspflege erstellt die Verwaltung derzeit einen 
Armutsbericht, in dessen Rahmen Leitlinien gegen Kinderarmut erarbeitet werden. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, den Antrag im Sozialausschuss, im Rahmen des Armuts- 
berichtes bzw. des Armutsbekämpfungsprogramms, weiter zu behandeln.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
nicht einschätzbar                   
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.             
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im  fünften  Abstimmungsgespräch  zwischen  der  Liga  der  freien  Wohlfahrtspflege  und  der 
Stadt  Karlsruhe  am  11.09.2008  wird  der  im  Antrag  erwähnte  Brief  von  attac  an  den  Ober-
bürgermeister,  in  Bezug  auf  Kinderarmut,  diskutiert.  Dieser  Diskussionspunkt  wird  um  den 
Antrag „Leitlinien gegen Kinderarmut“ ergänzt und kann somit am 05.11.2008 in der Sitzung 
des  Sozialausschusses,  in  der  die  Vorstellung  des  Armutsberichtes  vorgesehen ist,  weiter 
behandelt werden.  
 