

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
 
vom 28. Februar 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
33. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.03.2012 
1039 
25 
 
öffentlich 
 
Stand der Vermarktung von Flächen im „Alten Schlachthof“ 
 
 
1. Für welche Flächen im „Alten Schlachthof“ gibt es ernsthafte Interessenten für 
Neubauvorhaben? 
2. Wie groß sind die Grundstücksflächen für die jeweiligen Neubauvorhaben? 
3. Wie weit sind diese Vorhaben planungstechnisch gediehen? 
4. Welche Nutzungen sind bei den einzelnen Vorhaben vorgesehen? 
5. Gibt es bei den geplanten Neubauvorhaben auch konventionelle Büronutzungen 
für Verwaltung, Vertrieb etc., und in welchem Größenverhältnis stehen die 
geplanten Flächen für konventionelle Büronutzung zu Flächen für Nutzungen, die 
der Kreativwirtschaft zugeordnet werden können? 
6. Inwiefern könnten evtl. vorhandene Interessenten aufgrund ihres Profils auch im 
Technologiepark angesiedelt werden? 
7. Welche Grundstücksflächen in welcher Größe werden zurzeit noch nicht 
überplant? 
8. Welche Strategie liegt der Vermarktung der Grundstücke im Viehhofgelände des 
Alten Schlachthof zugrunde? 
9. Wird eine gezielte Akquise durchgeführt? Baden-Württemberg-weit? 
Bundesweit? Europaweit? 
10. Wurden sachkundige Berater/-innen aus der Kreativwirtschafts-Szene 
eingebunden? 
11. Werden die schon vorhandenen Nutzerinnen und Nutzer im Alten Schlachthof 
über Entwicklungsschritte informiert? Werden Anregungen aus der Szene 
aufgenommen? 
12. Wie wird die Bevölkerung des Stadtteil und der Gesamtstadt in die geplanten 
baulichen Entwicklungen eingebunden? 
13. Ist geplant im Vorfeld von wichtigen Entscheidungen - die künftige 
Weiterentwicklung und inhaltliche Ausgestaltung des Alten Schlachthofs 
betreffend - Bürgerforen o. Ä. durchzuführen?  

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
 
Nach Informationen der Nutzerinnen und Nutzer von Gebäuden im Alten Schlachthof 
befinden sich eine Reihe von größeren Bauprojekten in der Planungsphase. Dem 
Vernehmen nach sollen hier vor allem Büronutzungen erstellt werden.  
Für die Entwicklung des Alten Schlachthofs als kreatives Zentrum braucht die Stadt    
- das war bisher allen Beteiligten klar - einen langen Atem. 
Jetzt scheint es so, dass Grundstücke für Nutzungen vergeben werden sollen, die 
nur am Rande zur Kreativwirtschaft gehören und damit die Grundidee eines kreati-
ven Zentrums nicht ausreichend tragen oder gar weiterentwickeln können. 
 
unterzeichnet von: 
Anne Segor 
Dr. Ute Leidig 
Bettina Lisbach 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegeheiten - 
16. März 2023 
Sachverhalt/Begründung: 