

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 15.10.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.10.2010 
542 
18 
 
öffentlich 
 
Festplatz-Ensemble 
 
 
A. Weitergehend wie es im Antrag der Fraktion der CDU gefordert  prüft die 
Stadtverwaltung, welche Nutzungsmöglichkeiten schon jetzt für den Festplatz 
bestehen. 
B. In diesem Zusammenhang ist zu prüfen, ob Veranstaltungen, die sonst auf 
dem Messplatz stattfinden, nicht auf dem Festplatz stattfinden können.  
 
 
Immer dann, wenn publikumswirksame Veranstaltungen im Bereich des Festplatz-
Ensembles stattfinden, erwacht dieser für die Karlsruher City wichtige Bereich 
kurzfristig aus seinem  „Dornröschenschlaf“, daher sollte geprüft werden, welche 
Nutzungsmöglichkeiten der Festplatz jetzt schon bietet.  
 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. Oktober 2010 
 
Sachverhalt/Begründung: 