

 
STELLUNGNAHME zum  
Ergänzungsantrag 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  13.10.2010 
eingegangen: 13.10.2010 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.10.2010 
542 
18 
öffentlich 
Dez. 4 
Festplatz-Ensemble  
 
   
 
A. Grundsätzlich ist der Festplatz sehr gut für Veranstaltungen geeignet, da die not-
wendige Infrastruktur vorhanden ist. Auch ist der Platz mit der Straßenbahn und 
Stadtbahn ebenso gut erschlossen, wie mit dem PKW, da die Festplatzgarage weit-
reichende Kapazitäten aufweisen kann. Die Verwaltung nutzt deshalb diesen Platz 
für größere Veranstaltungen, wie z.B. die Abschlussveranstaltung der Special Olym-
pics.  
 
B. Die KMK und die Stadtverwaltung sind ebenfalls immer wieder in Prüfung, ob die 
Möglichkeit besteht, Veranstaltungen vom Messplatz auf den Festplatz zu holen. 
Dies ist jedoch angesichts der Veranstaltungsarten und -größe aufgrund der unter-
schiedlichen Infrastruktur und sicherheitstechnischen Gegebenheiten nicht immer 
durchführbar. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Aufwand noch nicht 
bezifferbar 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KMK AR 
 
   
 