

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
43. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2007 
1135 
5      
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Ernst-Friedrich-, Gritzner-, Kanzler-, Amalienbad- 
und Auer Straße - Änderung", Karlsruhe-Durlach; hier: Auslegungsbeschluss 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 23.06.2006 4 a   Zustimmung 
Planungsausschuss 28.09.2006 2   Ablehnung 
Planungsausschuss  09.01.2007 4   Zustimmung 
Gemeinderat 16.10.2007 5    
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat beschließt, das Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Be-
bauungsplans "Ernst-Friedrich-, Gritzner-, Kanzler-, Amalienbad- und Auer Straße - Ände-
rung", Karlsruhe-Durlach, mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 
des Baugesetzbuches fortzusetzen.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  11.10.2007 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Gegenstand des vorhabenbezogenen Bebauungsplanentwurfs ist das ca. 6 900 m² große, 
auf dem ehemaligen Pfaff-Gelände  - Ecke Ernst-Friedrich-Straße/Gritznerstraße -  gelegene 
Grundstück, das der Bebauungsplan 738 „Ernst-Friedrich-, Gritzner-, Kanzler-, Amalienbad-  
und Auer Straße“, rechtsverbindlich seit dem 19.12.2001, derzeit als „Gewerbegebiet“ dar-
stellt. 
 
Die Bebauungsplanänderung ist zur Herstellung der planungsrechtlichen Voraussetzungen 
für eine Wohnbebauung (hier in der Form eines sogenannten Mehrgenerationenhauses) 
erforderlich.  
 
Nach dem Planungskonzept des Vorhabenträgers (Sekundus Bau- und Verwaltungsgesell-
schaft mbH & Co. KG Ettlingen) sind auf dem Grundstück folgende Nutzungen vorgesehen: 
ca. 24 Wohnungen für junge Familien, ca. 70 Wohnungen für Studentinnen und Studenten, 
ca. 31 Altenwohnungen sowie eine Kindertageseinrichtung mit sechs Gruppenräumen. We-
gen weiteren Einzelheiten der Planung, insbesondere deren Aufgabe und Notwendigkeit, 
den derzeit auf dem Grundstück ausgeübten Nutzungen sowie dem Planungskonzept wird 
auf die beiliegende ausführliche Begründung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanent-
wurfs verwiesen. 
 
Im Zuge der Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, deren Auf-
gaben durch die Planung berührt werden kann, sind mit Ausnahme der Industrie- und Han-
delskammer Karlsruhe keine Stellungnahmen eingegangen, in denen die Planung grund-
sätzlich in Frage gestellt bzw. abgelehnt wird. Der Planungsausschuss war sich bei seinen 
Beratungen über den Bebauungsplanentwurf durchaus darüber im Klaren, dass durch die 
Umwidmung dieser Teilfläche des bisherigen Gewerbegebiet in ein „Mischgebiet“ das in 
Karlsruhe bekannt knappe Angebot an Gewerbeflächen weiter eingeschränkt wird. Anderer-
seits hat er auch die nur mit einer Gebietsausweisung als „Mischgebiet“ verbundene Mög-
lichkeit zur Realisierung des vom Vorhabenträger vorgelegten Planungskonzepts, das aus 
städtebaulichen Gründen von der Stadtplanung als sinnvoll angesehen und auch vom Ort-
schaftsrat begrüßt wird, in seine Abwägung einbezogen.  
 
Wegen weiterer zu diesem Bebauungsplanentwurf bei der Stadtverwaltung eingegangener 
Stellungnahmen wird auf die beiliegende Gegenäußerung der Verwaltung/Stadtplanung 
verwiesen (Anlage 1). Über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung ist die Öffent-
lichkeit frühzeitig unterrichtet worden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
Der vom Gemeinderat im Jahr 2006 eingesetzte Gestaltungsbeirat hat sich auf Vorschlag 
des Stadtplanungsamts ebenfalls mit dem Projekt befasst (siehe Anlage 2). 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt, das Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen 
Bebauungsplans „Ernst-Friedrich-, Gritzner-, Kanzler-, Amalienbad- und Auer Straße 
- Änderung“, Karlsruhe-Durlach, mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs ge-
mäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches fortzusetzen. 
 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 06.07.2007 in der 
Fassung vom 17.08.2007 zugrunde zu legen. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Oktober 2007 