

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom:  17.03.2010 
eingegangen: 18.03.2010 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
12.05.2010 
      
5 
öffentlich 
Bürgerservice und Sicherheit 
Tempo-30-Zone, B3 
 
 
 
Eine weitere Ausdehnung der  nächtlichen Geschwindigkeitsbegrenzung auf der B 3 ist nicht 
möglich. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

 
Auf  die  Stellungnahme  seitens  Bürgerservice  und  Sicherheit zur  gleich lautenden  Anfrage 
von OR Klaus Scheuermann vom 11.02.2010 wird verwiesen. 
 
Zum  vorliegenden  Antrag  wurde  eine  weitere  Stellungnahme  des  Regierungspräsidiums 
Karlsruhe  eingeholt.  Geschwindigkeitsreduzierende  Maßnahmen  aus  Gründen  des  Lärm-
schutzes  sind  zustimmungspflichtig  durch  die  Höhere  Straßenverkehrsbehörde.  Die  Zu-
stimmung  wurde  nach  wie  vor  nicht  erteilt.  Es  sei  darauf  hingewiesen,  dass  das Regie-
rungspräsidium  Karlsruhe  im  Rahmen  des  Lärmaktionsplanes  drei  Zustimmungen  zu  Ge-
schwindigkeitsreduzierungen  für  das  ganze  Stadtgebiet  gegeben  hat  und  davon  zwei  den 
Stadtteil Durlach (B 3, alte B 10) betreffen. 
 
Im Detail stellt sich die Sach- und Rechtslage (siehe die beigefügten Grafiken) wie folgt dar: 
 
Die Grafik Nulltarif - Tempo 50 -  stellt die Lärmpegel auf der Grundlage einer Geschwin-
digkeit von  50  km/h  dar.  Der  Richtwert liegt  für  die  Nachtzeit  bei  60 dB(A). Hier  sind  drei 
Bereiche exemplarisch eingekreist, bei denen an einem Gebäude oder mehreren Gebäuden 
Überschreitungen des Beurteilungspegels von mehr als 2 dB(A) berechnet wurden. Deutlich 
erkennbar ist, dass der Bereich der größten Belastung exakt mit der Strecke übereinstimmt, 
für die die Zustimmung zu der nächtlichen Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h erteilt 
wurde.  
 
Aus  dieser  Grafik  ist  auch  sehr  gut  ersichtlich,  warum  die  Rittnertstraße  keiner  Beschrän-
kung bedarf. Dort liegen die Beurteilungspegel zur Nachtzeit (bis auf zwei Gebäude am Kno-
ten Rittnertstraße/B 3 und deren Belastung dürfte von der B 3 herrühren) ausnahmslos un-
terhalb des Beurteilungspegels. Daher wurden auch keine Maßnahmen in der Rittnertstraße 
angeordnet. 
 
Schwarz  umrandet  ist  in  der  Grafik  das  Pflegeheim. Hier  wird  aus  der  weißen  Einfärbung 
deutlich, dass auch dort der Beurteilungspegel unter 58 dB (A) liegt und somit weit unter der 
Einschreitgrenze  (70  dB(A)  tags  bzw.  60  dB(A)  nachts).  Diese  Werte  gelten  nicht  nur  für 
reine  und  allgemeine  Wohngebiete,  sondern  auch für  Krankenhäuser,  Schulen,  Kur- und 
Altenheime. Selbst unmittelbar an der Straße (roter Pfeil) wird hier eine Pegelüberschreitung 
nicht erreicht. Dies dürfte an den fehlenden Reflexionen liegen. Hier besteht keine Schluch-
tenwirkung.  Zu  sehen  ist  auch,  dass  die  Gebäude  gegenüber  dem  Schlosspark  ebenfalls 
nicht über dem Beurteilungspegel liegen. 
 
Die Grafik Planfall - Tempo 30 - stellt die Lärmpegel auf der Grundlage einer Geschwindig-
keit  von  30  km/h  dar. Hier  ist  zu  erkennen,  dass selbst  durch  die nächtliche Geschwindig-
keitsbegrenzung auf 30 km/h nicht an allen hoch belasteten Gebäuden eine Absenkung des 
Lärmpegels  unter  den  Beurteilungspegel  erzielt  wird.  Damit  wäre  die  Maßnahme  eigentlich 
ungeeignet, denn Ziel sollte es sein, den Lärmpegel unter den Beurteilungspegel zu senken. 
Erst aus der folgenden Grafik wird deutlich, warum es letztlich doch noch möglich war, dass 
das Regierungspräsidium Karlsruhe seine Zustimmung erteilt hat. 
 
Die Grafik  Pegeldifferenz - Nulltarif  minus  Planfall - zeigt  die  zu  erzielende  Pegeldiffe-
renz. Zu  beachten  ist  hierbei,  dass  eine Veränderung  erst  ab  ca.  2-3  dB(A)  vom  menschli-
chen Gehör wahrgenommen werden kann. Dies spiegelt sich in den Lärmschutz-Richtlinien 
Straßenverkehr wider. Aus der Grafik wird deutlich, warum das Regierungspräsidium Karls-
ruhe  seine  Zustimmung  nur  für  den  Bereich  der  B  3  zwischen  der  Liebenstein- und  Karls-
burgstraße (gelber  Bereich) erteilen konnte.  Nur  hier  wird  annähernd  die  geforderte  Pegel-
minderung erreicht. Bei genauer Betrachtung der zu erzielenden Pegeldifferenzen im nördli-
chen  Bereich (grüner  Bereich) zeigt  sich  das  Entgegenkommen  des  Regierungspräsidiums 
Karlsruhe. Bei den beiden kleinen eingekreisten Bereichen ist die Pegeldifferenz kleiner oder 
gleich 0,1 dB(A). Diese Werte schließen jegliche Maßnahme aus. 
 
Somit wurde die nächtliche Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h genau dort eingerich-
tet,  wo  Minderungen  in  entsprechendem  Ausmaß  berechnet  wurden (gelbe  Einfärbung), 
nämlich zwischen der Karlsburgstraße und der Liebensteinstraße.  
 