

STELLUNGNAHME zum interfrak-
tionellen Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   25.02.2008        
eingegangen:  26.02.2008 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.05.2008 
1378 
13 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Weiterentwicklung des Zoologischen Stadtgartens: Flamingogehege und Huftierstallungen  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
1. Das Flamingogehege verbleibt auf einem flächenmäßig kleineren Standort auf der Wie-
se am Hauptbahnhof. 
 
2. Die Gesamtkonzeption zur Erneuerung der Huftierstallungen der Afrika-Savanne sieht 
die Ansiedlung eines der Stallgebäude östlich des Giraffenhauses vor. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ist im Rahmen der 
Gesamtmaßnahme im 
Haushalt finanziert. 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
 
1. Flamingogehege 
Die Entwurfsplanung für die Flamingoanlage sah eine Erweiterung des jetzigen Geheges mit 
abwechselnden Land- und Wasserflächen sowie einer Gehegeeinfriedung auf die Gesamt-
fläche der Wiese am Haupteingang Süd vor. Die Denkmalschutzbehörde sah in dieser Pla-
nung die von der Bundesgartenschau 1967 überlieferte großzügige Situation im Eingangs-
bereich Süd und damit den Schutz des Gesamtdenkmals als gefährdet. Im Rahmen der 
denkmalschutzrechtlichen Vorgaben hat die Verwaltung zwei weitere Varianten untersucht 
(eine flächenmäßig kleinere und nach Westen verschobene Ausführung auf der Wiese am 
Hauptbahnhof und als weiteren Standort die gegenüber den Milchterrassen gelegene Stelz-
vogelwiese). 
 
Die Stelzvogelwiese hat sich wegen ihrer lang gestreckten Form und vermehrter Beschat-
tung aus tierhalterischen Gründen als ungeeignet erwiesen. Daher kommt als Flamingo-
Standort nur die Wiese beim Haupteingang in Frage. Um jedoch den Belangen des Denk-
malschutzes Rechnung zu tragen (Erhaltung eines großzügigen Gesamteindruckes des Ein-
gangsbereiches), wird nun die flächenmäßig kleinere und nach Westen verschobene Aus-
führung auf der Wiese weiterverfolgt. 
 
 
2. Huftierstallungen 
Das Gesamtkonzept zur Erneuerung der Huftierstallungen der Afrika-Savanne sieht die An-
siedlung eines der Stallgebäude östlich des Giraffenhauses vor, da die hier unterzubringen-
den Vogelarten unmittelbaren Zugang zur Giraffenaußenanlage benötigen und eine ökono-
mische und für das Tierpflege-Personal ungefährliche Bewirtschaftung des Stallgebäudes 
über das Giraffenhaus erfolgen muss. 
 
Auf dem vorgesehenen Standort befindet sich eine Eichengruppe. Zum Erhalt der Bäume 
wurden im Hinblick auf die Baumschutzverordnung mehrere Gebäude-Varianten geprüft. Im 
Ergebnis kann nur die nördlich stehende Eiche erhalten werden, um eine vernünftige Zuord-
nung des neuen Stallgebäudes zum Giraffenhaus zu gewährleisten. 
Als Ersatzpflanzung sind zwei Eichen in Gebäudenähe vorgesehen. 
 