

 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 13. Oktober 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.12.2008 
1614 
18 
 
öffentlich 
 
Erweiterung der Zoopädagogik 
 
 
1. Die   Verwaltung   legt   dar,   welcher   Personalaufwand   notwendig   ist,   um   die 
Angebote der Zoopädagogik für Kindergruppen unter 6 Jahren auszuweiten. 
 
2. Die    Verwaltung    legt    ein    Raum- und    Sachkostenkonzept    für    diese 
Angebotserweiterung vor. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
In  der  Sitzung  des  Ausschusses  für  öffentliche  Einrichtungen  vom  31.01.2008  sind 
die   Entwicklung   und   die   Tätigkeitsschwerpunkte   der   Zoopädagogik   dargestellt 
worden. In  diesem  Zusammenhang  wurde  auf  die  unzureichende  personelle  und 
sachliche Ausstattung hingewiesen. 
 
Insbesondere    konnte    bisher    auf    Grund    der    angespannten    Personal- und 
Raumsituation  kein  ausreichendes  Angebot  für  Kinder  unter  6  Jahren  gemacht 
werden. Hinzu  kommt,  dass  gerade während  der  Umbaumaßnahmen  im  Zoo  ein 
attraktives pädagogisches Angebot besonders wichtig ist. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Gisela Fischer 
Ute Müllerschön 
Jürgen Marin 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Dezember 2008 