

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  13.10.2008 
eingegangen: 14.10.2008 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.12.2008 
1614 
18 
öffentlich 
Dez. 6 
Erweiterung der Zoopädagogik  
 
Der Zoologische Garten hat im März 2006 ein Konzept „Zoopädagogik in Karlsruhe“ vorgelegt. Dieses 
Konzept  enthält  neben  den  vom  Zoo  definierten  Zielen  und  Aufgaben  der  Zoopädagogik  auch  eine 
Aussage über die hierzu benötigte Personalausstattung. Hiernach sind im Endausbau 2 Vollkraftstel-
len  vorgesehen,  wovon  eine  allerdings  aus  konzeptionellen  Gründen  von  zwei  Halbtagskräften  (er-
höhter  Bedarf  am  Vormittag)  besetzt  sein  sollte.  Ein  grundsätzliches  pädagogisches  Angebot  für 
Kleinkinder  ist  in  diesem  Konzept  enthalten.  Das  Konzept  wurde  vom  Gemeinderat  mit  Beschluss 
vom 4. Mai 2006 zustimmend zur Kenntnis genommen. 
 
Bislang wurden im Zuge dieser Konzeption 1,5 Planstellen geschaffen und besetzt. Die verbleibende 
Kapazität  von  0,5  VKW  wurde  bis  30.09.2008  von  einer  Honorarkraft  wahrgenommen,  die  sich  aus 
persönlichen  Gründen dazu  nicht  mehr  in  der  Lage  sah.  Der  Umwandlung  in  eine  Planstelle  steht 
nichts  entgegen,  wenn  gemäß  den  gesamtstädtischen  Vorgaben  die  zusätzliche  Personalkapazität 
innerhalb  des  Zoos  kompensiert wird.  Eine  weitere  Besetzung  durch  eine  Honorarkraft  wäre jedoch 
nur aus Drittmitteln möglich. 
 
Ein Raum- und Sachkonzept für Kinder unter 6 Jahren ist Teil der Planung im Tullabad und wurde in 
Teilen  im Ausschuss für  öffentliche Einrichtungen am 31.01.2008  vorgestellt.  Es setzt die Fertigstel-
lung des Umbaus Tullabad voraus. Seitens des Zoos wird es nicht als sinnvoll angesehen, vor dieser 
Umsetzung  eine  Interimslösung  anzubieten,  da  vor  allem  für  die  Winternutzung  umfangreichere  In-
vestitionen erforderlich wären.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein  ja  abgestimmt mit         
 
   
 