

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.11.2012 
1236 
4 
öffentlich 
Dez. 4 
Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in 
Karlsruhe vom 28.03.2006:  
7. Änderungssatzung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.11.2012 4         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt die 7. Änderung zur Satzung über die Erhebung von 
Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe vom 
28.03.2006 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Finanzielle Auswirkungen sind gering, da es sich lediglich um eine Anpas-
sung der Einheitssätze an die veränderte Kosten- und Preisentwicklung handelt. 
 
ISEK Karlsruhe 2020  - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A. Anpassung der Einheitssätze 
Für die Abrechnung von Erschließungsmaßnahmen ist es erforderlich, die der Satzung über 
die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen zugrunde liegen-
den Einheitssätze an die Kosten- und Preisentwicklung anzupassen. 
 
Es ergeben sich folgende Änderungen: 
 
1. Tiefbau 
Die Änderungen für tiefbauspezifische Leistungen liegen zwischen – 12,53 % und + 
12,73 %. Im Mittel betrachtet reduzieren sich die Einheitssätze um rund 2,61 %. 
Für die Ermittlung der neuen Einheitssätze wurden im Wettbewerb entstandene Preise 
aus abgeschlossenen Bauverträgen der vergangenen Monate zugrunde gelegt. 
 
2. Straßenbeleuchtung 
Der Einheitssatz für die Herstellung der Straßenbeleuchtung erhöht sich um 1,11 %. 
Bei der Kalkulation wurden die aktuellen Ausführungsstandards, Materialpreise und Löh-
ne aus durchgeführten Maßnahmen angesetzt. 
 
3. Verkehrsbegleitgrün 
Für gartenbauspezifische Leistungen ergeben sich beim Anlegen von Verkehrsgrün keine 
Änderungen und bei der Pflanzung von Bäumen eine Erhöhung von 9,80 %. 
 
In Anlage 2 sind die geänderten Einheitssätze aufgeführt. 
Aus Anlage 3 sind die prozentualen Veränderungen ersichtlich. 
In Anlage 4 wurde zum Vergleich ein beispielhaft ausgewähltes Erschließungsgebiet nach 
den derzeit geltenden und den künftigen Einheitssätzen berechnet. 
 
B. Ergänzung von Überschriften 
Im Rahmen der anstehenden Änderung sollen im zweiten Teil des Satzungstextes 
aus redaktionellen Gründen und aus Gründen der leichteren Lesbarkeit zu den  §§ 
19 bis 24 folgende Überschriften eingefügt werden: 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
§ 19: Erhebung des Kostenerstattungsbetrages 
§ 20: Umfang der erstattungsfähigen Kosten 
§ 21: Verteilung der erstattungsfähigen Kosten 
§ 22: Erstattungspflichtige 
§ 23: Entstehung der Erstattungspflicht 
§ 24: Ablösung des Kostenerstattungsbetrages 
 
Inhaltlich ergeben sich damit keine Änderungen. 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt die als Anlage 1 
beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträ-
gen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe vom 28.03.2006 einschließlich der als An-
lage 2 beigefügten Tabelle VIII der Einheitssätze. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
16. November 2012 