

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadtrat Andreas Ruthardt (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  21.10.2008 
eingegangen: 21.10.2008 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.11.2008 
1593 
32 
öffentlich 
Dez. 3 
Kostensteigerung beim Bau des Europabades  
 
 
Die  Frage  wer  ggfs.  für  die  Kostenüberschreitung  verantwortlich  ist  und  ob,  bzw.  in  wel-
cher Höhe Schadenersatzansprüche bestehen, ist Gegenstand u. a. einer umfangreichen 
juristischen Prüfung. 
 
Der  Aufsichtsrat  der  Karlsruher  Bädergesellschaft  mbH  wird  künftig  laufend  aktuell  infor-
miert. Sobald konkrete Ergebnisse vorliegen  und die finanziellen Auswirkungen abschlie-
ßend  beurteilt  werden  können,  werden  Hauptausschuss  und  Gemeinderat  entsprechend 
informiert. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Anfrage zunächst in den Aufsichtsrat der Karlsruher Bäder-
gesellschaft mbH zu verweisen. 
 
 