

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.06.2010 
398 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Industriegebiet Wolfartsweierer Straße", Karlsruhe-Südstadt/Oststadt 
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 
(Aufstellungsbeschluss) 
25.04.2007 1   Zustimmung 
Gemeinderat 22.06.2010 4         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt die öffentliche Auslegung des Entwurfs des Bebauungsplanes 
„Industriegebiet Wolfartsweierer Straße“, Karlsruhe-Südstadt/Oststadt 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                 5.000,00 € jährlich 
Straßenunterhaltung 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
 
Der Bebauungsplan umfasst das im Eigentum der Aurelis Asset GmbH und der DB 
Netz AG befindliche Plangebiet südöstlich der ICE-Bahntrasse, begrenzt durch die 
umliegenden Bahnbetriebsflächen sowie die Wolfartsweierer Straße. Das Plangebiet 
soll als Industriegebiet zur Ansiedlung von Unternehmen der Logistikbranche entwi-
ckelt werden. Bereits das derzeitige städtebauliche Erscheinungsbild des Areals so-
wie der angrenzenden Flächen entspricht dem Charakter eines Industriegebietes, im 
Plangebiet ist bereits ein Speditionsbetrieb ansässig. Westlich der Wolfartsweierer 
Straße befinden sich angrenzend eine Ölwechselstation und weitere kleinere Betrie-
be.  
 
Das Plangebiet ist südlich der ICE-Trasse an die Wolfartsweierer Straße angebun-
den. Die Anbindung ist Teil der ringförmigen Erschließungsstraße, als Verbindung zu 
den westlich der Wolfartsweierer Straße gelegenen Flächen. 
 
Das Plangebiet ist aufgrund seiner Lage und der Anbindung an das Fernstraßennetz 
als Industriefläche besonders geeignet. Die geplante Nutzung lässt keine zusätzli-
chen Belastungen umgebender Stadtquartiere - insbesondere vorhandener Wohn-
nutzungen - erwarten. Zur Sicherung der städtebaulichen Ordnung des bisher durch 
die zwischenzeitlich aufgegebenen Bahnnutzungen geprägten Geländes ist die Auf-
stellung des Bebauungsplans nebst örtlichen Bauvorschriften erforderlich und städ-
tebaulich gerechtfertigt.  
 
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes stimmt im Wesentlichen mit den Aus-
weisungen des Flächennutzungsplanes (FNP) 2010 überein, der im Plangebiet eine 
gewerbliche Baufläche vorsieht. Im südlichen Bereich überschreitet der Bebauungs-
plan allerdings diese Ausweisung im FNP, deshalb muss der FNP nach Inkrafttreten 
des Bebauungsplans noch angepasst werden. 
 
Der überwiegende Teil des Plangebietes wurde mit Bescheid vom 28.05.2008 ge-
mäß § 23 Allgemeines Eisenbahngesetz (AEG) von den bisherigen Bahnbetriebs-
zwecken freigestellt. Ein geringer Teil der Flächen dient noch bahnbetrieblichen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Zwecken, diese Flächen werden im Bebauungsplan nachrichtlich übernommen. Es 
handelt sich dabei vor allem um kleinere Teilflächen der Ringstraße, die zudem in 
ihrem südlichen Teil im Privateigentum des bisherigen Eigentümers verbleibt. 
 
Weitere Teile des Plangebietes wurden im Planfeststellungsverfahren für das bereits 
errichtete Frachtzentrum als Ausgleichsfläche festgesetzt. Es handelt sich um eine 
Fläche, die das Plangebiet nach Osten hin abschließt, sowie die Fläche zwischen 
Brückenauffahrt und vorhandener Ringstraße.  
 
Umweltbelange 
 
Im Plangebiet befinden sich Altlasten bzw. altlastenverdächtige Flächen aufgrund 
der früheren Nutzung des Geländes als Containerbahnhof, als Standort einer Desin-
fektionsanstalt und infolge eines Transformatorenölunfalls. Die betroffenen Flächen 
wurden im Auftrag des Eigentümers untersucht. Die bisherigen Untersuchungen 
ergaben im Bereich der Flächen des ehemaligen Containerbahnhofs Grundwasser-
belastungen, die einen weiteren Untersuchungsbedarf auslösen. Die Flächen wur-
den in erheblichem Umfang aufgefüllt, die Auffüllungen befinden sich im Grundwas-
ser bzw. im Grundwasserwechselbereich. Im Grundwasser wurden Prüfwertüber-
schreitungen an PAK und Arsen festgestellt, die weitergehende Untersuchungen 
erfordern. Das Gelände wurde außerdem während des letzten Krieges bombardiert, 
so dass mit Kampfmittelfunden zu rechnen ist. Dies erfordert eine flächenhafte 
Vorortüberprüfung, sobald sich eine bauliche Entwicklung abzeichnet.  
 
Die für die geplanten Nutzungen zu erwartende Luft- und Klimabelastung wurde gut-
achterlich untersucht. Das vorgelegte Gutachten des Büros IMA - Richter und Röckle 
weist die Verträglichkeit der Planung insoweit nach.  
 
Das Untersuchungsgebiet wird zwar von den Emissionen des Ostrings tangiert, die 
allerdings vom Bahndamm weitgehend abgeschirmt werden. Die von der Wolfarts-
weierer Straße ausgehenden Emissionen werden im Westen bodennah und im wei-
teren Verlauf in größerer Höhe freigesetzt. Die stärksten Immissionen sind im Be-
reich angrenzend zum ebenerdigen Verlauf der Wolfartsweierer Straße zu erwarten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die Hauptwindrichtungen verlaufen allerdings parallel zur Bahntrasse, so dass sich 
anfallende Schadstoffe entlang dieser Trasse ausbreiten, wovon Wohngebiete nicht 
betroffen sind. Die im Plangebiet maximal zulässigen Gebäudehöhen wurden auf 15 
m festgesetzt, Flachdächer sind mit Materialien zu beschichten, die zur Reduzierung 
der Aufheizung durch einfallende Strahlungswärme führen, Flachdächer ohne derar-
tige Beschichtungen sind zu begrünen. 
 
Das Gebiet ist durch starken Schienen- und Straßenverkehrslärm vorbelastet. Die 
Verträglichkeit der geplanten Nutzungen mit der Umgebungsnutzung wurde gut-
achterlich nachgewiesen. Eine Prognose, die alle in einem Industriegebiet nach der 
BauNVO grundsätzlich zulässigen Nutzungen erfasst, ist problematisch. Weil jedoch 
die Ansiedlung von Logistik-Betrieben beabsichtigt ist, werden die im Plangebiet zu-
lässigen Nutzungen durch die Festsetzung entsprechender Schallleistungspegel auf 
die Immissionen der in einem Gewerbegebiet zulässigen Nutzungen beschränkt. 
Festgesetzt werden deshalb maximale flächenbezogene Schallleistungspegel von 
63 dB(A)/m² nachts und 65 dB(A)/m² tags. Nur bei einem insoweit reduzierten nächt-
lichen Pegel ist gewährleistet, dass im Bereich etwaiger schutzbedürftiger Gebäude 
keine Überschreitungen der Höchstwerte auftreten. Zwar sind schutzbedürftige Nut-
zungen derzeit im Plangebiet noch nicht vorhanden, werden künftig aber zulässig 
sein.  
 
Die artenschutzrechtlichen Forderungen an die Planung, die das Regierungspräsidi-
um bereits im Juli 2008 mitgeteilt hat, wurden entsprechend der Aufstellung der ar-
tenschutzrechtlichen Belange des Instituts für Landschaftsökologie und Naturschutz 
Bühl vom September 2008 als vorgezogene Maßnahme umgesetzt. Die betroffenen 
Arten wurden umgesiedelt, ein Eingriff in artenschutzrechtliche Verbotstatbestände 
infolge der Planung ist deshalb auszuschließen.  
 
Der vorliegende Umweltbericht kommt insgesamt zu folgendem Ergebnis: 
 
 „Ein Großteil des B-Plan Geltungsbereiches wurde 1994 als Frachtzentrum 
planfestgestellt. Die auf dieser Basis und der Planänderung 2001 erfolgten 
Eingriffe sind mit den damals festgelegten Ausgleichsmaßnahmen soweit 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
ausgeglichen, dass keine erheblichen Beeinträchtigungen zurückbleiben. Mit-
hin kommt es auf den insoweit früher überbaubaren oder zu versiegelnden 
Flächen zu keinem neuen wesentlichen Eingriff (ausgleichspflichtigen Ein-
griff), sondern nur zu kleinflächigen Verschiebungen bzgl. überbaubarer Flä-
che und von Ausgleichsflächen. 
 
 Der Geltungsbereich des B-Plangebietes ist bzgl. seiner Ausstattung mit Na-
turgütern aufgrund seiner starken anthropogenen Überprägung sowie durch 
die Isolierung mittels bedeutsamer Verkehrslinien als sehr gering bis mittel-
wertig einzustufen.  
 
 Die Lage des Gebietes ist aufgrund seiner schnellen Erreichbarkeit und seiner 
Nähe zu regional zu überregional bedeutenden Verkehrslinien als sehr gut zu 
bezeichnen. 
 
 Eine Erschließung des Gebietes entspricht den Forderungen des Regional-
planes und des Landesentwicklungsplanes nach Ausschöpfung noch beste-
hender Nutzungsmöglichkeiten innerhalb bestehender Bebauungsgebiete. 
 
 Die wenigen zusätzlichen Eingriffe mit Auswirkungen auf die Schutzgüter Tie-
re und Pflanzen, Landschaftsbild/Erholung, Boden (nur Teilfunktionen), Kli-
ma/Luft und Wasser, die durch den Bebauungsplan zulässig werden, können 
mit den im Grünordnungsplan vorgesehenen Maßnahmen ausgeglichen oder 
soweit verringert werden, dass keine erheblich beeinträchtigenden Auswir-
kungen verbleiben. In Verbindung mit den vorgezogenen Maßnahmen zur Be-
rücksichtigung der Belange des Artenschutzes ist auch insoweit von einem 
vollständigen Ausgleich auszugehen.“ 
 
Erschließung 
 
Die verkehrliche Erschließung des Plangebiets erfolgt über die vorhandene Ring-
straße und einen noch herzustellenden Erschließungsstich mit Wendemöglichkeit. 
Die Ertüchtigung des nördlichen Teils der Ringstraße und des Erschließungsstichs 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
als Erschließungsstraße führt  der Eigentümer auf seine Kosten durch. Die Flächen 
der Erschließungsstraße werden anschließend kosten- und lastenfrei in das Eigen-
tum der Stadt übergehen. 
 
Zur ordnungsgemäßen Entwässerung des Plangebiets wird ein gesondertes Ent-
wässerungskonzept erarbeitet, eine zentrale Versickerungsanlage ist aufgrund des 
geringen Grundwasserflurabstandes und im Hinblick auf die vorhandenen Bodenbe-
lastungen nicht vorgesehen. Das im Gebiet bereits vorhandene private Entsor-
gungsnetz wird von der Stadt nicht übernommen. Die Entwässerungsanlage - insbe-
sondere der in der Erschließungsstraße anzulegende öffentliche Abwasserkanal - 
wird auf Kosten des Eigentümers in der erforderlichen Dimensionierung neu geplant 
und hergestellt. 
 
Die weiteren Einzelheiten der Erschließung des Plangebiets bleiben dem mit dem 
Eigentümer noch abzuschließenden städtebaulichen Vertrag vorbehalten. 
 
Bauliche Nutzung 
 
Im Zuge des Bebauungsplans soll auf dem Gelände ein Industriegebiet nach § 9 der 
Baunutzungsverordnung (BauNVO) ausgewiesen werden. Die Flächen sollen der 
Unterbringung von Logistikbetrieben dienen, im gesamten Stadtgebiet besteht ein 
Mangel an dafür geeigneten Flächen. 
 
Einzelhandelsbetriebe werden zur Sicherung des städtischen Einzelhandelskonzepts 
ausgeschlossen. Zur Vermeidung von Konfliktsituationen zwischen betrieblicher 
Wohnnutzung und der zukünftigen gewerblichen Nutzung - insbesondere angesichts 
der vorhandenen, erheblichen Vorbelastungen durch den umgebenden Bahnbetrieb 
- werden Betriebswohnungen nicht zugelassen. 
 
Das Maß der künftigen zulässigen baulichen Nutzung wird durch die festgesetzten 
Grundflächen- und Baumassenzahlen an die weiträumige bauliche Umgebung unter 
Wahrung der betrieblichen Belange angepasst.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf die beiliegenden planungsrechtlichen 
Festsetzungen und örtlichen Bauvorschriften sowie die Begründung und Hinweise 
einschließlich Umweltbericht und Grünordnungsplan verwiesen. 
 
I. Ergebnis der Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher 
Belange 
 
In der Zeit vom 12.01.2009 bis 26.01.2009 fand eine frühzeitige Beteiligung der Öf-
fentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB statt. Berücksichtigungsfähige Stellungnahmen 
gingen nicht ein.  
 
Im Rahmen des bisherigen Verfahrens wurden zwei Behördenbeteiligungen durch-
geführt. Im Zuge der ersten Behördenbeteiligung am 24.07.2008 wurde vor allem der 
Umfang des Untersuchungsrahmens für die Umweltprüfung thematisiert. Die Ergeb-
nisse wurden den beteiligten Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange 
im Rahmen der zweiten Behördenbeteiligung am 17.12.2008 zur erneuten Stellung-
nahme vorgelegt. Beteiligt wurden die Handwerkskammer Karlsruhe, das Landrats-
amt Karlsruhe, der Nachbarschaftsverband Karlsruhe, die Verkehrsbetriebe Karlsru-
he GmbH, das Regierungspräsidium Karlsruhe, die Wehrbereichsverwaltung Süd 
und der Regionalverband Mittlerer Oberrhein. Insoweit ist zunächst auf die als Anla-
ge beigefügte Synopse zu verweisen, die die Antworten des Stadtplanungsamtes auf 
die eingegangenen Stellungnahmen enthält und die als Anlage anliegt. 
 
Seitens des Polizeipräsidiums Karlsruhe wurde angemerkt, dass ausweislich der 
Planunterlagen im Plangebiet eine künstlich abknickende Vorfahrt zum Erschlie-
ßungsstich geschaffen werden solle. Dies sei nicht zu empfehlen, die bestehende 
Ringerschließung habe optisch eindeutig Vorfahrtscharakter und sollte die Haupter-
schließungsstraße des künftigen Industriegebiets bleiben und deshalb vorfahrtsbe-
rechtigt sein. Bedenken werden dahingehend geäußert, dass der aus dem Plange-
biet abfließende Lkw-Verkehr so in Richtung Ostring und damit letztlich über die Dur-
lacher Allee zur Anschlussstelle Karlsruhe-Durlach geführt werde. Dem ist entge-
genzuhalten, dass die Verkehrsführung auf der Ringstraße nicht in Form einer ab-
knickenden Vorfahrt geregelt werden soll. Der Erschließungsstich wird über eine 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
herkömmliche Abzweigung angefahren. Auch soll es dem abfließenden Verkehr er-
möglicht werden, über die Ringstraße auf die Wolfartsweierer Straße von Westen als 
Rechtsabbieger einzufahren, um auf diesem Weg zur Südtangente zu gelangen. 
Dem abfließenden Verkehr steht damit über die Ringstraße alternativ sowohl ein Ab-
biegen in Richtung Ostring als auch die Abfahrtmöglichkeit über die Wolfartsweierer 
Straße in Richtung Süden zur Verfügung. Die unterschiedlichen farblichen Kenn-
zeichnungen der Straßenflächen in der Planskizze dienen lediglich der Kennzeich-
nung des unterschiedlichen Rechtsstatus der Straße. Der Erschließungsstich wird 
nach städtischen Regeln ausgebaut, der grau gekennzeichnete Teil bleibt im Be-
stand der DB Netz AG.  
 
Seitens der DB Netz AG wurde im Rahmen der Behördenbeteiligung darauf hinge-
wiesen, dass sich entlang des östlichen Verkehrsstreifens der Ringstraße eisen-
bahnnotwendige Kabel befinden, die nicht beeinträchtigt werden dürfen. Außerdem 
wurde seitens der DB Netz AG eingewandt, dass sich das Plangebiet im Nahbereich 
von Bahnanlagen befindet, so dass Immissionen aus dem Bahnbetrieb im Plange-
biet verursacht werden, insbesondere in Form von Bremsstaub, Lärm, Erschütterun-
gen und Beeinflussung durch elektromagnetische Felder. Daraus resultierende 
Schutzmaßnahmen seien im Bebauungsplan zu berücksichtigen. Diesen Anregun-
gen wurde durch entsprechende Festsetzungen im Bebauungsplan weitgehend 
Rechnung getragen. Dies gilt insbesondere für die zu erwartenden Lärmimmissionen 
im Plangebiet, die ihre Ursache im angrenzenden Bahnbetrieb haben werden (siehe 
oben). 
 
Wegen des weiteren Planungsinhalts wird auf den beigefügten Entwurf des Bebau-
ungsplans und dessen textliche Festsetzungen sowie auf die Begründung und Hin-
weise einschließlich Umweltbericht und Grünordnungsplan verwiesen. 
 
 
II. Fortsetzung des Verfahrens: 
 
Nach der frühzeitigen Bürgerbeteiligung und der Beteiligung der Träger öffentlicher 
Belange hat das Verfahren einen Stand erreicht, den der Vorentwurf des Bebau-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
ungsplans „Industriegebiet Wolfartsweierer Straße“, Karlsruhe-Südstadt/Oststadt 
vom 24.07.2008 in der Fassung vom 11.05.2010 wiedergibt. 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Dem Gemeinderat kann empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen: 
 
1. Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplans „Industriegebiet Wolfartsweierer 
Straße“, Karlsruhe-Südstadt/Oststadt, einschließlich ergänzender örtlicher Bauvor-
schriften wird mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 
Baugesetzbuch (BauGB) fortgesetzt.  
 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf mit örtlichen Bauvor-
schriften vom 24.07.2008 in der Fassung vom 11.05.2010 zugrunde zu legen. 
 
Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann 
das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder zu die-
sem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen.  
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Juni 2010 