

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom 05.11.11 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
14.12.11 
      
8 
öffentlich 
Marktamt 
Marktangebot auf dem Durlacher Markt 
 
Nach dem Ausfall eines Marktbeschickers von Dienstag bis Donnerstag wurde zum 
01.04.11 seitens des Marktamtes Ersatz gefunden. Bereits nach wenigen 
Monaten hat der neue Beschicker wieder einen Rückzug angetreten und 
betreibt seinen Stand nur noch am Dienstag und Donnerstag der Woche. 
Hier stellt sich die Frage, warum dies vertraglich nicht geregelt war und 
dadurch so kurzfristig wieder eine Änderung eintreten konnte. 
 
 
Durch das geringe Angebot am Montag und Mittwoch entsteht bei den 
Käufern der Eindruck, dass nicht mehr ein vielfältiges Angebot an Obst 
und Gemüse erfolgt und mit der Zeit bleiben die Kunden weg. 
 
 
Wir stellen daher folgende Anfrage: 
1. Welche Gründe gibt es für das Fernbleiben einzelner Marktbeschicker an zwei 
Werktagen? 
2. Welche Möglichkeiten sieht die Verwaltung, weitere Beschicker, insbesondere 
für Wochenbeginn zu gewinnen, um den Durlacher Wochenmarkt zu beleben 
und die Attraktivität zu steigern? 
 
Erbitten Darlegung der Gründe für das Fernbleiben an 2 Werktagen  
sowie Suche nach einem weiteren Beschicker für die 2 Tage oder 
Komplettausschreibung. 
 
Gez. CDU-Fraktion 
 
Michael Griener – Roswitha Henkel – Walter Mächtlinger –  
Klaus Scheuermann - Doris Böhler-Friess – Petra Stutz – Christa Köhler 