

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
4. Sitzung des Planungsaus-
schusses 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.01.2010 
17/PlanA 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Bebauungsplan „Rastatter, Herrenalber und Fischerstraße“, Karlsruhe-Rüppurr: 
Aufstellungsbeschluss gem. § 2 Abs. 1 BauGB 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 21.01.2010 1    
           
                          
 
Antrag an den Ausschuss  
 
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe beschließt gemäß § 2 Abs. 1 BauGB, den Be-
bauungsplan „Rastatter, Herrenalber, Fischerstraße“, Karlsruhe-Rüppurr aufzustellen. 
 
Daneben beschließt der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe, die nach § 3 BauGB vor-
geschriebene  Beteiligung  der Öffentlichkeit  an  der  Bauleitplanung  in  Form  einer  Darlegung 
im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe durchzuführen. 
   
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant 
nein  ja  
Handlungsfeld: Umwelt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 5 
 
 
I. 
 
 
Mit dem Aufstellungsbeschluss für den nördlichen Siedlungsbereich Rüppurrs zwischen 
Rastatter, Herrenalber und Fischerstraße soll die bestehende Wohnbebauung gesichert und 
die zukünftige Entwicklung planerisch gesteuert werden.  
 
Die städtebauliche Struktur des Gebietes ist im Wesentlichen durch drei Bebauungstypolo-
gien geprägt: Zum ersten durch die für Rüppurr insgesamt typische zweigeschossige Wohn-
bebauung aus Einzel- und Doppelhäusern, zum zweiten durch größere gewerbliche Gebäu-
dekomplexe und zum dritten durch großflächige Garagenhöfe im Innenbereich. Eine Son-
derstellung nimmt der nördliche Gebietsteil mit dem Festplatz und dem ehemaligen Standort 
des Rüppurrer Schlosses ein, dessen einzig verbliebenes Gebäude, die Alte Meierei, ein 
eingetragenes Kulturdenkmal ist und Umgebungsschutz genießt.  
 
In der jüngeren Vergangenheit sind verstärkte Aktivitäten für die Entwicklung der Grundstü-
cke im Abgrenzungsbereich zu verzeichnen. Dies betrifft zum einen die Bebauung der rück-
wärtigen Grundstücksbereiche (Bebauung in "2. Reihe"), zum anderen die Umnutzung der 
Gewerbebauten in Wohnen (auch mit Sonderwohnformen wie betreutes Wohnen, etc.). Vor 
dem Hintergrund der großen Gebäudekomplexe ist zu befürchten, dass ein Erhalt des Ge-
bietscharakters nach §34 BauGB nicht zu erreichen ist. 
 
Der Bebauungsplan 614, Nutzungsartfestsetzung weist das Gebiet als Mischgebiet aus. 
Dies entsprach auch der bisherigen Mischung von Wohnen und Arbeiten. Mit der Abwande-
rung eines Arzneizulieferers und der Aufgabe anderer Gewerbetriebe, ist eine Zunahme der 
Wohnnutzung zu erwarten, so dass das Gebiet zukünftig eher einem Allgemeinen Wohnge-
biet gleichen wird - mit der dennoch zulässigen Nutzung von Gewerbebetrieben (im Misch-
gebiet) könnten daraus nachbarschaftliche Konflikte entstehen. 
 
Ziel des Bebauungsplanes ist deshalb, das Gebiet als Allgemeines Wohngebiet auszuwei-
sen, die Bebauungsstruktur, bestehend aus Vorder- und Rückbebauung, weiter zu entwi-
ckeln und die Innenbereiche zu entsiegeln und zu begrünen. 
 
Bei diesem Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung. 
Das Bebauungsplanverfahren soll deshalb im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB 
durchgeführt werden. Eine Umweltprüfung ist nicht erforderlich. 
 
Maßgebend für die Abgrenzung ist der beiliegende Lageplan des Stadtplanungsamtes / Lie-
genschaftsamtes. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 5 
 
 
II. 
 
Dem Planungsausschuss wird empfohlen, zu beschließen, für den Bereich „Rastat-
ter, Herrenalber, Fischerstraße“, Karlsruhe-Rüppurr einen Bebauungsplan aufzustel-
len. 
 
Dieser Beschluss sichert die Planung und bildet die Voraussetzungen für folgende 
nach dem Baugesetzbuch (BauGB) mögliche Maßnahmen:  
 
- Erlass einer Veränderungssperre zur Sicherung der Planung durch den Gemein-
derat (§ 14 BauGB)  
- Zurückstellung von Baugesuchen bis zur Dauer von 12 Monaten  
     (§ 15 Abs. 1 BauGB) 
- Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung (§ 33 BauGB)  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Planungsausschuss 
 
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe beschließt gemäß § 2 Abs. 1 BauGB, 
den Bebauungsplan „Rastatter, Herrenalber, Fischerstraße“, Karlsruhe-Rüppurr auf-
zustellen. 
 
Daneben beschließt der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe, die nach 
§ 3 BauGB vorgeschriebene Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in 
Form einer Darlegung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe durchzuführen.  
 
Der Planbereich ist aus dem einen Bestandteil dieses Beschlusses bildenden Plan 
vom 08.12.2009 ersichtlich.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 5 
 
 
 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 von 5 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6 von 5 
 
 
 
 
 
 
 