

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2008 
1599 
3 
öffentlich 
Dez. 5 
Änderungssatzung zur Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die Abfall-
entsorgung (Abfallgebührensatzung) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
05.12.2008 5b         
Hauptausschuss 09.12.2008 6         
Gemeinderat 16.12.2008 3         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
und im Hauptausschuss – die als Anlage 1 beigefügte Änderungssatzung zur Satzung der 
Stadt Karlsruhe über Gebühren für die Abfallentsorgung (Abfallgebührensatzung) vom  
9. Mai 1989 in der Fassung vom 23. Mai 2006.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Neukonzeption der Abfallgebühren 
 
Ausgelöst durch das Aufstellen der (privaten) „Blauen Tonne“ ist eine Neukonzeption der 
Abfallgebühren vorgesehen. Ab dem 01.01.2009 soll für die Wertstofftonne keine gesonder-
te  Gebühr  mehr  erhoben  werden.  Damit  gehen  die  Kosten  der  Wertstoffsammlung  und -
entsorgung in die Kalkulation der Restmüllgebühren ein (entsprechend der bereits praktizier-
ten Vorgehensweise bei der Biotonne). 
 
Bereits  im  Ausschuss für  Umwelt  und  Gesundheit  am  25.04.2008  wurden  diverse Überle-
gungen der Verwaltung für eine Neukonzeption der Abfallgebühren vorgestellt. Hintergrund 
ist die Entscheidung des VGH Baden-Württemberg vom Februar 2008, wonach die gewerb-
liche  Altpapiersammlung eines  Privatunternehmers  im Sinne des §  13  Abs.  3  Satz  1  Nr.  3 
Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz (KrW-/AbfG) und damit die Aufstellung einer privaten 
Papiertonne in Karlsruhe rechtlich nicht verhindert werden kann. Diverse politische Aktivitä-
ten  versprechen  zumindest  kurzfristig  nicht  weiterzuhelfen,  zumal  es  sich  beim  KrW-/AbfG 
um ein Bundesgesetz handelt (Vorlaufzeit). 
 
Das bewährte und flächendeckende System der Altpapiersammlung mit Integration der Ver-
eine soll aber weiter aufrechterhalten werden (vgl. auch Anträge der CDU- und SPD- Frakti-
onen  vom  Frühjahr  2008).  Auch  der  Ausschuss  für  Umwelt  und  Gesundheit  sprach  sich 
mehrheitlich für die Unterstützung der Vereine bei gleichzeitiger Beibehaltung der gemisch-
ten Wertstofftonne und Freistellung von der Gebühr aus. Denn zum einen dienen die Erlöse 
aus  der  Altpapiersammlung  örtlichen  Vereinen  und  Institutionen  zur  finanziellen  Unterstüt-
zung ihrer Jugendarbeit und leisten damit einen Beitrag für das Gemeinwesen. Zum anderen 
ist  die  Stadt  Karlsruhe  als  öffentlich-rechtlicher  Entsorgungsträger  zur  flächendeckenden 
Abfallentsorgung verpflichtet. Für die Gebührenzahler soll daher ein Anreiz geschaffen wer-
den,  um  dem  System  der  gemischten Wertstofftonne  und  den  Vereinssammlungen  treu  zu 
bleiben. 
 
Die Verwaltung schlägt vor - wie in fast allen anderen Stadt- und Landkreisen bundesweit - 
die  Wertstofftonne  durch  Umschichtung  der  Kosten  auf  die  Restmüllgebühr  kostenfrei  zu 
stellen.  Dies  bedeutet  eine  Erhöhung  der  Gebührensätze  für  die  Restmüllbehälter  um  rd. 
42 %. Im Gegenzug entfallen die bisherigen (gesonderten) Gebührensätze für die Wertstoff-
tonne. 
 
Durch die Einbeziehung einer Kostenüberdeckung aus dem Jahr 2004 in Höhe von 5,2 Mio. 
€ (Ergebnisausgleich im  Sinne  des Kommunalabgabengesetzes  (KAG)) ergeben  sich im 
Einzelfall  sogar  Gebührensenkungen  (vgl.  Beispielberechnungen  zu  den  Musterfamilien  in 
Anlage 11). 
 
 
2. Ergebnisausgleich 
 
Der Teilhaushalt 7000 (Abfallwirtschaft) weist für das Jahr 2004 eine Überdeckung von rund 
5,2 Mio. € auf. Diese muss dem Gebührenzahler spätestens 2009 gut gebracht werden. Sie 
ist    deshalb bei    der    Gebührenkalkulation    berücksichtigt. Gebührenüberdeckungen/-
fehlbeträge aus Jahren vor 2004 sind nicht mehr vorhanden. 
 
Weiterhin bestehen aus Vorjahren noch folgende Überdeckungen: 
 
2005                              4,5 Mio € 
2006                              2,3 Mio € 
2007                              Rechnungsergebnis steht noch aus. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Um die Gebührenkontinuität auch künftig zu erhalten, sollte jedoch aus Sicht der Verwaltung 
die Entscheidung über die Verwendung der restlichen Überdeckung zunächst noch zurück-
gestellt werden. (vgl. Anlage 13) 
 
 
 
3. Zu den Änderungen im Einzelnen 
 
 
a) Gebührenschuldner (§ 2 der Satzung)  
 
Der Wegfall der gesonderten Wertstoffgebühr erfordert eine Änderung in § 2 Abs. 1 Satz 1. 
Damit ergibt sich auch eine Änderung im Absatz 2 Satz 1. 
 
 
b) Bemessungsgrundlage (§ 3 der Satzung) 
 
Neben  redaktionellen  Änderungen  in  Absatz  1  wird  in  §  3  Absatz  2  geregelt,  dass  die  Re-
cheneinheit  für  die  Absaugung  von  Müll- und  Bioabfall  auch  die  Wertstoffentsorgung bein-
haltet. 
 
 
c) Gebührensätze ( § 4 der Satzung) 
 
 In §  4  Absatz  1 sind  die  neuen  Gebührensätze  für  die  Restmüllbehälter  festgelegt 
(Anlage  4).  Die  Gebührensätze  für  die  Restmüllbehälter  schließen  künftig  nicht  nur 
die Entsorgung der Bioabfall-, sondern auch der Wertstoffbehälter mit ein. Bei mehr-
maliger Entleerung auf Antrag entfällt der bisherige Zuschlag von 20 %  auf die  Mo-
natsgebühr,  da  die  mehrmalige  Entleerung  aufgrund  vermehrter  Nachfrage  inzwi-
schen  in  die  tägliche  Tourenplanung  einbezogen  werden  kann und  somit  kein  Zu-
satzaufwand bei der Sammlung mehr entsteht. 
 
Die   Abschläge   für   Selbstkompostierer   und   für   von   der   Bioentsorgung   ausge-
schlossene Gewerbebetriebe  wurden neu kalkuliert, so dass eine Anpassung in § 4 
Absatz 1, Satz 4 und 5 erforderlich wird. (Anlage 10) 
 
 Durch die Aufhebung der Wertstoffgebühr entfällt der bisherige § 4 Absatz 2. 
 
 In § 4 Absatz 2 ist die neue Abfallgebühr je Recheneinheit für die Abfallsauganlage 
festgelegt. (Anlage 4) 
 
 Die neuen  Gebührensätze für die Restmüllbehälter machen eine Anpassung des in 
§ 4 Absatz 4 geregelten Kaufpreises der Abfallsäcke erforderlich. 
 
 Die  Anfahrtskosten  bei  gesonderter  Anfahrt  wegen  Unzugänglichkeit  der  Behälter 
wurden  als  eigener  Gebührenbestand  in §  4  Absatz  5 neu  in  die  Satzung  aufge-
nommen.  Hierdurch  bedingt  wurden  auch  die  Regelungen  zur  Fehlbefüllung  und 
Sonderleerung  neu  gefasst.  Bei  der  Sonderleerung  wird  aufgrund  der  erhöhten  Ab-
fallmenge ein Zuschlag für die Entsorgung des Abfalls erhoben. (vgl. Anlage 9). Der 
Gebührenzuschlag  für  die  Verpressung  von  Abfällen  in  den  Abfallbehältern  wurde 
neu kalkuliert. (Anlage 8) 
 
  Die  Gebühren  für  die  Abfallmulden  in §  4  Abatz  6 und  die  Abfuhr  und  Entleerung 
von Pressbehältern in § 4 Absatz 7 wurden neu kalkuliert. (vgl. Anlagen 6 und 7) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 In § 4 Absatz 8  wird bezüglich der Abfallarten nur noch unterschieden in „ thermisch 
behandelbare“ Abfälle (Müllverbrennung Mannheim) und „nicht thermisch behandel-
bare“ Abfälle (Ablagerung auf dafür zugelassenen Deponien). Die  bisherige  Unter-
scheidung  erfolgte  aufgrund des unterschiedlichen Aufwandes beim  Einbau  in  den 
Deponiekörper, während nun nur noch zu differenzieren ist in die Art der Behandlung 
der Abfälle. 
 
 In § 4 Absatz 9 entfällt der Satz 4. 
 
 Grünabfälle können inzwischen nicht nur zum Kompostplatz in Neureut sondern auch 
zum  Kompostplatz  in  Grötzingen  angeliefert  werden.  Daher  ist §  4 Absatz  11  der 
Gebührensatzung neu zu fassen. 
 
 
d) Entstehung und Fälligkeit der Gebühren ( § 5 der Satzung) 
 
§ 2 Absatz 4 KAG regelt die Verpflichtung eines Dritten zur Datenweitergabe an den Abga-
beberechtigten gegen Erstattung angemessener Zusatzkosten. In der Satzung ist daher § 5 
Absatz 2 um den Hinweis zu ergänzen, dass die Abrechnungsdaten der Stadtwerke an die 
Stadtverwaltung weiterzuleiten sind. 
 
 
e) Sondervorschriften 
 
In § 6 werden die Gebührensätze in den Fällen des § 12 Absatz 2 der Abfallentsorgungssat-
zung  (Sonderregelung  für  die  Ortsteile  Hohenwettersbach,  Neureut, Wettersbach  und Wol-
fartsweier) neu angepasst. (Anlage 4) 
 
Durch die Aufhebung der Wertstoffgebühr entfällt der bisherige § 6 Absatz 2.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
Der  Gemeinderat  beschließt, nach  Vorberatung  im  Ausschuss  für  Umwelt  und  Gesundheit 
und im Hauptausschuss, den als Anlage1 beigefügten Entwurf einer „Änderungssatzung zur 
Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die Abfallentsorgung“ (Abfallgebührensat-
zung) vom 09.05.1989 in der Fassung vom 23.05.2006. 
 
 
Der Wortlaut  des  Satzungstextes  ist  aus  der  beigefügten Anlage  1 ersichtlich.  Die  öffentli-
che Bekanntmachung ist dem Amtsblatt der Stadt Karlsruhe zu entnehmen. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Dezember 2008 