

 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom:  04.11.11 
eingegangen: 04.11.11 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.12.11 
      
8 
öffentlich 
Marktamt 
 
Marktangebot auf dem Durlacher Markt 
 
1. Welche Gründe gibt es für das Fernbleiben einzelner Marktbeschicker, an zwei 
Werktagen? 
 
Im konkret genannten Fall war eine viertägige Beschickung des Marktes für den Händler 
dauerhaft nicht rentabel. Bei den Zulassungen zum Wochenmarkt handelt es sich um öf-
fentlich-rechtliche  Bescheide  und  keine  privat-rechtlichen  Verträge.  In  diesem  Zusam-
menhang  muss  erwähnt  werden,  dass  der  Beschicker  den  vorgesehenen  Weg  über  die 
Zulassungsänderung  gegangen  ist.  Ein  Satzungsverstoß  wegen  Fernbleiben  an  den  zu-
gewiesenen Tagen liegt somit nicht vor. Der Beschicker handelt somit rechtskonform. Die 
Betrachtung  des  wirtschaftlichen  Risikos  bzw.  des  wirtschaftlichen  Erfolgs  obliegt  jedem 
Beschicker selbst.  
 
Bei  satzungswidrigem  Fernbleiben  handelt  das  Marktamt  in  dem  ihm  zur  Verfügung ste-
henden Rahmen. Grundsätzlich ist das Marktamt bestrebt, den Beschickern Kompromiss-
vorschläge  anzubieten.  Schließlich  ist  es  im  Interesse  beider  Parteien,  den Bürgerinnen 
und Bürgern  ein  attraktives  und  vielfältiges  Marktangebot  zu  bieten.  Diese  Kompromisse 
berücksichtigen auch das wirtschaftliche Interesse des Beschickers. 
 
2. Welche  Möglichkeiten  sieht  die  Verwaltung,  weitere  Beschicker,  insbesondere 
für Wochenbeginn zu gewinnen, um den Durlacher Wochenmarkt zu beleben und 
die Attraktivität zu steigern? 
 
Es ist festzustellen, dass der Wochenbeginn für die Beschicker sämtlicher Karlsruher Wo-
chenmärkte  eine  schwierige  Zeit  darstellt. Manche  Großstädte halten an  Montagen aus 
diesem Grund traditionell keinen Markt ab. 
 

 
 
 
Für  Durlach  hat  aber  die  unmittelbare  Nähe  des  Scheck-In  Centers  umsatzbetreffende 
Auswirkung  auf  den  Wochenmarkt.  Das  Marktamt  ist  trotz  allem  bestrebt,  ständig  neue 
Beschicker  zu  gewinnen.  Gegenwärtig  befinden  wir  uns  in  Gesprächen mit einem  Spezi-
alhändler für italienische Feinkost. 
Die  Frage der  Komplettausschreibung  stellt  sich  bei  öffentlich-rechtlichen  Zulassungen 
gemäß Satzung nicht. 
 
 