

               
 
ANTRAG 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 06.10.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
21.10.2009 
18 
3 
 
öffentlich 
Rathausglocke 
 
 
Vor einigen Wochen musste die Rathausuhr und ihr Schlagwerk repariert werden. Seit 
dieser Zeit funktioniert zwar die Rathausuhr wieder, das Schlagwerk jedoch wurde nicht 
mehr in den ursprünglichen Zustand versetzt. Jeweils zur viertel, halben und dreiviertel 
Stunde schlägt die Glocke lediglich einmal. Rückfragen ergaben, dass das Schlagwerk 
nicht mehr in den ursprünglichen Zustand zurück versetzt werden kann. 
 
 
Die SPD-Fraktion stellt daher zur nächsten öffentlichen Sitzung folgenden Antrag 
 
Die  Ortsverwaltung  wird  beauftragt,  das  Schlagwerk  der  Rathausuhr  in  seinen  ur-
sprünglichen Zustand zurück zu versetzen. Falls dies nicht möglich sein sollte, sind dem 
Rat die notwendigen Maßnahmen und die finanziellen Mittel für eine sachgerechte Re-
paratur aufzuzeigen. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Jürgen Schuhmacher    
Fraktionsvorsitzender   
 
 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
Das Schlagwerk der Rathausuhr wurde bereits entsprechend umgestellt und funktioniert 
wieder wie früher. 