

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
 
vom:  03.05.2011 
eingegangen: 03.05.2011 
Gremium:  
25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.06.2011 
772 
26 
öffentlich 
Dez. 2 
Freihalten der Brunnenanlage Gutenbergplatz an Markttagen  
 
 
1. Ist  der  Verwaltung  das  Zuparken  der  denkmalgeschützten  Brunnenanlage  Gu-
tenbergplatz bekannt? 
 
Ja. 
 
2. Aufgrund welcher Rechtslage wird das Parken dort geduldet? 
 
Nach  der  Wochenmarktsatzung  dürfen  Fahrzeuge,  die  nicht  als  Verkaufsstand  ge-
nutzt  werden,  während  der  Marktzeiten  nicht  auf  dem  Wochenmarktplatz  abgestellt 
werden. Da es aber in der eng bebauten Weststadt keine geeignete Fläche in der Nä-
he des Gutenbergplatzes gibt, die von den Beschickern alternativ zum Abstellen ihrer 
Fahrzeuge  genutzt  werden  kann,  duldete  die  Verwaltung  bisher  das  Abstellen  der 
Fahrzeuge auf dem Gutenbergplatz.  
 
3. Was gedenkt die Verwaltung zu unternehmen, um den Besuchern – speziell Fa-
milien mit Kindern – den Freiraum wiederzugeben? 
 
Bei einer Ortsbegehung am 07.05.2011 wurden einige parkende Fahrzeuge bzw. An-
hänger in den Nischen des Brunnens festgestellt. Die betroffenen Beschicker wurden 
direkt  angesprochen  und  haben  ihre  Fahrzeuge  umgehend  entfernt.  Die  Verwaltung 
wird die  Marktbeschicker  nochmals  gezielt  anschreiben  und  auffordern,  den  direkten 
Brunnenbereich nicht zu beparken. Der Wochenmarktaufseher wird die Parksituation 
vor  Ort  kontrollieren.  Zwischenzeitlich  hat  sich  die  Situation  entsprechend  verändert. 
Die  Nischen  des  Brunnens  sind  frei  von  parkenden  Fahrzeugen,  sodass  die  schöne 
historische Brunnenanlage von den Bürgerinnen und Bürgern unserer Stadt ungehin-
dert benutzt werden kann. 
 
 