

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom 18.10.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
29. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.11.2011 
915 
21 
 
öffentlich 
 
Elektro-Laubbläser 
 
1. Hält die Stadtverwaltung die Beschaffung von Laubbläsern mit Elektromotor für 
geeignet, um Lärm und Luftverschmutzung bei der Laubbeseitigung zu reduzie-
ren? 
2. Welche Erfahrungen haben andere Städte damit gemacht?  
3. Könnte zusätzlich die Verwendung von Geräten mit Elektro- statt Verbrennungs-
Motor in zukünftigen Ausschreibungen für die Vergabe an Fremdfirmen vorge-
schrieben werden? 
 
Karlsruhe ist glücklicherweise eine sehr grüne Stadt. Aber wenn im Herbst das Laub 
gesammelt wird, gibt es erhebliche Belästigungen durch die Laubblas-Geräte.  
Herkömmliche Laubbläser mit Verbrennungs-Motor erzeugen massiven Lärm, der 
sowohl die damit Arbeitenden als auch das Umfeld massiv beeinträchtigt. Auch die 
Abgas- und Staub-Entwicklung ist bei längerem Einsatz deutlich. Die GRÜNE-
Fraktion hat sich deshalb schon mehrfach für Alternativen eingesetzt. 
Die Stadt Mannheim erprobt derzeit Laubbläser mit Elektro-Antrieb, die neu auf den 
Markt gekommen sind. Diese Geräte sind leiser, erzeugen keine Abgase und weni-
ger Vibrationen. Durch eine regelbare Blaskraft wird kein unnötiger Staub aufgewir-
belt. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Johannes Honné 
Alexander Geiger 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. November 2011 
Sachverhalt/Begründung: 