

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
OR Walter Mächtlinger (CDU) 
sowie der CDU-OR-Fraktion 
vom:  05.12.09 
eingegangen: 05.12.09      
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
13.01.2010 
      
10 
öffentlich 
Bürgerservice und Sicherheit 
 
Durchfahrt durch die Fußgängerzone 
 
 
Die  Pfinztalstraße  ist  in  Höhe  der  Hausnummer  78  (Friedrich-Realschule)  und  der  Einmündung 
Amthausstraße /  Zunftstraße  als  Fußgängerbereich ausgewiesen. Bei  einer  Überprüfung  der  Be-
schilderung vor Ort war festzustellen, dass diese nicht der geänderten Satzung der Stadt Karlsru-
he über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen entspricht. 
 
Wir haben daher das Tiefbauamt gebeten, die Zusatzbeschilderung an der Einmündung Amthaus-
straße / Zunftstraße wie folgt zu ändern: „Lieferverkehr von 8-11 h frei; Grundstückszufahrten frei; 
Radfahrer ab 20-10 h des Folgetages, sowie an Sonn- und Feiertagen frei.“ 
 
In Höhe der Pfinztalstraße 78 ist lediglich erforderlich, den Zusatz „Radfahrer ab 20-10 h des Fol-
getages, sowie an Sonn- und Feiertagen frei“ anzubringen, da für Fahrzeugführer an der Einmün-
dung Bienleinstorstraße / Kelternstraße bereits ein Einfahrtsverbot besteht. 
 
Die  Ge- und  Verbote  innerhalb  des  Fußgängerbereichs  sind in  der  Straßenverkehrsordnung ein-
deutig geregelt. Der Fußgängerbereich ist den Fußgängern vorbehalten. Andere Verkehrsteilneh-
mer, hier Lieferanten, Grundstücksanlieger und Radfahrer dürfen nur zu den vorgegebenen Zeiten 
den Fußgängerbereich benutzen. In diesem Fall sind die Verkehrsteilnehmer verpflichtet, auf Fuß-
gänger  Rücksicht  zu  nehmen  und  ihre  Geschwindigkeit  an  den  Fußgängerverkehr  anzupassen. 
Fußgänger dürfen weder gefährdet, noch behindert werden. Wenn nötig, müssen Fahrzeugführer 
warten. 
 
Anderslaute Aussagen sind nicht maßgebend. 
 
Für das kommende Jahr ist eine gemeinsame Kontrollaktion mit der Landespolizei geplant. Häufi-
ge oder regelmäßige Kontrollen sind aus personellen Gründen oft nicht möglich.  
 