

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom:  18.10.2011 
eingegangen: 18.10.2011 
Gremium:  
29. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.11.2011 
915 
21 
öffentlich 
Dez. 5 
Elektro-Laubbläser  
 
 
1. Hält die Stadtverwaltung die Beschaffung von Laubbläsern mit Elektromotor für 
geeignet, um Lärm und Luftverschmutzung bei der Laubbeseitigung zu reduzie-
ren? 
Die  Verwaltung  beobachtet  kontinuierlich  den  Markt  hinsichtlich  aktueller  Entwicklungen,  
und  testet  ebenfalls  versuchsweise  neue  Produkte.  Ein  Vergleich  von  elektrobetriebenen 
zu kraftstoffbetriebenen Laubbläsern lässt derzeit Folgendes erkennen: 
 
Beim Gartenbauamt werden zur Zeit 3 Akku–Laubbläser verschiedener Markenfabrikate in 
der  Praxis  getestet.  Des  Weiteren  werden  neben  Blasgeräten  auch  andere  Geräte  wie 
Freischneider, Heckenscheren im Akku-Betrieb erprobt. 
 
Ein ernstes Problem stellt die zu geringe Laufzeit  der Akkus dar (15 - 20 Minuten). Einzi-
ge Ausnahme ist lediglich ein Gerät mit einer Einsatzzeit von maximal 300 Minuten. Es hat 
allerdings  den  Nachteil,  dass  der  externe  Akku  auf  dem  Rücken  getragen  werden  muss 
und zu erheblichen Gewichtsbelastungen der Beschäftigten führt. Von allen Geräten wäre 
es  das  einzige,  das  in  technischer  Hinsicht  derzeit  für  den  Einsatz  empfohlen  werden 
könnte. Mit einem Preis von € 2.250 ist es in der Anschaffung allerdings um den Faktor 6 
teurer als herkömmliche Geräte. Allein der Akku schlägt mit 1.368 € zu Buche. 
 
Die  Vibrationsbelastung  für  die  Ausführenden  lässt  sich  durch  Akku-Elektrogeräte  nicht 
reduzieren.  Das  Gleiche  gilt  für  die  Staubaufwirbelungen,  denn  sowohl  bei  Benzinmotor- 
als  auch  bei  Elektromotorgebläsen  ist  für  die  Leistungsfähigkeit  die  stufenlos   - über  die 
Motordrehzahl - regelbare Luftmenge und -geschwindigkeit entscheidend.  
 
Der Verwaltung sind die häufigen Beschwerden über den Einsatz lärmbelästigender 
Laubbläser bekannt und man ist auf der Suche nach geeigneten Alternativprodukten. 

Seite 2  
Die derzeit auf dem Markt befindlichen Geräte sind für den Einsatz in der Stadtver-
waltung jedoch (noch) nicht geeignet.  
 
Die Verwaltung wird auch weiterhin die technischen Neuentwicklungen verfolgen, in 
der Praxis testen und sobald geeignete Produkte zur Verfügung stehen, die Beschaf-
fungspraxis anpassen. 
 
2. Welche Erfahrungen haben andere Städte damit gemacht?  
Es findet auch ein Informationsaustausch mit anderen Kommunen statt.  
 
3. Könnte zusätzlich die Verwendung von Geräten mit Elektro- statt Verbrennungs-
Motor in zukünftigen Ausschreibungen für die Vergabe an Fremdfirmen vorge-
schrieben werden? 
Dies wird derzeit noch für zu früh erachtet; siehe Beantwortung zu Frage 1. 
 
 
 