

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
OR Walter Mächtlinger (CDU) sowie 
die CDU-OR-Fraktion 
 
eingegangen am 05.12.09 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
13.01.10 
      
10 
öffentlich 
Bürgerservice und Sicherheit 
Durchfahrt durch die Fußgängerzone 
 
Seit einigen Monaten wird verstärkt festgestellt, dass Pkw und Lkw durch die 
Fußgängerzone in der Pfinztalstraße fahren, ohne dort aus Anlieferungsgründen 
anhalten zu müssen. 
Auch Radfahrer nehmen verstärkt die Fußgängerwege für sich in Anspruch und 
versuchen, die Fußgänger auf den Fahrweg durch anhaltendes klingeln zu 
verweisen. 
Pkw-Fahrer erhalten die Auskunft, man könne schon durch die Fußgängerzone 
fahren. Falls doch einmal Polizei dort stehen würde, solle man kurz anhalten und so 
tun, als wolle man zur Schule gehen und so wäre man Anlieger. 
Dieser Zustand ist nicht länger haltbar. 
 
Daher meine Fragen: 
1. Ist es nicht möglich, einen unregelmäßigen, aber öfteren Kontrollpunkt an der 
Fußgängerzone einzurichten? 
2. Kann dieser Kontrollpunkt nicht so eingerichtet werden, dass man diesen nicht 
bereits von der Zunftstraße aus sieht? 
 
gez. OR Walter Mächtlinger (CDU) 