

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
14.11.2012 
  
TOP 2 
öffentlich 
Dez. 5 
Neufassung der Satzung für das Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofssatzung) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Öffentliche 
Einrichtungen  
16.11.2012 1    
Hauptausschuss 04.12.2012          
Gemeinderat 18.12.2012          
 
Antrag an den Ortschaftsrat Durlach   
Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Gemeinderat nach Vorberatung im Ausschuss für 
Öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss die Neufassung der Satzung der Stadt 
Karlsruhe für das Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofssatzung) laut Anlage 1 nebst 
deren Anhänge A und B gemäß der Anlagen 3/1 und 3/2 zu beschließen.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  14.11.12 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
 
Mit der vorliegenden Neufassung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Friedhofs- 
und Bestattungswesen (Friedhofssatzung) wird die Möglichkeit realisiert, die Ver-
wendung von Grabsteinen und anderen Materialien zu verbieten, wenn diese nicht 
der Konvention 182 der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) entsprechen.  
 
Mit dem Gesetz zur Änderung des Bestattungsgesetztes Baden-Württemberg hat 
der Landesgesetzgeber die Ermächtigungsgrundlage zum Erlass von Friedhofssat-
zungen dahingehend erweitert, dass die Gemeinden ein Verbot von Grabsteinen und 
Grabeinfassungen erlassen können, die nicht nachweislich aus fairem Handel 
stammen und ohne ausbeuterische Kinderarbeit im Sinne der ILO-Konvention 182 
hergestellt sind. Auch entsprechend dem parteiübergreifend vorhandenen politi-
schen Willen schlägt die Verwaltung die Änderung der Friedhofssatzung in der bei-
liegenden Form vor. 
 
Gleichzeitig soll dem Wunsch der Friedhofsnutzerinnen und -nutzer nach größerer 
Freiheit bei der Grabgestaltung Rechnung getragen werden. Insbesondere trauernde 
Menschen dürfen beanspruchen, ihre Trauer in persönlichen und individuellen For-
men auszudrücken und zu verarbeiten.  
 
Oft stehen den Wünschen nach Anbringen einer Grabeinfassung oder dem Bede-
cken der Grabfläche mit Teilabdeckungen, Kiesel oder Splitt Vorgaben der derzeit 
gültigen Friedhofssatzung entgegen. Ohne dass das Ziel, einer Versteinerung unse-
rer Friedhöfe entgegenzuwirken, aufgegeben wird, könnten in begründeten Einzelfäl-
len Ausnahmen zugelassen werden. Insbesondere dann, wenn selbst die jeweiligen 
Nachbarn Verständnis für eine individuelle Gestaltung aufbringen und die grundsätz-
lichen Gestaltungsmerkmale nicht beeinträchtigt werden, stehen solchen Wünschen 
nach Ausnahmeregelungen keine objektiven Verhinderungsgründe entgegen. Mit 
der aktuellen Neufassung der Satzung kann künftig die Freiheit bei der Grabgestal-
tung weiter gestärkt und damit die Trauerarbeit der Betroffenen in noch größerem 
Umfang unterstützt werden. Durch eine pflichtgemäße Handhabung und Ermes-
sensausübung der Friedhofssatzung kann die Verwaltung auch die allgemeinen Be-
lange des Denkmalschutzes sicherstellen und damit dazu beitragen, dass unsere 
Friedhöfe als einmalige Orte in unserer Stadt mit ihren wertvollen architektonischen 
Gestaltungen und ihrem parkähnlichen Charakter erhalten werden.  
 
Insgesamt sind die Einzelinteressen der Friedhofsnutzer mit den kulturellen Interes-
sen der Allgemeinheit möglichst in Übereinstimmung zu bringen, um auch zukünfti-
gen Generationen besondere Orte, nämlich Orte der Besinnung, des Andenkens, 
der Ruhe, aber auch Orte der Erholung und des Wohlfühlens zu sichern. 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Einzelfeststellungen 
 
Mit der Neufassung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Friedhofs- und Bestat-
tungswesen (Friedhofssatzung) können die Forderungen der ILO-Konvention 182 
über das Genehmigungsverfahren zur Grabmalerstellung nachdrücklich verfolgt 
werden. Sobald in einem Genehmigungsverfahren das entsprechende Material aus 
einem Land stammt, in dem Kinderarbeit vorkommt oder in einem solchen ganz oder 
teilweise gefertigt wurde, muss der Antragsteller mittels anerkanntem Zertifikat 
nachweisen, dass keine Zusammenhänge mit ausbeuterischer Kinderarbeit im Sinne 
der ILO-Konvention 182 bestehen. 
Die satzungsmäßige Verankerung erfolgt in den §§ 20 und 23. 
 
In § 13 wird die Verpflichtung der Grabberechtigten festgeschrieben, für die gärtneri-
sche Unterhaltung einer Grabstätte während laufender Ruherechte aufzukommen. In 
zunehmendem Umfang lehnen Erben u.a. diese Verpflichtungen ab. Für die Durch-
setzung von Ersatzmaßnahmen ist eine satzungsmäßige Regelung erforderlich. 
 
In § 15 werden die besonderen Grabformen hinsichtlich des Erwerbs des Nutzungs-
rechts auf Friedhofsdauer gewürdigt, die sich in baulichen Anlagen befinden. Da hier 
erhebliche Bauunterhaltungsaufwendungen in der Zukunft zu erwarten sind, reicht 
die bei den normalen Grabarten zugrunde gelegte Berechnung für eine dauerhafte 
Finanzierung der notwendigen Gebühren nicht aus. 
 
§ 21 sieht künftig eine Mindesthöhe von stehenden Grabmalen an Hauptwegen vor. 
Damit soll der Entwicklung entgegengewirkt werden, dass an exponierten Lagen zu-
nehmend kleine Urnengrabmale versetzt werden und damit ein negativer Gesamt-
eindruck auf den Friedhöfen entsteht. Das vorhandene Erscheinungsbild überzeugt 
durch ähnliche maßliche Gestaltungen und würde durch einzelne, auffallend kleinere 
Grabsteine nicht nur unwesentlich beeinträchtigt werden. 
 
Daneben sind weitere Lockerungen der Gestaltungsvorschriften für Grabzeichen, 
Grabeinfassungen und sonstige Grabbestandteile vorgesehen. In diesem Zusam-
menhang ist auf den Anhang B zur Friedhofssatzung zu verweisen, der als Anlage 
3/2 dieser Vorlage beigefügt ist. 
 
Mit der Ergänzung des § 29 soll unter Beibehaltung der bisher geltenden grundsätz-
lichen Gestaltungsregeln künftig mehr Raum für individuelle Grabgestaltung ge-
schaffen werden. Im Rahmen des Genehmigungsverfahrens für Grabmale können 
künftig individuelle Wünsche von Nutzern Berücksichtigung finden.  
 
 
Die neu gefasste Satzung ist als Anlage 1 beigefügt. Wesentliche Änderungen sind 
in einer Gegenüberstellung zum bisher gültigen Satzungstext in Anlage 2 darge-
stellt.  
Die Anhänge A und B zur Friedhofssatzung (Versetzrichtlinien von Grabmalen und 
Einfassungen / Gestaltungsvorgaben gem.  § 21 der Friedhofssatzung) sind als       
Anlage 3/1 und 3/2 beigefügt. Im Anhang B sind die Ergänzungen durch Fettschrift 
hervorgehoben. Anhang A wird nicht verändert. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Gemeinderat nach Vorberatung im Ausschuss für 
Öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss die Neufassung der Satzung der Stadt 
Karlsruhe für das Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofssatzung) laut Anlage 1 nebst 
deren Anhänge A und B gemäß der Anlagen 3/1 und 3/2 zu beschließen.
 