

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom:  23.10.2012 
eingegangen: 23.10.2012 
Gremium:  
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.11.2012 
1268 
33 
öffentlich 
Dez. 4 
Herstellungskosten der Kombilösung und Betriebskosten nach der Fertigstellung  
 
 
1. Wie hoch sind die Herstellungskosten der Kombilösung? 
 
Die Annahme für die Gesamtherstellungskosten liegt gemäß der Vorlage der Geschäfts-
führung für den Aufsichtsrat vom 14.09.2012 gegenwärtig bei ca. 645,3 Mio. EUR. 
 
 
2. Wie hoch ist der von der KASIG zu tragende Anteil der Herstellungskosten?  
 
Der Eigenanteil der KASIG beträgt dann etwa 196,6 Mio. EUR. 
 
 
3. a) Wie hoch sind die Finanzierungskosten während der Bauzeit?  
 
Die Finanzierungskosten während der Bauzeit betragen für das Teilprojekt Kaiserstraße 
mit Südabzweig zirka 36,7 Mio. EUR. Für das Teilprojekt Straßenbahn in der Kriegsstraße 
mit Straßentunnel wurde noch keine abschließende Finanzierungsvereinbarung getroffen. 
 
b) Werden die jährlichen Finanzierungskosten auch mit Darlehen finanziert? 
 
Ja. Zur Finanzierung des Eigenanteils der KASIG wurde für das Teilprojekt Kaiserstraße 
mit Südabzweig ein Darlehen bei der Europäischen Investitionsbank (EIB) aufgenommen 
und kann ggf. erweitert werden. 
 
 
4. Die Finanzierungskosten während der Bauzeit erhöhen die Bemessungsgrund- 
lage für die Abschreibung. Wie hoch ist die jährliche Abschreibung 
 
    a) nach Fertigstellung des Tunnels in der Kaiserstraße mit Südabzweig? 
 
Laut Wirtschaftsprüfungsgesellschaft rd. 3,9 Mio. EUR. 
 
    b) nach Fertigstellung der Kaiserstraße mit Südabzweig und der Kriegsstraße? 
 
Laut Wirtschaftsprüfungsgesellschaft rd. 5,5 Mio. EUR. 
 
 
 
 

Seite 2  
 
c) Wurde dies bei den bisher veröffentlichten Kostenannahmen berücksichtigt? 
 
Ja. Bereits in der Gemeinderatssitzung am 20.10.2009 lag der Beschlussvorlage zu 
TOP 16 a eine Kostenannahme zur Kombilösung bei, in der auch Angaben zu Abschrei-
bungskosten enthalten waren. Die Geschäftsführung der KASIG informiert regelmäßig den 
Aufsichtsrat über die Entwicklung der Kostenannahmen einschließlich Finanzierungs- und 
Abschreibungskosten. 
 
 
5. Wie hoch sind die Folgekosten 
 
    a) nach Fertigstellung des Tunnels in der Kaiserstraße mit Südabzweig? 
 
Gemäß der Kostenübersicht der Geschäftsführung für den Aufsichtsrat vom 14.09.2012 
betragen die Folgekosten in den Jahren 2018 und 2019 jeweils rd. 14,9 Mio. EUR.  
 
b) nach Fertigstellung des Tunnels in der Kaiserstraße mit Südabzweig und der 
Kriegsstraße? 
 
Im Jahr 2020 erhöhen sich die Folgekosten durch das Teilprojekt Straßenbahn in der 
Kriegsstraße mit Straßentunnel um jährlich ca. 4,5 Mio. EUR. 
 
Durch Tilgung des Darlehens bei der EIB ab 2020 sinken dann die Zinsbelastungen jähr-
lich und damit auch die Folgekosten. 
 
 
6. Wie plant die KVVH, die Folgekosten nach der Fertigstellung zu tragen?  
 
Mit der Realisierung der Kombilösung wird eine erhebliche Attraktivitäts- und Leistungs-
steigerung des Öffentlichen Personennahverkehrs in Karlsruhe mit einer weiteren Erhö-
hung der Beförderungsfälle sowie eine zusätzliche Wertschöpfung erwartet. 
 
Eine seriöse Planung der hiermit ab 2020 verbundenen Einnahmesteigerungen und damit 
der wirtschaftlichen Entwicklung des Unternehmens ist aus heutiger Sicht naturgemäß 
nicht möglich. Darüber hinaus erhalten die VBK hierdurch weitere Möglichkeiten zur Opti-
mierung ihrer internen Abläufe (z. B. Verringerung der Umlaufzeiten der Stadtbahnwa-
gen). Wie bereits in der Haushaltsrede des Herrn Oberbürgermeisters im Jahr 2009 dar-
gelegt, ist die Finanzierung von Teilbeträgen aus dem Haushalt angesichts der Bedeutung 
des Vorhabens für die Stadt mehr als vertretbar. Es zeichnet sich ab, dass mittelfristig die 
Kosten nicht mehr allein im KVVH-Konzern getragen werden können, weil sich die Margen 
der Stadtwerke stetig verringern.  
 
 
7. Welche Auswirkungen sind für den städtischen Haushalt nach der Fertigstellung 
zu erwarten? 
 
Aus heutiger Sicht muss ein (Teil-)Ausgleich der bei der KVVH - Karlsruher Versorgungs-, 
Verkehrs- und Hafen GmbH durch den Betrieb der Kombilösung langfristig entstehenden 
Verluste entsprechend der jeweiligen Haushaltslage durch die Stadt Karlsruhe als alleini-
ge Gesellschafterin erfolgen. Über die Höhe eines eventuellen Ausgleichs kann aus heuti-
ger Sicht noch keine Aussage getroffen werden. 
 