

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom 23. Oktober 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.11.2012 
1268 
33 
 
öffentlich 
 
Herstellungskosten der Kombilösung und Betriebskosten nach der Fertigstellung 
 
 
1) Wie hoch sind die Herstellungskosten der Kombilösung? 
2) Wie hoch ist der von der KASIG zu tragende Anteil der Herstellungskosten? 
3) a) Wie hoch sind die Finanzierungskosten während der Bauzeit? 
b) Werden die jährlichen Finanzierungskosten auch mit Darlehen finanziert? 
4) Die Finanzierungskosten während der Bauzeit erhöhen die Bemessungs-
grundlage für die Abschreibung. Wie hoch ist die jährliche  
Abschreibung 
a) nach Fertigstellung des Tunnels in der Kaiserstraße mit Südabzweig? 
b) nach Fertigstellung der Kaiserstraße mit Südabzweig und der Kriegsstraße? 
c) Wurde dies bei den bisher veröffentlichten Kostenannahmen berück-
sichtigt? 
5) Wie hoch sind die Folgekosten 
a) nach Fertigstellung des Tunnels in der Kaiserstraße mit Südabzweig? 
b) nach Fertigstellung der Kaiserstraße mit Südabzweig und der Kriegsstraße? 
6) Wie plant die KVVH, die Folgekosten nach der Fertigstellung zu tragen? 
7) Welche Auswirkungen sind für den städtischen Haushalt nach der Fertig-
stellung zu erwarten? 
 
 
Bisher wurden von der Verwaltung lediglich die Baukosten der Kombilösung mitge-
teilt. Der tatsächliche Aufwand für die KASIG ist unserer Meinung nach aber höher. 
Die KASIG finanziert den von ihr zu tragenden Anteil vollständig mit Darlehen. Da mit 
dem Baufortschritt immer höhere Zahlungen zu leisten sind, erhöhen sich laufend die 
Darlehen und damit die von der KASIG zu zahlenden Zinsen. Diese Finanzierungs-
kosten werden in der Regel während der Bauphase als Betriebsausgaben behandelt. 
Sie erhöhen dann in jedem Jahr den Verlust. Es besteht aber die Möglichkeit, die 
Finanzierungskosten nicht als laufenden Aufwand zu behandeln, sondern während 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
der gesamten Bauzeit auf die im Bau befindlichen Anlagen zu aktivieren. Die KASIG 
hat von dieser Möglichkeit Gebrauch gemacht. Damit erhöhen die Finanzierungskos-
ten, die Herstellungskosten und die Bemessungsgrundlage für die Abschreibung. 
Bereits im Oktober 2010 wurde dem Gemeinderat vom Oberbürgermeister ein „etwa 
jährlicher“ Bericht über Baufortschritt, Kostenveränderungen oder auftretende Prob-
leme zugesagt. Wir fordern, dass ein solcher Bericht nach nunmehr zwei Jahren um-
gehend vorgelegt wird. 
Bei den bisher veröffentlichten Kostenannahmen hat die Verwaltung angegeben, 
dass die Folgekosten der Kombilösung durch den KVVH-Konzern abgedeckt werden. 
Die Ertragslage des KVVH-Konzerns wird sich in den nächsten Jahren jedoch erheb-
lich verschlechtern: Laut städtischem Beteiligungsbericht für das Jahr 2011  
(siehe  http://www.karlsruhe.de/b4/stadtverwaltung/stadtfinanzen/beteiligungs-
bericht.de) rechnet die KVVH bereits für das Jahr 2012 mit einem Defizit von 3,272 
Mio. Euro. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Manfred Schubnell 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. November 2012 
 