

Januar 2011 
BESCHLUSSVORLAGE 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
11.07.2012 
      
3 
öffentlich 
Dez. 6 
Turmbergterrasse; 
Grundsatzbeschluss  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss  18.07.2012 8         
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat Durlach 
 
Der Ortschaftsrat Durlach wird um Meinungsbildung gebeten, welche Alternative bzw. Vari-
ante für die Turmbergterrasse weiterverfolgt werden soll: 
 
A Investorenprojekt über europaweite Ausschreibung und Realisierungswettbe-
 werb 
B Sanierung und Aufwertung als öffentliche Anlage, dabei in 
 Variante 1 ohne Veranstaltungsraum für ca. 1,7 Mio. € 
 Variante 2 mit Veranstaltungsraum für ca. 2,19 Mio. € 
 jeweils optional mit einem Kiosk für ca. 45.000 €
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Variante 1: 1,7 Mio. € 
Variante 2: 2,19 Mio € 
optional Kiosk 45.000 € 
                  
 
HH-Mittel stehen nicht zur Verfügung 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Bei einer Entscheidung für eine Finanzierung durch den städtischen Haushalt sind 
die Mittel für den Doppelhaushalt 2013/2014  einzustellen.  
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  11.07.2012 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Januar 2011 
Auf die Vorlage für Ortschaftsrat und Planungsausschuss vom 29.09.2010 bzw. 
30.09.2010 zur Vorgeschichte wird verwiesen, ebenso auf die Information am 
14.06.2012 im Rathaus Durlach.  
 
Nach der Vorstellung eines Investorenprojektes Mitte 2011 war ursprünglich für En-
de letzten Jahres eine erneute Beratung im Ortschaftsrat und Planungsausschuss 
vorgesehen, wobei erkennbar war, dass das angedachte Hotel aus wirtschaftlichen 
Gründen größer als ursprünglich angenommen werden müsste. Zusätzlich war zu 
klären, ob aufgrund der Koppelung eines privaten Hotels mit einer öffentlich zugäng-
lichen Terrasse eine europaweite Ausschreibung erforderlich würde. Über den Stand 
wurde dem Ortschaftsrat m Rahmen städtebaulicher Themen am 25.10.2011 berich-
tet, das Erfordernis einer europaweiten Ausschreibung hat sich bestätigt.  
 
 
Damit stellt sich weiterhin die grundsätzliche Frage, welcher der beiden Alternativen 
gefolgt werden soll (dies auch vor dem Hintergrund der öffentlichen Diskussion und 
einer angemessenen Beteiligung einer stadtweiten Öffentlichkeit):  
 
A Investorenprojekt über europaweite Ausschreibung und Realisierungswettbe-
 werb 
 
B Sanierung und Aufwertung als öffentliche Anlage  
 
 
Alternative A Investorenprojekt:  
 
Eine öffentlich zugängliche Terrasse wird mit einem Hotel und Tagescafé kombiniert: 
 öffentliche Terrasse mindestens 50 % der heutigen Fläche 
 im Anschluss bewirtschaftete Terrasse des Tagescafés 
 barrierefrei erreichbare öffentliche Toiletten 
 auf Straßenhöhe max. ein Vollgeschoss mit einer Gebäudehöhe bis 4 m, um 
die Aussicht von der Terrasse des oberhalb benachbarten Restaurants zu 
gewährleisten; im Anschluss an das Tagescafé Rezeption und Hotelzimmer 
 bis zu zwei Untergeschosse mit Hotelzimmern und Nebenräumen, Integration 
der erforderlichen Stellplätze in einer Tiefgarage 
 die Ausdehnung des Gebäudekomplexes nach Südosten bleibt auf das Flur-
stück 55478 begrenzt  
 das so genannte „Hexenstäffele“ muss in das Projekt integriert bzw. neu an 
dessen Rand (vorzugsweise bergbahnseitig) angeordnet werden. 
 
Zur Umsetzung des Projekts wird neben Ausschreibung und Wettbewerb ein Verfah-
ren für einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan mit Bürgerbeteiligung nach 
BauGB erforderlich. Auf die Ausweisung des Bereichs als Landschaftsschutzgebiet 
und des Flurstücks 55478 als Teil eines Biotopes wird hingewiesen. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Januar 2011 
Alternative B Wiederherstellung der Terrasse:  
 
Bekanntlich ist der Unterbau der Turmbergterrasse baufällig und wird derzeit provi-
sorisch gesichert.  
 
 
Die  von  HGW  in  Auftrag  gegebenen  Gutachten  bzw.  Stellungnahmen  zur  Bau-
substanz  und  zum  Baugrund  der  Turmbergterrasse  zeigen,  dass  eine  Instandset-
zung  der  bestehenden  Aussichtsplattform  und  des  vorhandenen  Unterbaus  wirt-
schaftlich nicht darstellbar ist.  
Die Turmbergterrasse muss deshalb komplett neu aufgebaut werden.  
 
Zur  Untersuchung  der  Machbarkeit  und  des  Aufwandes  hat  HGW  als  Entschei-
dungsgrundlage  eine Machbarkeitsstudie  mit  2 Varianten  (s.u.)  in Auftrag  gegeben. 
Die Bearbeitung erfolgte durch Herrn Prof. Kogel, Architekturbüro archis, Karlsruhe. 
 
Die  Anforderungen  wurden  in  enger  Abstimmung  u.a.  mit  dem  Stadtamt  Durlach, 
dem Gartenbauamt und dem Staatsweingut Karlsruhe-Durlach erarbeitet. 
 
Die Grundlagen waren 
- Gutachterliche Stellungnahme von Künstlin-Ingenieure, Karlsruhe 
- Bodengutachten von Ingenieurbüro Dr.-Ing. Orth, Karlsruhe 
 
 
Variante 1 
 
Anforderungen: 
- Wiederherstellung der Aussichtsplattform, einschl. Medienanschluss für temporäre  
Bewirtung auf der Terrasse 
- separate barrierefreie Toilettenanlage auf Straßenniveau gegenüber der Aus-
sichtsplattform im Hang neben Turmaufgang 
- Anlegen der Weinbergterrasse unterhalb der Aussichtsplattform als „Schauwein-
berg“ (Unterhaltung durch Staatsweingut Karlsruhe-Durlach) 
 
 
Kostenschlüssel (DIN 276) Stand 06 / 2012: 
100 Grundstück         0,00 €    
200 Herrichten und Erschließen     120.000,00 €  
300 Bauwerk - Baukonstruktionen     381.000,00 € 
400  Bauwerk - Technische Anlagen       68.000,00 € 
500  Freianlagen         802.000,00 € 
600 Kunstwerk            5.000,00 € 
700 Baunebenkosten       157.000,00 € 
Gesamt 100-700     1.533.000,00 € 
Aufrundung/Unvorgesehenes      167.000,00 € 
Gesamtaufwand brutto            1.700.000,00 € 
 
Optional - Kiosk auf Terrasse             45.000,00 € 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
Januar 2011 
 
Entwurf und Maßnahmen: 
Der  nicht  tragfähige Baugrund  führt  zu  dauerhaften  Setzungen (z.  Z. einseitige  Ab-
senkung  um  18  cm).  Um diesen  gegen  zuwirken, wird der  Abbruch  des  Bestands 
und eine  Pfahlgründung  an  geeigneten  Stellen  auf  sicherem Grund  vorgeschlagen. 
Der Abbruch kann weitgehend zur Wiederverfüllung vor Ort verbleiben und dient als 
Untergrund für die auskragende Platte aus wasserundurchlässigem Beton.  
Die Platzanlage wird in ähnlicher Größe und Anordnung - einschließlich des Vorplat-
zes der Turmbergbahnstation - mit einem neuen Belag wiederhergestellt. 
Die  nicht  barrierefreie  WC-Anlage  wird  ebenfalls  abgebrochen.  So  kann  auch  die 
enge Fuge zur Turmbergbahnstation zurückgebaut und begrünt werden. Der Hang-
bereich wird in dieser Variante nur über das Hexenstäffele zugänglich sein.  
Eine barrierefreie Toilettenanlage  wird  als  separates  Gebäude  im  Hang  gegenüber 
der Bergstation, neben dem Treppenaufgang zum Turm neu erstellt. 
 
Der in  dem  beispielhaft  erarbeiteten  Vorentwurf vorgeschlagene „Bügel“ über  der 
Terrasse erinnert an die frühere Pergola der Friedrichshöhe und verstärkt die "Kraft 
des  Ortes“, ist „Schaufenster“ in die Landschaft und dient zudem als  Sonnen- und 
Witterungsschutz; er ist aber nicht zwingend. Wichtiges Ziel der Terrassengestaltung 
ist es auch, die ortsprägende und Schatten spendende Baumgruppe zu erhalten. 
 
Variante 2  
 
Anforderungen: 
wie Variante 1, jedoch zzgl. 
 - Veranstaltungsraum für ca. 60 Personen unterhalb der Aussichtsterrasse mit klei-
ner Küche für Cateringservice 
- Toilettenanlage neben Veranstaltungsraum (statt auf Straßenniveau) 
- Aufzug für barrierefreien Zugang des Veranstaltungsraumes und der Toilettenanla-
ge 
 
Kostenschlüssel (DIN 276) Stand 06 / 2012: 
100 Grundstück         0,00 €    
200 Herrichten und Erschließen     134.000,00 €  
300 Bauwerk - Baukonstruktionen     460.000,00 € 
400  Bauwerk - Technische Anlagen     245.000,00 € 
500  Freianlagen           902.000,00 € 
600 Kunstwerk            7.000,00 € 
700 Baunebenkosten       247.000,00 € 
Gesamt 100-700     1.995.000,00 € 
Aufrundung/Unvorgesehenes      195.000,00 € 
Gesamtaufwand brutto             2.190.000,00 € 
 
Optional - Kiosk auf Terrasse        45.000,00 € 
 
Entwurf und Maßnahme: 
Der Abbruch und die Gründung erfolgt wie in Variante 1, mit dem Unterschied, dass 
der Unterbau nur zum  Teil mit Abbruchmaterial  verfüllt  wird,  da  das  Untergeschoss 
mit  einem  Veranstaltungsraum für  unterschiedliche,  gesellige  Anlässe, einer  Küche 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
Januar 2011 
mit Nebenräumen für Cateringservice und einer neuen, barrierefreien Toilettenanla-
ge ausgebaut wird.  
Eine  etwas  breitere  Treppenanlage  und  ein  Aufzug  verbinden die beiden  Ebenen 
und sind gleichzeitig Teil des neu geplanten Rundweges durch den „Schauwein-
berg“.  
Im  Hanggeschoss  zwischen  Schauweinberg  und  dem  Veranstaltungsraum  wird  ein 
weiterer Terrassenbereich erstellt.  
 
Freianlagen 
Die Anforderungen an die Freianlagen sind in beiden zuvor beschriebenen Varianten 
berücksichtigt. Neben  der  Terrassengestaltung  werden  der  Übergang  Reichhardt-
straße als Anbindung der Terrasse aufgewertet, die Instandsetzung der Stützmauer 
im weiteren Verlauf der Reichhardtstraße einbezogen (Erfordernis und Kosten gem. 
TBA) sowie die Herstellung und Anbindung eines „Schauweinbergs“ unterhalb der 
Terrasse - in  Anlehnung  an  die  frühere  Situation,  als  der  Turmberg  auch  durchge-
hend als Weinberg angelegt war. 
 
 
 
 
B e s c h l u s s : 
Der Ortschaftsrat Durlach schlägt vor, dass Alternative bzw. Variante A / B für 
die Turmbergterrasse weiterverfolgt werden soll. 
 