

Januar 2011 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
11.11.2011 
111 
1 
öffentlich 
Dez. 6 
Abwasserbeseitigung, Netzsanierung Durlach 
Vergabe der Tiefbauarbeiten für die Kanalverlegung Killisfeldstraße  
(B 3 bis Wachhausstraße) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 11.11.2011                 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der folgenden Arbeiten: 
 
Vergabe der Tiefbauarbeiten für die 
Kanalverlegung Killisfeldstraße (B 3 bis Wachhausstraße) 
 
an die Firma  Uhrig Straßen und Tiefbau GmbH, Geisingen 
zum Angebot vom 05.10.2011 
abschließend mit 428.886 €.
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen                                    nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
610.000 € 
                  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.740002                     Kontenart: 7872 0000                                              
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am 07.02.2007 mit Umbau Killisfeldstr. 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Januar 2011 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Die  Stadtteile  Palmbach,  Grünwettersbach  und Wolfartsweier  entwässern  gemeinsam  über 
den  Wettersbacher  Sammler,  der  südlich  des  Oberwaldstadions  in  Durlach-Aue  durch  den 
Oberwald  verläuft  und  schließlich auf  Höhe  des Rangierbahnhofes  in  den  Auer  Sammler 
mündet. Zur Erhöhung der Betriebssicherheit und zur hydraulischen Entlastung ist dringend 
der Bau einer neuen Verbindung als zweites Standbein erforderlich. Dadurch wird eine spä-
tere Sanierung des vorhandenen Sammlers (Baujahr 1956) überhaupt erst möglich. 
 
Im  Zuge  des  Umbaus  Killisfeld-/Fiduciastraße  ist  der  Neubau  eines  neuen  Verbindungska-
nals  zwischen  Oberwaldstadion und Raiherwiesenstraße  vorgesehen.  Hier  soll  der  neue 
Kanal eine  Verbindungsachse  zwischen  Wettersbacher  Sammler  und  Landgraben  bilden. 
Die Gesamtlänge des neuen Kanals „Killisfeldstraße“ beträgt ca. 2.150 m.  
 
Da Ende 2012 der Umbau des Kreisels Wachhausstraße/Fiduciastraße vorgesehen ist, soll 
im Vorfeld als 1. Bauabschnitt der neue Kanal von der B 3 bis nördlich des neuen Kreisels 
verlegt  werden  (Bauabschnitt  3  der  Projektvorstellung  vom  23.07.2010/12.10.2010). Auf 
Höhe der Wachhausstraße ist ein Verbindungsschachtbauwerk mit dem Auer Sammler vor-
gesehen.  
 
Die  Länge dieses  Bauabschnittes (Stahlbetonkanal,  DN  600) beträgt  ca.  690  m. Eine 
Grundwasserabsenkung ist in Abhängigkeit der zur Bauzeit vorherrschenden Grundwasser-
stände erforderlich. 
 
Im Einzelnen sind folgende Arbeiten auszuführen: 
 
Geländefreimachung und Oberbodenarbeiten    ca. 8.500 qm 
Verlegen MW-Kanal DN 600 SB im verbauten Rohrgraben  ca.    690 m 
Bodenaustausch        ca. 1.500 qm 
Grundwasserabsenkung        ca.    690 m 
Kontrollschächte DN 1200       10 Stck. 
Verbindungsschachtbauwerk         1 Stck. 
Straßenaufbruch und -schließung      ca.    250 qm 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Januar 2011 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat: 
 
Vorberatung Bauausschuss: 23.07.2010 
 
Beratung Hauptausschuss: 12.10.2010 
  
  
1.3 Ausschreibung, Angebotsbeurteilung, Vergabevorschlag: 
  
Die Ausschreibung erfolgte öffentlich gem. VOB. Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 
20 Firmen angefordert. 13 Angebote wurden abgegeben. 
 
Nach  Prüfung  und Wertung  der  eingegangenen Angebote  schlägt  das Tiefbauamt  vor,  das 
Nebenangebot der Firma 
 
Uhrig Straßen und Tiefbau GmbH, Geisingen,  
mit einer Angebotssumme von               428.886 €
        
als  das  wirtschaftlichste  anzunehmen und  hierauf  den  Zuschlag  zu  erteilen. Das  Unterneh-
men verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie 
über  Personal  und  Gerät,  um  die  Arbeiten  ordnungs- und  termingemäß  ausführen  zu  kön-
nen.  Ein  Hinweis  auf  eine  Vergabesperre  bei  der  Melde- und  Informationsstelle  liegt  nicht 
vor. 
 
Ende der Bindefrist: 30.11.2011 
 
Ausführungszeitraum: November 2011 bis Mai 2012 
 
 
1.4 Veranschlagung der Kosten: 
 
 Unternehmerleistung lt. Angebot (inkl. Anteil Straßenbau)       428.886 € 
 Bodengutachten, Beweissicherung            50.000 € 
Unvorhergesehenes              70.000 € 
 Bauverwaltungskosten             61.114 € 
 Insgesamt:             610.000 €  
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
Januar 2011 
  
1.5 Kostenvergleich: 
 
Summe lt. Kostenberechnung       1.130.000 € 
Summe lt. Vergabevorschlag           610.000 € 
Minderbetrag             520.000 € 
  
Begründung des Minderbetrages: 
Der Kostenberechnung des Tiefbauamtes mit einer Gesamtsumme von rund 945.000 € (rei-
ne  Baukosten) wurden  die  Einheitspreise  aus dem aktuell  vergleichbaren  Projekt Haupt-
bahnstraße zugrunde gelegt. Nach dem Submissionsergebnis liegen 6 der 11 Bieter im Be-
reich  der  vom  Tiefbauamt  erstellten  Kostenberechnung.  Danach  ergibt  sich  ein  deutlicher 
Abstand zu  den  nächsten  vier  günstigeren  Bietern,  die  relativ  eng  beieinander  liegen. Bei 
diesen Angeboten wurde offensichtlich davon ausgegangen, dass eine Grundwasserabsen-
kung nur in geringem Umfang erforderlich ist.  
 
Sowohl  das Hauptangebot der  Firma  Uhrig,  das dem Amtsentwurf entspricht, als  auch das 
Nebenangebot ergeben nochmals deutliche Kosteneinsparungen. Insbesondere erreicht das 
Unternehmen hier durch den Einsatz seines eigens entwickelten und patentierten personal-
armen Spezialtiefbauverfahrens bei den maßgeblichen Positionen Verbau, Rohrgrabenaus-
hub und Rohrverlegung erhebliche Preisvorteile gegenüber den Mitbewerbern. 
 
Das Angebot der Firma Uhrig ist somit als sehr günstig aber insgesamt als auskömmlich zu 
bewerten. 
 
 
1.6 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
 Der Aufwand in Höhe von 610.000 € wird beim Projekt 7.740002 (Netzsanierung, Killisfeld-
straße) verrechnet. Im HJ 2011 stehen 420.000 € zur Verfügung. Für den im HJ 2012 fälli-
gen Restbetrag i. H. v. 190.000 € ist ebenfalls ein ausreichender Mittelansatz vorhanden. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
Januar 2011 
Beschluss: 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der Arbeiten für die 
 
Vergabe der Tiefbauarbeiten für die Kanalverlegung Killisfeldstraße  
(B 3 bis Wachhausstraße) 
an die Firma   Uhrig Straßen und Tiefbau GmbH, Geisingen 
zum Angebot vom  05.10.2011 
abschließend mit   428.886 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
  
2. Der Aufwand in Höhe von 610.000 € wird wie folgt verrechnet: 
PSP-Element 7.740002.700.312 (Netzsanierung Durlach, Killisfeldstraße)  
 