

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom: 18.09.12  
eingegangen: 21.09.12 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.11.12 
      
9 
öffentlich 
Gartenbauamt 
 
Zugangstore Kinderspielplatz Waldshuter Straße / Alte Weingartener Straße 
Dem Antrag kann nicht entsprochen werden. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Die Einfriedungen um die öffentlichen Kinderspielplätze erfüllen insbesondere die 
Aufgabe, Hunden den Zugang zu den Spielbereichen zu verwehren. Ergänzend ha-
ben sie auch eine verzögernde Wirkung und können verhindern, dass Kinder unge-
bremst das Spielgelände verlassen. 
 
Die Zäune um den Kinderspielplatz an der Waldshuter Straße haben ebenfalls diese 
Schutzfunktion zu erfüllen. Aus diesem Grund hat man bei der Planung auch die Zu-
gangstörchen genau so positioniert, dass diese eben keinen direkten Zugang zur 
Alten Weingartener Straße ermöglichen. 
 
Die vom Gartenbauamt seit Jahren eingebauten Pendeltörchen haben sich bestens 
bewährt und entsprechen dem aktuellen Stand der Technik. Sie sind bewusst leicht-
gängig, damit auch Kinder oder schwächere Menschen selbständig diese öffnen 
können. Der Einbau eines "kindersicheren" Schließmechanismus würde vielen Kin-
dern die selbständige und eigenverantwortliche Nutzung der Spielbereiche unmög-
lich machen und damit die eigentliche Bedeutung öffentlicher Kinderspielplätze kon-
terkarieren. 
 
Die bisherigen Erfahrungen mit den verwendeten Pendeltörchen sind durchweg gut, 
auch bei anderen Spielplätzen, wo in relativer Nähe verkehrliche Gefahrenstellen 
anzutreffen sind. Und die Konzeptionen der Spielplätze sind so entwickelt, dass den 
aufsichtspflichtigen Begleitpersonen genügend Zeit bleibt, um ein Weglaufen der 
Kleinkinder zu unterbinden. 
 
Aus oben genannten Gründen kann daher dem Antrag nicht entsprochen werden. 
 
 