

ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen OR-Fraktion 
 
vom: 18.09.2012 
eingegangen: 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
14.11.12 
9 
öffentlich 
Gartenbauamt 
 
Zugangstore Kinderspielplatz Waldshuter Straße/Alte Weingartener Straße 
 
 
Städtische   Spielplätze   sind   oft   eingezäunt   und   mit   niedrigen   Zugangstoren 
ausgestattet.  Leider  sind  diese  Tore  auch  von  Kleinkindern  leicht  zu  öffnen.  Beim 
Spielplatz  in  der  Waldshuter  Straße ist  beim  „Entwischen“  eine  Kleinkindes  schnell 
die   nahe   Alte   Weingartener   Straße erreicht.   Dies   erfordert   somit   eine   hohe 
Aufmerksamkeit durch das betreuende Elternteil. 
Dies könnte durch einen „kindersicheren“ Schließmechanismus entschärft werden. 
 
Antrag: 
Das Gartenbauamt prüft die Möglichkeit, die Zugangstore des im Antrag genannten 
Spielplatzes kindersicher umzubauen. 
 
gez. Ralf Köster 
Martin Pötzsche 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Gerhard Stolz 
 