

               
ANTRAG der 
 
CDU-Fraktion 
 
vom 20.07.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
21.09.2011 
156 
3 
öffentlich 
Brunnen Spielplatz Obere Setz 
  
Leider muss festgestellt werden, dass der Wasserspielplatz in der oberen Setz nicht 
mehr in Betrieb ist. Gerade im Sommer ist Wasser für Kinder aber besonders attraktiv. 
 
Die CDU-Fraktion stellt deshalb folgenden Antrag: 
 
Die Ortsverwaltung informiert über die Gründe, warum der Brunnen auf dem Spielplatz 
Obere Setz außer Betrieb ist und ergreift Maßnahmen zur Wiederinstandsetzung. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Christiane Jäger 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Das Gartenbauamt teilt dazu mit, dass die Wasserpumpe am Spielplatz Obere Setz an 
das Wassernetz des alten (abgebrochenen) Kindergartengebäudes angeschlossen war. 
Diese Art Verbindung von einem Gebäude in eine öffentliche Grünanlage ist in der Re-
gel nicht üblich. Eine Dokumentation der Leitungsführung lag nicht vor, weshalb eine 
Anbindung an den neuen Kindergarten nicht berücksichtigt wurde. 
 
Der Kleinkindspielbereich am Spielplatz Obere Setz wird relativ wenig genutzt. Auf-
grund der geringen Nutzungsfrequenz ist eine ausreichende Durchspülung der Frisch-
wasserzuleitung nicht gegeben.  Aufgrund neuester hygienetechnischer Vorgaben ist 
eine Verkeimungsgefahr zu unterbinden. Dies ist nur mit einer aufwändigen Neuinstalla-
tion sicher zu stellen. 
 
Ein ordnungsgemäßer neuer Anschluss an das öffentliche Wassernetz  muss in etwa 
am Kreuzungspunkt In der Setz/Obere Setz erfolgen. Dieses  ist mit sehr hohen Kosten 
(ca. 15 - 20 T€) verbunden. Der Aufwand für die Reinstallation der Wasserleitung an 
dieser Stelle erscheint wenig wirtschaftlich. 
 
Das GBA schlägt als Alternative vor,  die Spielfunktion des zentraler gelegenen und stark 
frequentierten Spielplatzes an der Ecke Bruchwaldstraße/Weingartener Straße durch ein 
Wasserspielangebot aufzuwerten. Die Leitungszuführung lässt sich an dieser Stelle auf 
kurzem Wege herstellen. Der Sandspielbereich wäre hierfür geringfügig umzugestalten. 
 
Es wird geprüft, inwieweit dieser Umbau aus übertragenen HH-Mitteln bis zum Ende 
2012 bewerkstelligt werden kann. Ansonsten sind die Investitionen für den nächsten 
Doppelhaushalt 2013/14 anzumelden; Bereitstellung der HH-Mittel vorausgesetzt, könn-
te die Maßnahme dann erst im Frühjahr 2013 realisiert werden. 