

Druckvorlage zur öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates am 16.09.2008 
 
 
 
Zu Punkt 4 der T.O.: Berufung des Nachfolgers für den ausgeschiedenen  
    Ortschaftsrat Winfried Dörr 
    hier: Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungs- 
             gründen bei Herrn Claudius Kirchenbauer zum  
             Nachrücken in den Ortschaftsrat 
 
 
Nach    der    vorangegangenen    Feststellung,    dass    für das    Ausscheiden    von 
Ortschaftsrat   Winfried   Dörr ein   wichtiger   Grund   im   Sinne   von   §   16   der 
Gemeindeordnung    vorliegt,    rückt Herr    Claudius    Kirchenbauer    aufgrund    des 
Wahlergebnisses  vom  13.  Juni  2004  als  Ersatzmann  des  Wahlvorschlages  in  den 
Ortschaftsrat nach. 
Herr  Claudius  Kirchenbauer  wurde  von  der  Tatsache  des  Nachrückens  in  den 
Ortschaftsrat  am  22.08.2008  schriftlich  benachrichtigt  und  hat  auf  entsprechende 
Anfrage  mitgeteilt,  dass  er  die  Wahl  annehme.  Gleichzeitig  hat  er  erklärt,  dass  ein 
Hinderungsgrund  für  den  Eintritt  in  den  Ortschaftsrat  gemäß  §  29  Abs.  1-4  der 
Gemeindeordnung  (GemO) bei  ihm  nicht  vorliegt.  Diese  Erklärung  genügt  nach  dem 
Gesetz jedoch nicht.  
Gemäß § 29 Abs. 5 der GemO ist durch den Ortschaftsrat formal festzustellen, ob bei 
Herrn Claudius Kirchenbauer ein Hinderungsgrund gegeben ist.  
 
Nach   den   Erkenntnissen   der   Ortsverwaltung   liegt   ein   Hinderungsgrund für   das 
Nachrücken  von  Herrn  Claudius  Kirchenbauer  nicht  vor.  Der  Ortschaftsrat  wird 
deshalb um entsprechende Feststellung bzw. Beschlussfassung wie folgt gebeten: 
 
„Der  Ortschaftsrat  stellt  gemäß  §  29  Abs.  5  GemO  fest,  dass  bei  Herrn  Claudius 
Kirchenbauer, der gemäß dem Wahlergebnis der CDU vom 13. Juni 2004 als nächster 
Ersatzbewerber  anstelle  des  ausgeschiedenen  Ortschaftsrates  Winfried  Dörr  für  die 
restliche  Amtszeit  in  den  Ortschaftsrat  einrückt,  ein  Hinderungsgrund  nach  §  29  
Abs. 1-4 GemO nicht gegeben ist.“ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ortsvorsteher      Amtsleiter 