

Gremium:  
61. Plenarsitzung Gemeinderat
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:      20.04.2009 
eingegangen:  20.04.2009 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21./22.04.2009 
1736 
8 
öffentlich 
Dez. 6 
Grünprojekt 2015, Landschaftspark Rhein  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung empfiehlt, die Bewerbung im Sinne des Antrages dahingehend zu 
modifizieren, dass die Yachthafenbrücke nur als Option aufgenommen wird.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein            ja            
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
                        
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja   Handlungsfeld: Stadt am Rhein 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja   durchgeführt  am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit  KVVH - Rheinhäfen - 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Brücke über die Yachthafenzufahrt als ergänzende 
Option darzustellen, deren Realisierung nur für den Fall vorgesehen ist, dass in aus-
reichendem Umfang zusätzliche Fördermittel und Drittmittel (Sponsoring) gewonnen 
werden können. 
 
Anmerkung: Die Brücke über die Ölhafeneinfahrt war ohnehin nicht in der Bewer-
bung enthalten. 
 
Die vorgelegte Machbarkeitsstudie für das Grünprojekt 2015 ist der erste Schritt im 
Bewerbungs- und Auswahlverfahren für das Landesprogramm „Natur in Stadt und 
Land“. Im Mai/Juni 2009 wird die Bewertungskommission der Fördergesellschaft und 
des Ministeriums Ländlicher Raum die antragstellenden Städte und Gemeinden be-
reisen, um sich ein möglichst konkretes Bild von den beantragten Projekten zu ma-
chen. Dies bietet die Möglichkeit, den Antrag weiter zu konkretisieren und in einen 
realistischen finanziellen Rahmen zu stellen. 
 