

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2008 
1509 
11 b      
öffentlich 
Dez. 6 
Stellungnahme zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan "EDEKA-Fleischwerk" in  
Rheinstetten-Forchheim  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 30.04.2008 2   Zustimmung 
Planungsausschuss 09.09.2008 2b         
Gemeinderat 23.09.2008 11 b         
 
Antrag an den Gemeinderat   
Der Gemeinderat 
 stimmt der Stellungnahme der Stadt Karlsruhe zum Vorhabenbezogenen Bebauungs-
plan „EDEKA-Fleischwerk“ in Rheinstetten-Forchheim zu und  
 empfiehlt den städtischen Vertretern im Nachbarschaftsverband Karlsruhe der Stellung-
nahme des NVK zu diesem Vorhabenbezogenen Bebauungsplan mit gleichem Tenor     
ebenfalls zuzustimmen.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Allgemeines 
 
Die Firma EDEKA Südwestfleisch GmbH beabsichtigt in Rheinstetten-Forchheim östlich des 
Messerings  und  nördlich  der  Messeallee  einen  Fleisch- und  Wurstwarenfabrikationsbetrieb 
einschließlich  Kommissionier- und  Versandzentrum  zu  entwickeln.  Der  geplante  Betrieb 
dient der Versorgung der EDEKA-Märkte im gesamten südwestdeutschen Raum mit Fleisch- 
und Wurstwaren.  
 
Im Februar 2008 hat der Gemeinderat der Stadt Rheinstetten den Beschluss zur Aufstellung 
eines entsprechenden Vorhabenbezogenen Bebauungsplans für dieses Projekt gefasst. Mit 
Datum  vom  04.08.2008  wird  nun  die  Stadt  Karlsruhe  als  Nachbargemeinde  um  Stellung-
nahme zum Bebauungsplan gebeten.  
 
Die Stadt Karlsruhe hat im Vorfeld (siehe Vorlage PLA am 30.04.08, TOP 2) bereits darauf 
hingewiesen, dass von dem Werk auch Auswirkungen auf das Gebiet der Stadt Karlsruhe zu 
erwarten  sind.  Dies  betrifft  Aspekte  des  Verkehrs,  der  Lärmbelastung,  des  Klima- und  Im-
missionsschutzes,  der  Entsorgung,  der  Naherholung  und  des  Landschaftsbildes.  In  Ergän-
zung  dazu  sind  auf  Grund  der  unmittelbaren  Nähe  zur  Messe  Karlsruhe  an  die  Gestaltung 
der Betriebsgebäude sowie des gesamten Geländes besondere Anforderungen zu stellen.  
 
Die Stadt Karlsruhe hat ein eigenes Verkehrsgutachten zum Vorhaben in Auftrag gegeben, 
welches  im  nachfolgenden  Kapitel  kurz  erläutert  wird.  Ebenfalls  im  nachfolgenden  Kapitel 
erläutert sind der vorliegende Vorhabenbezogene Bebauungsplan einschließlich Umweltbe-
richt  und  folgende  Gutachten:  Schalltechnisches  Gutachten,  Verkehrsgutachten,  Lufthygie-
nische  Bewertung,  Klimatische  Betrachtungen,  Lokalklimatische  Berechnungen,  Versicke-
rungsgutachten. Alle Gutachten wurden kritisch gegengelesen und teilweise unter Hinzuzie-
hen externer Berater auf Plausibilität geprüft. Das abschließende faunistische Gutachten ist 
der Offenlage nicht beigefügt. 
 
Zusammenfassende Betrachtung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplans  
 
Allgemeines zum Vorhaben 
Der  Geltungsbereich  des  Vorhabenbezogenen  Bebauungsplans  umfasst  insgesamt  ca. 
20 ha,  davon  sind  69.160  m²  mit  Gebäuden  und  Gebäudeteilen  überbaute  Grundstücksflä-
che  und  43.100  m²  private  Verkehrsfläche,  einschließlich  der  Fläche  für  Stellplätze.  Das 
Maß der baulichen Nutzung wird mit einer Grundflächenzahl von 0,4 festgesetzt. Die Über-
bauung des Grundstücks erfolgt in zwei Bauabschnitten. 
 
Die  Gebäudehöhen  werden  im  Produktions- und  Logistikbereich  auf  bis  zu  12,50  m  bzw. 
16,50  m  und  20,50  m  sowie  im  Bereich  des  geplanten  Hochregallagers  auf  29,50  m  be-
grenzt.  Für  die  Nutzung  der  Dachflächen  zum  Zwecke  der  Gewinnung  regenerativer  Ener-
gien sowie für technisch notwendige Anlagen (z. B. Schornsteine) wird, mit Ausnahme des 
Hochregallagers, eine Überschreitung der Höhenbegrenzung (Solarpaneele o. ä. bis zu 3 m) 
zugelassen.  
 
Im Endausbau sind nach Aussagen des Vorhabenträgers 726 Mitarbeiter vorgesehen. 
 
Es  wird  an  sieben  Tagen  die  Woche  gearbeitet.  Die  durchschnittliche  Verkehrsbelastung 
liegt  im  Endausbau  bei  ca.  400  Lkw- und  800  Pkw-Fahrten täglich.  Die  verkehrliche  Er-
schließung  erfolgt  über  die  K  3581  und  die  B  3  mit  Anschluss  an  die  BAB  (A  5),  bezie-
hungsweise den Messering und die B 36 . 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Versorgung mit Frischwasser erfolgt über das öffentliche Netz. Nach Bebauungsplan soll 
das  anfallende  Abwasser  mittels  einer  Druckrohrleitung  in  das  öffentliche  Kanalnetz  abge-
führt  werden.  Eine  Abwasservorbehandlung  findet  auf  dem  Betriebsgelände  statt  (siehe 
hierzu auch Ausführungen zur Entsorgung/Stadtentwässerung/Geruchsemission in der Stel-
lungnahme der Stadt Karlsruhe). 
 
Umweltbericht 
Der Umweltbericht beschreibt zunächst die gegenwärtige Situation der Umwelt im Wirkungs-
kreis des Vorhabens und führt die Auswirkungen desselben auf die einzelnen Umweltgüter 
auf. Die Kompensationsmaßnahmen zum Zweck des naturschutzfachlichen Ausgleichs des 
Eingriffs  werden  erläutert.  Die  im  Umweltbericht  angeführte  Faunistische  Untersuchung  ist 
dem  Bebauungsplan  nicht  beigelegt  worden. Aus  den  genannten  Ausführungen  ergibt 
sich keine Betroffenheit der Stadt Karlsruhe. 
 
Schalltechnisches Gutachten 
Das Lärmgutachten nach TA-Lärm berücksichtigt folgende geräuschrelevante Betriebstätig-
keiten: 
- 823  PKW- und  418  LKW- Fahrten  sowie  Parkvorgänge  von  Beschäftigten  und  Besu-
chern  
- An- und Abfahrt sowie Be- und Entladetätigkeiten mit Rangiervorgängen von LKW, Küh-
lung der LKW, Warten am Werkstor 
- Betrieb der Frisch- und Abluftzufuhr 
- Betrieb der Kühlaggregate 
- Betrieb der Heizung 
 
Das Lärmgutachten kommt zu dem Ergebnis, dass die Immissionsrichtwerte der TA-Lärm an 
allen Immissionsorten um mindestens 6 dB(A) unterschritten werden. Damit sind die Belas-
tungen  des  geplanten  Fleischwerkes  im  Sinne  der  TA-Lärm  als  nicht  relevant  einzu-
stufen. Folgende Werte wurden dabei für die Immissionsorte auf Gemarkung Karlsruhe be-
rechnet: 
 Tag  
dB(A) 
Nacht  
dB(A) 
Differenz dB(A)des 
Nachtwertes zur TA-
Lärm  
Wachenburger Weg 46-48 (2.OG) 
Heidenstücker  
29,5   27,0  13  (WA) 
Wachenburger Weg 46-48 (1OG) 
Heidenstücker 
28,9 26,3 13,7 (WA) 
Eugen-Geck-Straße 11  (8.OG) Oberreut   29,7  27,2 7,8 (WR) 
Eugen-Geck-Straße 11  (8.OG) Oberreut   28,7 26,0 9,0 (WR) 
Eugen-Geck-Straße 18  (8.OG) Oberreut  31,6 29,1 5,9 (WR) 
Eugen-Geck-Straße 18  (8.OG) Oberreut 30,4 27,8 7,2 (WR) 
 
Die Ausführungen und Bewertungen der beiden Gutachten basieren auf einer korrekten An-
wendung der einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen und erscheinen plausibel.  
 
Verkehrsgutachten 
Das Gutachten kommt zu dem Ergebnis, dass die Grenzwerte der VLärmSchR 97 nicht 
erreicht oder überschritten werden (zur eingeschränkten Plausibilität der VLärmSchR 97 
siehe auch Ausführungen zum Verkehrslärm in der Stellungnahme der Stadt Karlsruhe). Die 
Verkehrszunahme liegt demnach mit Ausnahme vom Messering im PKW-Verkehr bei 10 % 
oder darunter und im LKW-Verkehr im Bereich B 36 bei 2-3 % (bzw. der südlichen Messeal-
lee bei 123 % und der K 3581 bei 75 %). Für die Prüfung wurde eine Modellberechnung für 
den Bereich Silberstreifen und B 36 durchgeführt. Für den Nachtzeitraum wird mit einer Pe-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
gelerhöhung  um   4,5  dB(A)   im   Bereich  Silberstreifen   und  2,5   dB(A)   im   Bereich  der 
B 36/Messering gerechnet. 
 
Verkehrsgutachten der Stadt Karlsruhe 
Der  von  möglichen  verkehrlichen  Wirkungen  betroffene  Netzabschnitt  auf  Karlsruher  Ge-
markung kann auf den südlichen Ortseingangsbereich der Stadt Karlsruhe im Zuge der B 36 
eingegrenzt werden und umfasst folgende relevante Knotenpunkte: 
 B 36 / Rheinhafenstraße 
 B 36 / Daxlander Straße / Zeppelinstraße 
 Entenfang (Michelinstraße / Lameystraße / Rheinstraße) 
 B 36 / Honsellstraße / Starckstraße 
 
Die  in  den  Gutachten  von  Modus-Consult  (Verkehrsuntersuchung  und  Schalltechnisches 
Gutachten  zum  Edeka  Fleischwerk)  dokumentierten  verkehrlichen  Kenngrößen  für  die  ge-
planten gewerblichen Nutzungen wurden durch das von der Stadt beauftragte Gutachterbüro 
Habermehl+Follmann  auf  Plausibilität  geprüft.  Anschließend  wurde  die  für  den  zu  untersu-
chenden Netzabschnitt im Stadtgebiet Karlsruhe maßgebende zusätzliche Verkehrsnachfra-
ge ermittelt und in Abstimmung mit der Stadt Karlsruhe deren Verteilung auf relevante Rou-
ten  im  Netz  abgeschätzt.  Für  die  obengenannten  lichtsignalgeregelten  Knotenpunkte  wur-
den abschließend die Auswirkungen der Mehrverkehre auf die Qualität des Verkehrsablaufs 
anhand von standardisierten Verfahren zur Leistungsfähigkeitsberechnung ermittelt. 
 
Bereits aus den richtungsbezogenen Angaben für die auf Karlsruhe bezogenen Neuverkeh-
re  ist  ersichtlich,  dass  die  Hauptlastrichtung  der  Neuverkehre  (morgens  in  /  abends  aus 
Richtung  Rheinstetten)  entgegen  der  Hauptlastrichtung  der  Pendlerverkehre  (morgens  in  / 
abends aus Richtung Karlsruhe) im betrachteten Netzabschnitt verläuft und somit unkritisch 
ist. 
 
Im  Rahmen  der  Leistungsfähigkeitsberechnungen  wurde  für  jeden  der  vier  betrachteten 
lichtsignalgeregelten Knotenpunkte die maßgebende Konfliktsumme (maximale Summe zu-
einander kritischer Fahrstreifenbelastungen von Strömen, die nur nacheinander die Konflikt-
fläche  im  Knotenpunktsbereich  befahren  können)  jeweils  für  die  morgendliche  und  die     
abendliche  Spitzenstunde  ermittelt.  Hierbei  ergibt  sich  in  der  Morgenspitze  an  den  Knoten-
punkten B 36 / Rheinhafenstraße, B 36 / Daxlander Straße und B 36/ Honsellstraße ein An-
stieg  der  maßgebenden  Konfliktsumme  von  ca.  1  %  (Entenfang  <  1  %)  und  in  der  Abend-
spitze  an  allen  untersuchten  Knotenpunkten  ein Anstieg  der  Konfliktsumme  von  unter  1  %. 
Damit  liegt  der  Anteil  der  Neuverkehre  an  der  Konfliktsumme  laut Gutachten  deutlich  unter 
dem üblichen Betrag werktäglicher Belastungsschwankungen (ca. +/- 5 %). 
 
Daraus kann gefolgert werden, dass laut Gutachten – unabhängig von der derzeitigen Aus-
lastung  der  betrachteten  Knotenpunkte – der  Beitrag  der  zu  erwartenden  Neuverkehre  aus 
dem  EDEKA-Fleischwerk unerheblich  für  die  Qualität  des  Verkehrsablaufs  im  unter-
suchten Netzabschnitt im Zuge der B 36 im Stadtgebiet Karlsruhe ist. 
 
Lufthygienische Bewertung 
Im Rahmen des vorgelegten Geruchsgutachtens werden zwei Varianten der Abluftreinigung 
für  die  Koch- und  Räucheranlage  mit  unterschiedlichen  Abluftreinigungen  betrachtet:  Eine 
thermische  Abgasreinigung  (Variante  1)  und  eine  Abluftreinigung  über  Wäscher/Konden-
satoren (Variante 2). Beide Verfahren sind in der VDI-Richtlinie 2595 Blatt 1 aufgeführt und 
entsprechen somit dem Stand der Technik. Ein Vergleich der beiden Varianten in Bezug auf 
den Wirkungsgrad und deren Umweltbilanz ist aus dem Gutachten nicht zu erkennen. 
 
Das  Ergebnis  der  Ausbreitungsberechnung  im  Gutachten  ergibt  für  die  nächstgelegene 
Wohnbebauung  auf  Karlsruher Gemarkung  bezogen  auf  Variante  2  einschl.  der  Abwasser-
anlage  eine  Geruchswahrnehmungshäufigkeit  im  Normalbetrieb  von  <  0,5  %  der  Jahres-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
stunden  nach  Geruchsimmissionsrichtlinie  (GIRL). Danach  treten  nur  irrelevante  Belas-
tungen  auf. Die  Irrelevanzschwelle  ist  nach  GIRL  erst  bei  einer  Belastung  über  2  %  über-
schritten. Bei Variante 1 wäre die verursachte Belastung laut Gutachten ebenfalls als irrele-
vant zu  werten. (Welche Variante zum Einsatz kommt ist dem immissionsschutzrechtlichen 
Genehmigungsverfahren zu entnehmen. Im vorliegenden Fall handelt es sich um eine IVU-
Anlage.) 
 
Klimatische Betrachtungen und lokalklimatische Berechnungen 
Das  vorgelegte  Klimagutachten  stützt  sich  zur  Bewertung  der  Auswirkungen  im  Wesentli-
chen auf vorhandene Erkenntnisse der Untersuchung „Belastungsgrenzen Raum Karlsruhe“ 
und Analogieschlüsse aus der Fachliteratur. Ergebnis: Kaltluftabflüsse sind im Gebiet ohne-
hin nicht vorhanden. Auswirkungen auf bodennahe Windströmungen, thermische Verhältnis-
se und Flurwinde bzw. Belüftungsbahnen seien zwar gegeben, aber nur im direkten Umfeld 
der  Planfläche  relevant.  Ab  einer  Entfernung  von  etwa  350  m  in  Hauptwindrichtung  seien 
entsprechende  Störwirkungen  des  Baukörpers  bereits  wieder  abgeklungen, d.  h.  für  die 
angrenzende Karlsruher Wohnbebauung wären, laut dem Klimagutachten zum Vorha-
benbezogenen Bebauungsplan, keine Auswirkungen zu erwarten. Interessant ist sicher-
lich,  dass  bezogen  auf  die  Belüftungsbahnen die im Vorfeld monierte „Riegelwirkung“ im 
Zusammenhang mit der vorhandenen Bebauung im Westen zumindest eingeschränkt bestä-
tigt wird (S. 30). Allerdings seien auch hier die Auswirkungen nur lokal begrenzt, d. h. für die 
Belüftungsbahn  Richtung  Karlsruhe  (nördlich  gelegene  Wohnbebauung)  ergeben  sich  auf-
grund der Entfernung laut Gutachten keine negativen Effekte. 
 
Diese  Ergebnisse  werden  im  Gutachten  durch  eine  mikroskalige  Modellierung für  drei  aus-
gewählte  Sommer-Wetterlagen  bestätigt.  So  sind  außerhalb  des  Plangebiets  in  den  Tag-
stunden  keine  Erhöhungen  der  bodennahen  Lufttemperaturen  nachweisbar.  In  den  Abend-
stunden  ist  zwar  eine  verringerte  Abkühlung  der  umgebenden  Flächen  zu  erwarten.  Aller-
dings beträgt die errechnete Erhöhung nur 0,2 Kelvin und beschränkt sich auf einen Radius 
von bis zu 400 m in Strömungsrichtung. Auswirkungen auf die in Karlsruhe angrenzende 
Wohnbebauung  seien  demnach,  laut  Klimagutachten  zum  Vorhabenbezogenen  Be-
bauungsplan, auch durch die Simulationsergebnisse auszuschließen. 
 
Der  Nachbarschaftsverband  Karlsruhe  hat  ein  ergänzendes  Klimagutachten  zur  Bewertung 
der  Gesamtsituation  im  Zusammenspiel  mit  der  vorhandenen  Bebauung  im  Westen  (Neue 
Messe, Gewerbegebiet) in Auftrag gegeben, welches mittlerweile vorliegt. Im Ergebnis wird 
bestätigt,  dass  die  klimatischen  Auswirkungen  in  Siedlungsbereichen – bei  isolierter 
Betrachtung des Fleischwerkes – nur sehr gering sind. 
 
Andererseits werden aber in der Summe aller Einzelprojekte sicher spürbare Auswir-
kungen vorhanden sein, weshalb aus klimatischer Sicht eine Freihaltung der gesam-
ten Luftleitbahn zwischen Hardtwald und B 36 zu empfehlen gewesen wäre. 
 
Versickerungsgutachten 
Das  Versickerungsgutachten kommt  zu  dem  Ergebnis,  dass  anfallendes Regenwasser  von 
Dachflächen  und  Außenanlagenflächen  auf  dem  Gelände  über  Mulden  versickert  werden 
kann. Diese Wirtschaftsweise ist im Bebauungsplan festgesetzt. Aus den genannten Aus-
führungen ergibt sich keine Betroffenheit der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Stellungnahme Stadt Karlsruhe 
 
Wie sich die Stadt Karlsruhe zur Änderung des Flächennutzungsplans einbringen wird, be-
hält  sie  sich  bis  zum  abschließenden  Beschluss  der  Einzeländerungen  des  Flächennut-
zungsplans im Rahmen einer Verbandsversammlung weiterhin offen. Auf dieser Maßstabs- 
und Planungsebene wird Karlsruhe eine sorgfältige Abwägung aller Aspekte vornehmen. 
 
Hierzu  gehört  auch  das  Ergebnis  des  vom  Nachbarschaftsverband  beantragten  Zielabwei-
chungsverfahrens, das voraussichtlich bis Mitte September 2008 vorliegen wird.  
 
Vorbehaltlich  eines  positiven  Ergebnisses  des  Verfahrens  zur  Zielabweichung  vom  Regio-
nalplan und der Aufnahme der Planung in den Flächennutzungsplan gibt die Stadt Karlsru-
he, im Rahmen der Anhörung der Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB zum 
Vorhabenbezogenen  Bebauungsplan „EDEKA-Fleischwerk“ in Rheinstetten-Forchheim,  fol-
gende Stellungnahme ab:  
 
Die  Stadt  Karlsruhe  sieht  einerseits  die  Notwendigkeit,  die  kritischen  Aspekte  Landschafts-
bild und Naherholung, Stadtgestaltung und Architektur sowie andererseits die wirtschaftliche 
Bedeutung  des  Vorhabens  für  die  Region  zu  thematisieren.  Daher  bittet  sie  die  Stadt 
Rheinstetten, diese Belange gebührend zu berücksichtigen und im Sinne einer guten nach-
barschaftlichen  Zusammenarbeit  auch  die  Interessen  Karlsruhes  in  ihre  Abwägung  einflie-
ßen zu lassen. 
 
Landschaftsbild und Naherholung 
Das  Planvorhaben  bezieht  sich  auf  eine  direkt  an  das  Karlsruher  Landschaftsschutzgebiet 
„Südliche Hardt“ angrenzende Fläche. Hier befindet sich ein Erholungsschwerpunkt insbe-
sondere  für  die  Bewohner  der  Heidenstückersiedlung  und  aus  Oberreut.  So  führt  ein  stark 
frequentierter  Wander- und  Radweg  (Kutschenweg)  direkt  am  östlichen  Rand  des  Plange-
biets vorbei. Der offene, noch unbebaute Freiraum zwischen Hardtwald und Epplesee bzw. 
dem  Ortsteil  Silberstreifen ist  wichtig  für  das  Landschaftserleben  im  Umfeld  der  südlichen 
Stadtteile von Karlsruhe. Der Erholungswert des Raumes wird durch den Flächenverlust und 
betriebsbedingte  Störwirkungen  im  Umfeld  stark vermindert. Als  entsprechend  erheblich  ist 
der Eingriff zu beurteilen.  
 
Darüber  hinaus  ist  die  vorgenommene  Beurteilung  des  Landschaftsbildes  nicht  nachvoll-
ziehbar.  Die  Hardtplatten  sind  ein  Landschaftsraum,  der  sich  durch Wald  mit  lichten Wald-
mänteln  und  in  der  Regel  wenig  strukturierten  Ackerflächen,  Einzelgehölzen  und  grasigen 
Wegrainen auszeichnet. Diese typische Situation mit Wald-/Offenlandübergängen ist hier - in 
der  Tat  vorbelastet  durch  das  Messegelände  im  Westen - vorzufinden.  Das  Planvorhaben 
wird  diese  Situation  nachhaltig  beeinträchtigen.  Eine  davon losgelöste  ausschließliche  Be-
trachtung als „monotone landwirtschaftliche Nutzung“ greift zu kurz.  
 
Durch  die  geplante  Höhe  einzelner  Gebäudeteile  von  ca.  30  m  (Hochregallager),  die  über 
die Baumhöhe und über die Höhe der Messegebäude reicht, wird das Bauwerk zudem eine 
landschaftsbildprägende  und  städtebaulich  bedeutsame  Fernwirkung  haben.  Weiträumige 
Sichtbeziehungen z. B. von den Waldrändern der Hardt in die offene Kulturlandschaft nach 
Süden  bzw.  Südwesten  werden  gestört.  Aus  dem  nach  unserer  Auffassung  zu  niedrigen 
Bewertungsansatz des Eingriffs in die Landschaft resultiert eine unzureichende Berücksich-
tigung bei der Kompensation.  
 
Die geplanten Eingrünungsmaßnahmen sollten zur Abmilderung von Auswirkungen wesent-
lich  umfangreicher  ausgeprägt  und  auf  jeden  Fall  für  einzelne  Flächen  verbindlich  festge-
setzt werden. Geprüft werden sollte ein Verschieben der gesamten Anlage in westliche Rich-
tung zugunsten der Freihaltung von Flächen auf der östlichen Seite. Die 2,5 m hohe Einfrie-
dung des Grundstücks (Zaunanlage) sollte im Norden und im Osten, entlang des Kutschen-
wegs, großzügig, um mindestens 10 m, von demselben abrücken, um den Übergang in die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Landschaft  zu  verbessern.  Die  extensive  Wiesenlandschaft  könnte  sich  dann  entlang  des 
Kutschenwegs  entfalten.  Diese neue  Festsetzung  des  Bebauungsplans  würde  dann  auch 
den Darstellungen in der Visualisierung zum Bebauungsplan entsprechen.  
 
Die Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern ist im Osten entlang des Kutschenwegs und 
im  Norden  im  Bebauungsplan  einschließlich  der Standorte  festzusetzen  und  zu  sichern.   
Ebenfalls festzusetzen und zu sichern sind die für den Ausgleich benötigten Wiesenflächen 
im Osten des Plangebiets. Im Süden sollte der Übergang zur Landschaft durch die Anpflan-
zung  von  Sträuchern  befördert  werden, hiermit würde  außerdem  die  Einsehbarkeit  auf  das 
Betriebsgelände  und  den  dazugehörigen  Parkplatz  eingeschränkt. Wir weisen  ausdrücklich 
darauf hin, dass bei der Bepflanzung der Übergang in die Landschaft heraus zu stellen ist. 
Zu  diesem  Zweck  sind Wildgehölze  im  Übergang  zu  verwenden.  Fremd- und  Formgehölze 
sind hier auszuschließen. 
 
Der Vorhabenbezogene Bebauungsplan setzt eine maximale Grundflächenzahl von 0,4 fest 
und bleibt somit unter der Obergrenze der für Gewerbegebiete zulässigen Grundflächenzahl 
von 0,8. Durch die gleichzeitige Festlegung der Freibereiche als private Grünfläche wird die 
Fläche allerdings dem Baugrundstück entzogen, wodurch sich inkongruente Festsetzungen 
über  das  Maß  der  baulichen  Nutzung  ergeben.  Diese  werden  auch  durch  die  genannten 
Kenndaten der Planung nicht klar lesbar. Wir gehen davon aus, dass die als private Grünflä-
che und als Fläche für den Ausgleich von Eingriffen in Natur und Landschaft festgesetzten 
Freibereiche  einer  weiteren  Überbauung - auch  durch  Garagen  und  Stellplätze  mit  ihren 
Zufahrten,  Nebenanlagen  und  baulichen  Anlagen  unterhalb  der  Geländeoberfläche - nicht 
zur Verfügung stehen. 
 
Die  Abwasservorbehandlungsanlage  im  Nordosten  des  Plangebiets  ist  in  seiner  Lage  so 
weit  vom  Kutschenweg  abzurücken,  dass  Immissionen auf  den  Kutschenweg  unterbleiben. 
Es wird empfohlen, die Anlage auf dem Grundstück der Hauptanlage räumlich näher zuzu-
ordnen. 
 
Um   den   Eintrag   schädlicher   Immissionen   durch   den   LKW-Verkehr   bzw.   der   LKW-
Aufstaufläche auf den Kutschenweg zu minimieren, sollte der innere Erschließungsweg auf 
dem Grundstück möglichst weit vom Kutschenweg abrücken. 
 
Klima 
Das Vorhaben bewirkt, laut Gutachten, keine relevante bzw. „spürbare“ Verschlechterung 
des Karlsruher Klimas, da die Störwirkung des Baukörpers auf die Windverhältnisse bereits  
350 m hinter dem Gebäude abgeklungen ist. Unsere Bitte, das Vorhaben hinsichtlich seiner 
klimatischen  Auswirkungen  auch  im  Zusammenhang  mit  der  Bebauung  der  neuen  Messe 
und dem anliegenden Gewerbegebiet zu untersuchen, um die Gefahr einer „Riegelwirkung“ 
auszuschließen,  hat  der  Nachbarschaftsverband  aufgegriffen.  Grundsätzlich  sehen  wir  die 
Ausdehnung der Bebauung in das Kaltluftsammelgebiet kritisch. Besonders im Hinblick auf 
weitere Überbauungsabsichten für angrenzende Flächen weisen wir ausdrücklich darauf hin, 
dass  sich  durch  eine  Summation  weiterer  Vorhaben  die  klimatische  Situation  in  den  Sied-
lungsbereichen  verschlechtern  wird.  Eine  weitere  bauliche  Entwicklung der  landwirtschaftli-
chen Fläche im näheren Umfeld ist daher aus heutiger Sicht kritisch zu betrachten.  
 
Verkehr 
Die  verkehrlichen  Auswirkungen,  auf  Grund  der  zu  erwartenden  Neuverkehre  aus  dem   
EDEKA-Fleischwerk,  auf  die  Karlsruher  Gemarkung  wird,  auch  nach  besonderer  Betrach-
tung  der  Leistungsfähigkeit  der  betroffenen  Knotenpunkte,  als  unerheblich  für  die  Qualität 
des Verkehrsablaufs im untersuchten Netzabschnitt im Zuge der B 36 im Stadtgebiet Karls-
ruhe  betrachtet.  Wir  bitten  jedoch  darum  im  Rahmen  vertraglicher  Vereinbarungen  mit 
EDEKA, die im Gutachten dargelegte Verteilung insbesondere der LKW-Verkehre dauerhaft 
sicher zu stellen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Verkehrslärm 
Die Auswirkungen des Mehrverkehrs auf der B 36 im Gemarkungsbereich der Stadt Karlsru-
he sind im schalltechnischen Gutachten nicht explizit beschrieben. Allerdings kann aus den 
Analyse- und  Prognoseverkehrsdaten  abgeleitet  werden,  dass  die  Lärmpegelerhöhung  mit 
< 1 dB(A) deutlich unterhalb der Wahrnehmbarkeitsschwelle liegt. 
 
Anhalt zur Höhe der Bestandsbelastung liefert der untersuchte Immissionsort 12 (Messering 
8) mit ca. 62 dB(A) tags und ca. 55 dB(A) nachts. Sie liegt damit über den Lärmgrenzwerten 
der 16. BImSchV von 59 dB(A) tags und 49 dB(A) nachts für ein Wohngebiet. 
 
Mit vergleichbaren Belastungen ist auch im südlichen Siedlungsbereich der Stadt Karlsruhe 
zu rechnen. Dies wird in der Abwägung betroffener Belange angemessen zu berücksichtigen 
sein. Die Stadt Karlsruhe empfiehlt im Übrigen grundsätzlich die Orientierungswerte der DIN 
18005 bzw. die 16. BImSchV anstelle der verwendeten „Grenzwerte der Lärmsanierung“ der 
VLärmSchR 97 der Begründung des Bebauungsplans zu Grunde zu legen. 
 
Anlagenbezogener Lärm 
Das  Lärmgutachten  kommt  zu  dem  Ergebnis,  dass  die  Immissionsrichtwerte  der  TA- Lärm 
an allen Immissionsorten um mindestens 6 dB(A) unterschritten werden. Wir weisen jedoch 
darauf hin, dass die Beurteilung des Nachtzeitraums auf die ungünstigste Stunde abgestellt 
werden muss. Die Einhaltung dieser Vorgabe ist nicht plausibel dargestellt worden und sollte 
in der weiteren Bearbeitung aufgearbeitet werden. Zusammenfassend lässt sich sagen, dass 
die Belastungen des geplanten Fleischwerkes im Sinne der TA-Lärm als für Karlsruhe nicht 
relevant  einzustufen  sind.  Der  Schutz  der  Karlsruher  Gemarkung  vor  schädlichen  Umwelt-
einwirkungen durch Geräusche ist somit im Sinne der TA-Lärm gewährleistet. 
 
Anlagenbezogene Geruchsemissionen  
Die verwendeten Anlagen entsprechen dem Stand der Technik und werden im Immissions-
schutzrechtlichen  Genehmigungsverfahren  weitergehend  geprüft.  Die  Geruchswahrneh-
mungshäufigkeit  auf  Karlsruher  Gemarkung  beträgt  laut  Gutachten  im  Normalbetrieb  unter 
0,5 % der Jahresstunden. Diese Belastung gilt in der Geruchsimmissionsrichtlinie als irrele-
vant.  Trotzdem  sollten  Regelungen  getroffen  werden,  für  den  Fall,  dass  diese Werte  über-
schritten werden (z.B. durch Defekt einer Filteranlage..). 
 
Entsorgung / Stadtentwässerung/ Geruchsemissionen 
Zwischen  der  Gemeinde  Rheinstetten  und  der  Stadt  Karlsruhe    besteht  eine  öffentlich-
rechtliche  Abwasserübernahmevereinbarung  mit  einer  maximalen  Übernahmemenge  von 
105  l/s  Abwasser  aus  dem Stadtteil  Forchheim.  Durch  das  zusätzliche  Abwasser  vom 
Fleischwerk  EDEKA  kann  Rheinstetten  dieses  vereinbarte  Abwasserkontingent  von  105  l/s 
nur  einhalten,  indem  Rheinstetten  auf  seiner  Gemarkung  eine  zusätzliche  Regenwasser-
rückhaltung  baut.  Der  Betrieb  dieses    Rückhaltebeckens  ist  vor  Einleitung  des  Abwassers 
von EDEKA sicherzustellen. 
 
Für die zusätzliche Schmutzfracht vom Fleischwerk EDEKA, die bei ca. 2,4 % der gesamten 
Schmutzfracht  des  Klärwerkes  Karlsruhe  liegt,  ist  im  Klärwerk  eine  ausreichende  Behand-
lungskapazität vorhanden. 
Durch  das  zusätzliche  Schmutzwasser  von  Rheinstetten  muss  auch  das  Zentrale  Regen-
wasserbehandlungskonzept  für  das  gesamte  Einzugsgebiet  des  Klärwerkes  Karlsruhe  er-
weitert  werden.  Ein  Gutachten  ergab,  dass  das  Volumen  des  Zentralen  Regenüberlaufbe-
ckens  im  Klärwerk  Karlsruhe  von  bisher  ca.  18.000  m³  um  430  m³  erweitert  werden  muss. 
Die geschätzten Baukosten von ca. 350.000 € sind von Rheinstetten zu tragen. 
 
Der  Abwassertransport  vom  Fleischwerk  bis  zum  Sammelkanal  auf  Rheinstettener  Gemar-
kung  erfolgt  über  eine  ca.  1,5  km  lange  Druckrohrleitung.  Es  kann  nicht  ausgeschlossen 
werden,  dass  es  sowohl  beim  Übergang  von  der  Druckleitung  zum  Sammelkanal  als  auch 
aus dem Sammelkanal durch das Karlsruher Stadtgebiet zu Geruchemissionen kommt. Vom 
Betreiber  des  Fleischwerkes  sind  daher  entsprechende  Vorkehrungen  wie  ausreichende 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Spülintervalle  mit  Luft  oder Wasser  oder die  Zugabe  von geruchshemmenden  Chemikalien 
vorzusehen. 
 
Nach  dem  bestehenden  Abwasserübernahmevertrag  §3  (6)  ist  Rheinstetten  verpflichtet, 
gegen Geruchsbelästigungen  die  erforderlichen Gegenmaßnahmen  zu  ergreifen.  Zur  Beur-
teilung  der  Geruchssituation  wird  ein  Gutachter  hinzugezogen.  Der  Gutachter  nimmt  eine 
Beweissicherung  der  Geruchsintensität  vom  Abwassersammelkanal  auf  dem  Stadtgebiet 
Karlsruhe  vor  Inbetriebnahme  des  Fleischwerkes  und  eine  Bestandsaufnahme  nach  Inbe-
triebnahme  des  Fleischwerkes  vor.  Die  Kosten  des  Gutachters  sind  von  Rheinstetten  zu 
tragen. 
 
Mit  der  Gemeinde  Rheinstetten  muss  daher  der  bestehende  öffentlich-rechtliche  Abwas-
serübernahmevertrag ergänzt werden, in dem  
 
 der Bau des Rückhaltebeckens auf der Gemarkung Rheinstetten,  
 die Übernahme der Kosten von 350.000 € für die zusätzliche Regenwasserbehandlung in 
Karlsruhe, 
 die  Kosten  für  den  Gutachter  für  die  Beurteilung  der  Geruchsemissionen  (siehe  Gliede-
rungspunkt: transportbedingte Geruchsemissionen) 
 
festgelegt werden. 
 
Schutzgut Grundwasser 
Das  Planvorhaben  liegt  in  seiner  gesamten  Größe  in  der  Schutzzone  III  B  des  Wasser-
schutzgebietes  Kastenwört  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH.  Der  Umweltbericht  zum  Vor-
habenbezogenen Bebauungsplan stellt fest, dass im  Untersuchungsgebiet eine hohe Emp-
findlichkeit des Grundwassers gegenüber baubedingten und betriebsbedingten Schadstoffe-
inträgen besteht, da die überdeckenden Bodenschichten in weiten Teilen nur eine sehr ge-
ringe  Filter- und  Pufferfunktion  besitzen.  Vor  diesem  Hintergrund  sind  aus  Gründen  des 
Grundwasserschutzes  alle  im  Bebauungsplan  beschriebenen  Vorgaben  und  Maßnahmen 
umzusetzen, die dem Eintrag von Schadstoffen in das Grundwasser entgegenwirken. 
 
Stadtgestaltung und Architektur 
In der unmittelbaren Nachbarschaft zur Neuen Messe ist ein besonderes Augenmerk auf die 
städtebauliche Gestaltung des Gesamtareals sowie auf die architektonische Ausbildung des 
großen  Gebäudekomplexes  zu  legen.  Dieser  Aspekt  ist  von  uns  bereits  gefordert  worden 
und wurde bisher nicht nachvollziehbar in die Gestaltung des Baukörpers eingearbeitet. Die 
Gliederung  des  Baukörpers  nach  den  Produktionsbereichen  und  internen  Abläufen  reicht 
nicht  aus,  um  eine  differenzierte  anspruchsvolle  Gewerbearchitektur  zu  schaffen.  Die  Ver-
kleidung  mit  profilierten  PU-Paneelelementen  ist ein  gängiges  low-tech  Material,  das  keine 
besondere Wertigkeit ausstrahlt. Die in der Begründung genannten großzügigen Fensterflä-
chen verschwinden optisch aufgrund der Größe der Fassaden. Sie sind zudem vornehmlich 
im  EG  angesiedelt  und  bewirken  somit  keine  verbesserte  Fernwirkung  des  Gebäudes.  Zu-
dem  ist  gestalterisch  versäumt  worden,  die  Fensteröffnungen  als  gliedernde  Fassadenele-
mente einzubauen, die das großkubaturige Bauwerk hätten optisch auflösen bzw. verfeinern 
können. Gemeinsam mit den Baukörpern ergibt sich das Bild eines nicht nach architektoni-
schen, sondern allein nach effizienten Gesichtspunkten gestalteten Gebäudes. 
 
Die  Festsetzungen  der  Werbeanlagen  sind  weiter  einzugrenzen.  Entlang  des  Kutschen-
wegs,  sollen  keine Werbeanlagen  sichtbar  sein  und  daher  im  Bebauungsplan  auszuschlie-
ßen. Der Einsatz beleuchteter oder selbst leuchtender Werbeanlagen an anderer Stelle soll-
te aufgrund negativer Effekte für die Tierwelt stark eingeschränkt werden. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat stimmt der Stellungnahme der Stadt Karlsruhe zum Vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan „EDEKA-Fleischwerk“ in Rheinstetten-Forchheim zu und empfiehlt den städ-
tischen Vertretern im Nachbarschaftsverband Karlsruhe der Stellungnahme des NVK zu 
diesem Vorhabenbezogenen Bebauungsplan mit gleichem Tenor ebenfalls zuzustimmen. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. September 2008 