

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   16.10.2007        
eingegangen:  16.10.2007 
Gremium:  
44. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
13.11.2007 
1180      
16      
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Reisemobilabstellplatz beim Yachthafen am Rhein  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Die  komfortable  Ausstattung  des  Reisemobilstellplatzes  am  Yachthafen  ist  vergleichsweise 
kostenintensiv. Es wird die Weiterverfolgung des Standorts „Festplatz Rüppurr“ empfohlen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
130.000,- € - 130.000,- € noch nicht bekannt 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Das Thema Abstellplätze für Reisemobile war bereits mehrfach Thema in Gemeinderatssit-
zungen.  1999  wurde  die  Durchführung  einer  Standortuntersuchung  beschlossen,  welche 
dem  Planungsausschuss  im  Januar  2000  vorgestellt  wurde.  Daraufhin  wurde  der  Standort 
Ettlinger  Allee  durch  eine  entsprechende  Beschilderung ausgewiesen.  Im  Hinblick  auf  die 
Konkurrenz  zum  Campingplatz  Durlach  wurde  eine  Anlage  für  Ab- und  Frischwasser  bzw. 
Entsorgung von Chemikalien abgelehnt. 
 
Aufgrund  einer  weiteren  Anfrage  aus  dem  Gemeinderat  wurde  im  Jahr  2005  eine  weitere 
Standortuntersuchung  für  einen  komfortablen  Platz  (mit  Anlage  für  Ab- und  Frischwasser 
bzw.  zur  Entsorgung  von  Chemikalien  oder  Stromversorgung)  durchgeführt.  In  der  Pla-
nungsausschusssitzung im September 2005 wurde der empfohlene Standort auf dem Fest-
platz in Rüppurr für geeignet empfunden, für die begrenzte Zahl an Interessenten jedoch der 
finanzielle  Aufwand  als  nicht  gerechtfertigt  angesehen.  Um  trotzdem  eine  Aufnahme  der 
Stadt  Karlsruhe  in  Stellplatzführern  für  Reisemobile  (z.  B.  ADAC)  zu  erreichen,  wurde  die 
Anlage  eines  Platzes  ohne  Komfort  und  ohne  technische  Ausstattung  am  Yachthafen  be-
schlossen. 
 
Die  Einrichtung  und  Umgestaltung  dieses  Stellplatzes  ist  im  Frühjahr  2007  begonnen  wor-
den und noch nicht abgeschlossen. Bisher aufgestellt wurden wegweisende Beschilderung, 
Platzbeschilderung sowie eine Tafel mit Platzregeln und Informationen. Derzeit in Arbeit ist 
die Erstellung einer größeren Info-Tafel, welche einen Stadtplan, einen Umgebungslageplan, 
die Platzregeln auf deutsch, französisch und englisch sowie Informationen zum öffentlichen 
Personennahverkehr  enthalten  wird.  Weiterhin  sollen  Müllbehälter  aufgestellt  werden  und 
die Genehmigung für das Aufstellen von Baustellencontainern für die Brückenbaustellen, soll 
nur für den östlichen Platzbereich erfolgen.  
 
Eine  weitreichende, komfortable  Ausstattung  des  Standortes  am  Yachthafen  würde  Kosten 
von  ca.  400.000  Euro  verursachen.  Diese  hohen  Kosten  erklären  sich  insbesondere  des-
halb, weil das bestehende Kanalnetz sehr weit entfernt ist.  
 
Der ursprünglich in der Standortuntersuchung empfohlene Standort am Festplatz in Rüppurr 
würde  einen  finanziellen  Aufwand  von  ca.  130.000  Euro  zur  Folge  haben.  Mittel  sind  im 
Haushalt hierfür bisher nicht eingestellt, Folgekosten für Wartung der Anlage sind noch nicht 
berechnet. 
 
 