

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 16.12.2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.12.2008 
1628 
20      
 
öffentlich 
Messe-Areal: Entwicklung von Perspektiven mit der Stadt Rheinstetten 
 
Punkt 1 wird um folgende Sätze ergänzt: 
 
Dabei  sind  Aspekte  der  Naherholung,  des Stadtklimas, des  Biotopschutzes  und  der 
Landwirtschaft  vorrangig  zu  betrachten.  Die  bestehende  Grünzäsur  ist  gemäß  den 
Vorgaben des Regionalplanes dauerhaft von einer Bebauung freizuhalten. 
 
 
Punkt 2 wird um folgenden Zusatz (unterstrichen) ergänzt: 
 
In den Gesprächen mit der Stadt Rheinstetten wirkt die Stadtverwaltung darauf hin, 
dass mögliche künftige Bebauungen, die für die Karlsruher Bevölkerung belastenden 
Auswirkungen, insbesondere in klimatischer Hinsicht sowie in Bezug auf 
Naherholung und Landschaftsbild, haben könnten, ausgeschlossen werden. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Dezember 2008 