

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  08.06.2010 
eingegangen: 08.06.2010 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.07.2010 
451 
18 
öffentlich 
Dezernat 5 
Deklaration Biologische Vielfalt in Kommunen  
 
  - Kurzfassung -  
 
In  Karlsruhe  sind  einige  zentrale  Punkte  der  Deklaration  (Begrenzung  der  Flächenauswei-
sung, Vermeidung der Ausweitung von Verkehrswegen) noch offen. 
Damit  können  derzeit  die  Voraussetzungen  zur  Erfüllung  der  Deklaration  nicht  geschaffen 
werden,  deshalb  empfiehlt  die  Verwaltung  von  einem  Beitritt  bis  zu  den  entsprechenden 
grundlegenden Entscheidungen abzusehen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe unterzeichnet die Deklaration „Biologische Vielfalt in 
Kommunen“  und  erklärt  ihre  Bereitschaft,  dem  Bündnis  für  Biologische 
Vielfalt beizutreten. 
 
Die  Stadt  hat  sich  in  den  letzten  Jahren  intensiv  für  die  biologische Vielfalt    einge-
setzt. Auch zum Vergleich mit anderen Gemeinden ist beabsichtigt am Wettbewerb 
der Deutschen Umwelthilfe „Bundeshauptstadt der Biodiversität“ teilzunehmen. 
 
Die  meisten  der  in  der  Deklaration  angesprochenen  Maßnahmen  werden  von  der 
Stadt Karlsruhe bereits umgesetzt. Andererseits gibt es zentrale Themen, die erst in 
naher Zukunft politisch beschlossen werden. 
 
Insbesondere mit der Begrenzung des Siedlungsflächenwachstums und der Vermei-
dung  der  Ausweitung  von  Verkehrsflächen  wird  sich  der  Gemeinderat  im  Rahmen 
der Fortschreibung des Flächenmanagementkonzeptes und der Fortschreibung des 
Flächennutzungsplans sowie sonstigen Einzelentscheidungen ausführlich befassen. 
 
Deshalb  wäre  die  Unterzeichnung  der  Deklaration  zum  jetzigen  Zeitpunkt  ein  sehr 
weitgehender  Vorgriff  auf  zukünftig  zu  beschließende  Ziele.  Es  wird  daher  empfoh-
len, die Unterzeichnung der Deklaration erst zu einem späteren Zeitpunkt, nachdem 
über zentrale Inhalte der Deklaration entsprechende Beschlüsse gefasst sind, anzu-
streben. 
2. Die  Stadtverwaltung  stellt  dar,  welche  aktuell  noch  nicht  durchgeführten, 
aber wünschenswerten Maßnahmen in ein städtisches Programm zur Erhö-
hung der biologischen Vielfalt Eingang finden könnten und welche  Kosten 
damit verbunden wären. Als Grundlage dient u. a. die städtische Biotopver-
bundkonzeption.  
 
Die Stadt Karlsruhe wird unabhängig von der Unterzeichung dieser Deklaration auch 
weiterhin im Sinne der biologischen Vielfalt aktiv sein.     
 
Die  fertig  gestellte  Biotopverbundkonzeption  dient  dazu,  Eingriffe  besser  beurteilen 
zu  können  als  zuvor.  Es  ist  vorgesehen,  diese  Biotopverbundkonzeption  dahinge-
hend auszuwerten, schon im Vorfeld von Eingriffen mögliche Maßnahmen zu erken-
nen, die der biologischen Vielfalt dienen können.  
3. Über die Umsetzung von Maßnahmen wird schrittweise, abhängig  von den 
jeweils aktuellen Finanzierungs- und Fördermöglichkeiten, entschieden. Im 
Rahmen  der  naturschutzrechtlich  vorgeschobenen  Eingriffsregelung  wird 
dabei auch eine finanzielle Beteiligung der Privatwirtschaft angestrebt. 
 
Die Umsetzung von Maßnahmen kann erst im konkreten Einzelfall geplant werden. 