

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 08.06.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.07.2010 
451 
18 
öffentlich 
 
Deklaration „Biologische Vielfalt in Kommunen“ 
 
 
1. Die  Stadt  Karlsruhe  unterzeichnet  die  Deklaration  „Biologische  Vielfalt  in 
Kommunen“ und erklärt ihre Bereitschaft, dem Bündnis für Biologische Vielfalt 
beizutreten. 
2. Die Stadtverwaltung stellt dar, welche aktuell noch nicht durchgeführten, aber 
wünschenswerten  Maßnahmen  in  ein  städtisches  Programm  zur  Erhöhung 
der  biologischen  Vielfalt  Eingang  finden  könnten  und  welche  Kosten  damit 
verbunden wären. Als Grundlage dient u. a. die städtische 
Biotopverbundkonzeption.  
3. Über  die  Umsetzung  von  Maßnahmen  wird  schrittweise,  abhängig  von  den 
jeweils  aktuellen  Finanzierungs- und  Fördermöglichkeiten,  entschieden.  Im 
Rahmen   der   naturschutzrechtlich   vorgeschobenen   Eingriffsregelung   wird 
dabei auch eine finanzielle Beteiligung der Privatwirtschaft angestrebt. 
 
Das Jahr 2010 ist das internationale Jahr der biologischen Vielfalt. Das in 
Deutschland wie auch international verfolgte Ziel, den Rückgang an Tier- und 
Pflanzenarten bis 2010 entscheidend zu verlangsamen, wurde leider nicht erreicht. 
Bis heute sind in Deutschland 70 % der Lebensräume bedroht. 
Städten und Gemeinden kommt beim Schutz von Tier- und Pflanzenarten sowie von 
Lebensräumen eine wichtige Bedeutung zu, da die kommunale Ebene den 
Menschen sehr nahe steht. Auch besteht über die kommunale Planungshoheit ein 
großer Handlungsspielraum für den Umgang mit Natur und Landschaft und damit für 
die biologische Vielfalt. Kommunale Aktivitäten führen außerdem zu konkreten 
vorzeigbaren Ergebnissen, die die Bevölkerung ansprechen und motivieren. 
Vor diesem Hintergrund haben Anfang des Jahres Vertreter und Vertreterinnen von 
mehr als 30 Kommunen, des Deutschen Städtetags und des Deutschen Städte- und 
Gemeindebundes, des Bundesamts für Naturschutz und der Deutschen Umwelthilfe 
im Rahmen eines Dialogforums "Biologische Vielfalt in Kommunen" in Bonn 
diskutiert, wie die Städte und Gemeinden ihren Beitrag zum Erhalt der biologischen 
Vielfalt verbessern können.  
Als Ergebnis entstand eine Deklaration, mit der die Kommunen ihren Willen 
bekunden, sich für die biologische Vielfalt in Deutschland einzusetzen und ein 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
kommunales Bündnis für biologische Vielfalt zu gründen. Ziel des Bündnisses soll 
unter anderem sein, beim Bund und bei den Ländern die notwendige finanzielle, 
fachliche und auch rechtlich-programmatische Unterstützung einzufordern. Laut einer 
Pressemitteilung der Deutschen Umwelthilfe vom 20. Mai 2010 haben bereits 136 
Kommunen die Erklärung unterzeichnet, darunter auch Stuttgart, Heidelberg und 
Freiburg, Bretten und Bruchsal sowie zwanzig weitere Städte und Gemeinden in 
Baden-Württemberg. 
In Karlsruhe werden bereits viele wichtige Maßnahmen zum Erhalt der biologischen 
Vielfalt umgesetzt. Dennoch ist es sinnvoll, dass auch Karlsruhe die Deklaration 
unterzeichnet und sich der Förderung der biologischen Vielfalt als wichtiges Ziel 
verpflichtet. Die Deklaration erhält dadurch eine weitere gewichtige Stimme in der 
Öffentlichkeit sowie gegenüber Bund und Land. Im Gegenzug kann Karlsruhe 
profitieren, indem Erfahrungen und Strategien zum Thema biologische Vielfalt mit 
anderen Gemeinden ausgetauscht und gemeinsame Wege in der 
Öffentlichkeitsarbeit erarbeitet werden.  
Wünschenswert wäre darüber hinaus, dass Karlsruhe ein Programm zum Erhalt und 
zur Förderung der biologischen Vielfalt auflegt, wie dies beispielsweise 2009 die 
Stadt Hannover getan hat. Dieses Programm enthält zahlreiche sinnvolle und 
nachahmenswerte Einzelmaßnahmen und wurde bei der diesjährigen 
Jahresmitgliederversammlung des BÜGA e. V. in Karlsruhe öffentlich präsentiert. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach   
Alexander Geiger   
Johannes Honné 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Juli 2010 
 
Anlagen:  
– Deklaration „Biologische Vielfalt in Kommunen“ 
– Liste der unterzeichnenden Kommunen 
 