

  
Dialogforum 
„Biologische Vielfalt in Kommunen“
 
1 
 
 
Deklaration „Biologische Vielfalt in Kommunen“ 
Veröffentlicht am Internationalen Tag der Biodiversität 
am 22. Mai 2010 
 
Die biologische Vielfalt ist bedroht 
 
Die  biologische  Vielfalt,  d.  h.  die  Vielfalt  innerhalb  der  Arten,  zwischen 
den  Arten  und  die  Vielfalt  der  Ökosysteme,  bildet  die  existenzielle 
Grundlage für menschliches Leben und für die Möglichkeiten wirtschaftli-
cher, sozialer und kultureller Entfaltung. 
Die biologische Vielfalt ist bedroht. Weltweit werden fast zwei Drittel aller 
Ökosysteme und zahlreiche Tier- und Pflanzenarten als gefährdet einge-
stuft.  Dazu  kommt  ein  großer  Verlust  an  genetischer  Vielfalt  mit  unab-
sehbaren Auswirkungen auf künftige Generationen (z. B. Ernährung und 
Gesundheit). Auch in Deutschland sind über 70 Prozent der Lebensräu-
me bedroht.  
Die internationalen und nationalen Bemühungen, den weltweiten Verlust 
der  biologischen  Vielfalt  bis  zum  Jahr  2010  zu  verlangsamen  bzw.  zu 
stoppen,  waren  bisher  nicht  ausreichend.  Daher  bedarf  es  verstärkter 
Anstrengungen aller Akteure auf allen Ebenen für den Erhalt der biologi-
schen Vielfalt.  
Städten  und  Gemeinden  kommt  dabei  eine  wichtige  Bedeutung  als  Ak-
teure zu,  da  sie  die  politische Ebene repräsentieren,  die  den  Menschen 
am nächsten steht. Sie spielen angesichts ihrer umfassenden Aufgaben 
in Planung, Verwaltung und Politik und der damit verbundenen Entschei-
dung  über  den  Umgang  mit  Natur  und  Landschaft  vor  Ort  eine  wichtige 
Rolle  beim  Erhalt  der  biologischen  Vielfalt  und  haben  die  Möglichkeit, 
das  öffentliche  Bewusstsein  zur  Bedeutung  der  biologischen  Vielfalt  zu 
stärken.  Darüber  hinaus  führen  Aktivitäten  auf  kommunaler  Ebene  zu 
konkreten  Ergebnissen,  die  anderen  Akteuren  als  Vorbild  dienen  und 
wichtige Impulse an höhere politische Ebenen senden können. 

  
Dialogforum 
„Biologische Vielfalt in Kommunen“
 
2 
 
 
Kommunen für biologische Vielfalt 
 
Der  Einsatz  für  den  Erhalt  der  biologischen  Vielfalt  ist  für  Städte  und 
Gemeinden  eine  aktuelle  Herausforderung  und  hat  für  die  unterzeich-
nenden Kommunen eine hohe Bedeutung bei Entscheidungsprozessen. 
Anlässlich  des  Internationalen  Jahres  der  biologischen  Vielfalt  nehmen 
die  unterzeichnenden  Kommunen  diese  Herausforderung  an  und  sehen 
die Notwendigkeit, die biologische Vielfalt vor Ort gezielt zu stärken. As-
pekte  der  biologischen  Vielfalt  werden  als  eine  Grundlage  nachhaltiger 
Stadt- und Gemeindeentwicklung berücksichtigt. Die Anforderungen, die 
die  Erhaltung  der  biologischen  Vielfalt  vor  Ort  stellt,  werden  bewusst  in 
die Entscheidungen auf kommunaler Ebene einbezogen.  
Die  Ziele  zum  Erhalt  der  biologischen  Vielfalt  auf kommunaler  Ebene 
können  die  Städte  und  Gemeinden  gerade  angesichts  ihrer  finanziellen 
Situation nur mit Unterstützung der Bundes- und Landesebene erreichen 
und  setzen  deshalb  auf  ein  kooperatives  Vorgehen.  Die  unterzeichnen-
den  Kommunen  wirken  darauf  hin,  dass    finanzielle  Rahmenbedingun-
gen und fachliche Grundlagen (z. B. Indikatorensets) geschaffen werden, 
um biologische Vielfalt gezielt erhalten zu können. 
Die  Kommunen  setzen  sich  dafür  ein,  im  Rahmen  ihrer  Möglichkeiten
 
Maßnahmen im Sinne der Erhaltung und Stärkung der biologischen Viel-
falt  in  folgenden  Bereichen  zu  ergreifen  und  erwarten  ein  entsprechen-
des Handeln von Bund und Ländern: 
 
 

  
Dialogforum 
„Biologische Vielfalt in Kommunen“
 
3 
 
 
I. Grün- und Freiflächen im Siedlungsbereich 
 
   Entwicklung   intelligenter   städtebaulicher   Konzepte,   die   kompakte 
Bauweisen,   d.h.   eine   angemessene   Siedlungsdichte   und   eine 
wohnumfeldnahe Durchgrünung, integrieren, 
   Festlegungen  zur  Begrenzung  des  Siedlungsflächenwachstums;  Bo-
den-  und  Freiraumschutz  durch  kommunales  und  interkommunales 
Flächenmanagement.  Reaktivierung  von  Brachflächen  unter  Berück-
sichtigung ihrer naturschutzfachlichen Bedeutung zur Begrenzung des 
Siedlungswachstums auf „der grünen Wiese“, 
   Erhalt von naturnahen Flächen im Siedlungsbereich und Nutzung be-
stehender Potenziale zur
 Schaffung von naturnahen Flächen und Na-
turerlebnisräumen  innerhalb  des  Siedlungsraumes  auch  im  Hinblick 
auf die Anpassung an den Klimawandel, 
   Naturnahe  Pflege  öffentlicher  Grünflächen  u.  a.  mit  weitgehendem 
Verzicht  auf  Pestizide  und  Düngung  und  Reduktion  der  Schnittfre-
quenz (Ökologisches Grünflächenmanagement), 
   Ausschließliche Verwendung von heimischen und gebietsspezifischen 
Arten  auf  naturnahen  Flächen  und  Naturerlebnisräumen  im  Sied-
lungsbereich, 
   Verbindung  von  Hochwasserschutz,  Naturschutz  und  Erholungsfunk-
tion,  z.B.  durch  Maßnahmen  der  Wasserrückhaltung  (Retentionsflä-
chenausweisung). 
 
II. Arten- und Biotopschutz 
 
   Mitarbeit  beim  Ausbau  von  Biotopverbundsystemen  und  Schutzge-
bietsnetzen, 
   Konkrete  Beiträge  zum  Artenschutz  und  zur  Erhaltung  der  geneti-
schen Vielfalt der Arten in einem kommunalen Artenschutzprogramm, 
 

  
Dialogforum 
„Biologische Vielfalt in Kommunen“
 
4 
 
 
   Schutz  ökologisch  sensibler  Gebiete  vor  dem  Einfluss  gentechnisch 
veränderter Kulturpflanzen und schädlicher Stoffeinträge, 
   Verbesserung  bestehender  Gewässermorphologie,  z.B.  durch  Rena-
turierung  von  Fließgewässern  und  Wiederherstellung der  Durchgän-
gigkeit.  
 
III. Nachhaltige Nutzung 
 
   Förderung  umweltverträglicher  Formen  der  Land-  und  besonders  der 
kommunalen   Forstwirtschaft   (naturnahe   Waldbewirtschaftung   von 
Kommunalwald), 
   Entwicklung von Konzepten zur nachhaltigen Nutzung nachwachsen-
der Rohstoffe (z.B. Energieholz) auf regionaler Ebene, die in Einklang 
mit den Anforderungen des Naturschutzes stehen, 
   Schutz  von  Gewässern  vor  schädlichen  stofflichen  Einträgen,  z.B. 
durch Einrichtung ausreichender Gewässerrandstreifen, 
   Entwicklung  intelligenter  ÖPNV-Konzepte  und  damit Vermeidung  der 
Ausweitung  von  Verkehrsflächen,  die die  Zerschneidung siedlungsin-
terner und siedlungsnaher Naturräume zur Folge hat. 
 
IV. Bewusstseinsbildung und Kooperation 
 
   Beiträge  zur  Bewusstseinsbildung  über  die  Zusammenhänge  zwi-
schen  der  Erhaltung  der  biologischen  Vielfalt  im  urbanen  Raum
 und 
einer  nachhaltigen  Stadt-  und  Regionalentwicklung  und  Kulturland-
schaftspflege auch im ländlichen Raum, 
   Förderung naturnaher Tourismuskonzepte,  
   Unterstützung von kommunalen Nachhaltigkeitsprozessen bzw. Betei-
ligung der Bürgerschaft an Maßnahmen zum Natur- und Klimaschutz, 
 

  
Dialogforum 
„Biologische Vielfalt in Kommunen“
 
5 
 
 
   Verstärkung  der  Bildungsarbeit  und  des  Informationsangebotes  zur 
biologischen  Vielfalt  vor  Ort,  z.B.  durch  Waldkindergärten,  Schulgär-
ten und Naturlehrpfade in städtischen Grünanlagen, 
   Verstärkte  Ausrichtung  der  Kommunen  auf  die  interkommunale  Zu-
sammenarbeit zum Schutz und zur nachhaltigen Nutzung biologischer 
Vielfalt in der Region, 
   Überregionale  und  europäische  Zusammenarbeit  von  Partnerregio-
nen, mit der Zielsetzung der Stärkung der biologischen Vielfalt. 
 
Bündnis für biologische Vielfalt 
 
Die unterzeichnenden Städte und Gemeinden beabsichtigen, sich in ei-
nem „Bündnis für biologische Vielfalt“ zusammenzuschließen. Gemein-
sam werden Wege gesucht, die biologische Vielfalt zu erhalten. In die-
sem Bündnis können Erfahrungen und Strategien zum Thema biologi-
sche Vielfalt ausgetauscht und gemeinsame Wege in der Öffentlichkeits-
arbeit gefunden und begangen werden.   
Das „Bündnis für biologische Vielfalt“ wird den unterzeichnenden 
Städten und Gemeinden die Chance eröffnen, durch Erfahrungsaus-
tausch und Kooperation entscheidende Schritte in Richtung der Er-
haltung der biologischen Vielfalt zu gehen. 
 
Unterzeichnet durch eine bevollmächtigte Vertreterin oder einen 
bevollmächtigten Vertreter der Kommune 
 
Name der Kommune:_________________________________________ 
 
Funktion der Unterzeichnenden/des Unterzeichners:________________ 
 
__________________________________________________________ 
Ort, Datum, Unterschrift 