

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
 
vom:  04.08.2011 
eingegangen: 05.08.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.09.2011 
848 
29 
öffentlich 
Dez. 6 
Stellplatz für Wohnmobile  
 
 
1. Wird die Stadt Karlsruhe dem Beispiel der Region Kraichgau folgen und ihre Aktivitäten 
bezüglich Wohnmobilstellplätze verstärken? 
 
Das Thema wurde zuletzt am 20.12.2007 im Planungsausschuss diskutiert. Aus touristischer Sicht 
ist das Angebot eines attraktiven Stellplatzes für die Vermarktung wichtig. 
 
Die Verwaltung erkennt den Bedarf einer solchen Einrichtung und wird erneut die Möglichkeit prü-
fen. 
 
2. Wie hat sich der Wohnmobilstellplatz am Rhein bisher bewährt? 
3. Wie hoch sind die durchschnittlichen Besucherzahlen? 
 
Es gibt wenig Auffälligkeiten, der Platz wird regelmäßig genutzt von Reisemobilisten, jedoch wer-
den seitens der Stadtverwaltung keine Zählungen der Besucherzahlen durchgeführt. 
 
4. Ist beabsichtigt, auf dem vorhandenen Stellplatz eine Infrastruktur einzurichten (Ver- und 
Entsorgung)? 
 
Hierfür sind bisher keine Mittel im Haushalt eingestellt, da die Infrastruktur an dieser Stelle wirt-
schaftlich nicht vertretbar ist. Die Annahme und Außenwirksamkeit hängen von Lage und Infra-
struktur ab. Deshalb werden weitere Standorte geprüft. 
 
5. Was plant die Stadt bezüglich des Wohnmobilstellplatzes am Rhein im Zusammenhang 
mit der Entwicklung Rheinpark? 
 
Im Rahmen des Masterplanprojektes Landschaftspark Rhein ist eine Aufwertung der Situation um 
den Yachthafen geplant. In einer ersten Stufe soll am Rheinufer ein Sitz- und Aufenthaltsbereich 
entstehen, der dem Wohnmobilstellplatz vorgelagert liegt. Darüber hinaus ist eine Neuordnung der 
Parkierung für die Besucher des Landschaftsparks vorgesehen. In einer zweiten Stufe sollen Teile 
des südlichen Yachthafenufers als Promenade in Abstimmung mit dem Wassersportverein gestal-
tet werden. 
 
Haushaltsmittel sind noch nicht eingestellt. Die Realisierung der ersten Stufe ist ab 2013 vorgese-
hen. 
 
 