

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:   19.05.2008        
eingegangen:  19.05.2008 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.07.2008 
1480 
34 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Karlsruhe als Stadt des umweltschonenden Radtourismus  
 
Neben den bisher schon zahlreich bestehenden Angeboten werden weitere Ideen entwi-
ckelt, um unsere Stadt auch fahrradtouristisch zu positionieren. Der „Karlsruher Master-
plan 2015“ hat dazu in verschiedenen Handlungsfeldern („Sport, Freizeit und Gesundheit“, 
„Stadt am Rhein“, „Verkehr und Mobilität“, „Umwelt“) entsprechende Ziele festgelegt. Die 
damit vorgegebenen Befassungen sichern dem Bereich „umweltschonender Radtouris-
mus“ eine besondere Position für die weiteren Entwicklungen in unserer Stadt. 
 
 
Frage 1:  
Welche touristisch attraktiven Landschaften und Ziele sind von Karlsruhe aus mit-
tels Freizeitradtouren zu erreichen? 
 
Von Karlsruhe aus können zahlreiche touristisch attraktive Landschaften wie z.B. 
Schwarzwald, Kraichgau, Odenwald, Pfälzer Wald, Vogesen, die Rheinebene und der 
PAMINA-Raum bis hin zum Dahner Felsland erreicht werden. Für diese Ziele ist im Buch-
handel, bei der Stadt- und Touristinformation sowie im Internet umfassendes Informati-
onsmaterial zu bekommen.  
 
Frage 2: 
Welche bekannten regionalen, nationalen und übernationalen Radfernwege tangie-
ren Karlsruhe, bzw. die Region Karlsruhe? 
 
Durch Karlsruhe verlaufen viele bekannte Radfernwege:  
 Veloroute Rhin (seit 2001 vom Tiefbauamt ausgeschildert), die an das PAMINA-
Radwegenetz anschließt 
 Stromberg-Enztal-Radfernweg (seit 2006 vom Tiefbauamt ausgeschildert) 
 Rheintal-Radweg, gleichzeitig Deutschlandroute 8 und Pan-Europa-Radweg (seit 2007 
vom Tiefbauamt ausgeschildert) 
 Schwarzwald-Radweg (seit ca. 5 Jahren von einem nicht städtischen Träger ausge-
schildert) 

Seite 2  
 
Frage 3: 
Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, sich als attraktiven Standort für 
Radtouren in die Region und Radtourismus darzustellen? 
 
Die KMK wirbt mit verschiedenen Angeboten um Radtouristen. In Zusammenarbeit mit 
Hotellerie, Gastronomie und Dienstleistern „rund ums Fahrrad“ wird die Angebotspalette 
ständig erweitert. 
 
Frage 4: 
Hält es die Stadtverwaltung für sinnvoll, sich ein explizites Profil als attraktiven 
Standort für regionalen und überregionalen Radtourismus zuzulegen? 
 
Vor dem Hintergrund der unter Ziffer 1 bis 3 genannten Fakten hat Karlsruhe schon eine 
gewisse Bekanntheit für Radtourismus. Diese soll sich mit weiteren Maßnahmen verstär-
ken. Dazu werden die eingangs schon angesprochene Festlegungen im Masterplan 2015 
beitragen. 
 
Frage 5: 
Könnte dazu auch gehören, entsprechend gestaltete Übernachtungs- und Sightsee-
ingprofile, spezielle Abstellmöglichkeiten für Räder mit Gepäck, Anlauf- und Infor-
mationsmöglichkeiten usw. zu entwickeln, bzw. anzubieten? 
 
Die Zusammenarbeit mit Hotellerie, Gastronomie und Dienstleistern „rund ums Fahrrad“ 
gibt bei Fahrradtouristen schon ein gutes Gefühl für „Umsorgung“. Auch sind zum Beispiel 
mit der Fahrrad-(Park)Station am Hauptbahnhof gesicherte Abstellmöglichkeiten für Räder 
geschaffen worden. Mit der örtlichen Lage dieser Station, den Gepäckaufbewahrungssys-
temen im Hauptbahnhof und der Touristinformation am Bahnhofplatz werden Synergien 
genutzt.  
 
 
 
 
 
 

Seite 3  
 
Frage 6: 
Sieht die Stadtverwaltung hier eine gute Möglichkeit, als Standort für Radtourismus 
einen Beitrag für die Förderung eines sanften, umweltverträglichen Tourismus zu 
leisten und dies in das Marketing für Karlsruhe einzubeziehen? 
 
Die bisherigen Aktivitäten um Fahrradtourismus waren von diesen Überlegungen schon 
getragen und werden sich mit den Zielsetzungen des „Karlsruher Masterplan 2015“ ver-
stärken. 
 