

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:   11.12.2007        
eingegangen:  12.12.2007      
Gremium:  
46. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.01.2008 
1251 
22      
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Ernährung und Esskultur in Kindertageseinrichtungen und Schulen  
 
 Kindertageseinrichtungen 
1. Monatliche Preise für Mittagessen in Kindertageseinrichtungen  
 
Stadt Karlsruhe  58,66 € 
Evangelische Einrichtungen 36 € - 40 € 
Katholische Einrichtungen 66 € 
AWO     58 € 
Parität. Wohlfahrtsverband 66,18 € 
Elterninitiative Wigwam    55 € 
Karibu     56 € 
 
Der Essensbeitrag ist Bestandteil des Benutzungsentgeltes. 
 
2. Erstattungsmöglichkeiten 
Eltern oder Elternteile, die aufgrund ihrer wirtschaftlichen Verhältnisse nicht in der Lage sind, die 
anfallenden  Beiträge  zu  begleichen,  können  beim  Jugendamt  einen  Zuschuss  beantragen.  Infor-
mationen gibt die Broschüre Zuschuss zum Elternbeitrag für Kinder in Tageseinrichtungen (s. auch  
http://www.karlsruhe.de/fb4/personengruppen/kinder/beitragszuschuss). 
 
Da  in  diesen  Beiträgen  das  Mittagessen  enthalten  ist,  wird  vom  Jugendamt  nur  der  Betrag  als 
häusliche  Ersparnis  erhoben,  der  in  den  Sozialhilferichtlinien  Baden-Württemberg  für  das  Mittag-
essen vorgesehen ist. Derzeit fallen hierfür monatlich 22 € an. Unabhängig von der unterschiedli-
chen Beitragsgestaltung für das Mittagessen wird somit ein einheitlicher Aufwandsbetrag von den 
Eltern erhoben.  
 
3./4. Standard in Bezug auf die Qualität der Mahlzeiten 
Gesundes  Essen  ist  ein  Thema  für  alle  Träger  von  Kindertageseinrichtungen,  einschließlich  der 
städtischen  Einrichtungen.  In  einigen  Einrichtungen  wird  frisch  gekocht.  Die  AWO  stellt  auf  Bio-
produkte um.  
 

Seite 2  
5. Ernährungswissenschaftliche Standards  
Anbieter,  die  Verpflegung  für  die  städtischen  Kindertageseinrichtungen  liefern,  entsprechen  dem 
Standard der Deutschen Gesellschaft für Ernährung. 
 
 
 
6./7. Gesunde Kinderernährung als Teil der Bildungsarbeit 
Das  Thema  wird  gemäß  dem  ganzheitlichen  Auftrag  zur  Erziehung,  Bildung  und  Betreuung  von 
Kindern in Kindertageseinrichtungen regelmäßig berücksichtigt. 
In  städtischen  Kindergärten,  Kindertagesstätten  und  Schülerhorten  ist  Ernährungserziehung  Be-
standteil der konzeptionellen (pädagogischen) Arbeit. Beispiele hierfür sind:  
 gesundes Frühstück, auch unter Einbezug der Eltern; 
 gemeinsames Mittagessen; 
 Zubereiten  von  Mahlzeiten  mit  Kindern  (incl.  Planung,  Einkauf);  in  Kindertageseinrichtungen 
wird häufig Ergänzungskost zubereitet, im Hort Ferienkochen mit den Kindern; 
 Fortbildung der Fachkräfte; 
 Programm  „Ernährungserziehung  bei  Kindern“  des  Ministeriums  Ländlicher  Raum  Baden-
Württemberg. 
 
8./9./10 Einbezug der Eltern und Esskulturen 
In den städtischen Einrichtungen werden die Eltern in das Thema Ernährung miteinbezogen. Das 
gleiche gilt für die verschiedenen Esskulturen.  
 
11. Fachliche Beratung 
Die Erzieherinnen und Erzieher erhalten in Kooperation mit den Eltern Fortbildungsangebote durch 
„Fachfrauen für Kinderernährung in Baden-Württemberg“ über das Programm „Ernährungserzie-
hung bei Kindern“ des Ministeriums Ländlicher Raum Baden-Württemberg,  des  Weiteren  durch 
Veranstaltungen der Verbraucherzentrale oder von Krankenkassen. 
 
12. Qualitätssicherung 
In  städtischen  Kindertageseinrichtungen  kann  auf  Wunsch  der  Elternvertretung  ein  Probeessen 
mit dem Anbieter mit fachlicher Beratung durchgeführt werden. 
 
Der Aspekt „Gesundheitserziehung und gesundes Essen“ wird im nächsten Jahr in der AG der 
Trägerkonferenz zum Thema "Qualität und Qualifizierung" berücksichtigt. 
 
 
Schulverpflegung 
12. Stellenwert einer gesunden und erschwinglichen Ernährung 
Die Stadtverwaltung misst den genannten Punkten einen hohen Stellenwert bei. Dabei muss aller-
dings auch berücksichtigt werden, dass der Preis je Essen für die Erziehungsberechtigten bezahl-
bar bleibt. 
 
13. Großlieferanten 
 Stadtwerke Karlsruhe 
 Studentenwerk Karlsruhe 

Seite 3  
 H. + H. Schülerverpflegung Karlsruhe 
 Sander Catering Wiebelsheim 
 Apetito Rheine 
 
14. ff. Ernährungswissenschaftliche Standards 
In der Ausschreibung vom 13.04.2007 wurde gefordert, dass sich die Angebote an den Referenz-
werten  für  die  Gemeinschaftsverpflegung  (optimierte  Mischkost)  der  Deutschen  Gesellschaft  für 
Ernährung e. V. (DGE) orientieren. Diese Verpflichtung wurde von allen Anbietern akzeptiert. Die 
in der Anfrage genannten Qualitätsstandards wurden erst am 20.09.2007 veröffentlicht und konn-
ten daher bei der Ausschreibung vom 13.04.2007 noch nicht berücksichtigt werden.  
 
Die  Überwachung  der  Einrichtungen  der  Gemeinschaftsverpflegung  erfolgt  durch  Lebensmittel-
überwachung  und  Veterinärwesen.  Die  Auswahl  der  Essen  nach  dem  Musterspeiseplan  erfolgt 
durch  die  Schulen.  Die  Essenslieferanten  verfügen  über  eigene  Qualitätssicherungssysteme.  Im 
Bereich des Schul- und Sportamts ist ein Sachbearbeiter unter anderem für den Bereich Essens-
versorgung an Schulen eingesetzt. 
  
16. ff. Bedeutung der Standards 
Die Qualitätsstandards wurden mit den geschäftsführenden Schulleitungen in einer turnusmäßigen 
Besprechung  erörtert.  Außerdem  wurden  alle  Schulleitungen,  in deren  Einrichtung  Gemein-
schaftsverpflegung  angeboten  wird,  verständigt.  Im  Übrigen  werden  die  Schulen  direkt  über  den 
Infodienst  der  Landwirtschaftsverwaltung  informiert.  Die  Kommunikation  zwischen  Lehrerschaft, 
Schülerinnen und Schülern sowie Eltern erfolgt an den Schulen selbst. Die Landwirtschaftsverwal-
tung führt  Informationsveranstaltungen  durch;  über  die  Teilnahme  entscheiden  die  Schulen  in  ei-
gener Verantwortung. 
 
24. Einstellung von Fachpersonal 
Dies ist nicht vorgesehen. 
 
25. Berücksichtigung von Esskulturen 
Dies erfolgt nach Möglichkeit. 
 
26. Kostenlose und gesunde Ernährung 
Der Vorstand des Städtetags Baden-Württemberg hat sich mit der Frage eines verbilligten Schul-
mittagessens   befasst   und   folgende   Städtetagsposition   beschlossen:   Der   Städtetag   Baden-
Württemberg ist gegenüber Gemeinschaftslösungen mit dem Land zur Finanzierung eines verbil-
ligten  Schulmittagessens für  bedürftige  Schülerinnen  und  Schüler  offen. Voraussetzung  dafür  ist, 
dass  Ganztagsschulen  im  Gegenzug  die  ihnen  kraft  Gesetzes  obliegende  Aufsichtsführung  wäh-
rend des Schulmittagessens selbst wahrnehmen. Das Bürgermeisteramt schließt sich dieser Posi-
tion an. 
  
 
 
 