

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
Bündnis 90/ Die Grünen (Fraktion) 
 
vom 13.03.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich:
 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
13.05.09 
      
5 
öffentlich 
Verkehrsbetriebe
 
Festhaltestelle Durlach-Amalienbadstraße 
 
 
Bei Veranstaltungen in Durlach, z. B. beim Altstadtfest, enden die Kurse der Linie 1 
an der Haltestelle Auer Straße/Dr. Wilmar Schwabe.  
Für die Fahrgäste, die zum Altstadtfest wollen, bedeutet dies einen umständlichen 
und deshalb unattraktiven Fußweg mit mindestens drei Überquerungen an den 
Lichtsignalanlagen der Kreuzung Ernst-Friedrich-Straße/Pfinztalstraße/Durlacher 
Allee. 
Es würde sich anbieten, in Höhe der Amalienbadstraße auf dem südlichen Gleis, 
während der Sperrung der Strecke in Durlach, eine Festhaltestelle als 
Behelfshaltestelle einzurichten, ähnlich der Haltestelle in der Haid-und-Neu-Straße 
beim dortigen Burgfest. An dieser Festhaltestelle könnten die Fahrgäste aussteigen 
aber auch für die Rückfahrt wieder zusteigen. Wie beim jetzigen 
Veranstaltungsbetrieb könnten die Bahnen dann rückwärts, aber mit Fahrgästen, 
über das Gleisdreieck Pforzheimer Straße, möglicherweise auch über die Haltestelle 
Gritzner Straße wieder in die entsprechende Fahrtrichtung Richtung Karlsruhe 
kommen. 
 
Antrag 
Das Stadtamt Durlach wird beauftragt, mit dem KVV/den VBK Kontakt aufzunehmen 
mit dem Ziel, die Einrichtung dieser Haltestelle zu realisieren. 
 
gez. Ortschaftsräte: 
Gerhard Stolz, Dr. Heike Puzicha-Martz, Ralf Köster, Winnie Kratzmeier-Fürst, 
Dietmar Maier 
 