

Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
Bündnis 90/Die Grünen (Fraktion) 
 
vom:  13.03.2009 
eingegangen:             
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
13.05.2009 
      
5 
öffentlich 
Verkehrsbetriebe 
Festhaltestelle Durlach Amalienbadstraße 
 
 
 
Dem Wunsch nach Einrichtung des Sonderhalts während des Durlacher Altstadtfestes in 
der Pfinztalstraße zwischen Gritzner- und Amalienbadstraße kann aus mehreren Gründen 
nicht entsprochen werden. 
 
Die bisherige Regelung des Aus- und Zustiegs an der Auer Straße hat sich aus Sicht der 
VBK bewährt, der etwas längere Fußweg ist zumutbar. Klagen von Fahrgästen sind hier 
keine bekannt. Die bisherige Regelung wird deshalb auch beibehalten. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein            ja            
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
                        
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja   Handlungsfeld:              
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt  mit                  
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Dem Wunsch nach Einrichtung des Sonderhalts während des Durlacher Altstadtfes-
tes in der Pfinztalstraße zwischen Gritzner- und Amalienbadstraße kann aus mehre-
ren Gründen nicht entsprochen werden:
 
 
 
-    Der Fahrgastwechsel würde in einem Bereich erfolgen, in dem einerseits bereits 
Festbetrieb, andererseits noch Kfz-Verkehr (Anlieger) und in jedem Fall stark er-
höhtes Fußgängeraufkommen auch mit alkoholisierten Personen vorliegt (ab 
Gritznerstraße für Kfz-Verkehr ausgenommen Anlieger gesperrt, teilweise bereits 
Außenbewirtungen). 
 
-    Kein barrierefreier Aus- oder Zustieg, keine Einrichtungen zur Fahrgastinformati-
on (wie an der Haltestelle Auer Straße). 
 
-    Keine Verteilung der Fahrgäste zwischen den Linien 1 und 2; alle Fahrgäste vom 
Altstadtfest würden dann nur die Tram 1 benutzen, und kaum einer mehr zur Au-
er Straße und der dort noch zusätzlich verkehrenden Linie 2 gehen. 
 
-    Einer Fahrt vom Heckfahrstand mit Fahrgästen hat bei geplanten Verkehren (im 
Gegensatz zu Sondersituationen z. B. nach Unfällen) die Aufsichtsbehörde bei 
weniger kritisch zu bewertenden Fällen, bisher nicht zugestimmt. Gerade bei vol-
len Bahnen nachts gegen Ende des Festes ist dies im Betriebsablauf nicht zu 
verantworten, weil sich der Fahrer oftmals durch eine gut gefüllte Bahn zum 
Hilfsfahrstand im Heck „durchkämpfen“ muss, oft Angetrunkene zum Freimachen 
des entsprechenden Platzes auffordern muss und mangels Spiegel am Heck bei 
hoher Fahrgastbesetzung womöglich nicht mal nach rechts oder links blicken 
kann. 
 
-    Die Dauer des Rangiermanövers durch das Gleisdreieck Pforzheimer Straße ist 
für den Fahrgast mit keinen Zeitvorteilen verbunden. Er ist schneller von der 
Pfinztal-/Gritznerstraße zur Haltestelle Auer Straße gegangen, als die Bahn für 
die Wendefahrt über die Pforzheimer Straße benötigt. 
 
Die bisherige Regelung des Aus- und Zustiegs an der Auer Straße hat sich aus Sicht 
der VBK bewährt, der etwas längere Fußweg ist zumutbar. Klagen von Fahrgästen 
sind hier keine bekannt. Die bisherige Regelung wird deshalb auch beibehalten. 