

Stadt Karlsruhe                                                                       OSR-Vorlage zu Top 6 
Ortsverwaltung Grötzingen                                                    (Sitzung am 11.06.2008) 
   öffentlich 
 
Stellungnahme/Beratungsunterlage 
 
Antrag der FDP-Fraktion 
 
vom: 20.05.2008 
 
eingegangen am: 20.05.2008 
 
Betreff: Werbeflachen im öffentlichen Raum 
 
 
Antrag der FDP-Fraktion: 
 
Sachverhalt: 
In der Augustenburgstraße  wurde direkt hinter dem Kreisel  ein Werbeständer mit 
wechselnder Werbung angebracht. Die Werbetafel an diesem Standort ist verkehrs-
gefährdend, da sie die Aufmerksamkeit der Autofahrer bereits im Kreisel auf sich 
lenkt. Vielmehr sollte doch der Autofahrer damit beschäftigt sein, den Verkehr im 
Kreisel zu beachten. 
  
Antrag: 
Die Ortsverwaltung wird beauftragt zu klären, wer diese Werbefläche an dieser Stelle 
aufstellen ließ und darauf hinzuwirken, dass sie dort wieder entfernt wird. Weiterhin 
soll erläutert werden, wer Standorte solcher Werbeflächen auswählt und genehmigt. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Renate Weingärtner, Fraktionsvorsitzende 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Im Zusammenhang mit der baulichen Umgestaltung der Augustenburgstraße hat die Orts-
verwaltung vorgeschlagen, dass am westlichen Ortseingang (von Karlsruhe her kommend) 
eine Informationstafel aufgestellt wird, wie sie bereits in der Bruchwaldstraße (von der B3 her 
kommend an der Bushaltestelle) oder in der Eisenbahnstraße (von Hagsfeld her kommend) 
bestehen: eine Seite mit dem Ortsplan, Rückseite Werbung. Der Ortschaftsrat hat hiergegen 
keine Einwendungen erhoben. 
 
Für die Aufstellung dieser Informationstafeln hat die Stadt (vertreten durch das hierfür zu-
ständige Stadtplanungsamt) mit der Betreiberfirma einen Vertrag für das ganze Stadtgebiet 
(56 Stück) und erhält hierfür eine finanzielle Entschädigung. Die Kosten für die Aufstellung 
und Unterhaltung (insbes. Reinigung) trägt die Betreiberfirma.  
 
Die Ortsverwaltung hat nach der Aufstellung der beidseitigen Werbetafel beim Stadtpla-
nungsamt bereits reklamiert; man wird sich nun darum kümmern. 
 
Bei der Auswahl des Standortes der Informations- und Werbeanlage waren die zuständigen 
städtischen Fachämter Tiefbauamt, Bürgerservice und Sicherheit (BuS), Stadtplanungsamt 
und Bauordnungsamt beteiligt und haben den Standort als geeignet beurteilt. Insbesondere 

sieht BuS keine Verkehrsgefährdung, da ja im Kreisel ohnehin langsam gefahren werden 
muss. Deshalb wurde die baurechtliche Genehmigung durch das Bauordnungsamt erteilt; 
diese Genehmigung kann nicht ohne weiteres zurückgenommen werden. Auch müsste die 
Stadt in diesem Fall mit der Geltendmachung von Regressansprüchen rechnen. 
 
Zu den „rollierenden Werbeflächen“ ist zu sagen, dass diese an verschiedenen Kreuzungen 
in der Stadt Karlsruhe (z.B. am Mendelsohnplatz) sowie in zahlreichen anderen deutschen 
und ausländischen (Groß-)Städten stehen. Aus den dortigen Erfahrungen sind keine Ver-
kehrsgefährdungen, insbesondere erhöhte Unfallzahlen, festzustellen; ansonsten wären die-
se Anlagen dort längst abgebaut worden. Die bloße Behauptung oder Befürchtung von Ver-
kehrsgefährdung ist jedenfalls unbegründet. 
 