

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
Stadtrat Dr. Thomas Müller (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 13.08.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.09.2012 
1179 
17 
 
öffentlich 
 
Grillbereich für Günther-Klotz-Anlage 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeiten, einen Bereich für das Grillen mit 
einer entsprechenden Infrastruktur in der Günther-Klotz-Anlage einzuräumen. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Günther-Klotz-Anlage ist eines der beliebtesten Naherholungsgebiete der Stadt. 
Die Anlage bietet großzügige Spiel- und Liegeflächen, die die Karlsruher gerne als 
Erholungsgebiet und in den Sommermonaten zum Grillen nutzen. Dabei gibt es oft 
Probleme zwischen Grillenden und anderen Besuchern. Leider gibt es in der Anlage 
keinen ausgewiesenen Grillbereich, was häufig zu Verunreinigung durch 
liegengelassen Müll führt.  
 
Die Einrichtung eines Bereichs zum Grillen mit einer entsprechenden Infrastruktur 
würde das Müllproblem und das illegale Grillen beseitigen. Den Besuchern wird die 
Möglichkeit gegeben, in einem dafür ausgewiesenen und geeignet ausgestatteten 
Platz grillen zu können.  
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Karin Wiedemann 
Dr. Thomas Müller 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. September 2012 