

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  13.08.2012 
eingegangen: 13.08.2012 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.09.2012 
1179 
17 
öffentlich 
Dez. 6 
Grillbereich für Günther-Klotz-Anlage  
 
  - Kurzfassung -  
 
Dem Antrag wird entsprochen. Die Verwaltung prüft die Möglichkeit, einen Bereich für das 
Grillen in der Günther-Klotz-Anlage einzurichten.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Erfahrungen von Gartenbauamt und Ordnungs- und Bürgeramt bestätigen, dass bei 
einem Teil der Erholungssuchenden der zunehmende und ausdrückliche Wunsch besteht,  
in der Günther-Klotz-Anlage grillen zu dürfen. Wegen der damit verbundenen erheblichen 
Zunahme der Verunreinigungen und Schädigung der Anlage wurde in der Vergangenheit 
versucht, dieser Entwicklung durch Kontrollen des Kommunalen Ordnungsdienstes entge-
gen zu wirken. Diese Kontrollen haben bei der Bevölkerung wenig Akzeptanz gefunden und 
großes Unverständnis hervorgerufen. Die Verwaltung möchte daher im Sinne des Antrages 
prüfen, ob mit einer Ausweisung eines offiziellen Grillplatzes dem unzulässigen Grillen an 
vielen Standorten in der Anlage Einhalt geboten werden kann.  
 
Obwohl die Erfahrungen mit öffentlichen Grillplätzen an anderen Standorten, z. B. dem Grill-
platz Igelseck in Stupferich, leider nicht ermutigend sind, schlägt die Verwaltung vor, ein 
entsprechendes Angebot für die Günther-Klotz-Anlage zu erarbeiten und im Ausschuss für 
Öffentliche Einrichtungen zur Diskussion zu stellen.  
 
 