

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
12.06.2012 
133 
2 
öffentlich  
 
Nachrücken von Matthias Bessler als Nachfolger für den ausscheidenden Ortschaftsrat  
Helmut Bessler 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
Der Ortschaftsrat Wettersbach hat unter TOP 1 der heutigen Ortschaftsratssitzung 
das Ausscheiden des Ortschaftsrats Helmut Bessler festgestellt. 
 
Nach dem Ausscheiden von Herrn Bessler rückt gemäß § 31 (2) i.V. mit § 69 (1) 
GemO als nächster Ersatzbewerber des Wahlvorschlages der FDP zur Ortschafts-
ratswahl am 07.06.2009 
 
  Herr Matthias Bessler, Zur Ziegelhütte 7, 76228 Karlsruhe  
 
für die restliche Amtszeit nach.  
 
Herr Matthias Bessler ist von der Tatsache des Nachrückens in den Ortschaftsrat am 
24.04.2012 schriftlich benachrichtigt worden und hat daraufhin mitgeteilt, dass er die 
Wahl annimmt. Gleichzeitig hat er erklärt, dass kein Hinderungsgrund für seinen Ein-
tritt in den Ortschaftsrat  gemäß § 29 (1-4) i.V. mit § 72 GemO vorliegt. Diese Erklä-
rung allein ist nach dem Gesetz nicht ausreichend. Gemäß § 29 (5) i.V. § 72 GemO 
ist durch den Ortschaftsrat  förmlich festzustellen, ob bei Herrn Matthias Bessler ein 
Hinderungsgrund gegeben ist. Diese Feststellung hat der Ortschaftsrat  zu treffen. 
 
 
 
 
 
 

 
Antrag an den Ortschaftsrat:  
 
Gemäß § 31 (2) i.V. mit § 69 (1) GemO rückt Matthias Bessler als nächster Ersatz-
bewerber des Wahlvorschlages der FDP zur Ortschaftsratswahl am 07.06.2009 als 
Nachfolger des ausgeschiedenen Ortschaftsrates Helmut Bessler für die restliche 
Amtszeit nach.  
 
Der Ortschaftsrat stellt gemäß § 29 (5) i.V. § 72 GemO fest, dass bei  
Matthias Bessler kein Hinderungsgrund vorliegt.  
 
 
 