

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  12.08.2009 
eingegangen: 12.08.2009 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
29.09.2009 
77 
17 
öffentlich 
Dez. 6 
Stadteingang Ost - städtebaulicher Ideenwettbewerb  
 
 
 
Im  Masterplan  2015  ist  im  Handlungsfeld  Stadtbild/Städtebau  das  Leitprojekt 
attraktive  Stadteingänge  aufgenommen  und  dabei  die  Aufwertung  der  Durla-
cher Allee, beginnend am Durlacher Tor, mit dem Bereich Messplatz bis zum 
Autobahnanschluss  ausdrücklich  genannt. Dabei  kommt  der Durlacher  Allee 
besondere Priorität  zu. Im  Doppelhaushalt  2009/2010  sind  Mittel  für  die 
Durchführung eines Wettbewerbs zur Durlacher Allee enthalten. 
 
Das Stadtplanungsamt ist beauftragt, hierfür einen städtebaulichen Ideenwett-
bewerb  vorzubereiten,  um  so  aus  einer  möglichst  großen  Gesamtbreite  von 
ergebnisoffenen Alternativen  eine  überzeugende  Lösung  für  diese  wichtige 
Entwicklungsachse und die angrenzenden Stadträume zu erhalten. 
 
Die  Durchführung des Wettbewerbs ist  für  das  Jahr  2010  vorgesehen. Der 
Gemeinderat wird in Vorbereitung und Durchführung des Wettbewerbs einge-
bunden. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
100.000 €       100.000 €       
 
Haushaltsmittel stehen  zur Verfügung    Finanzposition: 1.610.51.10.05 (vbdl. Bauleitplanung) 
Ergänzende Erläuterungen: 2010         50.000 € 
                                     2011         50.000 € 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Stadtbild/Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 