

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom 13.03.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wettersbach 
 
 
20.04.2010 
43 
3 
 
öffentlich 
Google Street View 
Die   Ortsverwaltung   wird   beauftragt   in   Zusammenarbeit   mit   den   zuständigen 
Fachämtern  der  Stadt  Karlsruhe  den  Ortschaftsrat  und  die  Bevölkerung  unserer 
Stadtteile über die Bildaktionen von Google Street View zu informieren. 
 
Begründung 
In  den  Kommunen  regt  sich  Widerstand  über  das  Projekt  von  Google  Street  View, 
das zum Ziel hat, eine komplette Abfotografierung von Gemeinden zu erstellen.  
Zu   diesem   Vorhaben   gibt   es   erhebliche   rechtliche   Bedenken   bezüglich   der 
Persönlichkeitsrechte    der    Bürgerinnen    und    Bürger,    wie    in    en    BNN    vom 
13./14.03.1010  Seite  10,  zu  lesen  war.  Stadt- und  Gemeindeverwaltungen  haben 
ebenfalls diese Bedenken in erheblichem Umfang geäußert, da die o. g. Aktionen in 
den Datenschutz der Bürgerinnen und Bürger berührt.  
Aus   diesem   Grunde   fordert   die   SPD-Fraktion   von   der   Ortsverwaltung   eine 
umfängliche Aufklärung über dieses Projekt. 
 
 
unterzeichnet von: 
Peter Hepperle, Fraktionsvorsitzender 