

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
11.05.2012 
145 
6 
öffentlich 
Dez. 6 
Erschließung Schlachthofareal 4. BA 
Vergabe von Straßenbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 11.05.2012               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten:  
 
Erschließung Schlachthofareal 4. BA 
 
an die Firma:   Weiss GmbH, Baden-Baden 
zum Angebot vom:  12.04.2012   
abschließend mit:  739.724 EUR (Anteil Tiefbauamt) 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
950.000                   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt:    7.661004                                             Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Kreativpark/Innovation 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
 Für die Erschließung des Schlachthofareals in der Oststadt stehen zur Vergabe 
 die Herstellung der Verkehrsflächen im Bereich Schlachthof Nord, Mitte und Süd so
 wie die Erschließungsstraße (Planstraße A) im Anschluss an die Durlacher Allee an. 
 Dabei sollen die Erschließungsstraßen Schlachthof Nord,  Süd und Mitte sowie der 
 Anschluss der Planstraße A an die Durlacher Allee bzw. an die Schlachthausstraße 
 ihren endgültigen Ausbau erhalten. Zwischen der Durlacher Allee und der Schlacht-
 hausstraße wird die Planstraße A bis zum Abschluss der Bebauung als Baustraße 
 hergestellt. 
 
 
 Auszuführen sind: Bauliche Anlagen abbrechen 75 m³, Boden lösen 5 245 m³, 
    bituminöse Befestigung aufnehmen 1850 m², Leitungsgra- 
    ben herstellen 300 m³, Straßenabläufe herstellen 51 Stück, 
    Anschlussleitung herstellen 300 m, Planum herstellen  
    7 150 m², Schottertragschicht aus Recyclingmaterial her- 
    stellen 6 510 m³, Asphalttragschicht herstellen 5 220 m²,  
    Asphaltbinderschicht herstellen 3 570 m², Asphaltbetondeck-
    schicht herstellen 2 700 m², Betonsteinpflasterdecke herstellen 
    630 m², Bordsteine setzen 350 m, Rinnenplatten setzen  
    1 500 m 
 
 
 Die Straßenbauarbeiten für die öffentliche Erschließung wurden gemeinsam mit 
 Arbeiten im Auftrag der Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG   
 (Herstellen von Parkierungsflächen u. a.) ausgeschrieben. 
 
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat 
 
 Vollzug des bestehenden Bebauungsplanes. 
 
 
  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: 
 
 öffentlich        
      beschränkt        
      freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
  
 Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 19 Firmen angefordert.  
 
 
 Submissionsergebnis vom: 12.04.2012  (Gesamtergebnis: Anteil TBA +  
   Anteil Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG 
 
  
 
 1. Fa. Weiss GmbH, Baden-Baden     927.612 EUR (100 %) 
     davon Anteil Tiefbauamt  739.724 EUR 
 
 2. Bieter B  935.847 EUR (101 %) 
 3. Bieter C                            945.801 EUR (102 %) 
 4. Bieter D                         965.861 EUR (104 %) 
 5. Bieter E                                    1.014.645 EUR (109 %) 
         6. Bieter F                                    1.094.221 EUR (118 %) 
 7. Bieter G                                    1.282.781 EUR (138 %) 
 
 
 Nebenangebote: 
 
 Das eingereichte Nebenangebot der Firma Reif GmbH & Co. KG, Rastatt, würde 
 selbst bei Wertung die Bieterreihenfolge nicht verändern.  
    
 
 
   
 
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 12.05.2012 
 
 
 
 Bauzeit:   21.05. - 21.12.2012 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
1.4  Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
Niedrigste Bieterin ist die Firma Weiss GmbH, Baden-Baden. Sie verfügt über die 
erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und 
Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Un-
bedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Vom Tiefbauamt wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma Weiss GmbH, Baden-
Baden, als das wirtschaftlichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen.  
 
Ein  Hinweis  über  eine  Vergabesperre  bei  der  Melde- und  Informationsstelle  liegt 
nicht vor.  
  
 
1.5 Veranschlagung der Kosten (Anteil Tiefbauamt): 
 
Unternehmerleistung lt. Angebot 
(Anteil Tiefbauamt) 
 739.724 EUR 
Straßenbeleuchtung 
 
35.000 EUR 
Ingenieurleistungen, Unvorhergesehenes  102.276 EUR 
Verwaltungskosten  73.000 EUR 
 Insgesamt: 950.000 EUR 
 
 
1.6   Kostenvergleich (Anteil Tiefbauamt): 
Summe lt. Kostenberechnung 1.010.000 EUR 
Summe lt. Vergabevorschlag 950.000 EUR 
Minderbetrag 60.000 EUR 
 
  
 
1.7  Angaben über Finanzierung 
       (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand wird im Finanzhaushalt 2012 bei dem Projekt 7.661004  
- Gemeindestraßen, Erschließungsmaßnahmen - verrechnet. 
Die erforderlichen Mittel stehen zur Verfügung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe der Arbeiten: 
 
 Erschließung Schlachthofareal 4. BA 
 Vergabe von Straßenbauarbeiten 
 
 
an die Firma:  Weiss GmbH, Baden-Baden  
 
zum Angebot vom: 12.04.2012 
 
abschließend mit: 739.724 EUR (Anteil Tiefbauamt) 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
2. Der Aufwand in Höhe von 950.000 EUR ist wie folgt zu verrechnen: 
PSP-Element 7.661004.700.130 - Gemeindestraßen, Erschließungsmaßnah-
men - 