

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:   28.07.2008        
eingegangen:  28.07.2008 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.10.2008 
1546 
18 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Sporterziehung, Bewegungsförderung und soziales Miteinander von Grundschülern  
 
 
Das Bürgermeisteramt nimmt wie folgt Stellung zu der Anfrage: 
 
1. Wie beurteilt die Stadt das Profil der Bulacher Grundschule als „aktive Schule im 
Einklang mit der Natur, Kultur und Tradition“? 
Das Bürgermeisteramt beurteilt das Profil der Schule positiv. 
 
2. Wie beurteilt die Stadt die Verleihung des Zertifikats „Schule mit Sport und bewe-
gungserzieherischem Schwerpunkt“ an die Bulacher Grundschule? 
Die  Verleihung  des  Zertifikats  „Grundschule  mit  sport- und  bewegungserzieherischem 
Schwerpunkt“ (GSB) an die Grundschule Bulach wird begrüßt. 
 
3.  Welche  positiven  Auswirkungen  hat  die  Kombination  von  Fachunterricht  und 
Bewegung auf Motivation, Lernerfolg und Gesundheit der Schüler/-innen? 
Das Programm „Grundschule mit sport- und bewegungserzieherischem Schwerpunkt“ hat 
nach Mitteilung des Landesinstituts für Schulsport Baden-Württemberg (LIS) folgende po-
sitive Auswirkungen auf Schülerinnen und Schüler: 
 
 verbesserte Motorik 
 weniger Aggressionen 
 verbessertes Sozialverhalten 
 weniger Unfälle 
 verbessertes Schulklima 
 besseres Lernklima 
 
4. Wäre es nicht sinnvoll, allen Grundschüler/-innen in Karlsruhe die Vorteile dieser 
Unterrichtsform zukommen zu lassen? 
Ja. Das Kultusministerium sieht die flächendeckende Umsetzung des Projekts „Grund-
schule mit sport- und bewegungserzieherischem Schwerpunkt“ vor und hat das Landesin-
stitut für Schulsport mit der Begleitung der Umsetzung beauftragt. In Karlsruhe haben mitt-
lerweile folgende Schulen das Zertifikat erhalten: 
 
Hans-Thoma-Schule 
Hebel-Grundschule 
GHS Beiertheim 
GS Bulach 
Südendschule Karlsruhe 
Eichendorffschule 
Rennbuckel-GS 
GHS Grünwinkel 

Seite 2  
Hardtschule  
Viktor-von-Scheffel-Schule 
GS Knielingen 
Riedschule 
Pestalozzischule 
GS Wolfartsweier 
 
5. Welche zusätzlichen Ressourcen wären dafür erforderlich?  
sowie 
6.  Ist  die  Stadt  Karlsruhe  bereit,  die  erforderlichen  Mittel  im  nächsten  Doppelhaus-
halt einzustellen? 
Die  teilnehmenden  Schulen  verpflichten  sich,  200  Minuten  Bewegungszeit  pro  Kind  und 
Woche durchzuführen. Die Antragstellung erfolgt durch die Schule. Für eine ggf. erforder-
liche  Sachausstattung  sind  entsprechende  Mittel  in  den  Budgets  der  Schulen  enthalten. 
Zusätzlich stellt die Stadt Karlsruhe für die Kooperation zwischen Schulen und Sportverei-
nen Haushaltsmittel in Höhe von 80.000 € jährlich zur Verfügung und leistet damit einen 
erheblichen Beitrag für zusätzliche Bewegungs- und Sportangebote in Schulen. 
 