

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom:  03.12.09 
eingegangen: 05.12.09 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
13.01.2010 
      
7 
öffentlich 
Bürgerservice und Sicherheit 
Einmündung Amalienbadstraße in die Pfinztalstraße 
 
 
 
Ein  Verkehrsspiegel  ist  keine  Verkehrsreinrichtung  im  Sinne der  Straßenverkehrsordnung 
und  bedarf  somit  keiner  straßenverkehrsrechtlichen  Anordnung  durch  Bürgerservice  und 
Sicherheit. 
 
Um  die  Sichtverhältnisse  im  Einmündungsbereich  Amalienbad-/  Pfinztalstraße  jedoch  zu 
verbessern, haben Bürgerservice und Sicherheit und das Tiefbauamt keine Bedenken, dort 
einen Verkehrsspiegel aufzustellen. 
 
Die Finanzierung ist zwischen dem Stadtamt Durlach und dem Tiefbauamt zu klären. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 