

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD - Fraktion 
 
Vom 3.Dez. 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
13.01.2010 
      
7 
öffentlich 
Einmündung Amalienbadstraße in die Pfinztalstraße 
 
Für   Verkehrsteilnehmer,   die   mit   ihrem   Fahrzeug   aus der   Amalienbadstraße 
kommend  in  die  Pfinztalstraße  einbiegen  wollen,  ergibt  sich  eine  unübersichtliche 
und  gefährliche  Situation.  Rechtmäßig  parkende  Fahrzeuge  versperren  den  Blick 
nach  links,  so  dass    PKW – Lenker  zur  besseren  Übersicht  so  weit  in  die 
Pfinztalstraße   hineinfahren   müssen,   dass   dadurch   schon   mehrfach   Beinahe-
Karambolagen  mit  Kraftfahrzeugen  oder  Straßenbahnen zu  verzeichnen  waren. 
Schnellbremsungen sind  an  dieser  Stelle  keine  Seltenheit.  Wenn  Kleintransporter 
rechtmäßig auf dem ersten ausgewiesenen Parkplatz stehen, ist die Übersicht völlig 
weg  und  die  Gefahr dadurch umso  größer.  Unserer  Auffassung  nach  kann  die 
Situation   entschärft   werden,   wenn   dort   ein   Spiegel   zur   besseren   Übersicht 
angebracht würde. 
 
Wir stellen deshalb folgenden Antrag: 
 
Die    Verwaltung    lässt    zur    besseren    Übersicht    an    der    Einmündung 
Amalienbadstraße  in  die  Pfinztalstraße  einen  Spiegel  anbringen.  Standort 
könnte an der rechten Seite am Bordstein sein, aber auch gegenüber vor dem 
Gebäude P 90 sehen wir eine Möglichkeit. 
 
Hans Pfalzgraf 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 