

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
der CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom:  09.02.2009 
eingegangen: 09.02.2009 
Gremium:  
Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
11.03.2009 
7 
5 
öffentlich 
Hort an der Schule, Einrichtung einer weiteren Gruppe 
 
  - Kurzfassung -  
Aufgrund des festgestellten Bedarfs soll eine zusätzliche dritte Hortgruppe zum Schuljahres-
beginn 2009/2010 eingerichtet werden.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Die aktuelle Situation im Hort an der Schule Grötzingen stellt sich wie folgt dar: 
 
In zwei Hortgruppen werden derzeit 47 Kinder, darunter 12 Kinder in „Teilzeithort“, betreut. 
Dadurch ergibt sich eine geringfügige rechnerische Überbelegung von derzeit 1,4 Plätzen. 
Wie viele Kinder am Schuljahresende den Hort verlassen werden, steht derzeit noch nicht 
fest, da die Eltern die Abmeldungen noch nicht vorgenommen haben. 
 
In der Ergänzenden Betreuung werden 22 Kinder betreut, davon 10 Kinder bis 13 Uhr und 
12 Kinder bis 14 Uhr. 
 
Auf der „alten“ Warteliste zum Beginn des laufenden Schuljahres stehen aktuell noch 6 Kin-
der, die einen Hortplatz benötigen; hiervon sind 3 Kinder in der Ergänzenden Betreuung bis 
14 Uhr übergangsweise untergebracht, bis ein Hortplatz frei wird. 
 
Zusätzlich wird eine „neue“ Warteliste zum Beginn des Schuljahres 2009/2010 seit Dezem-
ber 2009 geführt. Bis heute liegen tatsächlich überraschend viele Anmeldungen, nämlich für 
23 Kinder vor. Diese Zahl könnte sich sogar noch erhöhen, wenn die Anmeldetermine zur 
Einschulung bei unserer Grundschule stattfinden. 
 
Die Ortsverwaltung hat den Engpass bei den Hortplätzen erkannt und bereits Kontakt mit 
den städtischen Dienststellen zur kurzfristigen Schaffung weiterer Hortplätze aufgenommen. 
Die Grund- und Hauptschule wird den für die dritte Hortgruppe notwendigen Raum zur Ver-
fügung stellen. 
 
Aufgrund des festgestellten Bedarfs soll eine weitere Hortgruppe eingerichtet werden. 
 