

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.03.2011 
661 
6   
öffentlich 
Dez. 3 
Fortschreibung der Prioritätenliste Schulsozialarbeit und Aufnahme der weiterführenden 
Schulen  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 02.02.2011 1   Zustimmung zu modifizierter Lis-
te 
Jugendhilfeausschuss 16.02.2011 4   Zustimmung zu modifizierter Lis-
te 
Gemeinderat 15.03.2011 6         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
 
 
 
 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Schulbeirat und im Jugendhilfeausschuss und 
daraus resultierender Überarbeitung die aktualisierte Prioritätenliste Schulsozialarbeit zur 
Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Hintergrund: 
Bereits in der letzten Sitzung des Schulbeirats vom 27. Oktober 2010 wurde über die 
Weiterführung der Prioritätenliste Schulsozialarbeit und Aufnahme der weiterführen-
den Schulen beraten.  
Auch  in  der  darauf  folgenden  Sitzung  des  Gemeinderats  am  16.  November  2010 
wurde über das Thema diskutiert. Eine Abstimmung erfolgte jedoch nicht. 
Die  Prioritätenliste  wurde  mit  der  Bitte  um  Ergänzung  bzw.  Konkretisierung  in  den 
Schulbeirat und den Jugendhilfeausschuss zurück überwiesen.  
 
Die aktuelle Situation stellt sich folgendermaßen dar: 
 
1. Ziele und Aufgaben der Schulsozialarbeit  
 
Schulsozialarbeit soll Schulen bei der Integration benachteiligter und schwieriger 
Kinder  und  Jugendlicher  unterstützen.  Sie  soll  Schulen  helfen,  soziales  Lernen 
zu ermöglichen. Junge Menschen sollen Hilfen zum Ausgleich sozialer Benach-
teiligung  und  Unterstützung  beim  Übergang  von  der  Schule  in  den  Beruf  be-
kommen. 
 Die Aufgabenschwerpunkte liegen in den Bereichen: 
 Beratung von Lehrerinnen und Lehrern an der Schule 
 Beratung und Vermittlung von Hilfen für Schülerinnen, Schüler und Eltern in 
enger Kooperation mit dem Sozialen Dienst 
 Unterstützung der Schule bei der inneren Schulentwicklung und bei Vernet-
zungskonzepten 
 
2.  Voraussetzungen auf Seiten der Schulen 
 
Für eine wirksame Schulsozialarbeit ist die Kooperationsbereitschaft von Seiten 
der Schule eine der wesentlichsten Voraussetzungen. Schulleitung und Lehrkräf-
te müssen bereit sein, sich über die Unterrichtsvermittlung hinaus in die Zusam-
menarbeit  einzubringen.  Zu  den  notwendigen  schulinternen  Rahmenbedingun-
gen gehören: 
 ein Büro für die Schulsozialarbeit in der Schule 
 Bereitstellung einer Kooperationslehrkraft mit genügendem Stundendeputat 
 Öffnung der Schule zu Angeboten im Stadtteil 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
3. Organisation der Schulsozialarbeit 
 
 a) Anstellung bei der Stadt Karlsruhe (SJB) 
 
Die Stadt Karlsruhe hat derzeit an 26 Schulen (an allen Werkrealschulen, al-
len Förderschulen, drei Realschulen, acht Grund- und Hauptschulen, an einer 
Hauptschule  und  an  der  Schule  für  Geistigbehinderte)  eigenes  Personal  für 
Schulsozialarbeit beim Sozialen Dienst eingesetzt. Die Anstellung beim Sozia-
len  Dienst  erleichtert  die  Vermittlung  von  Hilfen  zur  Erziehung  und  reduziert 
den Kooperationsaufwand.  
Bereitgestellt wurden  in  der  Regel  jeweils  50%-Stellen  aus  städtischen  Mit-
teln.  Ausnahmen sind  die  Pestalozzischule  mit  einer  75%-Stelle  und  die 
Nordschule  Neureut  sowie  die  Südschule  Neureut  jeweils  mit  einer  25%-
Stelle. 
 
 b) Schulsozialarbeit bei freien Verbänden 
 
Ferner gibt es an der Ernst-Reuter-Schule einen Schulsozialarbeiter, der beim 
Diakonischen  Werk  angestellt  ist.  Der  Verein  für  Jugendhilfe  stellt  eine 
Schulsozialarbeiterin für die Nebenius-Grundschule.  
 
 c) Schulsozialarbeiter bei den Arbeitsförderungsbetrieben 
 
Über  die  Arbeitsförderungsbetriebe  wurden drei  Schulsozialarbeiterstellen 
(100 %)  an  berufsbildenden  Schulen  mit  BVJ/BEJ  eingerichtet  (Carl-Hofer-
Schule, Elisabeth-Selbert-Schule, Gewerbeschule Durlach). 
 
Schulsozialarbeit   ist   eine   Landesaufgabe.   Trotzdem   geht   der   Einsatz   von 
Schulsozialarbeit nach wie vor voll zu Lasten der Kommune. Die Stadt Karlsruhe 
wendet  hierfür  pro  Schule  jährlich  ca.  33.000  Euro,  insgesamt  jährlich  ca. 
854.000 Euro auf. 
 
4.  Kriterien für die Prioritätenliste Schulsozialarbeit  
 Im Regelfall erhalten die folgenden Schulen eine 50%-Stelle. 
 Kooperationsbereitschaft der Schulen (s. Punkt 2) 
 Antragstellung der Schule 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 Verhältnis  Gesamtschülerzahlen  zu  Anteil Schüler/-innen  aus  dem  Stadtge-
biet 
 Anteil der Schüler/innen mit Migrationshintergrund  
 Anteil der Schüler/-innen aus Haushalten mit Bezug von Transferleistungen 
 Erarbeitung eines schulischen Gesamtkonzeptes 
 Schwerpunkt bei Kindern und Jugendlichen bis 18 Jahre 
 
 
Diese  Kriterien  führen nach  Behandlung  im  Schulbeirat  und  im  Jugendhil-
feausschuss zur nachfolgenden Prioritätenliste: 
 
Nr. 
 
Schule 
Schüler- 
zahl 
Karlsruher 
Schüler 
 
Anmerkungen 
     
1. 50%-
Springerstelle für 
dringende Anfra-
gen bei Einzelfäl-
len aller Schulen 
  Wird bei Bedarf und Nichtauslastung einer 
Schule zugeordnet. 
2. Heinrich-Köhler-
Schule 
118 118 Schule mit sozial schwierigem Umfeld 
3. Rennbuckel-
Realschule 
347 338 Teileinzugsgebiet mit sozial schwierigem 
Umfeld 
4. Markgrafengym-
nasium 
1.221 1.173 (75 % Schulsozialarbeit) 
Modell für alle Gymnasien 
5. Sophie-Scholl-
Realschule 
426 408 Schule mit sozial schwierigem Umfeld 
6. Nordschule Neu-
reut (WRS) mit 
Teilstandort an 
der Südschule 
Neureut 
343 335 (50 % Schulsozialarbeit - 25 % an der Süd- 
und 25 % an der Nordschule) 
Aufstockung auf 100 % 
Dies ist aus pädagogischen und organi-
satorischen Gesichtspunkten sinnvoll. 
7. Heinrich-Hübsch-
Schule 
 
2.118 546 große berufliche Schule (gewerblicher Be-
reich) mit Handlungsbedarf  
8. Friedrich-
Realschule 
526 514 Teileinzugsgebiet mit sozial schwierigem 
Umfeld 
9. GHS Beiertheim  
- ab SJ 2011/12 
nur noch GS  
170 170 Inklusionsangebote und Kooperation mit 
Hort 
10. GHS Grötzingen 
- ab SJ 2011/12 
nur noch GS  
291 287 große Grundschule 
11. Erich Kästner-
Schule 
258 126 Sonderschule für Sprachbehinderte und 
Hörgeschädigte  
Mitfinanzierung der Schulsozialarbeit 
durch Herkunftskreise der auswärtigen 
Schüler/-innen wird angestrebt. 
12. Federbachschule 49 45 Schule für Erziehungshilfe 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
 
 
5. Koordinierung und Qualitätsentwicklung 
Um eine Koordination der zunehmenden Aufgaben der Schulsozialarbeit zu ge-
währleisten, wird eine neu  zu  schaffende Stelle für erforderlich gehalten,  über 
deren  Einrichtung  im  Personalausschuss  noch  zu  beraten  ist. Dieser  obliegt 
auch  die  Qualitätsentwicklung  und  die  Evaluation.  Soweit  erforderlich,  ist  eine 
externe  Begleitung  der  Evaluation  zu  finanzieren. Die Stelle sollte  bei  der  SJB 
angesiedelt und muss durch Umschichtung innerhalb der SJB finanziert werden. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Schulbeirat und im Jugendhilfeaus-
schuss und daraus resultierender Überarbeitung die aktualisierte Prioritätenliste 
Schulsozialarbeit zur Kenntnis.  
 
Hauptamt 
4. März 2011 