

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
18. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
14.12.2010 
593 
17 
öffentlich 
Dez. 3 
Leitlinien gegen Kinderarmut - Teil A Präambel und Ziele, Teil B Maßnahmen 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 01.12.2010 5   Zustimmung 
Gemeinderat 14.12.2010 17    
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat nimmt - nach  Vorberatung  im  Sozialausschuss - die  Karlsruher 
Leitlinien gegen Kinderarmut zustimmend zur Kenntnis und verabschiedet diese.  
 
   
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Eine Arbeitsgruppe bestehend aus Vertreterinnen und Vertretern der Stadt Karlsruhe 
sowie  aus  Vertreterinnen  und  Vertretern  der  Liga  der  freien  Wohlfahrtspflege  und 
Attac Karlsruhe entwickelte die Karlsruher Leitlinien gegen Kinderarmut. Diese wur-
den  bei  der  Klausurtagung  des  Sozialausschusses  zum  Armutsbericht, Armutsbe-
kämpfungsprogramm am  14.01.2010  vorgestellt  und  mit  den  Tagungsteilnehmerin-
nen und Tagungsteilnehmern in Teil A und am 22.07.2010 in einer weiteren Klausur-
tagung in Teil B abgestimmt. 
 
Teil  A  war  bereits  in  der Sozialausschusssitzung am  31.03.2010 Gegenstand  der 
Vorberatung. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Karlsruher Leitlinien gegen Kinderarmut 
 
Teil A Präambel und Ziele 
 
In Karlsruhe wird kein Kind zurückgelassen. Als Stadt des Rechts übernimmt Karls-
ruhe hier eine Vorreiterrolle, um die UN-Kinderrechtskonvention auf allen politischen 
Ebenen konsequent umzusetzen. 
 
Die  Zahl  armer  Familien  in  Deutschland  und  mit  ihnen  der  Anteil  armer  Kinder  hat 
seit 1965 stetig zugenommen. Damit haben sich die Bedingungen des Aufwachsens 
für  diese  Kinder  dramatisch  verschlechtert.  Die  Chancen  auf  gesellschaftliche  Teil-
habe  und  persönliche  Unversehrtheit  eines  Kindes  hängen  stark  von  der  sozialen 
Lage der Familie ab, in der es aufwächst. 
  
Familiäre  Armut ist eine Lebenslage, die vorrangig als Zeichen dafür gesehen wird, 
dass  gesellschaftliche  Verhältnisse  verändert  werden  müssen.  Sie  schränkt  die 
Handlungsspielräume  der  Betroffenen - insbesondere  der  Kinder - in  den  verschie-
denen Dimensionen gravierend ein: materielle Versorgung, Bildung und Gesundheit, 
soziale und kulturelle Teilhabe. Familiäre Armut führt zu sozialer Ausgrenzung. 
 
Mit den Leitlinien gegen Kinderarmut wird ein Handlungsrahmen für eine nachhaltige 
und ganzheitliche Bekämpfung der Kinderarmut und der familiären Armut in Karlsru-
he  vorgelegt.  Die  Leitlinien betreffen  die  verschiedenen  Dimensionen  von  Kinderar-
mut. Ziel der Leitlinien ist nicht nur die Bekämpfung der Folgen von Armut, sondern 
eine dauerhafte Veränderung von Verhältnissen, die zu Armut führen. 
 
1.) Materielle Versorgung 
 
Armut  bezeichnet  sowohl  eine  materielle  Mangelversorgung als  auch  die  unzu-
reichende  Befriedigung  nicht-materieller,  soziokultureller  Bedürfnisse.  Sie  behindert 
Entwicklungschancen des  Kindes und  hat  Auswirkungen  auf die  Teilhabegerechtig-
keit. Daher ist unser Ziel, dass Kinder keine Defizite bzgl. ihrer grundlegenden mate-
riellen Versorgung und keine Stigmatisierung erfahren. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Ziele 
 Jedes  Kind  lebt  in  einer  Wohnung,  deren  Größe, Lage  und  Ausstattung  sowohl 
die kognitive als auch die soziale Entwicklung fördert. 
 Der tägliche Bedarf an gesundheitlich ausgewogener und kindgerechter Nahrung 
ist langfristig gesichert. 
 Die  Kleidung steht  altersentsprechend,  jahreszeitlich  und  qualitativ  angemessen 
zur Verfügung. 
 Jedes Kind hat die Möglichkeit, seinen Interessen und Fähigkeiten entsprechend 
am  Vereinsleben  und  vergleichbaren  Aktivitäten  seines  Gemeinwesens  teilzu-
nehmen. 
 Jedes  Kind  verfügt  über  einen  altersentsprechend  angemessenen  Barbetrag, 
über den es selbstbestimmt verfügen kann. 
 
2.) Kultureller Bereich und Bildung 
 
Über Kultur und Bildung werden die Zugänge zu Einkommen, Anerkennung sowie zu 
Handlungsspielräumen im ökonomischen, aber auch psychosozialen Sinne geschaf-
fen. Aus diesem Grunde ist die frühzeitige und ausreichende Förderung der Familien 
für die Entwicklung der kulturellen und Bildungskompetenzen von Kindern notwendi-
ge Voraussetzung.  
 
Ziele  
 Familien sind in der Lage, die kulturellen und (Bildungs-)Interessen ihrer Kinder, 
unabhängig  ihrer  sozialen  und  finanziellen  Lage, frühzeitig  zu  erkennen  und  zu 
fördern.  
 Ein gleichberechtigter Zugang zu Kinderbetreuung und Förderung im Vorschulal-
ter (0 - 6 Jahre) ist realisiert.  
 Es  ist  sichergestellt,  dass  alle  Kinder  gleiche Chancen auf  Erfolg  und  Anerken-
nung in allen Bildungseinrichtungen haben.  
 Der öffentliche Raum ist so gestaltet, dass alle Angebote für alle Kinder gut und 
sicher zu erreichen sind und das kreative Potenzial von Eltern und Kindern durch 
sinnvolle Beteiligung hergestellt ist. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
3.) Soziale Dimension 
 
Armut schafft eine Verringerung von sozialen Ressourcen und führt damit zu einem 
Verlust  gesellschaftlicher  Partizipation. Stigmatisierung,  Isolation, Vereinzelung und 
der Verlust von sozialen Unterstützungsnetzwerken sind ebenso Folgen wie die dar-
aus  hervorgehenden  mangelnden  sozialen  Kompetenzen,  der  Verlust  von  Selbst-
achtung und möglicherweise abweichendes Verhalten. Benachteiligung geht mit Iso-
lation  und fehlenden  sozialen  Unterstützungsnetzwerken  einher  und  führt  zu  einer 
Abkehr  vom Wertekanon  der  Gesellschaft. Soziale  Gerechtigkeit  in  allen  Bereichen 
des öffentlichen und sozialen Lebens ist ein zentrales Anliegen und insbesondere für 
die Entwicklung von Kindern und Jugendlichen unverzichtbar. 
 
Ziele 
 Gesellschaftliche Teilhabe  und  Partizipation  als Grundvoraussetzungen für  alle 
Kinder und Jugendlichen sind verwirklicht. 
 Sämtlichen Formen  von  Stigmatisierung,  Diskriminierung  und  Ausgrenzung  wird 
entgegengesteuert. 
 Benachteiligte Kinder und Jugendliche werden besonders gefördert. 
 
4.) Physische und psychische Gesundheit 
Armut,  mangelnde  Bildung  und  soziale  Ausgrenzung  verstärken  sich  gegenseitig 
und beeinträchtigen die gesamte körperliche, geistige und seelische Entwicklung von 
Kindern bis  hin  zu  einer  verkürzten  Lebenserwartung.  Viele  benachteiligte  Kinder 
weisen  bereits  bei  der  Einschulung  Defizite  bei  Feinmotorik,  Grobmotorik  und 
Sprachfähigkeit  auf.  Schlechte  oder  einseitige  Ernährung  und  Bewegungsmangel 
führen zu körperlichen und seelischen Auffälligkeiten wie Müdigkeit, Konzentrations-
problemen und Übergewicht.  
 
Ziele 
 Das Recht des Kindes auf das erreichbare Höchstmaß an Gesundheit sowie auf 
Inanspruchnahme  von  Einrichtungen  zur  Behandlung  von  Krankheiten  und  zur 
Wiederherstellung der Gesundheit ist umgesetzt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 Es  wird  sichergestellt,  dass  keinem  Kind  das  Recht  auf  Zugang  zu  derartigen 
Gesundheitsdiensten vorenthalten wird. 
 Sozial   bedingte   Unterschiede und   Benachteiligungen   in   der   Gesundheits-
entwicklung werden vermieden und abgebaut. 
 Karlsruhe  richtet  sich an  der  UN-Kinderrechtskonvention  aus  (bes.  Art.  3,  4  und 
24) 
 
 
Teil B Maßnahmen gegen Kinderarmut 
 
Wirksame Hilfe zielt auf Beseitigung der Ursachen von Armut und auf Stärkung der 
Kinder zusammen mit ihren Eltern. Sie fördert Selbstbewusstsein, Emanzipation und 
Mut. 
 
1.) Allgemeine Maßnahmen 
 Eine breit angelegte Öffentlichkeitsarbeit der Stadt Karlsruhe sensibilisiert für 
das  Thema  soziale  Gerechtigkeit  und  zielt  auf  die  Umsetzung  der  UN-
Kinderrechtskonvention ab. 
 Die Stadt schöpft offensiv alle rechtlichen Möglichkeiten aus, um die Vergabe 
öffentlicher  Aufträge  an  Unternehmen  und  Dienstleister  nach  sozialen  Krite-
rien auszurichten. 
 Die Arbeitsgruppe, die die Leitlinien gegen Kinderarmut entwickelt hat, beglei-
tet gemeinsam mit Frau Altstadträtin Krug die Umsetzung der Maßnahmen. 
 Die  notwendigen  finanziellen,  personellen  und  fachlichen  Mittel  für  die  be-
schlossenen  Maßnahmen  werden  nach  Haushaltslage  und  Gemeinderatsbe-
schluss bereitgestellt.  
 
2.) Materielle Versorgung 
 Sozial benachteiligte Familien werden unterstützt: 
 Die Stadt fördert Initiativen für mehr preiswerten Wohnraum, 
 Ausbau  des Mittagessenangebots  für  alle  Kinder  an  Karlsruher  Schulen  und 
in Betreuungseinrichtungen, 
 ergänzende  Möglichkeiten durch  Dritte zur  Anschaffung/Finanzierung  von 
Kinderkleidung im Rahmen des Kinderpasses werden akquiriert. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
3.) Kultureller Bereich, Bildung und soziale Teilhabe 
 Grundlagen für eine freie Entfaltung der Persönlichkeit aller werden geschaffen: 
 dauerhafte  Sicherung  und  Weiterentwicklung  der  Angebote  des  Karlsruher 
Kinderpasses und des Karlsruher Passes, 
 dauerhafte Sicherung und Weiterentwicklung der Frühen Prävention, 
 dauerhafte Sicherung und Weiterentwicklung der Angebote zur Stärkung von 
Familien über Bildung und Beratung, 
 Ausbau der Kinderbetreuung in Kindertageseinrichtungen (Masterplan), 
 Verbesserung des Personalschlüssels in Kindertageseinrichtungen, 
 Ausbau  der  Schulen  in  Karlsruhe, zur  besseren  Förderung  aller Kinder auch 
in Richtung neuer Schulmodelle, 
 stigmatisierungsfreier Zugang  für  Schülerinnen und  Schüler  zu  allen notwen-
digen  Ressourcen  wie  Lernmittel,  Zusatzveranstaltungen,  Landschulheimau-
fenthalten,  
 Erweiterung  der  kostenlosen  Mitgliedschaft  durch (Sport-)Vereine (und/oder 
Sponsoren) für Kinder über den Kinderpass, 
 Erstellung  eines  Gesamtkonzepts „Beteiligungsprojekte  für  Kinder  und  Ju-
gendliche“ zu allen Fragen, die sie betreffen, 
 soziales Training, Kompetenztraining an Schulen, 
 Vergünstigungen  im  ÖPNV  für  Karlsruher  Kinderpass  und  Karlsruher-Pass- 
Besitzerinnen und -besitzer. 
 
4.) Psychische und physische Gesundheit 
 Niedrigschwellig  angelegte  medizinische  Informations- und  Versorgungsan-
gebote, 
 präventive  Angebote  zu  Ernährung und  Bewegung  in  Kindertageseinrichtun-
gen und Schulen, 
 kostenlose Elterntrainingskurse, die eine sichere Bindung fördern, 
 stigmatisierungsfreie,  aufsuchende  psychosoziale  Hilfen  für  belastete  Fami-
lien, 
 Erarbeitung  eines  Konzepts  zu  „gesundheitsförderlicher  Gesamtpolitik“ in 
Kooperation von Dez. 3 und Dez. 5. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 
Die  Menschen,  deren  Entwicklungs- und  Lebenschancen  durch  diese  Maßnahmen 
verbessert  werden  sollen,  werden  bei  der  Planung  und  Durchführung  der  Maßnah-
men  möglichst  miteinbezogen.  Zur  Verwirklichung  der  Leitlinien  ergreift  die  Stadt 
Karlsruhe  die  erforderlichen  Initiativen  bei  den  zuständigen  Körperschaften  und 
Gremien. 
In der Residenz des Rechts sollen Grundrechte und Kinderrechte nicht nur auf dem 
Papier stehen. 
 
Erarbeitet von: 
Jürgen Ganter, Sozialdienst Katholischer Frauen e. V. Karlsruhe 
Lissi Hohnerlein, SOZPÄDAL e. V. 
Barbara Mehnert, AWO Kreisverband Karlsruhe-Stadt e. V. 
Klaus Pistorius, Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe 
Georg Rammer, Attac Karlsruhe 
Dr. Frauke Zahradnik, Kinderbüro der Stadt Karlsruhe 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der  Gemeinderat  nimmt - nach  Vorberatung  im  Sozialausschuss - die  Karlsruher 
Leitlinien gegen Kinderarmut zustimmend zur Kenntnis und verabschiedet diese.  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
3. Dezember 2010 