

Stellungnahme zum ANTRAG 
 
 SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   30.07.2007        
eingegangen:  30.07.2007 
Gremium:  
42. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
25.09.2007 
1121 
22 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Verzicht auf Ausbau der Wilhelm-Hausenstein-Allee in der Nordweststadt - Änderung der 
Bebauungspläne  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, den Antrag zur Diskussion der wesentlich überarbeiteten 
Pläne in den Planungsausschuss zu überweisen.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Mit  den  Bebauungsplänen  „August-Bebel-Straße,  Kußmaulstraße  und  Knielinger 
Allee“ vom 17.08.1960 und „Wilhelm-Hausenstein-Allee“ vom 14.02.1992 liegen die 
Rechtsgrundlagen für eine Vervollständigung einer nördlich der August-Bebel-Straße 
bereits  realisierten,  mittig  durch  die  Nordweststadt  geführten  Sammelstraße  vor. 
Dies bedeutet nicht zwangsläufig, dass ein solch langfristig angelegtes Planungsziel 
auch zwingend und in einem festen Zeitrahmen umgesetzt werden muss. Hier ist der 
Gemeinderat mit der Bereitstellung der für den Ausbau erforderlichen Haushaltsmit-
tel  frei.  Entscheidend  sollte  sein,  ob  und  mit  welchem  Ausbaustandard  eine  solche 
Straßenplanung  heute  noch  Erschließungsfunktion  besitzt  und  Verbesserungen  für 
den Stadtteil bringt und welche Nachteile dem gegebenenfalls gegenüberstehen.  
 
So  werden - auch  bei  einem  Ausbau  in  Teilabschnitten - Erschließungsvorteile  für 
die   geplante   Bebauung   des   ehemaligen   französischen   Sportplatzes   an   der 
Nancystraße  erwartet  und  bei  einem  durchgängigen  Ausbau  erhebliche  Entlastun-
gen für den nördlichen Teil der Kußmaul- und die August-Bebel-Straße. Es ist dabei 
nicht  zu  befürchten,  dass  dieser  Entlastungseffekt  durch  überörtlichen  Mehrverkehr 
wieder aufgehoben wird.  
 
Insgesamt   ist   abzusehen,   dass   mit   dem   geplanten   Ausbau   der   Wilhelm-
Hausenstein-Allee und den zu erwartenden Verkehrsbe- bzw. -entlastungen weniger 
Menschen vom Verkehr belastet werden, als dies mit dem bestehenden Straßennetz 
der Fall ist.  
 
Die  Verwaltung  hat  aufgrund  der  aktuellen  Diskussion  die  Planung  entsprechend 
dem heutigen Stand der Technik und den in der letzten Zeit  veröffentlichten Regel-
werken komplett überarbeitet. So wird die Fahrbahnbreite reduziert, die Führung des 
Radverkehrs verbessert und durch den Einsatz von Kreisverkehren sind weitere ge-
schwindigkeitsdämpfende Elemente vorgesehen.  
 
Auch bzgl. der derzeit, aber vor allem in Zukunft aufgrund der zusätzlichen Wohnbe-
bauung entstehenden Parkraumnachfrage ist der geplante Streckenausbau sinnvoll. 
Denn  nur  so  kann  ausreichend  Parkraum  in  der  Nähe  der  Bewohner  geschaffen 
werden.  
 
Leider  konnte  die  Problematik  im  Rahmen  der  Vorstellung  des  Bebauungsplans 
„Nancystraße“  im  Planungsausschuss  und  der  Veranstaltung  der  Bürgergemein-
schaft  der  Nordweststadt  nicht  in  der  gebotenen  Tiefe behandelt  werden.  Das  Bür-
germeisteramt  empfiehlt  daher,  den  Antrag  in  den  Planungsausschuss  zu  überwei-
sen. 