

Gremium:
8. Sitzung Hauptausschuss 
BESCHLUSSVORLAGE
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister
Termin:
Vorlage Nr.: 
TOP:
Verantwortlich:
12.10.2010
84
3
öffentlich
Dez. 2 
Bericht über den kommunalen Entwicklungsbaustein „Interkulturelle Öffnung des bürger-
schaftlichen Engagements“ von 2007 bis 2010 in Karlsruhe 
Beratungsfolge Sitzung am TOPönöErgebnis 
Hauptausschuss12.10.20103
                  
                  
Antrag an den Hauptausschuss  
Der Hauptausschuss nimmt den Bericht über den kommunalen Entwicklungsbaustein „Inter-
kulturelle Öffnung des bürgerschaftlichen Engagements“ von 2007 bis 2010 in Karlsruhe 
zustimmend zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen  nein            ja           
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:      
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja  Handlungsfeld:              
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)nein   ja  durchgeführt  am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja abgestimmt  mit                  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
Das Aktivbüro des Amts für Stadtentwicklung hat im Rahmen des Projekts „Botschafter für 
das Bürgerland und Werbung für das Bürgerengagement“ des Ministeriums für Arbeit und 
Sozialordnung, Familien und Senioren Baden-Württemberg die Qualifizierungsmaßnahme 
der „Interkulturellen Öffnung des bürgerschaftlichen Engagements“ als kommunalen Ent-
wicklungsbaustein in Karlsruhe durchgeführt. Zur Projektbegleitung konstituierte sich eine 
Projektgruppe aus Vertretern des Internationalen Begegnungszentrums (ibz), des Büros für 
Integration, des Aktivbüros, der Bürger-Gesellschaft Südstadt e. V., dem Türkischen Frau-
enverein e. V., Bürgermentorinnen und Bürgermentoren mit Migrationshintergrund und Er-
fahrung mit interkulturellen Projekten sowie des Caritasverbands Karlsruhe e. V. Der Ent-
wicklungsbaustein bestand aus mehreren Modulen, die zwischen 2007 und 2010 durchge-
führt wurden. Dies waren im Einzelnen:
Modul 1
:  Fachveranstaltung „Bürger einer Stadt - interkulturelle Öffnung des bürger-
schaftlichen Engagements“ am 14. Mai 2007 
Um die Frage der Integration aus der Sicht von Menschen mit Migrationshintergrund zu be-
leuchten, initiierte die Projektgruppe eine nicht-öffentliche Fachveranstaltung am 14. Mai 
2007 im Internationalen Begegnungszentrum, zu der die Mitglieder des Forums Ehrenamt, 
die Bürgermentorinnen und -mentoren, Elternbeiräte und Fachstellen eingeladen wurden. 
Der Schwerpunkt der Veranstaltung war eine Diskussionsrunde zur Frage „Was kann bür-
gerschaftliches Engagement zur Integration beitragen?“.  
Modul 2
: Befragung der gemeinnützigen und ehrenamtlichen Vereinigungen 
Im nächsten Schritt entwickelte die Projektgruppe einen Fragebogen, um die Karlsruher 
Vereinigungen nach ihren Aktivitäten zur Integration von Menschen mit Migrationshin-
tergrund und nach ihrem Unterstützungsbedarf zu befragen. Es wurden 1.430 Vereinigun-
gen angeschrieben, von denen 23 % antworteten. Am häufigsten wünschen sich laut Umfra-
geergebnis die Vereinigungen, dass ihre Aktivitäten in der Öffentlichkeit bekannt und aner-
kannt werden. An zweiter und dritter Stelle stand der Wunsch, Austauschmöglichkeiten mit 
anderen Vereinen und Projektideen kennen zu lernen.  
Modul 3
: Workshop „Bürger einer Stadt - interkulturelle Öffnung des bürgerschaftli-
chen Engagements“ am 6. März 2009 
Der Workshop interkulturelle Öffnung des bürgerschaftlichen Engagements war der Start für 
den Erfahrungsaustausch zwischen Vereinen, Initiativen, gemeinnützigen Organisationen, 
Bürgermentoren und anderen Interessierten. Veranstalter war das Aktivbüro des Amts für 
Stadtentwicklung in Zusammenarbeit mit dem Büro für Integration und dem Internationalen 
Begegnungszentrum (ibz). Im Workshop wurden Maßnahmen und Fortbildungen zur
Integration von Menschen mit Migrationshintergrund entwickelt. 
Modul 4
: Maßnahmen zur Umsetzung der Ergebnisse 
Integration erfordert viele kleine Schritte und viele Akteure. Die Fachveranstaltung am 17. 
Mai 2007 hatte den wichtigen Hinweis gegeben, dass Projekte nach der Anschubphase oft 
nicht eigenständig fortgeführt werden. Der Workshop am 6. März 2009 wies den Weg in die 
richtige Richtung: Qualifizierung und Vernetzung zwischen den Akteuren führen langfristig 
zum Erfolg. In diese Richtung wurden die weiteren Maßnahmen zur interkulturellen Öffnung 
des bürgerschaftlichen Engagements entwickelt. Wichtige Kooperationspartner für die Um-
setzung sind das Büro für Integration und das Internationale Begegnungszentrum.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
Die Umsetzung des Maßnahmenkatalogs startete mit Qualifizierungsangeboten mit dem 
Ziel, die interkulturelle Kompetenz ehrenamtlich und freiwillig Engagierter mit und ohne 
Migrationshintergrund nachhaltig zu stärken.  
4.1 Mentorenausbildung mit Schwerpunkt interkulturelle Kompetenz 
Der Kurs hatte zum Ziel, die eigene Kultur besser kennen zu lernen, im Umgang mit Unter-
schieden sicherer zu werden und zu lernen, andere Wertvorstellungen als gleichwertig zu 
betrachten. Der methodische Aufbau war schlüssig in Wahrnehmungs- und Kommunikati-
onsübungen, Rollen- und Simultationsspielen, Gruppenarbeit und theoretische Inputs ge-
gliedert.
4.2 Qualifizierung für ehrenamtlich Engagierte in Vereinen und Initiativen 
Das Karlsruher Fortbildungsprogramm für Ehrenamtliche war 2009 in Ausbildungsgänge 
Kommunikation und Führung, Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, Finanzen und Recht sowie 
Fundraising mit drei bis fünf Modulen gegliedert. Vor dem Hintergrund des Workshops „Bür-
ger einer Stadt - interkulturelle Öffnung des bürgerschaftlichen Engagements“ wurde das 
Programm 2010 u. a. um den Ausbildungsgang „Interkulturelle Kompetenz“ mit vier Modulen 
erweitert. Den eintägigen Grundkurs interkulturelle Kompetenz führte das Team Josef Mi-
narsch-Engisch und Gisela Wolf durch, die diesen bereits im Vorjahr im Rahmen der Mento-
renausbildung gestaltet hatten.  
4.3 Spezielle Qualifizierung für Lesepatinnen und Lesepaten 
In Karlsruhe leben ca. 5.000 Kinder zwischen drei und zehn Jahren, die Migrationshin-
tergrund haben. An insgesamt 53 Grundschulen und Kindertagesstätten engagieren sich ca. 
200 Lesepatinnen und Lesepaten, indem sie einzelnen Kindern oder kleinen Gruppen in den 
Einrichtungen vorlesen. Das ursprüngliche Ziel war, durch Vorlesen die Lesemotivation der 
Kinder zu stärken. Ein Teil der Kinder hat Migrationshintergrund und braucht zusätzliche 
Förderung. Die Lesepatinnen und Lesepaten engagieren sich für diese Kinder ganz beson-
ders, so dass eine spezielle Qualifizierung für die Ehrenamtlichen im Hinblick auf die inter-
kulturelle Kompetenz sinnvoll schien. In den Jahren 2009 und 2010 wurde daher jeweils ein 
Grundkurs zum Thema interkulturelle Kompetenz angeboten, den das Team des Lernpro-
jekts kreativlernen, Bojana Sarenkapa und Karin Köstner, durchführte. Der Kurs beinhaltete 
u. a. einen theoretischen Input, Workshops für praktisches interkulturelles Arbeiten sowie zu 
den individuellen Anliegen der Teilnehmerinnen und Teilnehmer.  
4.4 Fortbildung für Migrantinnen 
Auf Anregung der Initiatorin wurde im Jahr 2010 für die Teilnehmerinnen mit Migrationshin-
tergrund an den Elterncafés ein mehrtägiger Rhetorikkurs angeboten. Ziel des Kurses war, 
das Selbstwertgefühl der Teilnehmerinnen zu stärken und sie zu ermutigen, öffentlich aufzu-
treten. Den Kurs führte der Mentorentrainer und Dipl. Psychologe Dr. Jean Louis Zambuja 
durch. Der Pilotkurs wurde sehr gut angenommen, so dass er im Jahr 2010 ein zweites Mal 
angeboten wurde.
4.5 jes-Projekt „Perspektivenwechsel - Integration aus Sicht der Migrantinnen“ 
21 Studentinnen der Pädagogischen Hochschule erforschten die Biografien von Migrantin-
nen aus 17 Ländern, deren Motivation zur Emigration, ihre ursprünglichen Zukunftsvorstel-
lungen und ihre persönliche Entwicklung in Deutschland. Sie fragten außerdem nach ihren 
Erziehungskonzepten und nach dem Verhältnis zwischen Frauen und Männern. Die Inter-
views wurden anonymisiert.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
Ausblick
Die weiteren Maßnahmen werden in Zusammenarbeit mit dem Büro für Integration und dem 
Internationalen Begegnungszentrum geplant. Vorgesehen ist im ersten Halbjahr 2011 eine 
Diskussionsveranstaltung, bei der alltagstaugliche Beispiele gelungener Integrationsmaß-
nahmen aus Vereinen und Initiativen vorgestellt werden. Die Veranstaltung dient als Start-
punkt für ein Konzept zur Vernetzung gemeinnütziger und ehrenamtlicher Vereinigungen. 
Das Forum Ehrenamt wird nach der Neubesetzung im zweiten Halbjahr 2010 in die Kon-
zeptentwicklung eingebunden. Das Qualifizierungsprogramm wird im beschriebenen Umfang 
weitergeführt und bedarfsorientiert erweitert.  
Beschluss:
Antrag an den Hauptausschuss 
Der Hauptausschuss nimmt den Bericht zustimmend zur Kenntnis.  
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
1. Oktober 2010 