

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.06.2008 
1412      
9      
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Plätzekonzept: Zulässige Veranstaltungen auf dem Marktplatz 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 13.02.2007 1   Veranstaltungsleitthemen 
Plätzekonzept 
Gemeinderat 11.12.2007 21   Kein Fischmarkt auf dem Markt-
platz/Umsetzen des Märktekon-
zeptes 
Planungsausschuss 01.04.2008 2   Zulässige Veranstaltung auf dem 
Marktplatz 
Gemeinderat 10.06.2008 9    
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat wird um Zustimmung zur Richtlinie für künftige Veranstaltungen auf dem 
Marktplatz gebeten. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Stadtbild/Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Planungsausschuss vom 13.02.2007 ging es um eine Entscheidung über die vorge-
schlagenen Veranstaltungsleitthemen des Plätzekonzeptes. Der Ausschuss stimmte einer 
unverbindlichen Zuordnung der Leitthemen für die Plätze zu, wünschte allerdings die Erar-
beitung einer verbindlichen Nutzungskonzeption für den Marktplatz. Dabei haben sich alle 
Fraktionen dafür ausgesprochen, den Fischmarkt zu verlegen. Der Vertrag (Zuständigkeit 
Marktamt) läuft 2009 aus und soll an dieser Stelle nicht verlängert werden. Es wird vorge-
schlagen, die nachstehende Richtlinie für künftige Veranstaltungen auf dem Marktplatz zu 
erlassen.  
 
Veranstaltungsart Platz 
Brigande-Feschd,  Aktionen  der  City-Partner  an  bzw. 
vor verkaufslangen  Samstagen  oder  verkaufsoffenen 
Sonntagen,  Blumenmarkt,  Christkindlesmarkt.  Über-
regional  bedeutsame  Veranstaltungen  in  Abstimmung 
mit  Dezernat  1  (z.  B.  Fest  der  Völkerverständigung, 
Tag des offenen Denkmals). 
 
Marktplatz 
Rund  um  die  Pyramide ist ein „Res-
pektabstand“ von mind. 2 m (weißes 
Pflasterband) einzuhalten.  
Städtewerbung,  Informationsveranstaltungen  (wie  z. 
B.  Umwelt- und  Gesundheitstag,  Handwerkerwelten), 
größere Informationsstände einzelner Verei-
ne/Verbände  (z.  B.  Tierschutzorganisationen,  Deut-
sches Rotes Kreuz). Große Infoveranstaltungen (z. B. 
Meile   des   Engagements/Ehrenamts)   können   nach 
Abstimmung mit Dez. 1 auch auf dem Marktplatz statt-
finden.  
 
Kaiserstraße   Südseite   zur   Lamm-
straße/Lammbrunnen und zum 
Marktplatz 
Infostände    im    kleinen    Rahmen    ohne    religiö-
sen/weltanschaulichen oder gewerblichen Hintergrund 
Forum  (Kaiserstraße  Nordseite/Ecke 
Karl-Friedrich-Straße) 
 
 
 
Der Planungsausschuss hat in seiner Sitzung vom 01.04.2008 der Richtlinie einstimmig zu-
gestimmt. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt die Umsetzung der Richtlinie für künftige Veranstaltungen auf 
dem Marktplatz 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. Mai 2008 