

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   18.02.2008        
eingegangen:  20.02.2008 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2008 
1356 
29 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Situation der Gymnasien und Realschulen in Karlsruhe  
 
 
Zu 1.  
Wie haben sich an Gymnasien und Realschulen die Klassengrößen in den letzten 
Jahren entwickelt? 
 
Die Entwicklung der Schüler- und Klassenzahlen sowie der Klassengrößen an den Real-
schulen und Gymnasien ist in der beigefügten tabellarischen Übersicht dargestellt. Aus-
gewertet wurden die letzten 5 Jahre der amtlichen Schulstatistik.  
Bei nahezu allen Gymnasien gibt es  einen deutlicher Zuwachs bei den Schülerzahlen, wo 
dies nicht der Fall ist, wurde das bisherige Niveau gehalten. Ein Schülerrückgang in die-
sem Bereich ist nicht zu verzeichnen. Die Klassengröße der fünften Klassen liegt bei der 
Mehrzahl der Gymnasien knapp unter dem Klassenteiler von 33 Schülerinnen und Schü-
lern. 
  
Auch die Realschulen haben relativ konstante Schülerzahlen, wobei hier die Klassengrö-
ße in den fünften Klassen in der Regel deutlich niedriger ist als beispielsweise in den ach-
ten Klassen. 
 
Zu 2.: 
Wie ist die räumliche Situation an diesen Schulen zu beurteilen? 
 
Der  Raumbedarf  der  Schulen  bemisst  sich  nach  dem  Modellraumprogramm  des  Kultus-
ministeriums. Bei den Gymnasien sieht dieses vor, dass ab der Dreizügigkeit nicht für alle 
Klassen  ein  eigenes  Klassenzimmer  zur  Verfügung  steht.  Trotz  Berücksichtigung  dieser 
Prämisse  ist  die  Raumsituation  an  den  Gymnasien  als  angespannt  zu  bezeichnen,  da 
auch  im  Bereich  von  Fachräumen  Raumbedarf  besteht.  Die  Erweiterung  des  Lessing-
Gymnasiums  wird  in  Kürze  beginnen,  die  Erweiterung  des  Fichte- und  des  Goethe-
Gymnasiums ist in der Schulbaudringlichkeitsliste mit der Wertung „besonders dringend“ 
enthalten. 
 
An  den  Realschulen  sind  die  Raumkapazitäten  unter  Berücksichtigung  der  aktuellen 
Schülerzahlen im Allgemeinen ausreichend, wobei die Bildung von  Wanderklassen nicht 
ausgeschlossen werden kann.  
 
Zu 3.: 
Ist davon auszugehen, dass die Kapazitäten auch in den kommenden Jahren aus-
reichen werden, um alle Schülerinnen und Schüler aufnehmen zu können? 
 
Bei gleich bleibendem Übertrittsverhalten in die weiterführenden Schulen und unter Be-
rücksichtigung der genannten Erweiterungsmöglichkeiten wird es auch künftig möglich 
sein, allen Karlsruher Schülerinnen und Schülern einen Platz an einem Karlsruher Gym-

Seite 2  
nasium anzubieten. Allerdings werden die einzelnen Schulen auch künftig im Einzelfall 
Wanderklassen bilden. Dies hängt auch damit zusammen, dass die Schulen Klassenräu-
me als Fachräume nutzen, obwohl diese im Modellraumprogramm nicht vorgesehen sind 
(z.B. Geographieraum).  
 
An den Realschulen stellt sich die Situation hinsichtlich der Schulräume deutlich ent-
spannter dar. Auch bei den Realschulen können für alle Karlsruher Schülerinnen und 
Schüler wohnortnahe Schulplätze angeboten werden. 
 
Zu 4.: 
Wie häufig kommt es vor, dass Schüler an eine andere Schule verwiesen werden 
müssen, weil die Kapazitäten der eigentlichen „Wunsch-Schule“ erschöpft sind? 
 
Gymnasien: 
Für das Schuljahr 05/06 wurden 75 Schülerinnen und Schüler „umgelenkt“, für das Schul-
jahr 06/07 26 Schülerinnen und Schüler und für das Schuljahr 07/08 40 Schülerinnen und 
Schüler.  
Realschulen: 
An den Realschulen wurden in der fünften Klasse rund 30 Schülerinnen und Schüler um-
gelenkt. Dies entspricht auch dem Verfahren der vergangenen Jahre. 
 
 
Zu 5.: 
In welchen Schulen gibt es wie viele sogenannte Wanderklassen, d. h. Klassen, die 
über kein eigenes Klassenzimmer verfügen? Sind hier Veränderungen gegenüber 
den Vorjahren festzustellen? 
 
Wanderklassen gibt es in den Klassenstufen 5 bis 11 an folgenden Schulen: 
Bismarck-Gymnasium (4 Klassen) 
Goethe-Gymnasium (3 Klassen) 
Helmholtz-Gymnasium (4 Klassen) 
Humboldt-Gymnasium (1 Klasse) 
 
In der Kursstufe 12 und 13 wird aufgrund der vielfältigen Kursangebote häufig kein festes 
Klassenzimmer genutzt. Die Regelungen an den einzelnen Schulen sind sehr individuell 
und teilweise von Jahr zu Jahr unterschiedlich. 
Besonders am Helmholtz-Gymnasium, das eigentlich auf die Dreizügigkeit ausgelegt ist, 
ist im Vergleich zu den Vorjahren eine Zunahme der Wanderklassen zu verzeichnen. 
 
Die Karlsruher Realschulen führen aktuell keine Wanderklassen. 
 
Zu 6.: 
Welche zusätzlichen Maßnahmen könnten ergriffen werden, um fehlende Kapazitä-
ten auszugleichen? 
 
Als zusätzliche Maßnahmen kommen in Betracht: 
Nutzung freier Raumkapazitäten benachbarter Schulen 
Dies wird voraussichtlich vor allem im Bereich der Hauptschulen möglich sein und kann 
dann erfolgen, wenn die Schulen in zumutbarer Entfernung liegen. Nach Vorliegen der 
Anmeldezahlen für die Hauptschulen werden erste Gespräche geführt. 
 
 
 

Seite 3  
Multifunktionale Nutzung von Fachräumen 
Bei der Sanierung von Fachräumen wird darauf geachtet, dass diese multifunktional nutz-
bar sind, um den Schulen zusätzliche Möglichkeiten zu eröffnen. 
 
Im Bereich der Klassenräume wird darüber hinaus ab dem Schuljahr 2012/13 eine Ent-
spannung an den Gymnasien eintreten, weil im Jahr 2012 ein doppelter Abiturjahrgang die 
Schule verlässt. 
 
 
      
      
      
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 