

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.05.2008 
1376      
11      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Bürgerbeteiligung im Sanierungsgebiet City-West: Abschlussbericht 2008   
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 06.05.2008 11         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der vorliegende Bericht dokumentiert das zwischen Herbst 2006 und Sommer 2007 durchge-
führte Bürgerbeteiligungsverfahren im Sanierungsgebiet City-West. Die Beteiligung kon-
zentrierte sich dabei auf die innerstädtischen Lieferhöfe und die westliche Kaiserstraße.  
 
Insgesamt haben sich an den verschiedenen Planungsworkshops ca. 150 Personen beteiligt. 
Gemeinsam wurden Konzeptionen zur Aufwertung und Weiterentwicklung der Lieferhöfe und 
der westlichen Kaiserstraße erarbeitet. Diese Konzepte sind Teil des Masterplan-Leitprojekts 
“Höfekonzept”. Der Bericht stellt Vorgehen und Ergebnisse der Workshops dar. Für die Um-
setzung konkreter Maßnahmen werden Prioritäten genannt, die im Sanierungsbeirat bereits 
erörtert und bestätigt wurden.  
 
Der Gemeinderat nimmt den Bericht zustimmend zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, 
die Planungen weiter zu konkretisieren.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.        
Ergänzende Erläuterungen: Die Umsetzung der Maßnahmen soll im Rahmen der Sanierung bis 2013 
erfolgen. Für das gesamte Sanierungsgebiet City-West stehen Fördermittel i.H.v. 1.900.000 € zur 
Verfügung. Die städtische Kofinanzierung liegt damit bei rd. 1,26 Mio. Euro.  
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Zukunftssicherung Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Der Gemeinderat hat am 9. Mai 2006 die Festlegung des Sanierungsgebietes “City-West” 
beschlossen (Laufzeit 2006-2013). Ziel der Sanierung ist es, die westliche City als attrakti-
ven Standort für Einzelhandel, Gewerbe, Freizeit und Wohnen zu erhalten und zu stärken.  
 
Der Abschlussbericht “Bürgerbeteiligung im Sanierungsgebiet City-West” dokumentiert das 
Verfahren, die Ergebnisse und die empfohlenen Maßnahmen der zwischen Herbst 2006 und 
Sommer 2007 durchgeführten Bürgerbeteiligung. Das Beteiligungsverfahren konzentrierte 
sich auf ausgewählte Situationen im öffentlichen Raum mit Entwicklungspotenzial, nament-
lich die innerstädtischen Lieferhöfe und die westliche Kaiserstraße. Im Rahmen des Sanie-
rungsverfahrens ist darüber hinaus der fußgängerfreundliche Umbau von Straßen geplant. 
Die partizipativ entwickelten individuellen Konzepte zur Aufwertung der Höfe sind ein Teil 
des Leitprojekts “Höfekonzept” des „Karlsruhe Masterplan 2015“. Das Verfahren knüpft zu-
dem an das Beteiligungsverfahren “City 2015” an.  
 
 
Beteiligungsverfahren 
Nach der Auftaktveranstaltung im Herbst 2006 folgten sechs Planungsworkshops und fünf 
Rückkopplungstermine zu den städtischen Teilräumen, an denen sich insgesamt ca. 150 
Anwohner, Geschäftsleute, Eigentümer und weitere Interessierte beteiligten. Ein wichtiger 
Partner bei allen Veranstaltungen war auch der Bürgerverein Stadtmitte e.V. Im September 
2007 wurden bei einem Fest im Waldhof die Ergebnisse vorgestellt und der Waldhof bei-
spielhaft als attraktiver innerstädtischer Raum inszeniert. Am 24. Juni 2008 findet eine Ab-
schlusskonferenz statt.  
 
In den Workshops regten Gestaltungsvorschläge in Form von Collagen und “interaktiver 
3D-Planung” des Moderationsteams die Diskussion an und machten unterschiedliche Vari-
anten deutlich.  
 
 
Ergebnisse und Prioritäten bei der Umsetzung von Maßnahmen 
Aufbauend auf den Workshopergebnissen hat die ämterübergreifende Lenkungsgruppe eine 
Priorisierung von Maßnahmen vorgeschlagen, die vom gemeinderätlichen Sanierungsbeirat 
bestätigt wurde. Voraussetzung für eine nachhaltige Aufwertung der komplexen Situationen 
ist eine enge Abstimmung von Maßnahmen der privaten und der öffentlichen Hand.  
 
Aufgrund der festgestellten Defizite aber auch der vorhandenen Mitwirkungsbereitschaft von 
Anliegern sollen mit höchster Priorität Maßnahmen im Waldhof und Hirschhof umgesetzt 
werden. In einer zweiten Rangstufe sind Passagehof und die westliche Kaiserstraße ein-
zuordnen. An dritter Stelle folgen der Erbprinzenhof und der Herrenhof, wo aus Sicht der 
Workshopteilnehmer ein eher geringer Bedarf an gestalterischen Maßnahmen besteht.  
 
 
Waldhof 
Der Waldhof soll sich entsprechend den Wünschen der Workshopteilnehmer als “Oase der 
Ruhe” weiterentwickeln, um die Wohnqualität zu sichern und zu verbessern. Voraussetzung 
für eine gestalterische Aufwertung des Hofraums ist die Lösung der Müll- und der Parkie-
rungsproblematik, für die bereits erste Schritte in die Wege geleitet wurden. Durch ein be-
reits eingeleitetes Umlegungsverfahren soll der gesamte Hofraum in städtisches Eigentum 
überführt werden. Geplant ist, die Aufenthaltsqualität durch Fassadenbegrünung, Sitzele-
mente und eine Oberflächengestaltung zu erhöhen. Wünschenswert sind darüber hinaus 
Maßnahmen, die überwiegend von privaten Eigentümern umzusetzen sind, wie Fassaden-
gestaltung, Öffnung von Einzelhandelsgeschäften zum Hofraum, Umnutzung von (zum Teil 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
nicht genutzten) Dienstleistungsflächen in Wohnraum in den Obergeschossen, Gestaltung 
der Hofeingänge.   
 
 
Hirschhof 
Vorgesehen sind ein niveaugleicher Ausbau der Hoffläche, attraktivere Belagsmaterialien 
und eine verbesserte Beleuchtung. Eine vertiefende Planung wird derzeit erarbeitet und soll 
bei der Abschlussveranstaltung im Juni vorgestellt werden. Wünschenswert sind darüber 
hinaus private Maßnahmen zur Fassadengestaltung. Auch die Hofeingänge sollen gestalte-
risch aufwertet werden 
 
 
Passagehof 
Beim Workshop Passagehof bemängelten die Workshopteilnehmer in besonderem Maße 
die Beeinträchtigungen durch nächtliche Störungen (Lärm, Kfz-Verkehr, Verschmutzung). 
Daher wird eine nächtliche Sperrung der Zufahrt in den Passagehof geprüft. Darüber hinaus 
werden auf Basis der Workshopergebnisse Feinplanungen erarbeitet, die insbesondere eine 
Neuordnung des zentralen Hofraums vorsehen. Dadurch entsteht im Norden des Passage-
hofs ein größerer zusammenhängender Freiraum, so dass sich dort Gastronomie, Aufent-
haltsqualität und eventuell auch Kinderspielangebote entwickeln können. Die Durchfahrt 
neben dem Kino Kurbel wurde bereits saniert. Auch im Passagehof wird die Aufwertung der 
Hofeingänge angestrebt. Mittelfristig ist auch eine Aufwertung des rückwärtigen Hofraums im  
Umfeld des Parkhauses denkbar.   
 
 
Westliche Kaiserstraße 
In der westlichen Kaiserstraße sollen die nördlichen Geschäftsvorfelder im Abschnitt zwi-
schen Douglas- und Hirschstraße erweitert werden. Zudem wurden Vorschläge für eine 
stärkere Profilierung des Standorts westliche Kaiserstraße entwickelt. Die Workshopteilneh-
mer betonten außerdem die Bedeutung eines attraktiveren Kaiserplatzes als Auftakt für die 
Kaiserstraße. Hier wird eine Umsetzung der Workshopergebnisse im Rahmen des Pro-
gramms “Soziale Stadt” Innenstadt-West gewünscht. Die westliche Kaiserstraße wird von 
einer zusätzlichen Straßenbahnhaltestelle im Zuge der Realisierung der Kombilösung profi-
tieren.  
 
 
Erbprinzenhof 
Im Erbprinzenhof wurde von den Workshopteilnehmern insbesondere die Verkehrssituation 
(Fremdparker trotz Bewohnerparken im Hof, Durchfahrtsverkehr auf der Erbprinzenstraße) 
bemängelt. Zur Lösung der Problematik werden häufigere Kontrollen eher den primären 
Wünschen der Teilnehmer gerecht als gestalterische Maßnahmen, zumal die Teilnehmer 
den Wegfall von Stellplätzen zugunsten von gestalteten Freiräumen ablehnten. Eine Bele-
bung des Hofs ist hier ausdrücklich nicht erwünscht, da eine Beeinträchtigung der Wohnqua-
lität befürchtet wird. Wünschenswert sind die Aufwertung von Fassaden, die Öffnung der 
Geschäfte zum Hofraum sowie eine Aufwertung der Eingangssituation. In den Oberge-
schossen wird Potenzial für innerstädtisches Wohnen gesehen.  
 
 
Herrenhof 
Da die Situation im Herrenhof von den Workshopteilnehmern als wenig defizitär angesehen 
wurde, besteht hier derzeit ein geringer Handlungsbedarf. In den Obergeschossen wird Po-
tenzial für innerstädtisches Wohnen gesehen.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat nimmt den Abschlussbericht “Bürgerbeteiligung im Sanierungsge-
biet City-West” zustimmend zur Kenntnis.   
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die Planungen weiter zu konkretisieren.   
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
25. April 2008 