

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  30.03.2010 
eingegangen: 30.03.2010 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.04.2010 
359 
11 
öffentlich 
Dez 4 
Fernwärmekonzept 
 
Es wird empfohlen, den Antrag abzulehnen. 
 
Zu 1 und 2: Die Stadtwerke arbeiten derzeit bereits an der Fortschreibung ihres Fernwärme-
konzeptes. Die im Antrag aufgeführten Fragestellungen werden dort neben ande-
ren Aspekten berücksichtigt. 
 
Zu 3 und 4:  Das Fernwärmekonzept tangiert Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse der Stadt-
werke Karlsruhe GmbH und kann deshalb nicht in öffentlicher Sitzung behandelt 
werden.  Zur  Kooperation  mit  der  EnBW  bei  der  Fernwämenutzung  aus    RDK  8 
wird  auf  die  Stellungnahme  der  Verwaltung  auf  den  Antrag  der    GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion vom 14.04.2009 in der Sitzung am 19.05.2009 verwiesen. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
- - - -- 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein 
 ja  
Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 
GemO) 
nein 
 ja  
durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesell-
schaften 
 
 
nein   ja x abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1., 2, 3.  Die  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH fördert  seit  vielen  Jahren  den  Ausbau des 
Fernwärmenetzes in Karlsruhe. So konnte innerhalb der letzten 15 Jahre die 
Anzahl  der  mit  Fernwärme  beheizten Wohnungen  um  über  30  %  gesteigert 
werden.  Mehrere  große  Ausbauprojekte  stehen  bereits  konkret  an  wie  die 
Wärmeversorgung  der  Konversionsareale  in  Knielingen  und  Neureut. Dort 
ermöglicht ein innovatives Projekt mit der MiRo Raffinerie ab Ende 2011 die 
Nutzung   der   Niedertemperatur-Produktionsabwärme   für   eine   CO
2
-freie 
Wärmeversorgung  von  über  1  000  Häusern  und  Wohnungen.  Entlang  der 
Leitungstrasse  bietet  dieses  Projekt  noch weitere  Absatzmöglichkeiten,  ins-
besondere  auch  des  Schul- und  Sportzentrums  in  Neureut.  Im  Endausbau 
lassen sich auf diesem Wege jährlich rund 65 000 to CO
2
 einsparen.  
 
Weitere  Fernwärmeprojekte  befinden  sich  in  der  Planungsphase.  Der  sich 
hieraus  ergebende  Wärmebedarf  und  die  Rahmenbedingungen  für  die  Be-
schaffung  bilden  die  Grundlage  für  die  zur  Zeit  erfolgenden  Planungen  der 
erforderlichen  Wärmeerzeugung  bzw.  des -bezugs.  Das  Konzept  soll  dem 
Aufsichtsrat  der  Stadtwerke  im Rahmen  seiner  nächsten  Sitzung  dargestellt 
werden. 
 
4.           Es handelt sich um keine echte Beteiligung am Kohlekraftwerkblock RDK 8  
der EnBW, sondern um ein finanzielles Engagement für die Fernwärmeaus- 
kopplung  sowie  ein  Bezugsrecht  für  Strom  und  Fernwärme.  Inzwischen  lie-
gen  verschiedene,  weitgehend  ausverhandelte  Handlungsoptionen  vor,  die 
umfassend  strategisch  und  betriebswirtschaftlich  zu  prüfen  sind.  Bei  den 
Stadtwerken  erfolgt  derzeit  eine  sorgfältige  Prüfung  dieses  Engagements. 
Eine Entscheidung darüber wird der Aufsichtsrat in seiner nächsten Sitzung 
zu treffen haben. Im Weiteren verweisen wir auf die Antwort der Verwaltung 
auf den Antrag der Grünen im Gemeinderat vom 19.05.2009.  
 
 
 
 
 
 
 