

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 09.07.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
15.09.2010 
      
4 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Bebauungsplan „Altstadt Durlach“; 
Erlass einer Veränderungssperre gem. § 14 BauGB 
 
Antrag: 
Der Ortschaftsrat Durlach beantragt beim Gemeinderat den Erlass einer Verän-
derungssperre gem. § 14 BauGB für den Bereich des Bebauungsplans „Alt-
stadt Durlach“ (Aufstellungsbeschluss vom 6. Juli 2010). 
 
Am 6. Juli 2010 hat der Planungsausschuss des Gemeinderates einen Aufstellungs-
beschluss  für  einen  Bebauungsplan  mit  Gestaltungssatzung  "Altstadt  Durlach"  ge-
fasst. Er hat damit einem Antrag der SPD-Gemeinderatsfraktion und dem einstimmi-
gen Wunsch des Ortschaftsrats Durlach entsprochen. Um das Erscheinungsbild der 
Durlacher Altstadt dauerhaft zu schützen, sind bauplanerische Maßnahmen erforder-
lich,  die  über  den  bisher  gewährten,  leider  nur  schwach  ausgeprägten  Denkmal-
schutz hinausgehen. 
 
Der  Bebauungsplan  "Altstadt  Durlach"  wird  für  den  Schutz  und  für  die  planerische 
Zukunftsfähigkeit der Markgrafenstadt  ein Projekt  von  großer  Nachhaltigkeit  darstel-
len. Es ist das wichtigste planerische Projekt seit der Sanierung in den 1980er Jah-
ren.  
 
Angesichts  der  großen  Bedeutung  und  der  erforderlichen  umfassenden  Untersu-
chungen sowie der gebotenen Bürgerbeteiligung kann davon ausgegangen werden, 
dass der Bebauungsplan "Altstadt Durlach" erst in ein bis zwei Jahren Satzungsreife 
erlangt.  In  der  Zwischenzeit  ist  es  dringend  erforderlich,  Entwicklungen,  die  das  die 
Altstadt prägende  Bild  beeinträchtigen  können,  Einhalt  zu  gebieten.  Insbesondere 
könnten  Baugenehmigungen  auf  freien  Flächen  der  Altstadt  (§  34  BauGB),  Nut-
zungsänderungen  sowie  Erweiterungsbauten  die  durch  den  Bebauungsplan  vorge-
sehene städtebauliche Gestaltung unmöglich machen. 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Es  ist  daran  zu  erinnern,  dass  im Bereich der  Amthausstraße  im vergangenen  Jahr 
die  Vernichtung  der  Zwingermauer  nur  mit  großer  Mühe  verhindert  werden  konnte, 
dass  Bauanträge  zur  Verdichtung  von  Hinterhöfen  vorliegen,  dass  sogar  an  die  Er-
richtung  von  neuen  Mehrfamilienhäusern  gedacht  ist  und  dass  (beispielsweise  bei 
einem Haus am Stadtgraben) aktuell eine Aufstockung beantragt ist. Weitere Bauan-
träge  und  Anträge  auf  Nutzungsänderungsgenehmigungen  sind  zu  erwarten.  Die 
Realisierung solcher Vorhaben gefährdet die von der Stadt Karlsruhe im Einverneh-
men im Ortschaftsrats Durlach zu formulierenden Planungsziele. 
 
Wir  beantragen  deshalb  den  Erlass  einer  Veränderungssperre  gem.  §  14  Abs.  1 
BauGB  für  den  Planbereich  "Altstadt  Durlach",  wie  er  im  Beschluss  des  Planungs-
ausschusses  des  Gemeinderats  vom  6.  Juli  2010  beschrieben  ist,  und  wie  sie  als 
städtebauliches  Instrument  in  der  Vorlage  des  Planungsausschusses  erwähnt  wird. 
Die Bauleitplanung darf nicht dadurch erschwert werden, dass während der Aufstel-
lungsphase des Bebauungsplans tatsächliche Veränderungen eintreten, die den Pla-
nungsvorstellungen widersprechen. Das nachhaltige Zukunftsprojekt Bebauungsplan 
"Altstadt Durlach" darf nicht gefährdet werden. 
 
unterzeichnet von: 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
Hans Pfalzgraf 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Klaus Arheidt 
Iris Holstein 
Christa Schulte 