

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom: 09.07.2010 
eingegangen: 
Gremium: 
 
 
Termin:  
TOP: 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
15.09.2010 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Bebauungsplan „Altstadt Durlach“; 
 
Erlass einer Veränderungssperre gem. § 14 BauGB 
 
- Kurzfassung -
 
 
 
 
 
Vom Beschluss einer Veränderungssperre sollte derzeit abgesehen werden, weil sie 
ohne konkreten Anlass nach Ablauf von zwei Jahren durch Zeitablauf automatisch 
außer Kraft träte, wenn sie nicht längstens um ein weiteres Jahr verlängert wird. 
Stattdessen sollte aus verfahrenstechnischen Gründen im Bedarfsfall zur Sicherung 
der Bauleitplanung zunächst von einer Zurückstellung (§ 15 BauGB) Gebrauch ge- 
macht werden. Beachtlich ist dabei, dass die Zurückstellung nur das betroffene 
Grundstück beträfe, während die Veränderungssperre ausnahmslos alle Grundstü- 
cke im Plangebiet treffen würde und zudem mit einem Normenkontrollantrag sofort 
nach ihrem Erlass vor dem VGH Mannheim anfechtbar wäre. 
 
 
Die Verwaltung wird den Ortschaftsrat rechtzeitig unterrichten, wenn der Beschluss 
einer Veränderungssperre erforderlich wird. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen nein ja 
 
 
Gesamtaufwand der 
Maßnahme 
 
 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
 
Finanzierung durch: 
Städtischen Haushalt 
 
Investitionspauschale 
 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori- 
schen Kosten abzügl. Folgeer- 
träge und Folgeeinsparungen) 
    
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung. Finanzposition: 
Ergänzende Erläuterungen: 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant 
 
nein ja 
 
Handlungsfeld: 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
nein ja 
 
abgestimmt mit 
4 

Ergänzende Erläuterungen Seite 2 
 
 
 
 
Das Baugesetzbuch (BauGB) bietet in seinem zweiten Teil zur Sicherung der Bau- 
leitplanung zwar das Instrument der Veränderungssperre an (§ 14 BauGB). Das Ge- 
setz ermöglicht aber schon vor der Wirksamkeit einer Veränderungssperre, die Ent- 
scheidung über die Zulässigkeit von Vorhaben im Einzelfall für einen Zeitraum bis zu 
zwölf Monaten auszusetzen, sog. Zurückstellung von Baugesuchen (§ 15 BauGB). 
Von dieser Zurückstellung sollte aus verfahrenstechnischen Gründen im Bedarfsfall 
zur Sicherung der Bauleitplanung zunächst Gebrauch gemacht werden, weil eine 
ohne konkreten Anlass erlassene Veränderungssperre nach Ablauf von zwei Jahren 
durch Zeitablauf automatisch außer Kraft träte und längstens um ein weiteres Jahr 
verlängert werden könnte. 
Nach einer Zurückstellung des Baugesuchs wäre es hingegen im Einzelfall möglich, 
vor dem Hintergrund eines dem Bauherrn drohenden dreijährigen „Baustopps“ infol- 
ge einer sich an die Zurückstellung anschließenden Veränderungssperre, schon im 
Zeitraum der Zurückstellung auf dem Verhandlungswege mit dem Bauherrn zu einer 
Änderung des kritisch beurteilten Bauvorhabens im Sinne einer künftigen, „pla- 
nungskonformen“ Lösung zu kommen, dies auch unter Beteiligung des Ortschaftsra- 
tes. Beachtlich ist dabei, dass die Zurückstellung nur das betroffene Grundstück be- 
träfe, während die Veränderungssperre ausnahmslos alle Grundstücke im Plange- 
biet treffen würde. 
Würde schon jetzt, ohne konkreten Anlass, eine Veränderungssperre für das gesam- 
te Plangebiet beschlossen, würde dies, bis auf gewisse, unbedeutende Ausnahme- 
regelungen, jegliche bauliche Entwicklung in der Altstadt Durlach blockieren. Von 
daher empfiehlt die Verwaltung, sich derzeit - auch vor dem Hintergrund des Um- 
fangs der Planung - einen größeren Zeitrahmen für die Bebauungsplanung offen zu 
halten und nicht ohne Not eine von vornherein befristete Veränderungssperre zu 
erlassen, die zudem mit einem Normenkontrollantrag sofort nach ihrem Erlass vor 
dem VGH Mannheim anfechtbar wäre. Mit Rechtsbehelfen gegen eine Verände- 
rungssperre ist insbesondere in Anbetracht der Vielzahl der Planbetroffenen unbe- 
dingt zu rechnen. Außerdem begäbe sich die Stadt der Möglichkeit, gemeinsam mit 
dem Ortschaftsrat und dem oder den etwaigen Bauherren innerhalb der Zurückstel- 
lungsfrist und damit vor dem Erlass einer Veränderungssperre einen Konsens über 
das jeweilige Vorhaben zu finden. 
Eine Veränderungssperre nach § 14 BauGB müsste aber umgehend beschlossen 
werden, wenn über ein entsprechendes Vorhaben mit dem Bauherrn kein Konsens 

Ergänzende Erläuterungen Seite 3 
 
 
 
 
erreichbar ist und dessen Realisierung vermieden werden soll. Am Ende der Zurück- 
stellungsfrist von einem Jahr blieben dann beim Erlass einer Veränderungssperre 
noch mindestens ein und ggf. ein weiteres Jahr, um die Bebauungsplanung mit ei- 
nem Satzungsbeschluss abzuschließen und das strittige Projekt zu verhindern. 
 
 
Die Verwaltung wird den Ortschaftsrat rechtzeitig unterrichten, wenn ein solcher Be- 
schluss erforderlich wird. 
 
 