

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
25. Sitzung des Gemeinderats am 20.06.2006 
TOP 4 
Vorlage Nr. 722 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich: Dez 2 
 
 
           
 
Untersuchung "Wohnen im Zentrum - Rückkehr in die Stadt"  
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 
Gemeinderat 20.06.2006               
 
 
                          
 
 
                          
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
  
Aus Anlass einer landesweiten Studie der Arbeitsgemeinschaft der baden-württembergischen Bauspark-
assen unter dem Arbeitstitel "Wohnen im Zentrum" untersuchte das Amt für Stadtentwicklung im Juni 
2005 in einer eigenständigen Untersuchung die Karlsruher zentrumsnahen Stadtteile, um auf der Basis 
von 565 Interviews mit Zugezogenen im Kernbereich der Stadt belastbare und für die weitere Stadtent-
wicklung verwertbare Erkenntnisse zu gewinnen. Insoweit laufen die schon bisher eingeleiteten und noch 
beabsichtigten Bemühungen der Stadt um Sanierung und Modernisierung der zentralen Stadtteile in die 
richtige Richtung. Die Erkenntnisse der Umfrage werden Eingang finden in die Arbeit der AG Demografi-
scher Wandel sowie in die künftigen Planungen der Stadt.  
 
 
Der Gemeinderat nimmt von den Ergebnissen der beigelegten Studie Kenntnis und beauftragt die Ver-
waltung auf dem eingeschlagenen Weg zur Modernisierung und Sanierung der Innenstadt und innen-
stadtnahen Stadtteile fortzufahren und die Erkenntnisse der Umfrage bei den planerischen Überlegungen 
zu berücksichtigen.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
            
 
      
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen:   
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re
/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 2 von 5 
 
Seit Jahrzehnten ist die Bevölkerungsentwicklung in den Großstädten selbst und 
ihrer umgebenden Regionen vor allem dadurch geprägt, dass ein großer Teil der 
wirtschaftlich an die Stadt gebundenen Menschen ihre Wohnsitze im Umland der 
Städte gesucht haben. Mit der Massenmotorisierung einerseits und der Idealisierung 
des freistehenden Einfamilienhauses "im Grünen" als bevorzugte und anzustreben-
de Wohnform andererseits in den Köpfen breiter Schichten hat sich dieser Suburba-
nisierungsprozess seit den 60er Jahren nahezu ungebrochen fortgesetzt. Im Laufe 
dieser Entwicklung verloren alle innerstädtischen Wohnbereiche an Wertschätzung 
in der Bevölkerung, weil sie nicht dem gängigen Wohnleitbild entsprachen und die 
objektiven Wohnverhältnisse nicht mit den Qualitäten den Vorstadtwohnens konkur-
rieren konnten. Erst durch Wohnungsmodernisierung, Wohnumfeldverbesserungs-
programme und Verkehrsberuhigung konnten innerstädtische Wohnbereiche wieder 
ab Mitte der 80er Jahre mehr Attraktivität gewinnen.  
Ab Ende der 90er Jahre verdichteten sich jedoch Anzeichen, dass die gängigen 
Wohnleitbilder in Bewegung geraten und innerstädtisches Wohnen in den Einschät-
zungen der Bevölkerung eine Renaissance erlebt. Das Deutsche Institut für Urbanis-
tik (Difu) untersuchte deshalb 2005 am Beispiel Leipzigs und Münchens das Ge-
schehen in ausgewählten Kernstadtteilen. Wesentliche Erkenntnis der Studie ist, 
dass sich unter Haushalten mittlerer und höherer Einkommensschichten - darunter 
zahlreiche Familien mit Kindern - ein Trend verfestigt, die zentralen Stadtteile auf-
grund ihrer spezifischen urbanen Qualitäten gezielt als Wohnquartier anzusteuern 
und sich auf Dauer dort niederzulassen.  
Aus Anlass einer landesweiten Studie der Arbeitsgemeinschaft der baden-
württembergischen Bausparkassen unter dem Arbeitstitel "Wohnen im Zentrum" un-
tersuchte das Amt für Stadtentwicklung im Juni 2005 in einer eigenständigen Unter-
suchung die Karlsruher zentrumsnahen Stadtteile, um auf der Basis von 565 Inter-
views mit Zugezogenen im Kernbereich der Stadt belastbare und für die weitere 
Stadtentwicklung verwertbare Erkenntnisse zu gewinnen. Der Kreis der Befragten 
wurde auf die 30-Jährigen und Älteren konzentriert, da unterhalb dieses Alters die 
regen Zu- und Wegzugsaktivitäten der Studenten klare Aussagen verwischt hätten. 
Als zentrale Stadtteile werden folgende Karlsruher Stadtteile zusammengefasst: die 
beiden Innenstadt-Stadtteile (Innenstadt-Ost und Innenstadt-West), die gründerzeit-
lich geprägten Stadtteile Südstadt, Weststadt, Südweststadt und Oststadt. Aufgrund 
ihrer sehr zentralen Lage wurde auch die Nordstadt in die Umfrage einbezogen. Ihre 
Ergebnisse werden jedoch separat dargestellt. 
Seit dem Jahr 2000 verläuft die Bevölkerungsentwicklung in den zentralen Stadttei-
len positiv. Alle Kernstadtteile gewinnen Einwohner hinzu. Obwohl die Kernstadtteile 
gleichzeitig wieder Einwohner an andere Stadtteile abgaben, hat sich ihre Einwoh-
nerzahl seit 2000 zusammengenommen von 79.107 auf 81.642 erhöht. In der Nord-
stadt nahm die Zahl der Einwohner im gleichen Zeitraum  von 6.728 auf 9.172 Per-
sonen zu. 
Ein Großteil der 30 Jahre und älteren Zugezogenen ins Zentrum kommt von außer-
halb des Stadtgebietes (67,5 %). Ein Drittel (32,5 %) der Befragten ist von anderen, 
außenliegenden Karlsruher Stadtteilen ins Zentrum gezogen. Die Zugezogenen  

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 3 von 5 
 
(> 30 Jahre) in den beiden Teilen der Innenstadt kommen zu 80 % von außerhalb 
Karlsruhes. Von der befragten Altersgruppe der Zugezogenen (ab 30 Jahren) sind 
etwa drei Viertel zwischen 30 und 45 Jahre alt, lediglich rund 8 % sind über 60 Jahre 
alt. Der Ausländeranteil unter den Zugezogenen (> 30 Jahre) ist mit 23,9 % relativ 
hoch. Familien mit Kindern unter 18 Jahre bilden - relativ gesehen - den größten An-
teil (28,8 %) unter den zugezogenen Haushalten in den Kernstadtteilen. Die Single-
Haushalte stellen mit 21,8 % den zweitgrößten Haushaltstyp. Fast genauso groß ist 
der Anteil der Paare ohne Kinder zwischen 30 und 45 Jahren. In der Nordstadt stel-
len Familien mit Kindern 63,2 % der Zuziehenden.  
Betrachtet man die Haushaltsgröße unter den befragten Zugezogenen der Kern-
stadtteile, nehmen die Zwei-Personen-Haushalte den größten Anteil ein (34,4 %). 
Danach folgen die Einpersonenhaushalte (32,4 %). In der Nordstadt leben in 70,6 % 
der befragten Haushalte drei oder mehr Personen. Der Großteil der Zugezogenen 
hat ein Mietverhältnis abgeschlossen (86,2 %), lediglich in der Nordstadt ist der      
Eigentümeranteil überdurchschnittlich hoch (41,2 %). 
Über die Hälfte der Hauptverdiener/-innen unter den Zugezogenen (51,6 %) besitzt 
einen akademischen Ausbildungsabschluss, ein Drittel (29,7 %) hat eine Lehre ab-
solviert, 6 % verfügen über keine berufliche Ausbildung. Der Anteil der Befragten, die 
noch in der Ausbildung sind oder studieren, beträgt 4,7 %. Fast drei Viertel der Zu-
gezogenen sind ganztägig berufstätig (73,3 %).  
Fast zwei Drittel der Zugezogenen in die Kernstadtteile (63,2 %) kommen aus Karls-
ruhe (27,8 %), der näheren Umgebung (16,3 %) und dem übrigen Baden-
Württemberg (19,1 %). Aus dem übrigen Bundesgebiet zogen 26 % der Neuan-
kömmlinge zu. In der Nordstadt stammen fast drei Viertel (73,5 %) der Zuzügler da-
gegen aus anderen Karlsruher Stadtteilen. Ein großer Teil der Zugezogenen mit 
Hochschulabschluss ist überregional gewandert.  
Als Hauptgründe für den Wohnungswechsel werden berufliche Gründe (42,9 %) und 
familiäre/private Gründe (32,3 %) angegeben. Argumente für den Zuzug ins Zentrum 
werden nach getroffener Umzugsentscheidung "in zweiter Reihe" wirksam. Unter 
den "weiteren Gründen" für den Zuzug ins Zentrum werden vor allem höhere Le-
bensqualität/bessere Infrastruktur (20,5 %), Nähe zur Arbeit, Bildungseinrichtungen 
und Einkaufsmöglichkeiten (11,1 %) und eine bessere Verkehrsanbindung genannt 
(6 %). Genauso viele Befragte (6 %) wollten von vornherein ins Stadtzentrum zie-
hen.  
Nach dem Umzug wohnen mehr Befragte in größeren Mehrfamilienhäusern als vor 
dem Umzug. Ein Fünftel der Befragten zog vom 1- bis 2-Familienhaus in größere 
Wohngebäude. Nach dem Zuzug in die Nordstadt leben dagegen mehr Menschen in 
kleinteiligen Gebäuden als vor ihrem Wohnungswechsel. 
Das Verhältnis von Mietern (89,9 %) zu Eigentümern (10,1 %) unter den Zugezoge-
nen unterscheidet sich nach dem Umzug in der Summe kaum von der Situation vor 
dem Umzug (Mieter: 89,3 %, Eigentümer: 10,7 %). Darin stecken jedoch einige Ver-
schiebungen. So haben die meisten neuen Wohnungsbesitzer - häufig 30- bis unter 
45-Jährige mit gehobenem Einkommen - vor dem Zuzug ins Zentrum zur Miete ge-
wohnt. Dafür gaben vor allem die Älteren unter den Zugezogenen ihren Eigentümer-
status mit dem Umzug auf.  

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 4 von 5 
 
Die Versorgung mit Wohnraum hat sich für einen Großteil der Befragten mit dem 
Zuzug ins Zentrum verbessert. Bei einigen Befragtengruppen, wie z. B. den Familien 
mit Kindern besteht jedoch nach wie vor eine Unterversorgung: 37,3 % stehen weni-
ger als ein Raum pro Kopf zur Verfügung. Defizite in der Ausstattung der neuen 
Wohnung mit Küche, Bad und WC gibt es kaum. Die Hälfte der Befragten (50 %) 
verzichtet nach dem Umzug auf einen Garten, darunter vor allem 45-Jährige und 
Ältere sowie Single-Haushalte.  
Im "Vorher-Nachher-Vergleich" zum alten Wohnort wurde vor allem die Bedienung 
mit öffentlichen Verkehrsmitteln, die Anbindung an das Straßennetz, Kulturangebote, 
Schulen und Bildungsmöglichkeiten, Angebote für ältere Menschen, die Einkaufs-
möglichkeiten und die medizinische Versorgung von etwa zwei Dritteln der Befragten 
und mehr als besser erachtet. Unter den wenigen im Vergleich zu vorher schlechter 
beurteilten Sachverhalten fallen die Parkplatzsuche, die Luftqualität und die Lärmbe-
lästigung auf.  
Über ein Drittel der Zugezogenen (38,9 %) in den Kernstadtteilen ist in ein Gebäude 
gezogen, dessen Wohnstandard mindestens dem Stand von 1990 entsprach. Ein 
weiteres Viertel traf auf Ausstattungen der 80er Jahre. Den Zugezogenen in der 
Nordstadt standen noch weitaus modernere Wohnstandards zur Verfügung (64,3 % 
1990 oder besser). Die Mietkosten der Zugezogenen sind aufgrund der neu abge-
schlossenen Mietverträge nach dem Zuzug ins Zentrum deutlich gestiegen. Aller-
dings haben sich fast zwei Drittel der Befragten anlässlich des Umzugs größere 
Wohnflächen als vorher geleistet. 
Die meisten Befragten sind gerne ins Zentrum gezogen (79,8 %) und (sehr) zufrie-
den am neuen Wohnort (81,6 %). Trotzdem wären 40,1 % der Befragten an ihrem 
alten Wohnstandort geblieben, wenn sie ihre Wünsche auch dort hätten verwirkli-
chen können. Neben der Nutzung des städtischen Kulturangebots betreiben die Zu-
gezogenen vermehrt Sport, seit sie im Zentrum wohnen. Auch Ausgehen, Bummeln 
und Ausflüge stehen häufiger auf dem Programm. Die Verhaltensänderungen hän-
gen auch mit einem bei vielen Zugezogenen erweiterten Zeitbudget zusammen, da 
Pendelzeiten und weite Wege oft weggefallen sind. 
Die Mehrheit der ins Zentrum Gezogenen (63,1 %), ganz besonders die über 60- 
Jährigen (84 %) und die Eigentümer (90 %), plant auch längerfristig dort wohnen zu 
bleiben. Diejenigen, die vorhaben, wieder aus dem Zentrum wegzuziehen (8,2 %), 
geben dafür vorwiegend berufliche Gründe an. Keine Rolle bei den absehbaren 
Wegzugsentscheidungen spielen die vorgefundenen innerstädtischen Lebensver-
hältnisse.  
Auf die Frage, ob sie beim Zuzug gezielt das Stadtzentrum angestrebt haben, gaben 
zwei Drittel der Befragten (66,4 %) an, ihr Ziel sei gewesen, explizit ins Zentrum von 
Karlsruhe zu ziehen. Ein Drittel (33,6 %) wäre auch im Raum Karlsruhe woandershin 
gezogen. Knapp die Hälfte der Befragten (47,5 %) "vermisst etwas" am neuen 
Wohnstandort. Hier wurden vor allem Dinge wie Balkon, Garten, Grünanlagen, 
Parkplätze und Ruhe genannt. Etwas mehr als der Hälfte der Zugezogenen (52,5 %) 
fehlt nichts im Zentrum. 
Insgesamt zeigt sich, dass die Zuwanderung in die zentralen Stadtteile der Stadt 
Karlsruhe jüngere, in hohem Maß erwerbstätige, einkommensstärkere, gut ausgebil-

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 5 von 5 
 
dete Bevölkerung mit einem erhöhten Anteil an Kindern unter 18 Jahren zuführt. Der 
Zuzug in den Kernbereich der Stadt trägt vor allem dazu bei, den Anteil jüngerer Be-
völkerung in Karlsruhe zu stärken. Die Untersuchung zeigt - wie auch andere Stu-
dien zum Thema -, dass die typischen Wohnleitbilder der Deutschen in Fluss gera-
ten sind und innerstädtische Wohnformen im Bewusstsein der Menschen erheblich 
an Boden gewonnen haben.  
Vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung eröffnet der Zuzug ins Zent-
rum jedoch generell einen der wichtigsten stadtentwicklungspolitischen Handlungs-
spielräume auch für Karlsruhe. Wenn es gelingt, einen möglichst hohen Teil der Zu-
wanderer durch entsprechende Ausgestaltung des Wohnungsangebots, der Lebens-
verhältnisse und des Wohnumfeldes in den zentralen Stadtteilen in Karlsruhe zu hal-
ten, dann wird sich der Zuzug ins Zentrum zu einem wirksamen Instrument bei der 
Steuerung der demografischen Veränderungen der nächsten 10 - 15 Jahre entwi-
ckeln.  
 
Insoweit laufen die schon bisher eingeleiteten und noch beabsichtigten Bemühungen 
der Stadt um Sanierung und Modernisierung der zentralen Stadtteile in die richtige 
Richtung. Die Erkenntnisse der Umfrage werden Eingang finden in die Arbeit der AG 
Demografischer Wandel sowie in die künftigen Planungen der Stadt.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt von den Ergebnissen der beigelegten Studie Kenntnis und beauf-
tragt die Verwaltung auf dem eingeschlagenen Weg zur Modernisierung und Sanierung der 
Innenstadt und innenstadtnahen Stadtteile fortzufahren und die Erkenntnisse der Umfrage 
bei den planerischen Überlegungen zu berücksichtigen.  
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Juni 2006 