

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2008 
1331 
7 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Veränderungssperre zur Sicherung der Bebauungsplanung „Ecke Rommelstraße/Badener 
Straße“, Karlsruhe-Durlach 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 01.04.2008 1   Zustimmung 
Gemeinderat 08.04.2008 7         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt, die beiliegende Veränderungssperre zur Sicherung der Pla-
nung Bebauungsplan „Ecke Rommelstraße/Badener Straße“, Karlsruhe-Durlach.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  08.04.2008 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Oberbürgermeister hat mit Beschluss gemäß § 43 Abs. 4 der Gemeindeordnung 
(Eilentscheidung) am Montag, den 31.03.2008 entschieden, für den in der beigefüg-
ten Planskizze abgegrenzten Bereich einen Bebauungsplan aufzustellen. Die Be-
kanntmachung dieses Aufstellungsbeschlusses erfolgte in den Badischen Neuesten 
Nachrichten (BNN) vom 01.04.2008 und im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe (Stadtzei-
tung) am 04.04.2008.  
 
Ergänzend hat der Planungsausschuss hilfsweise für den Fall, dass die Vorausset-
zungen für den Erlass einer Eilentscheidung durch den Oberbürgermeister von einer 
Nachprüfungsinstanz aus Gründen, die von der Verwaltung nicht gesehen werden,  
wider Erwarten nicht geteilt werden sollten, gemäß § 2 Abs. 1 BauGB noch einmal 
den Beschluss getroffen, für den in der beigefügten Planskizze näher gekennzeich-
neten Bereich  einen Bebauungsplan aufzustellen. Die Bekanntmachung dieses Be-
schluss erfolgte ebenfalls im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe (StadtZeitung) vom 
04.04.2008. 
 
Alle Voraussetzungen für den Erlass einer Veränderungssperre sind gegeben. Nach 
§ 14 BauGB kann die Gemeinde, sobald der Beschluss über die Aufstellung eines 
Bebauungsplanes gefasst ist, zur Sicherung der Planung für den künftigen Planbe-
reich eine Veränderungssperre mit dem Inhalt beschließen, dass 
 
 1. Vorhaben im Sinne des § 29 nicht durchgeführt oder bauliche Anlagen 
nicht beseitigt werden dürfen, 
 
 2. erhebliche oder wesentliche wertsteigernde Veränderungen von Grund-
stücken und  baulichen Anlagen, deren Veränderungen nicht genehmi-
gungs-, zustimmungs- oder anzeigepflichtig sind, nicht vorgenommen 
werden dürfen. 
 
Die Verwaltung hält den Erlass einer Veränderungssperre für erforderlich, da sich in 
der Vergangenheit gezeigt hat, dass die im fraglichen Bereich nur ausnahmsweise 
zulässigen Nutzungen – das Gebiet ist derzeit nach dem Bebauungsplan Nr. 614 
„Nutzungsartfestsetzung“ vom 22.02.1985 als Allgemeines Wohngebiet gemäß § 4 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
der Baunutzungsverordnung (BauNVO) 1977 ausgewiesen  mit der Maßgabe, dass 
die der Versorgung dienenden Läden, Schank- und Speisewirtschaften, nicht stö-
rende Handwerksbetriebe sowie Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale und ge-
sundheitliche Zwecke sowie Betriebe des Beherbergungsgewerbes, sonstige nicht 
störende Gewerbebetriebe, Anlagen für Verwaltungen sowie für sportliche Zwecke, 
Gartenbaubetriebe und Tankstellen nur ausnahmsweise zulässig sind – in einem 
Einzelfall (es handelt sich um einen in einem bisher zu  Wohnzwecken genutzten 
Gebäude ausnahmsweise genehmigten Beherbergungsbetrieb) in städtebaulich re-
levanter Weise abweichend hiervon genutzt wurde. Eine Wiederholung dieses Vor-
gangs für die Zukunft ist ernsthaft anzunehmen. 
 
Da mit Blick auf die ausnahmsweise zulässigen Nutzungen - wie sie der Bebau-
ungsplan Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“ in diesem Bereich, der nahezu aus-
schließlich zu Wohnzwecken genutzt wird, vorsieht - weiterhin die Gefahr besteht, 
dass auch die nicht missbräuchliche Aufnahme dieser derzeit nur ausnahmsweise 
zulässigen Nutzungen geeignet ist, Unruhe in das Gebiet zu tragen, soll der Bereich 
künftig als Reines Wohngebiet ausgewiesen werden. 
 
Dem Gemeinderat wird daher empfohlen, die nachstehende Veränderungssperre zu 
beschließen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt gemäß den §§ 14 und 16 Abs. 1 
des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) in Verbindung 
mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 
24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen die 
nachstehende  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
S a t z u n g 
 
Veränderungssperre zur Sicherung der Planung 
Bebauungsplan „Ecke Rommelstraße/Badener Straße“ 
 
§ 1 
Räumlicher Geltungsbereich 
 
Der räumliche Geltungsbereich der Veränderungssperre ergibt sich aus der 
Planskizze des Stadtplanungsamtes vom 28.03.2008 im Maßstab 1 : 2000. Sie ist 
Bestandteil der Satzung. 
§ 2 
Rechtswirkungen 
 
Auf den von der Veränderungssperre betroffenen Grundstücken dürfen 
 
1. Vorhaben im Sinne des § 29 BauGB nicht durchgeführt oder bauliche Anlagen 
nicht beseitigt werden; 
 
2. erheblich oder wesentlich wertsteigernde Veränderungen von Grundstücken und 
baulichen Anlagen, deren Veränderungen nicht genehmigungs-, zustimmungs-  
 oder anzeigepflichtig sind, nicht vorgenommen werden. 
 
§ 3 
Ausnahmen 
 
Wenn überwiegende öffentliche Belange nicht entgegenstehen, kann von der Verän-
derungssperre eine Ausnahme zugelassen werden. Die Entscheidung über Ausnah-
men trifft die Baugenehmigungsbehörde im Einvernehmen mit der Gemeinde. 
 
§ 4 
Geltungsdauer 
 
Die Satzung tritt mit dem Tag der Bekanntmachung in der StadtZeitung (Amtsblatt 
der Stadt Karlsruhe) in Kraft (§ 16 Abs. 2 Satz 2 BauGB i. V. m. § 10 Abs. 3 Satz 2 
bis 5 BauGB). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Sie gilt gemäß § 17 Abs. 1 BauGB zunächst für die Dauer von zwei Jahren. Sie tritt 
schon vor Ablauf ihrer Geltungsdauer außer Kraft, sobald und soweit die zu si-
chernde Bauleitplanung rechtsverbindlich abgeschlossen ist. 
 
Karlsruhe, den .......... 
Der Oberbürgermeister 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. April 2008 