

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Ingo Wellenreuther (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 26. März 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.04.2009 
1718 
6 b 
 
öffentlich 
 
Nachtstromspeicherheizungen 
1. Wie viele Wohnungen in welchen Stadtteilen sind in Karlsruhe mit 
Nachtstromspeicherheizungen ausgestattet? 
2. Wie viele dieser Wohnungen würden unter das Verbot fallen? 
3. Wurden die Nachtstromspeicherheizungen in diesen Wohnungen alle aufgrund 
von Vorgaben des jeweiligen Bebauungsplans eingebaut? 
4. Welche Lösungsmöglichkeiten sind denkbar, um die (finanziellen) Belastungen 
für die Betroffenen möglichst gering zu halten? 
5. Ist die Stadtverwaltung an der Erarbeitung von Alternativen seitens der 
Stadtverwaltung bzw. den Verhandlungen mit den Betroffenen beteiligt?  
6. Gibt es bereits erste Ergebnisse der Pilotprojekte der Stadtwerke in den Gebieten 
„Im Speitel“ und „Bergwaldsiedlung“? Wenn nein, wann ist mit diesen zu 
rechnen?  
7. Welcher Zeitplan ist insgesamt für die Umsetzung von Alternativen vorgesehen? 
 
 
Aufgrund einer Änderung der Energieeinsparverordnung sollen 
Nachstromspeicherheizungen ab dem Jahr 2020 in bestimmten Fällen verboten 
werden, da diese Heizungsart neuerdings als ineffizient und klimaschädlich 
eingestuft wird. Das Gesetz sieht jedoch Ausnahme- und Härtefallregelungen vor. 
In Karlsruhe ist eine erhebliche Zahl an Wohnungen mit 
Nachstromspeicherheizungen ausgestattet. Für die betroffenen Bürgerinnen und 
Bürger müssen sinnvolle und verträgliche Lösungen gefunden werden. Wo es keine 
Alternativen zu diesem Heizsystem gibt, darf es nicht zu Verboten kommen.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Tilman Pfannkuch 
Ingo Wellenreuther 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
17. April 2009 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 