

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU/Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  26.03.2009 
eingegangen: 26.03.2009 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.04.2009 
1718 
6 b 
öffentlich 
Dez. 4 
Nachtstromspeicherheizungen 
 
 
 
Die  novellierte  Energieeinsparverordnung  (EnEV  2009)  schreibt  ab  dem  Jahr  2020  die 
Außerbetriebnahme  von  Elektrospeicherheizungen vor.  Betroffen  sind  Wohngebäude  mit 
mehr  als  fünf  Wohneinheiten.  Die  Außerbetriebnahme-Verpflichtung  greift  nicht,  wenn 
trotz  Inanspruchnahme  von  öffentlichen  Fördermitteln  die  Kosten  der  Umstellung  durch 
die Heizkosteneinsparung nicht innerhalb einer angemessenen Frist erwirtschaftet werden 
können  bzw.  wenn  die  Gebäude  über  eine  Wärmedämmung  verfügen,  die  mindestens 
dem Stand der Wärmeschutzverordnung 1995 (WSV 1995) entspricht. 
 
 
Zu Frage 1 und 2:  
Wie  viele  Wohnungen  in  welchen  Stadtteilen  sind  in  Karlsruhe  mit  Nachtstromspeicher-
heizungen ausgestattet? 
Wie viele Wohnungen würden unter das Verbot fallen? 
 
In  Karlsruhe  werden  rund  4.700  Wohneinheiten  elektrisch  beheizt,  davon  etwa  1.300 
Wohneinheiten  in  etwa  120  von  der  Außerbetriebnahme-Verpflichtung  betroffenen  Mehr-
familienhäusern mit mehr als 5 Wohneinheiten. Inwieweit sich diese Gebäudeanzahl auf-
grund  eines  vorhandenen  guten  Wärmedämmzustands  (mind.  WSV  1995,  siehe  oben) 
reduziert, kann nicht festgestellt werden. 
Die  betroffenen  Gebäude  befinden  sich  schwerpunktmäßig  in  den  Stadtteilen  östlich  der 
Autobahn A 5, vor allem in Grötzingen, Durlach, Bergwald, außerdem in der Innenstadt. 
 
 
Zu Frage 3: 
Wurden  die  Nachtstromspeicherheizungen  in  diesen  Wohnungen  alle  aufgrund  von  Vor-
gaben des jeweiligen Bebauungsplans eingebaut? 
 
Die Verwendung von Nachtstromspeicherheizungen auf Grund von Bebauungsplanvorga-
ben folgt dem Ausschluss von festen und flüssigen Brennstoffen teilweise auf Grundlage 
von  Regelungsmöglichkeiten  der  Landesbauordnung,  teilweise  auf  der  Grundlage  mögli-
cher  Festsetzungen  des  Baugesetzbuches.  Vielfach  wurden  klimatologische  Gutachten 
zur  Begründung  herangezogen.  Gesicherte  Erkenntnisse,  in  welchen  dieser  Bebauungs-
pläne daraufhin Nachtstromspeicherheizungen verwendet wurden und in welchen alterna-
tiv  Fernwärme,  Gasheizungen  oder  Nahwärme  (Blockheizkraftwerk),  Erdwärme  oder  So-
larenergie, liegen nicht vor. Eine Beantwortung der Frage ist daher nur individuell für den 
Einzelfall  möglich  und  sagt  nichts  über  die  jeweils  bestehenden  Alternativen  und  deren 
wirtschaftlichen Einsatz aus. 
 
 

Seite 2  
 
 
Zu Frage 4: 
Welche Lösungsmöglichkeiten sind denkbar, um die (finanziellen) Belastungen für die Be-
troffenen möglichst gering zu halten? 
 
Konkrete  Lösungsmöglichkeiten  können  derzeit  noch  nicht  benannt  werden.  Die  Stadt-
werke Karlsruhe planen aber für das Wohngebiet „Im Speitel“ (Grötzingen) und für die 
„Bergwaldsiedlung“ zusammen mit einem Bauträger und mit sozialwissenschaftlicher Be-
gleitung eine exemplarische, detaillierte Untersuchung der derzeitigen energetischen Situ-
ation sowie von möglichen ökologisch wie ökonomisch sinnvollen Alternativen zur Elektro-
speicherheizung.  Die  Untersuchungen  wurden  mit  ersten  Ortsbegehungen  und  Auswer-
tung  von  Energieverbrauchsdaten  bereits  begonnen.  Eine  von  mehreren  zu  prüfenden 
technischen  Optionen  wird  die  energetische  Sanierung  der  Gebäude  darstellen,  um  mit 
Einhaltung der Standards der WSV 1995 gemäß EnEV 2009 den Weiterbetrieb des bishe-
rigen Heizsystems zu ermöglichen. Es ist zu erwarten, dass die für „Im Speitel“ und die 
„Bergwaldsiedlung“ erarbeiteten Empfehlungen in angepasster Form auch auf die übrigen 
betroffenen Wohngebäude in Karlsruhe übertragbar sind.  
 
 
Zu Frage 5: 
Ist  die  Stadtverwaltung  an  der  Erarbeitung  von  Alternativen  seitens  der  Stadtverwaltung 
bzw. den Verhandlungen mit den Betroffenen beteiligt? 
 
Die  Stadtwerke  haben  die  Öffentlichkeit  bereits  ausführlich  in  ihrer  Veranstaltung  am 
30.01. informiert (siehe auch Antwort der Verwaltung auf den entsprechenden Antrag der 
FDP vom 04.03.). 
Die  Stadtwerke  stehen  in  der  Angelegenheit  mit  dem  Stadtplanungsamt  in  Kontakt.  Des 
Weiteren hat der Ortschaftsrat Durlach das Thema Nachtspeicherheizung am 07.04.2009 
behandelt.  
 
 
Zu Frage 6: 
Gibt es bereits erste Ergebnisse der Pilotprojekte der Stadtwerke in den Gebieten 
„Im Speitel“ und „Bergwaldsiedlung“? Wenn nein, wann ist mit diesen zu rechnen? 
 
Mit ersten Ergebnissen ist nach Abschluss der ersten Untersuchungsphase (s. unter Fra-
ge  4)  Ende  2010  zu  rechnen.  In  die  Untersuchung  sollen  die  Bewohner  der  betroffenen 
Gebiete intensiv eingebunden werden. Voraussetzung hierfür ist jedoch eine gute Koope-
rationsbereitschaft. 
Vorgesehen sind Befragungen, Informationsveranstaltungen und weitere projektbegleiten-
de Informationsaktivitäten, um einen kontinuierlichen Informationsfluss zu gewährleisten. 
 
 
Zu Frage 7: 
Welcher Zeitplan ist insgesamt für die Umsetzung von Alternativen vorgesehen? 
 
Ein konkreter Vorschlag für einen Zeitplan lässt sich frühestens nach Ausloten der techni-
schen  Möglichkeiten  aufstellen.  Für  dessen  Umsetzung  sind  aber  allein  die  Gebäudeei-
gentümer verantwortlich. Die Stadtwerke werden den Betroffenen beratend und unterstüt-
zend zur Seite stehen. 
Bis zum Jahr 2020 ist allerdings genügend Zeit, um Entscheidungen auf Basis sorgfältiger 
Analysen zu treffen. 