

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   25.04.2006        
eingegangen:  25.04.2006 
24 Sitzung des Gemeinderates am 23.05.2006 
TOP 22 
 
Vorlage Nr. 707     
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 5 
 
 
  
 
Radweg Durlach - Hagsfeld  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Das Land bzw. das Regierungspräsidium Karlsruhe bauen den Autobahnanschluss Nord. Die 
Abwicklung dieser Baumaßnahme, sowohl in zeitlicher Hinsicht, als auch die Verkehrsführung 
betreffend im Umfeld der Baustelle, ist damit Sache des Landes. Derzeit ist die Benutzung des 
vorab gebauten Durchlasses weder wegen der erheblichen Gefährdung durch den Baustellen-
verkehr möglich,  noch wegen des Zustandes dieses Wirtschaftsweges attraktiv - Staub bei 
Trockenheit, Schlamm bei Nässe.  
 
Alternativ hierzu ist der vorhandene und befestigte Wirtschaftsweg entlang der Bahnlinie bis 
zum Herdweg benutzbar. Von dem dortigen Bahnübergang führt dann der vorhandene Geh- 
und Radweg in Richtung Hagsfeld. In Anbetracht der gesamten Streckenlänge, die Radfahrer 
von Durlach nach Hagsfeld zurücklegen müssen, ist dieser Umweg zumutbar. Die Planungen 
des Regierungspräsidiums sehen vor, dass die im Bebauungsplan vorgesehene Wegeverbin-
dung im Spätjahr dieses Jahres freigegeben werden kann.  
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Int
ranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 