

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  Planungsausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.03.2013 
237/PlanA 
TOP 1 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Nördlich der New-York-Straße (Merkur Akademie)" 
hier: Aufstellungsbeschluss gemäß § 2 Abs. 1 BauGB 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss  15.03.2013 1 
  
Zustimmung 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Ausschuss  
 
 
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe beschließt gemäß § 2 Abs. 1 BauGB den Bebau-
ungsplan „Nördlich der New-York-Straße (Merkur Akademie)“, Karlsruhe-Neureut, aufzustellen. 
 
Daneben beschließt der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe, die nach § 3 BauGB vorge-
schriebene Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in Form einer Bürgerversamm-
lung durchzuführen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die Planungskosten trägt die Merkur-Akademie. Dies wird in einem städte-
baulichen Vertrag geregelt. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  12.03.2013 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Merkur  Akademie  International  an  der Erzbergerstraße (nördlich  der  New-York-Straße)  ist 
eine Privatschule. Ihr Angebot beinhaltet unter anderem eine Ganztagsrealschule, ein Ganztags-
Wirtschaftsgymnasium,  Angebote  zur  Erlangung  der  Fachhochschulreife  und  berufsbildende 
Zweige.  2007  wurden  die  bis  dahin  im  Stadtgebiet  verteilten  Standorte  in  einem  Neubau  am 
Rand  des  heutigen  Naturschutzgebietes  zusammengefasst.  Der  zweite  Bauabschnitt  wurde  im 
Herbst 2012 eingeweiht, als Verbindung zwischen Schulgebäude und Sporthalle. 
 
Die  Merkur  Akademie  möchte  auf  den  westlich  der  bestehenden  Schulanlagen  gelegenen 
Grundstücken erweitern. Langfristig wird es sich dabei auch um Schul- und Sportgebäude han-
deln,  kurzfristig  sind  zwei  Allwetter-Sportplätze  geplant. Die  Merkur  Akademie  will  damit  ihr 
Sportangebot  verbessern.  Die  Sportflächen  sind  u. a.  für  Ballsportarten  wie  Handball,  Fußball 
und Basketball gedacht. 
 
Die Grundstücke westlich  der  bestehenden  Anlagen sind  derzeit  planungsrechtlich  gesehen 
Außenbereich. Für eine Bebauung - auch für befestigte Sportplätze - muss ein Bebauungsplan-
verfahren durchgeführt werden.  
 
Für  das  Gebiet  der  ehemaligen  Versorgungseinrichtungen  der  US-Armee,  das  so  genannte 
Quartier  C,  besteht  ein  Aufstellungsbeschluss  vom  Mai  2004. Seinerzeit  waren  auf  dieser  ge-
samten  Fläche  folgende  Nutzungen  vorgesehen:  Gemischte  Baufläche,  Wohnbaufläche  und 
Sondergebiet für Nahversorgung. Das Grundstück der Merkur Akademie befindet sich innerhalb 
dieses  Bereiches. Da  das nun  beabsichtigte Planungsziel  (Bildungseinrichtungen, Sportanlagen, 
ggfls. Internat) von den damals vorgesehenen Nutzungen abweicht, ist ein neuer Aufstellungs-
beschluss für diesen Bebauungsplan erforderlich.  
 
Für diesen Bebauungsplan ist ein Regelverfahren mit einer Umweltprüfung und einer Eingriffs-
Ausgleichsbilanz erforderlich. 
 
Im Flächennutzungsplan 2010 des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe ist dieser Planbereich als 
gemischte Baufläche und Wohnen dargestellt. Es wird deshalb eine Änderung des Flächennut-
zungsplans  im  Parallelverfahren  mit  einer  Darstellung  eines  Teils  des  Gebiets  als Sondergebiet 
notwendig. 
 
Maßgebend für die Abgrenzung ist der beiliegende Lageplan des Stadtplanungsamtes / Liegen-
schaftsamtes vom 25.02.2013. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
II. 
 
Dem Planungsausschuss wird empfohlen, zu beschließen, für den Bereich „Nördlich der New-
York-Straße (Merkur Akademie)“, Karlsruhe-Neureut, einen Bebauungsplan aufzustellen.  
 
Dieser Beschluss sichert die Planung und bildet die Voraussetzungen für folgende nach dem 
Baugesetzbuch (BauGB) mögliche Maßnahmen:  
 
- Erlass einer Veränderungssperre zur Sicherung der Planung durch den Gemeinderat (§ 14 
BauGB)  
- Zurückstellung von Baugesuchen bis zur Dauer von 12 Monaten (§ 15 Abs. 1 BauGB) 
- Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung (§ 33 BauGB)  
 
Des  Weiteren  wird  der  Planungsausschuss  gebeten,  die  Verwaltung  zu  beauftragen,  beim 
Nachbarschaftsverband  Karlsruhe  die  Änderung/Fortschreibung  des  Flächennutzungsplanes  zu 
beantragen  und  dem  Gemeinderat  zu  empfehlen,  der  Änderung/Fortschreibung  des  Flächen-
nutzungsplanes zuzustimmen. 
 
 
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe beschließt gemäß § 2 Abs. 1 BauGB, den Bebau-
ungsplan „Nördlich der New-York-Straße (Merkur Akademie)“, Karlsruhe-Neureut, aufzustellen.  
 
Daneben beschließt der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe, die nach § 3 BauGB vorge-
schriebene Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in Form einer Bürgeranhörung 
durchzuführen.  
 
Des  Weiteren  beauftragt  der  Planungsausschuss  die  Verwaltung,  beim  Nachbarschaftsverband 
Karlsruhe  die  Änderung/Fortschreibung  des  Flächennutzungsplanes  zu  beantragen  und  emp-
fiehlt  dem  Gemeinderat,  der  Änderung/Fortschreibung  des  Flächennutzungsplanes  zuzustim-
men. 
 
Der Planbereich ist aus dem einen Bestandteil dieses Beschlusses bildenden Plan vom 
25.02.2013 ersichtlich.  
 