

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  30.04.2013 
eingegangen: 03.05.2013 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.06.2013 
1446 
21 
öffentlich 
Dez. 4 
AVG - TÜV-Abnahme der Neufahrzeuge  
 
1. Wie viele VG-Neufahrzeuge sind aktuell ausgeliefert worden? 
 
Bisher wurden im Betriebshof West der Verkehrsbetriebe acht Fahrzeuge des Typs ET2010 
angeliefert. 
 
 
2. Wenn nur an „einem“ Fahrzeug vom TÜV Mängel festgestellt worden sind, warum 
sind die übrigen Triebwagen nach über einem halben Jahr immer noch nicht betriebs-
fähig? 
 
Bei der ersten Prüfung im November 2012 durch die Fahrzeuggutachter des TÜV-Süd wur-
den verschiedene Mängel am geprüften Fahrzeug festgestellt, welche einen Einsatz der 
Fahrzeuge im Fahrgastbetrieb bei den VBK nicht ermöglichten. Weiterhin lagen zum Teil 
Nachweise und Dokumente, welche für den Zulassungsprozess unerlässlich sind, zum da-
maligen Zeitpunkt nicht vollständig vor. Ein Einsatz aller weiteren bisher ausgelieferten 
Fahrzeuge war zum damaligen Zeitpunkt nicht möglich, da sich alle weiteren Fahrzeuge 
technisch auf dem Stand des vom TÜV geprüften und nicht zugelassenen Fahrzeuges be-
fanden und die fehlerhafte Nachweisführung auch diese Fahrzeuge betraf. 
 
 
3. Welche der im Lastenheft von der AVG gestellten Forderungen wurden vom Hersteller 
nicht eingehalten? 
 
Im Lastenheft sind zugelassene Fahrzeuge für den BOStrab- und EBO-Betrieb gefordert. 
Diese Forderung war auch Voraussetzung für die Auftragsvergabe an den Fahrzeugherstel-
ler und muss von diesem noch erfüllt werden. 
 
 
4. Wann wurde die „erste“ Prüfung durchgeführt? 
  
 Die ersten Prüfungen wurden im November 2012 durch die Fahrzeuggutachter des TÜV-
Süd durchgeführt, bei denen verschiedene Mängel am geprüften Fahrzeug festgestellt wor-
den sind. 
 
 
5. Welche Prüfbefunde bzw. Forderungen liegen seitens des Eisenbahn-Bundesamtes 
vor? 
 
 Im Anschluss zu den Gutachten des TÜV-Süd erteilt das Eisenbahn-Bundesamt eine Zulas-
sung für den Betrieb der Fahrzeuge im EBO-Bereich auf Grundlage aller für das Fahrzeug 
relevanten Vorschriften und Normen.  
 
 

Seite 2  
 
6. Wurden diese vom EBA gestellten Forderungen im Lastenheft (Punkt Nr. 3) berück-
sichtigt? 
 
Die vom EBA gestellten Forderungen liegen im Verantwortungsbereich des Herstellers, da 
im Lastenheft zugelassene Fahrzeuge gefordert sind. 
 
 
7. Welche finanzielle Auswirkung hat die verspätete Inbetriebnahme der Neufahrzeuge 
auf den Alt-Fahrzeugbestand in Bezug auf Nachholung von verschobenen Instandhal-
tungen? 
  
Auf den vorhandenen Fahrzeugbestand hat die verspätete Inbetriebnahme keine größeren 
finanziellen Auswirkungen, da bis auf Weiteres keine Bestandsfahrzeuge durch die ET2010 
ersetzt werden. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 