

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadträtin Margot Döring (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 14. Februar 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
33. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.03.2012 
1027 
13 
 
öffentlich 
 
Lichterfest wieder im jährlichen Turnus 
 
Die Stadtverwaltung bereitet alle notwendigen Schritte vor, um das Lichterfest im 
Stadtgarten zukünftig wieder im jährlichen Rhythmus stattfinden zu lassen. 
 
Die Feste in der Stadt Karlsruhe gehören zu den wichtigen Faktoren, die ein 
lebenswertes Karlsruhe ausmachen. Für das Image der Stadt Karlsruhe sind solche 
Veranstaltungen von großer Bedeutung. 
Das Lichterfest im Stadtgarten hat langjährige Tradition und genießt unter den 
Karlsruher Bürgerinnen und Bürgern und in der Region hohe Beliebtheit. Gerade in 
den veranstaltungsarmen Sommerferien bietet das Lichterfest eine Attraktion für die 
„Daheimgebliebenen“. Die Veranstaltung wird von Mitbürgerinnen und Mitbürgern 
unterschiedlichsten Alters und sozialer Herkunft besucht und verbindet somit alle 
Karlsruher Bürgerinnen und Bürger. Eine so beliebte Veranstaltung sollte wieder wie 
früher jährlich durchgeführt werden. 
Die Stadt Karlsruhe hat als moderne, soziale und kulturelle Stadt die Aufgabe, ein 
lebenswertes Karlsruhe zu schaffen und zu stärken. Zudem hat sich die Finanzlage 
der Stadt gegenüber 2010, als aus Kostengründen bei den Festen gespart werden 
sollte, deutlich verbessert.  
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Margot Döring 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
16. März 2012 
Sachverhalt/Begründung: 