

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  14.02.2012 
eingegangen: 14.02.2012 
Gremium:  
33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.03.2012 
1027 
13 
öffentlich 
Dez. 6 
Lichterfest wieder im jährlichen Turnus  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die  Forderung  der  Rechtsaufsichtsbehörde  zur  Fortführung  der  Haushaltskonsolidierung 
besteht  weiterhin.  Daher  sollten  die  Beschlüsse  zur  Haushaltskonsolidierung grundsätzlich 
nicht rückgängig gemacht werden. 
 
Da die Rückkehr zu einem jährlichen Rhythmus erst für das Jahr 2014 ansteht, sollte auf 
Basis der dann vorliegenden Finanzdaten hierüber im Doppelhaushalt 2013/14 entschieden 
werden. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
€  88.000 
alle 2 Jahre 
                  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Es ist zutreffend, dass das Lichterfest eine langjährige Tradition hat und bei der Bevölkerung 
und  in  der  Region  sehr  beliebt  ist.  Aber  selbst  die  bei  günstigsten  Wetterverhältnissen  zu 
erwartenden  Mehreinnahmen  an  Eintrittsgeldern  und    aus  Verpachtung  von  Verkaufsstän-
den  können  nur  einen  kleinen  Teil  der  besonderen  Aufwendungen  für  diese  Veranstaltung 
decken.  
 
In der Sitzung des Gemeinderats vom 27.07.2010 wurde daher beschlossen, das Lichterfest 
künftig nur noch alle 2 Jahre durchzuführen. Diese Maßnahme zur Haushaltskonsolidierung 
wurde entsprechend im Doppelhaushalt 2011/12 umgesetzt. 
 
Die derzeit gegenüber dem Jahr 2011 verbesserte Finanzlage der Stadt sollte grundsätzlich 
nicht  dazu  führen,  dass  die  Beschlüsse  zur  Haushaltskonsolidierung  rückgängig  gemacht 
werden.  Die  Forderung  der  Rechtsaufsichtsbehörde  zur  Fortführung  der  Haushaltskonsoli-
dierung sowie zur Vorlage entsprechender Halbjahresberichte besteht weiterhin. 
 
2012 findet das Lichterfest aufgrund des Beschlusses zur Haushaltskonsolidierung erstmals 
nicht statt. Haushaltsmittel sind nicht eingestellt. 
 
2013  findet  das  Lichterfest  planmäßig  im  neuen  Zwei-Jahres-Rhythmus  statt.  Ob  im  Jahre 
2014 wieder auf einen jährlichen Rhythmus zurückgegangen werden kann, sollte auf Basis 
der dann vorliegenden Finanzdaten im Doppelhaushalt 2013/14 entschieden werden. 
 
 
 