

ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
vom 13. August 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
42. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
25.09.2007 
1128 
29 
öffentlich 
 
Erfassung von Elektroschrott seit Inkrafttreten des Elektroaltgerätegesetzes 
(ElektroG) am 24. März 2006 
 
 
 
1) Wie viel Elektroschrott aus privaten Haushalten pro Einwohner und Jahr wird derzeit in 
Karlsruhe gesammelt und wie verhält sich dies zu der Erfassungsmenge vor Einführung 
des ElektroG? 
2) Wie hoch ist der geschätzte aktuelle Erfassungsgrad des gesamten anfallenden 
Elektroschrotts in Karlsruhe? 
3) Wie setzt sich der erfasste Elektroschrott zusammen (Großgeräte, Kleingeräte etc.)? 
4) Gibt es Hinweise auf gehäufte Fehleinwürfe von Elektroschrott in die Restmüll- und/oder 
die Wertstofftonne? 
5) Gibt es Hinweise auf Probleme bei der Erfassung, welche die Wiederverwertbarkeit des 
Elektroschrotts beeinträchtigen (z. B. hinsichtlich der bruchsicheren Erfassung von 
Bildschirmen)? 
6) Hält die Stadtverwaltung es für zielführend, die Bevölkerung über die Erfassung und 
Wiederverwertung von Elektroschrott mehr als bisher zu informieren, um den 
Erfassungsgrad an Elektroschrott zu erhöhen? 
7) Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, das bestehende Erfassungssystem um 
zusätzliche Sammelstellen bzw. Abgabemöglichkeiten zu erweitern mit dem Ziel, den 
Erfassungsgrad an Elektroschrott zu erhöhen? 
8) Durch welche Maßnahmen wird gewährleistet, dass der gesammelte Elektroschrott in 
einem zur Wiederverwertung optimalen Zustand an den Entsorger weitergereicht wird? 
9) Wird die Funktionstüchtigkeit der Geräte geprüft, bevor sie in den Container geworfen 
und dabei ggf. zerstört werden? 
10) Gibt es Hinweise, dass eine optimale Wiederverwertung des in Karlsruhe gesammelten 
Elektroschrotts nicht gewährleistet ist? Wenn ja, wodurch ist dies begründet? 
11) Sieht die Stadtverwaltung die Möglichkeit, durch Kooperation mit z. B. sozialen 
Betrieben, Schulen und/oder dem Fachhandel die Erfassungs- und Recyclingquote des 
in Karlsruhe anfallenden Elektroschrotts zu erhöhen? 
 
 
Nach  Inkrafttreten  des  Elektronikschrottgesetzes  im  März  2006  sollten  nun  ausreichend 
Erfahrungen  mit  der  Erfassung  und  Entsorgung  von  Elektronikschrott  vorliegen,  um  das 
bestehende Erfassungssystem auf seine Wirksamkeit hin zu überprüfen. 
Sachverhalt/Begründung: 

  Seite 2 von 2 
__________________________________________________________________________________________   
Eine  Studie  der  Deutschen  Umwelthilfe  (DUH)  zur  Umsetzung  des  ElektroG  ergab  sowohl 
große  Qualitätsunterschiede  bei  den verschiedenen  Erfassungssystemen  der  Stadt- und 
Landkreise  als  auch  teilweise  erhebliche  Defizite  hinsichtlich  der  Wiederverwertung  bzw. 
Weiterverarbeitung  des  erfassten  Elektroschrotts.  Hierfür  werden  verschiedene  Ursachen 
angeführt. 
Als   wichtige,   im   Zuständigkeitsbereich  der   Kommune  bzw.   des   Landkreises  liegende 
Faktoren  wurden  u.  a.  ausgemacht,  dass  die  Erfassung  des  Elektroschrotts  häufig  wenig 
verbraucherfreundlich     ausgelegt     ist.     Auch     bestehen     in     der     Bevölkerung     oft 
Informationsdefizite, wie und wo die Altgeräte entsorgt werden können.  
Daneben führen unsachgemäße Lagerung und Sortierung bei der Erfassung selbst häufig zu 
Problemen  bei  der  späteren Wiederverwertung. So  werden  beispielsweise  Bildschirmgeräte 
beim  Transport  oder  der  Umladung  häufig  zerstört  und  damit  für  eine  Wiederverwertung 
unbrauchbar.  
Die  Studie  der  DUH  zeigt  zudem  auf,  dass  durch  Kooperationen  mit  sozialen  Betrieben 
sowie  dem  Fachhandel  oder  auch  mit  Schulen  häufig  deutlich  bessere  Erfassungs- und 
Entsorgungsergebnisse  erreicht  werden,  als  auf  dem  Weg  über  die  EAR  (Elektronik-
Altgeräte Register) bzw. die Hersteller und von ihnen beauftragte Unternehmen. 
Um auch in Karlsruhe eine möglichst umfassende Sammlung von Elektroschrott sowie eine 
optimale Weitergabe an die jeweiligen Entsorger bzw.  
wiederverwertenden  Betriebe  zu  gewährleisten,  sollten  das  derzeitige  Vorgehen  bewertet 
und mögliche Verbesserungsmaßnahmen geprüft werden 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. September 2007 