

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
 
vom:   13.08.2007        
eingegangen:  13.08.2007 
Gremium:  
42. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
25.09.2007 
1128 
29 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Erfassung von Elektroschrott seit Inkrafttreten des Elektroaltgerätegesetzes (ElektroG) am 
24.03.2006  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
 
 
1. Wie  viel  Elektroschrott  aus  privaten  Haushalten  pro  Einwohner  und  Jahr  wird 
derzeit  in  Karlsruhe  gesammelt  und  wie  verhält  sich  dies  zu  der  Erfassungs-
menge vor Einführung des ElektroG? 
 
Vor Einführung des Elektro- und Elektronikaltgesetzes (ElektroG) standen der Stadt-
verwaltung konkrete Zahlen zur Sammlung von Elektroschrott aus privaten Haushalten 
zur Verfügung. Seit Inkrafttreten des ElektroG liegen nur noch Daten über Container-
leerungen der einzelnen Sammelgruppen vor. Die Altgeräte müssen auf den Sammel-
stellen in Container der EAR (Projektgesellschaft „Elektro-Altgeräte Register“) bzw. de-
ren Beauftragten eingegeben werden. Eine Rückmeldung bzgl. des Gewichts der ab-
geholten Geräte erfolgt nicht.  
 
Im Jahr 2005, vor Inkrafttreten des ElektroG, wurden 1 250 864 kg Elektro-
/Elektronikaltgeräte eingesammelt. Damit wurde in Karlsruhe bereits zu diesem Zeit-
punkt die vom ElektroG geforderte Quote von 4 kg/E im Jahr erreicht. 
 
Allein zur Menge der Sammelgruppe 1 (Haushaltgroßgeräte wie Waschmaschinen, 
Herde etc.) kann eine Aussage gemacht werden, da diese Gruppe vom Amt für Abfall-
wirtschaft (AfA) selbst vermarktet wird. Dies ist derzeit noch möglich. Im Jahr 
2005/2006, vor Inkrafttreten des ElektroG, wurden 225 280 kg gesammelt. Im Folge-
jahr 2006/2007 wurden 275 320 kg gesammelt. Damit war nach Einführung des  
ElektroG sogar eine Steigerung (22,2 %) gegenüber dem Vorjahr zu verzeichnen. 
 
 
2. Wie hoch ist der geschätzte aktuelle Erfassungsgrad des gesamten anfallenden 
Elektroschrotts in Karlsruhe? 
 
Zum  Erfassungsgrad  von  Elektroschrott  können  keine  Angaben  gemacht  werden.  Es 
kann  jedoch  festgestellt  werden,  dass  nach  Einführung  des  ElektroG  weder  im  Rah-
men der Entsorgung „wilder Ablagerungen“ noch im Hinblick auf Fehleinwürfe in der 
Wertstofftonne  Erhöhungen  bezüglich  Elektroschrott  zu  verzeichnen  waren.  Daraus 
kann geschlossen werden, dass der Erfassungsgrad nach wie vor hoch ist. 
 
 

Seite 2 von 4 
 
 
 
3. Wie  setzt  sich  der  erfasste  Elektroschrott  zusammen  (Großgeräte,  Kleingeräte 
etc.)? 
 
Der erfasste Elektroschrott setzt sich wie folgt zusammen: 
Gruppe 1: Haushaltgroßgeräte, automatische Ausgabegeräte  13,6 % 
Gruppe 2: Kühlgeräte         33,2 % 
Gruppe 3: Informations- und Telekommunikationsgeräte, 
 Geräte der Unterhaltungselektronik    39,8 % 
 Gruppe 4: Gasentladungslampen        2,8 % 
 Gruppe 5: Haushaltkleingeräte      10,6 % 
 
 
 
 
4. Gibt  es  Hinweise  auf  gehäufte  Fehleinwürfe  von  Elektroschrott in  die  Restmüll- 
und/oder die Wertstofftonne? 
 
Eine  Erhöhung  von  Fehleinwürfen  von  Elektro- und  Elektronikaltgeräten  in  Wertstoff-
tonnen konnte nicht festgestellt werden (vgl. Pkt. 2). 
 
 
5. Gibt es Hinweise auf Probleme bei der Erfassung, welche die Wiederverwertbar-
keit des Elektroschrotts beeinträchtigen (z. B. hinsichtlich der bruchsicheren Er-
fassung von Bildschirmen)? 
 
Große Probleme bereiten die im Rahmen der Straßensperrmüllsammlung bereitge-
stellten Haushaltgroßgeräte. Gestiegene Rohstoffpreise führen dazu, dass die Geräte 
am Straßenrand ausgeschlachtet werden. Begehrt sind die in den Geräten verarbeite-
ten Edelmetalle. Das Ausschlachten führt beispielsweise dazu, dass bei Kühlschrän-
ken die Kühlflüssigkeit ausläuft und damit FCKW freigesetzt werden - eine Tatsache, 
die den Umweltzielsetzungen der Stadt nicht entgegenkommt. Hinzu kommen Be-
schwerden der Verwerter über desolat angelieferte Altgeräte. Das Ausschlachten der 
Geräte erschwert eine wirtschaftliche Wiederverwertung. Die Zerstörung der Geräte 
durch das Ausschlachten hat allerdings nichts mit der Systemumstellung zu tun. 
 
 
6. Hält die Stadtverwaltung es für zielführend, die Bevölkerung über die Erfassung 
und  Wiederverwertung  von  Elektroschrott  mehr  als  bisher  zu  informieren,  um 
den Erfassungsgrad an Elektroschrott zu erhöhen? 
 
Es ist davon auszugehen, dass der Erfassungsgrad (vgl. Pkt. 1 und Pkt. 2) in Karlsru-
he aufgrund langjähriger intensiver Öffentlichkeitsarbeit vergleichsweise hoch ist. 
 
Mit Inkrafttreten des ElektroG wurden die Bürger durch gezielte Öffentlichkeitsarbeit 
(Pressemitteilungen und Kleinanzeigen - Tatort und z. Zeit Täter gesucht) auf die An-
dienungspflicht von E-Schrott, die örtlichen Sammelbedingungen und Ziele des Sys-
tems hingewiesen. Ferner wurden die Wertstofftonnen im gesamten Stadtgebiet mit 
Anhängern ausgestattet, welche Information zur Elektroschrottsammlung enthielten. 
 
 

Seite 3 von 4 
 
 
 
Angesichts dieser Aktionen und der dargestellten Situation (vgl. Pkt. 1 und Pkt. 2) er-
scheinen zumindest derzeit zusätzliche Aktionen nicht erforderlich. Nach wie vor wird 
diesem Thema jedoch ein hoher Stellenwert bei der Öffentlichkeitsarbeit eingeräumt. 
 
 
7. Welche  Möglichkeiten  sieht  die  Stadtverwaltung,  das  bestehende  Erfassungs-
system  um  zusätzliche  Sammelstellen  bzw.  Abgabemöglichkeiten  zu erweitern 
mit dem Ziel, den Erfassungsgrad an Elektroschrott zu erhöhen? 
 
Vor dem Hintergrund der momentanen Situation sieht die Stadtverwaltung keinen 
Handlungsbedarf im Hinblick auf die Einrichtung weiterer Sammelstellen.  
 
Auf den Wertstoffstationen Nordbeckenstraße und Maybachstraße sind Sammelstellen 
eingerichtet, in denen die Bürgerinnen und Bürger unter Anleitung von Fachpersonal 
Elektroschrott in die im Auftrag der EAR bereitgestellten Container einsortieren können 
(Bringsystem). Ferner werden auf 7 weiteren Wertstoffstationen Haushaltkleingeräte 
angenommen. Die im Rahmen der Sperrmüllsammlung eingesammelten Geräte (Hol-
system) werden auf dem AfA-Betriebsgelände in der Ottostraße zur Abholung der ent-
sprechenden Fraktionen in Container sortiert.  
 
 
8. Durch  welche  Maßnahmen  wird  gewährleistet,  dass  der  gesammelte  Elektro-
schrott in einem zur Wiederverwertung optimalen Zustand an den Entsorger wei-
tergereicht wird? 
 
Das Fachpersonal auf den Sammelstellen gewährleistet, dass die angelieferten  
Elektro- und  Elektronikaltgeräte  entsprechend  den  Vorgaben  der  EAR  nach  Sammel-
gruppen einsortiert werden. Großgeräte wie Kühlschränke, Fernseher, Monitore, Herde 
und  Waschmaschinen  etc.  werden  in  die  Container  einsortiert.  Haushaltkleingeräte 
werden in loser Schüttung gesammelt. 
 
 
9. Wird die Funktionstüchtigkeit der Geräte geprüft, bevor sie in den Container ge-
worfen und dabei ggf. zerstört werden? 
 
Die  Funktionsfähigkeit  der  Geräte  wird  vor  der  Eingabe  in  die  Container  nicht  über-
prüft. Dies ist aus personellen Gründen auch nicht zu leisten. 
 
 
 
10. Gibt  es  Hinweise,  dass  eine  optimale  Wiederverwertung  des  in  Karlsruhe  ge-
sammelten  Elektroschrotts  nicht  gewährleistet  ist?  Wenn  ja,  wodurch  ist  dies 
begründet? 
 
Über die Wiederverwertung kann keine Aussage gemacht werden. 
 
 
 
 
 

Seite 4 von 4 
 
 
 
11. Sieht  die  Stadtverwaltung  die  Möglichkeit,  durch  Kooperation  mit  z.  B.  sozialen 
Betrieben,  Schulen  und/oder  dem  Fachhandel  die  Erfassungs- und  Recycling-
quote des in Karlsruhe anfallenden Elektroschrotts zu erhöhen? 
 
Diesbezüglich werden  keine  Möglichkeiten  gesehen,  da  nur  die  EAR  über  entspre-
chende Zuständigkeiten verfügt. 
 
 