

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
 
 
vom:  22.03.2012 
eingegangen: 22.03.2012 
Gremium:  
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.04.2012 
1061 
16 
öffentlich 
Dez. 6 
Ludwig-Erhard-Allee  
 
 
1. Wie ist das Verhältnis von Gewerbeflächen und Wohnflächen in den noch nicht fertig 
gestellten Gebäuden an der südlichen Ludwig-Erhard Allee? 
 
Der Verwaltung liegen Bauanträge für 3 Baufelder (Baufeld 23 b, 24 und 25) ab der Henriette-
Obermüller-Straße vor. Für das zum Kreisverkehr abschließende und mit  „Park Tower“ be-
worbene Baufeld liegt noch keine konkrete Planung vor. 
 
Bezogen auf die einzelnen Baufelder verteilen sich die Gewerbeflächen im Verhältnis zu den 
Wohnflächen wie folgt:  
 
Baufeld 23 b: Gewerbefläche 3 110 m² = 100 % 
Baufeld 24 : Gewerbefläche 2 740 m² = 21 % 
 Wohnfläche 10 380 m² = 79 % 
Baufeld 25: Gewerbefläche 4 790 m² = 100 % 
 
Über alle drei Baufelder betrachtet, beläuft sich der Gewerbeflächenanteil auf 51 %. 
 
 
2.  Wie  waren  die  Vorgaben  des  Bebauungsplans  für  die  Gebäude  entlang  der  Ludwig-
Erhard-Allee? 
 
Der Bebauungsplan weist für alle Baufelder entlang der Ludwig-Erhard-Allee Sondergebiet für 
Dienstleistung und Wohnen aus. Die Zweckbestimmung ist wie folgt näher definiert: „Das Son-
dergebiet dient vorwiegend der Unterbringung von Dienstleistungen. Zusätzlich dient es auch 
der  Unterbringung  von  Wohnungen  am  Rande  des  Stadtparks.“  Im  Katalog  der  zulässigen 
Nutzungen sind Wohnungen ab dem 2. Obergeschoss (Esplanadengeschoss) aufgeführt. 
 
 
3.  Falls  die  Wohnflächen  in  den  neuen  Gebäuden  deutlich  überwiegen,  was  ist  hierfür 
die Begründung? 
 
Der Bebauungsplan schränkt das Verhältnis von Wohnflächen und Gewerbeflächen nicht ein. 
Wie unter Punkt 1 beschrieben, überwiegen die Wohnflächen nicht. 
 
 