

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
 
vom 22. März 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.04.2012 
1061 
16 
 
öffentlich 
 
Ludwig-Erhard-Allee 
 
 
1. Wie ist das Verhältnis von Gewerbeflächen und Wohnflächen in den noch 
nicht fertig gestellten Gebäuden an der südlichen Ludwig-Erhard-Allee? 
 
2. Wie waren die Vorgaben des Bebauungsplans für die Gebäude entlang der 
Ludwig-Erhard-Allee? 
 
3. Falls die Wohnflächen in den neuen Gebäuden deutlich überwiegen, was ist 
hierfür die Begründung? 
 
Dieser Tage wurde das letzte Grundstück „Park Tower“ an der südlichen Ludwig-
Erhard-Allee als Grenze des Cityparks vorgestellt worden. Damit sollte der in der 
Gewerbeflächenstudie nachgewiesene Bedarf an urbanen Gewerbeflächen reduziert 
werden.  
Auffällig ist nun die intensive Bewerbung in der Öffentlichkeit für Eigentums- bzw. 
Studentenwohnungen mit Schwarzwaldblick. Diese durch Verkehr belasteten 
Straßen sollten eigentlich urbane Gewerbeflächen für Büro und Dienstleistungen 
darstellen, wobei Wohnen nur eine untergeordnete Möglichkeit darstelle sollte. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Michael Zeh 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. April 2012 
Sachverhalt/Begründung: 