

ANFRAGE 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 5. Februar 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
48. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
11.03.2008 
1314 
20 b 
öffentlich 
 
Abschaffung der Gebühren für Kindergärten und Kindertageseinrichtungen: 
Einplanung der notwendigen Summe in den Doppelhaushalt 2009/10 
 
 
 
 
1. Ist die Stadt Karlsruhe bereit, dem Beispiel Heilbronns zu folgen und im 
nächsten Doppelhaushalt die notwendige Summe für generell gebührenfreie 
Kindergärten und entsprechende Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe für 
die Jahre 2009 und 2010 einzustellen? 
 
 
Der Gemeinderat in Heilbronn hat für die Jahre 2008 und 2009 die generelle 
Gebührenfreiheit für Kindergärten und entsprechende Einrichtungen beschlossen, für 
Kinder ab 3 Jahren.  
Gleichzeitig ist die Stadtverwaltung beauftragt worden, sich „über den Städtetag bei 
Land und Bund für eine finanzielle Beteiligung an den Einnahmeausfällen und der 
generellen Gebührenfreiheit der Kindergärten und Kindertagesstätten einzusetzen.“ 
Die Freien Träger Heilbronner Kindertageseinrichtungen und Kindergärten erhalten 
einen vollen finanziellen Ausgleich „soweit sie sich der Gebührenfreiheit 
anschließen“.  
Der Heilbronner Gemeinderat hat damit einen mutigen ersten Schritt getan Familien 
wirksam zu entlasten. Kostenlose Kindertageseinrichtungen sollten in den nächsten 
Jahren selbstverständlich werden, wie in vielen anderen Ländern auch.  
Dem nicht entgegen steht die Empfehlung des Städtetags Baden-Württemberg vom 
11.12.2006 an die Kommunen, beim gebührenfreien Kindergarten nicht 
vorzupreschen. Im Gegenteil. Diese Empfehlung verlängert nur die Rituale der 
Abwehr politischer Verantwortung für Familien und Kinder - vom Bund hinunter zu 
den Kommunen und wieder zurück. 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2 
__________________________________________________________________________________________   
Kindergärten und Kindertageseinrichtungen sind immer mehr Bildungseinrichtungen. 
Bildung muss kostenlos sein, um allen Kindern möglichst lange gleiche Chancen zu 
geben. Wo Kinder wegen Kindergartengebühren - erst recht bei Familien mit mehr 
als 2 Kindern - auf andere Dinge verzichten müssen, findet schon Diskriminierung 
und Ausschluss statt.  
Sozialer Transfer, bzw. Ausgleich muss über das Steuersystem geregelt werden. 
 
Mit dieser Anfrage verbunden ist die Forderung und der Appell an den 
Karlsruher Gemeinderat und die Stadtverwaltung, bis zu den nächsten 
Doppelhaushaltsberatungen den Weg frei zu machen für kostenlose 
Kindergärten und Kitas in Karlsruhe. Damit dürfte auch ein attraktives 
Standortmerkmal gesetzt sein, das Familien in Karlsruhe hält und womöglich 
Wanderungsverluste der letzten Jahre in den sog. Speckgürtel ausgleicht - 
womit wieder Steuermehreinnahmen verbunden wären. 
 
unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
29. Februar 2008 
 
 