

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 7. Februar 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
09.04.2013 
1390 
25 
 
öffentlich 
 
Süd-Nord-Verkehr in der Kernstadt 
 
 
A. Ist der Verwaltung bekannt, dass durch die unangepassten  Ampelregelungen 
am Europaplatz und die Sperrungen am Berliner Platz  im Zuge der U-Strab-
Baustellen der Fluss der Süd-Nord-Querung der Kernstadt katastrophale 
Zustände angenommen hat?  
 
B. Ist der Verwaltung bekannt, dass Fahrzeugstaus vom Karlstor bis zur 
Kaiserstraße das Abbiegen von der Amalienstraße in Richtung Norden oder 
die Querung der Kaiserstraße über die Fritz-Erler-Straße unmöglich machen? 
 
C. Ist es möglich, dass für die Laufzeit von  Baustellen, die z. T. den fließenden 
Verkehr in der Kernstadt lahmlegen, weitere Süd-Nord-
Querungsmöglichkeiten in der Waldstraße oder der Herrenstraße und der 
südlichen Adlerstraße, nach dem Muster der Kreuzstraße, eröffnet werden? 
 
D. Ist die Verwaltung der Ansicht, dass durch diese weiteren 
Querungsmöglichkeiten die gewaltige Konzentration des Nord-Süd-Verkehrs 
auf die Reinhold-Frank-Straße im Interesse eines für Bürgerinnen und Bürger 
zumutbaren Verkehrsflusses reduziert werden könnte? 
 
E. Ist die Verwaltung gewillt, die mit den Baustellen und  dem 
Verkehrsaufkommen inkompatiblen bestehenden Ampelschaltungen zu 
verbessern? 
 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Es ist für Karlsruherinnen und Karlsruher  erlebbar, dass die U-Strab-Baustellen 
täglich neue Störungen der Fußgänger, Radfahrer und des motorisierten Verkehrs 
verursachen. 
 
Eine notwendige Änderung der Ampelregelungen zur Minimierung der Störungen 
scheint allerdings nicht Hand in Hand mit den Veränderungen der Verkehrswege zu 
erfolgen. 
 
Der Erfolg der vernachlässigten Anpassungen sind lange Staus, enervierende 
Wartezeiten und  dadurch steigende Aggressionen bei allen Verkehrsteilnehmern, 
vor allem  in den Süd-Nord-Verkehrsachsen. Nachdem die Ettlinger Straße durch die 
dortigen Teilsperrungen als Verkehrsachse ausfällt, werden Karl- und Reinhold-
Frank-Straße untragbar belastet. 
 
Trotz der hier ausgedünnten Verkehrsströme ist das Abbiegen z. B. an der Kreuzung 
mit der Baumeisterstraße mit zwei Ampelphasen-Wartezeit möglich. 
Es ist den Freien Wählern klar, dass Karlsruherinnen und Karlsruher ihr motorisiertes 
oder nicht motorisiertes Fahrzeug nicht zum Spaß bewegen, schon gar nicht in der 
Kernstadt, wo Baustellen wüten. Aber die Handwerker, die Lieferanten, die 
Notfahrzeuge, sie müssen diesen Bereich befahren und sind die Leidtragenden einer 
unkoordinierten Baustellenlandschaft. 
 
Die Freien Wähler  möchten, dass dieser falschen Prioritätensetzung  zugunsten der  
KASIG durch intelligente Umleitungsangebote und durchdachte Ampelschaltungen 
abgeholfen wird. 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
22. März 2013 
Sachverhalt/Begründung: 