

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  05.01.2012 
eingegangen: 05.01.2012 
Gremium:  
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.02.2012 
997 
19 
öffentlich 
Dez. 6 
Phosphat in Karlsruher Kläranlagen  
 
A)  Wie viel Tonnen Phosphat fallen jährlich in den Karlsruher Kläranlagen an? 
 
Dem Klärwerk Karlsruhe fließen pro Jahr ca. 300 - 400 t Phosphor gerechnet als sog. Ge-
samtphosphor zu. 
 
 
B)  Wird das Phosphat mit dem übrigen Klärschlamm entsorgt oder separiert? 
 
 Die mechanisch-biologische Abwasserreinigungsanlage ist seit Ende der 80er Jahre mit einer 
Eisenfällung für die Phosphorelimination ausgestattet. Damit können über 90 % des zulau-
fenden Phosphates als Eisenphosphat im Sinne einer Simultanfällung im Klärschlamm ge-
bunden werden. 
 
 Die Möglichkeiten des Phosphorrecyclings sind von Kläranlage zu Kläranlage sehr unter-
schiedlich und hängen im Wesentlichen von der eingesetzten Verfahrenstechnik bei der Klär-
schlammbehandlung ab. Das Karlsruher Klärschlammkonzept setzt zukunftsgerichtet auf eine 
Schlammentwässerung mittels Zentrifugen, eine Klärschlammteiltrocknung mittels Scheiben-
trockner sowie eine Klärschlammverbrennung in einem Wirbelschichtofen. Der bei diesem 
Prozess anfallende Reststoff, die Klärschlammasche, ist sehr phosphorreich und enthält ins-
gesamt den im Klärwerk abgeschiedenen Phosphor. Diese innovative Klärschlammbehand-
lungstechnik wird in Baden-Württemberg bislang nur in 3 Anlagen (Ulm, Stuttgart und Karls-
ruhe) eingesetzt. Mit der Erzeugung der Asche aus der Verbrennung des Klärschlamms ist 
die wichtigste Voraussetzung für ein effizientes Phosphorrecycling gegeben.  
 
 
C)  Oder ist eine Separierung in nächster Zeit vorgesehen? 
 
 Forschungsprojekte der letzten Jahre und Jahrzehnte sowie halbtechnische Versuchsanlagen 
bzgl. Phosphorrecyclingverfahren haben ergeben, dass prinzipiell der Phosphor aus der 
wässrigen Phase, der Schlammphase als auch aus der Asche rückgewonnen werden kann. 
Dabei weisen die Verfahren der Entnahme aus der wässrigen Phase und aus dem Klär-
schlamm eine geringere Effizienz und höhere Kosten als bei Recycling aus der Klärschlam-
masche auf.  
 
Die Ascheverwertung wird öffentlich ausgeschrieben. In den letzten Jahren wurden dabei 
Verwertungsbetriebe beauftragt, die entweder die Asche in Verbindung mit anderen Materia-
lien im Deponiebau verwendeten oder im Bergwerksversatz einsetzten. Gemeinsam mit den 
Städten Ulm und Stuttgart arbeitet die Stadtentwässerung Karlsruhe momentan daran, einen 
Weg zu finden, der bei der öffentlichen Ausschreibung der Ascheverwertung das Phosphor-
recycling zwingend vorgibt.  
 
Dies gestaltet sich jedoch derzeit noch schwierig, da auf dem Markt momentan großtechnisch 
keine betriebsbereiten Recyclinganlagen vorhanden sind. 

Seite 2  
 
 
D)  Sieht die Verwaltung in der Wiedergewinnung von Phospat als Düngemittel eine Scho-
nung der natürlichen Ressourcen? 
 
 Durch die Rückgewinnung und Verwertung der Phosphoranteile aus dem Klärschlamm bzw. 
der Asche können natürliche Ressourcen geschont werden. Es ist erklärtes Ziel der Stadt-
entwässerung Karlsruhe, mittelfristig den Phosphor aus der Asche zurückzugewinnen. In der 
Übergangsphase, bis großtechnische Verfahren zur Verfügung stehen, wird derzeit ange-
strebt, gemeinsam mit den Städten Stuttgart, Ulm und dem Umweltministerium Bereitstel-
lungsmöglichkeiten und Lösungskonzepte zu erarbeiten. 
 
 
 