

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  07.02.2013 
eingegangen: 11.02.2013 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
09.04.2013 
1390 
25 
öffentlich 
Dez. 6 
Süd-Nord-Verkehr in der Kernstadt  
 
 
A. Ist der Verwaltung bekannt, dass durch die unangepassten Ampelregelungen am 
Europaplatz und die Sperrungen am Berliner Platz  im Zuge der U-Strab-
Baustellen der Fluss der Süd-Nord-Querung der Kernstadt katastrophale Zustände 
angenommen hat? 
 
Die Signalsteuerungen am Europaplatz und Berliner Platz wurden für die Baumaßnahmen im Zuge 
der Kombilösung angepasst. In Karlsruhe hat der öffentliche Personennahverkehr Vorrang vor dem 
motorisierten Individualverkehr. Die beiden genannten Lichtsignalsteuerungen werden vom schie-
nengebundenen Linienverkehr stark frequentiert und damit von diesem wesentlich beeinflusst. An 
beiden Knotenpunkten ist das Optimum an Leistungsfähigkeit erreicht. Dennoch handelt es sich 
nach Auffassung der Verwaltung um keine katastrophalen Zustände. 
 
B. Ist der Verwaltung bekannt, dass Fahrzeugstaus vom Karlstor bis zur Kaiserstraße das 
Abbiegen von der Amalienstraße in Richtung Norden oder die Querung der Kaiserstraße 
über die Fritz-Erler-Straße unmöglich machen? 
 
Die Beobachtung, dass das Linkseinbiegen aus der Amalienstraße in die Karlstraße nach Norden 
bzw. das Queren der Kaiserstraße in Höhe der Fritz-Erler-Straße unmöglich wäre, trifft nur tempo-
rär zu. Zu Rückstausituationen auf der Karlstraße oder der Fritz-Erler-Straße kommt es nur zu ver-
kehrlichen Spitzenzeiten. Diese Zustände resultieren aus den begrenzt zur Verfügung stehenden 
Verkehrsflächen. Sowohl vor der Querung der Kaiserstraße in Höhe Karlstraße als auch in Höhe 
der Fritz-Erler-Straße steht baustellenbedingt nur noch je ein Fahrstreifen zur Verfügung. Trotz die-
ser Querschnittsverminderung läuft der Verkehr nahezu zu jeder Tageszeit mit noch zumutbaren 
Rückstausituationen und Wartezeiten. 
 
C. Ist es möglich, dass für die Laufzeit von  Baustellen, die z. T. den fließenden Verkehr in 
der Kernstadt lahmlegen, weitere Süd-Nord-Querungsmöglichkeiten in der Waldstraße  
 oder der Herrenstraße und der südlichen Adlerstraße, nach dem Muster der Kreuzstraße, 
eröffnet werden? 
 
Die Stadtverwaltung versucht stets, die Auswirkungen von Sperrungen bestehender und der Ein-
richtung neuer Verkehrsbeziehungen abzuschätzen. Im Falle der Öffnung der Waldstraße, der Her-
renstraße oder der Adlerstraße für den Gegenrichtungsverkehr überwiegen die damit verbunde-
nen Nachteile. Insbesondere sind die jeweiligen Weiterführungen des Verkehrs ohne nennenswer-
te Umbaumaßnahmen verkehrssicher nicht realisierbar. Zudem verringert sich die Wohn- und Auf-
enthaltsqualität der Straßenzüge maßgeblich. Und auch für den nicht motorisierten Verkehr stell-
ten die Öffnungen der o. g. Straßen für die verkehrliche Gegenrichtung des Kfz-Verkehrs eine we-
sentliche Verschlechterung dar. Trotz der vorhandenen Baustellen kann nicht davon gesprochen 

Seite 2  
werden, dass der Kfz-Verkehr lahmgelegt wurde. Alle Institutionen und Parkhäuser waren jeder-
zeit anfahrbar. 
 
D. Ist die Verwaltung der Ansicht, dass durch diese weiteren Querungsmöglichkeiten die 
gewaltige Konzentration des Nord-Süd-Verkehrs auf die Reinhold-Frank-Straße im Inte-
resse eines für Bürgerinnen und Bürger zumutbaren Verkehrsflusses reduziert werden 
könnte? 
 
Nein. Die Öffnung der genannten Straßen ist aus den unter „C“ genannten und aus Stadtverträg-
lichkeitsgründen nicht sinnvoll.  
 
E. Ist die Verwaltung gewillt, die mit den Baustellen und  dem Verkehrsaufkommen inkom-
patiblen bestehenden Ampelschaltungen zu verbessern? 
 
 Die Lichtsignalanlagen wurden und werden ständig auf die jeweiligen Baustellensituationen und -
erfordernisse abgestimmt. Optimierungspotentiale werden ausgeschöpft. 
 
 
 
 
 
 