

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:   05.02.2008        
eingegangen:  05.02.2008 
Gremium:  
48. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.03.2008 
1314 
20 b      
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Abschaffung der Gebühren für Kindergärten und Kindertageseinrichtungen:  
b) Einplanung der notwendigen Summe in den Doppelhaushalt 2009/10 
 
Ist die Stadt Karlsruhe bereit, dem Beispiel Heilbronns zu folgen und im nächsten Dop-
pelhaushalt die notwendige Summe für generell gebührenfreie Kindergärten und ent-
sprechende Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe für die Jahre 2009 und 2010 einzu-
stellen? 
 
Seit dem 1. Januar 2008 ist in Heilbronn der Besuch eines Kindergartens oder einer Kinderta-
gesstätte mit Ganztagesbetreuung für Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt kostenfrei. . 
Die Entgeltbefreiung umfasst die reine Betreuungsleistung in allen Kindertageseinrichtungen, 
unabhängig von der Art der Einrichtung (Kindergarten, Ganztageseinrichtung), dem Träger 
(städtisch, konfessionell, andere) und der Dauer der Öffnungszeiten. Sonderleistungen wie  
z. B. Essensversorgung oder pädagogische Zusatzangebote müssen weiterhin bezahlt wer-
den.  
 
Nach aktuellen Berechnungen würde das eine zusätzliche Belastung des Haushalts der Stadt 
Karlsruhe mit 10,7 Millionen Euro bedeuten. 
 
Die Ressourcen der Stadtverwaltung Karlsruhe gehen derzeit allerdings in zwei andere Rich-
tungen: 
 
1. Ausbau der Kindertagesstättenplätze für Kinder unter 3 Jahren.  
Hier sollen im Doppelhaushalt 2007/2008 337 neue Plätze geschaffen werden. 
 
2. Maßnahmen zur Qualitätsverbesserung wie 
- Einführung des Orientierungsplanes 
- Musikerziehung 
- Sprachförderung 
- Bewegungserziehung. 
 
Für diese Bereiche sind voraussichtlich erhebliche zusätzliche Mittel erforderlich. Derzeit wird 
eine Organisationsuntersuchung in Auftrag gegeben, die sowohl Einsparpotenziale als auch 
Lösungen für die Verbesserung der Qualität in Kindertagesstätten aufzeigen soll. Dessen un-
geachtet wird die Stadtverwaltung die Heilbronner Initiative beobachten, Erfahrungsberichte 
einholen und die zuständigen Gremien zu gegebener Zeit informieren. 
 
 
 
 
 