

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion im Ortschaftsrat 
Hohenwettersbach   
 
vom 7. März 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
23.März 2011 
36 
02 
 
öffentlich 
Sanierung der sanitären Anlagen in der Lustgartenhalle 
 
 
 
Antrag: 
Überprüfung und Instandsetzung der sanitären Anlagen in der Lustgartenhalle          
 
 
 
Begründung: 
 
Der Wasserdruck   (Warm- und Kaltwasser) der Duschen ist zu schwach und  bricht  
zwischendurch  zu  einem  Rinnsal zusammen. Bei einigen Duschen tropft es nur. 
Dieser Zustand ist für die in der Halle sporttreibenden Vereine unzumutbar.  
Da sie  für die Nutzung ihren finanziellen Beitrag leisten, können sie auch eine 
funktionierende Infrastruktur erwarten. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
 
Petra Wefels-Wissmann 
Fraktionsvorsitzende 
©2010 Google - Kartendaten ©2010 Tele Atlas 