

ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:        24.01.2007       
eingegangen:       24.01.2007 
Gremium:  
33. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.02.2007 
950      
16      
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Verkehrsversuch in der Herrenalber Straße 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
Für den geplanten Verkehrsversuch sind begleitende Verkehrszählungen auf den relevanten 
Streckenabschnitten  vorgesehen.  Verkehrsbelastungen  nach  20:00  Uhr  liegen  erfahrungs-
gemäß  deutlich  unterhalb  der  schwächsten  Belastungen tagsüber  und  bringen  daher keine 
Erkenntnisse hinsichtlich der Fragestellung des Verkehrsversuchs. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Es ist vorgesehen, begleitend zum Verkehrsversuch Herrenalber Straße auf verschiedenen 
umliegenden bzw. als Ausweichroute in Frage kommenden Straßen Zählungen durchzufüh-
ren. Hierbei vorgesehen sind: 
- Nürnberger Straße 
- Scheibenhardter Weg 
- L 605 
- Südtangente (Höhe Ausfahrt Oststadt) 
 
Dabei ist vorgesehen, jeweils eine Zählung  
- vor Beginn des Versuchs,  
- kurz nach Beginn des Versuchs 
- nach mehreren Monaten (halbes bis ein Jahr) 
durchzuführen. 
 
Zählungen über den üblichen Erhebungszeitraum (bis 20:00 Uhr) hinaus wurden in der Ver-
gangenheit  an  verschiedenen  Einfallstraßen  durchgeführt,  z.B.  an  der  Brauerstraße,  der 
Durlacher Allee oder der L 605. Dabei hat sich gezeigt, dass in der Zeit kurz nach 20:00 Uhr 
(Geschäftsschluss) und teilweise gegen 22:00 Uhr (Ende Theater, Kino, etc.) das Verkehrs-
aufkommen  geringfügig  und  für  kurze  Zeit  zunimmt.  Die  Belastungen  liegen  jedoch  auch 
dann noch unterhalb der schwächsten Belastungen tagsüber (06:00 – 20:00 Uhr).  
 
Erneute  24  h-Erhebungen  in  größerem  Umfang  erscheinen  daher  im  Zusammenhang  mit 
dem  Verkehrsversuch  nicht  als  dringend  erforderlich.  Für  die  Fragestellung  des  Verkehrs-
versuchs,  ob  hinsichtlich  der  Leistungsfähigkeit  stadtauswärts  ein Fahrstreifen  ausreichend 
ist, spielt der Nachtverkehr im Übrigen keine Rolle. Hierbei kommt es allein auf die täglichen 
Spitzenbelastungen an. 
 
Im  Rahmen  der  Überprüfung  und  Aktualisierung bestehender  Kenntnisse kann jedoch  eine 
weitere Erhebung an einem geeigneten Querschnitt vorgenommen werden. 