

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
23. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.07.2012 
252 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.07.2012 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                                    nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
39.776,72 €  
(Gesamtbetrag der angebo-
tenen Zuwendungen) 
            
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 39.776,72 €, die der Stadtkämmerei 
im Juni 2012 angezeigt wurden.  
 
Das Badische Konservatorium wurde mit  230,00 € bedacht. 
Die Branddirektion erhielt Spenden von zusammen 1.450,00 €. 
Dem Friedhof- und  Bestattungsamt wurden 6.122,27 € für  die  Trauerbegleitung  am  Haupt-
friedhof angeboten.  
Das Kulturamt erhielt  für  die  Erweiterung  des  Kunstbesitzes  der  Städtischen  Galerie  ein 
Kunstwerk im Wert von 15.000,00 €.  
Das Schul- und  Sportamt erhielt  zwei Spenden  von  zusammen 12.500,00 €. Darunter eine 
Sachspende im Wert von insgesamt 10.000,00 € in Form von 16 mobilen Rechnern mit Zu-
behör zur digitalen Messwerterfassung, die im Chemie-Unterricht am Helmholtz-Gymnasium 
zum Einsatz kommen. 
Das Stadtamt Durlach wurde mit 1.320,00 € bedacht. 
Der Sozial- und Jugendbehörde wurden Spenden i. H. v. 3.154,45 € angeboten.  
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
10. Juli 2012 