

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
 
vom 16.06.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.07.2010 
460 
25 
öffentlich 
 
Meldepflichtige Ereignisse auf dem Gelände der Wiederaufbereitungsanlage 
Karlsruhe 
 
 
1) Wann wurde die Stadtverwaltung über die erhöhte Emission aus dem Abgas-
system der Lagerungs- und Verdampfungsanlage (LAVA) am 21.04.2010 auf 
dem Gelände der WAK unterrichtet? 
 
2) Wann wurde die Stadtverwaltung über die Höherstufung des Ereignisses auf 
Grund der nachträglich festgestellten 2,5fachen Überschreitung der Tages-
werte für Alpha- und Beta-Aerosole in Kenntnis gesetzt? 
 
3) Hält die Stadtverwaltung es für sinnvoll, über meldepflichtige Ereignisse auf 
dem Gelände der Wiederaufbereitungsanlage Karlsruhe in der StadtZeitung 
zu berichten? 
 
4) Wurde von Seiten der Stadtverwaltung die amtliche Bekanntmachung vom 
23.04.2010 über die Erteilung einer Genehmigung zur Stilllegung und zum 
Abbau der Wiederaufbereitungsanlage Karlsruhe: Schritt 4 „Deregulierung 
nach Verglasungsende“ eingesehen und sieht die Stadtverwaltung die Mög-
lichkeit, zukünftig bei den noch ausstehenden Rückbauschritten auch eine 
Auslage im Rathaus Karlsruhe zu ermöglichen? 
 
5) Besteht die Möglichkeit, den jüngst bekannt gemachten „Schritt 4: Deregulie-
rung nach Verglasungsende“ im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit vor-
zustellen? 
 
 
Am 21.04.2010 traten auf dem Gelände der WAK erhöhte Emissionen auf. Die erste 
Bewertung des Ereignisses musste am 12.05.2010 korrigiert werden und das Ereig-
nis wurde höhergestuft. Die BNN berichtete darüber nicht. 
 
Ziel der Anfrage ist, zu erfahren, wie aktuell die Stadt von Seiten der Landesregie-
rung über Ereignisse auf dem Gelände der WAK informiert wird, um eine möglichst 
optimale Information der Karlsruher Bevölkerung sicherzustellen. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Des Weiteren wurde am 23.04.2010 die Genehmigung zur Stilllegung und zum Ab-
bau der Wiederaufbereitungsanlage Karlsruhe, Schritt 4 „Deregulierung nach Vergla-
sungsende“ öffentlich gemacht. Hierbei geht es um Änderungen an der Lüftungsan-
lage, der Kühlwasserversorgung, der Abwasserentsorgung, der Emissionsüberwa-
chung und der Stromversorgung. Diese Unterlagen konnten nur bei den Rathäusern 
Eggenstein-Leopoldshafen, Linkenheim-Hochstetten und im Ministerium für Umwelt, 
Naturschutz und Verkehr eingesehen werden.  
 
Auch in Karlsruhe gibt es eine interessierte Öffentlichkeit bzgl. der Stilllegung und 
des Rückbaus der Wiederaufbereitungsanlage Karlsruhe. Mit der Anfrage soll auch 
der leichtere Zugang zu Informationen über den Rückbau für die Karlsruher Bevölke-
rung thematisiert werden. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Alexander Geiger 
Manfred Schubnell         
  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Juli 2010 