

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
 
vom:  16.06.2010 
eingegangen: 16.06.2010 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.07.2010 
460 
25 
öffentlich 
Dezernat 5 
Meldepflichtige Ereignisse auf dem Gelände der Wiederaufbereitungsanlage Karlsruhe  
 
 
Vorbemerkung: 
 
Nach  Auskunft  des  Ministeriums  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Verkehr vom  01.07.2010 
wurden am 21.04.2010 auf dem Gelände der Wiederaufarbeitungsanlage Karlsruhe (WAK 
GmbH) nach  Umschaltmaßnahmen an den Filtern  der  Abgasstrecke  der Lagerungs- und 
Verdampfungsanlage   (LAVA) kurzzeitig erhöhte   radioaktive   Emissionen an   Alpha-
/Betaaerosolen signalisiert,  die 30 %  des Tagesgrenzwertes (Überprüfungsschwelle)  er-
reichten. Das Schmelzofenabgassystem selbst war von dem Ereignis nicht betroffen. Sei-
tens der WAK wurde das Ereignis nach der Atomrechtlichen Sicherheitsbeauftragten- und 
Meldeverordnung  (AtSMV)  in  Kategorie  N (Normalmeldung)  eingestuft  und  am  Folgetag 
der  Aufsichtsbehörde,  dem  Ministerium  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Verkehr  Baden-
Württemberg, gemeldet. Die technischen Ursachen für den Vorfall wurden aufgeklärt und 
Maßnahmen gegen eine Wiederholung ergriffen. 
Laborauswertungen der Filter und die Bilanzierung der radioaktiven Ableitungen ergaben, 
dass der Tagesgrenzwert am 21.04.10 um ca. Faktor 2,5 überschritten wurde. Das Ereig-
nis wurde daher neu bewertet und nach der AtSMV in Kategorie E (Eilmeldung) eingestuft. 
Nach der internationalen Skala zur Bewertung von nuklearen Ereignissen (INES - Interna-
tional  Nuclear  Event  Scale)  wurde  das  Ereignis  der  Stufe  0  (unterhalb  der  Skala;  keine 
sicherheitstechnische Bedeutung) zugeordnet. 
 
 
Zu 1.  Wann wurde die Stadtverwaltung über die erhöhte Emission aus dem Abgas-
system  der  Lagerungs- und  Verdampfungsanlage  (LAVA)  am  21.04.2010  auf 
dem Gelände der WAK unterrichtet? 
 
Die  Stadt  Karlsruhe befindet  sich in  der  Außenzone  der  kerntechnischen  Anlage  (10  bis 
25 km Radius) und ist somit keine Evakuierungs- und auch keine Aufnahmegemeinde.  
 
Die  Festlegung  des  Betriebshandbuchs  der  WAK  sieht  bei  einer  Überschreitung  des  Ta-
geswertes nur eine Meldepflicht an die Aufsichtsbehörde (UVM) und das KIT (wegen des 
gemeinsamen Abluftplanes) vor, ggf. auch an die LUBW, die diese Meldung auch erhalten 
hat. In § 30 Landeskatastrophenschutzgesetz (LKatSG) ist die Meldepflicht des Betreibers 
für den Katastrophenfall geregelt. Nach den Festlegungen unter § 30 Absatz 2 Satz 2 Nr. 
2  LKatSG  war  eine  Meldepflicht  an  die  Katastrophenschutzbehörden  nicht  gegeben,  da 
die Ableitung nur kurzzeitig war, sofort beherrscht wurde, die Ursache sofort erkannt wor-
den war und der Jahreswert nicht annähernd erreicht wurde oder werden konnte. 
 
 
 

Seite 2  
 
Zu 2. Wann wurde die Stadtverwaltung über die Höherstufung des Ereignisses auf 
Grund  der  nachträglich  festgestellten  2,5fachen  Überschreitung  der  Tages-
werte für Alpha- und Beta-Aerosole in Kenntnis gesetzt? 
 
Wie unter  Ziffer  1 erläutert,  wurde durch das  Ereignis  am  21.04.10 keine  Informations-
schwelle erreicht, die nach dem gültigen Meldeschema eine Informationspflicht des Anla-
genbetreibers  WAK  oder  des  Regierungspräsidiums  Karlsruhe  als  höhere  Katastrophen-
schutzbehörde an die Stadt Karlsruhe ausgelöst hat. 
 
 
Zu 3. Hält  die  Stadtverwaltung  es  für  sinnvoll,  über  meldepflichtige  Ereignisse  auf 
dem  Gelände  der  Wiederaufbereitungsanlage  Karlsruhe  in  der  StadtZeitung 
zu berichten? 
 
Soweit ein sicherheitsrelevantes meldepflichtiges Ereignis eintritt, hält es die Stadtverwal-
tung  für  erforderlich,  die  Karlsruher  Bevölkerung  hierüber  zeitnah - auch  in  der  StadtZei-
tung - zu informieren.  
 
Zu 4.  Wurde  von  Seiten  der  Stadtverwaltung  die  amtliche  Bekanntmachung  vom 
23.04.2010  über  die  Erteilung  einer  Genehmigung  zur  Stilllegung  und  zum 
Abbau  der  Wiederaufbereitungsanlage  Karlsruhe:  Schritt  4  „Deregulierung 
nach Verglasungsende“ eingesehen und sieht die Stadtverwaltung die Mög-
lichkeit,  zukünftig  bei  den  noch  ausstehenden  Rückbauschritten  auch  eine 
Auslage im Rathaus Karlsruhe zu ermöglichen? 
 
Die Unterlagen  der amtlichen Bekanntmachung  vom  23.04.10 über  die  Erteilung  einer 
Genehmigung zur „Deregulierung nach Verglasungsende“ wurden seitens der Stadt Karls-
ruhe nicht eingesehen.  
 
Die Stadtverwaltung wird beim Land anregen, die Genehmigungsunterlagen zu noch aus-
stehenden  Rückbauschritten auch  im Regierungspräsidium  Karlsruhe zur  Einsichtnahme 
auszulegen. 
 
Zu 5. Besteht die Möglichkeit, den jüngst bekannt gemachten „Schritt 4: Deregulie-
rung nach Verglasungsende“ im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit vor-
zustellen? 
 
Die  Stadtverwaltung  wird  die  WAK  bitten,  die  mit  Schritt  4 „Deregulierung nach Vergla-
sungsende“  genehmigten  Maßnahmen in  der  Wiederaufbereitungsanlage  Karlsruhe  im 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit vorzustellen.  