

Antrag
FDP-Gemeinderatsfraktion
vom 06.09.2005       
eingegangen  13.09.2005
17. Sitzung des Gemeinderates am  25.10.2005
TOP 16              
Vorlage Nr. 429
Öffentlich Nichtöffentlich 
verantwortlich  Dez. 5
Verkehrsverbesserungen am Bahnübergang Herdweg/L 604 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung - 
Der Bahnübergang Herdweg soll beschleunigt beseitigt werden. Ein entsprechender
Vorschlag der Stadtverwaltung liegt der DB AG zur Prüfung vor. Danach könnte in Kürze
eine Eisenbahnkreuzungsvereinbarung zwischen Bund, DB AG und Stadt abgeschlossen
werden.
Finanzielle Auswirkungennein ja 
Gesamtaufwand der
Maßnahme
Einnahmen
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und
Folgeeinsparungen)
EKrG-Maßnahme
6 - 7 Mio €
 ca. 6 - 6,5 Mio €  ca. 0,5 Mio €              
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:                
Ergänzende Erläuterungen
              
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)nein ja durchgeführt am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaftennein   ja abgestimmt mit                 
Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA – 
Antrag
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2
zu 1:
Bedingt durch die längeren Schließzeiten, die  durch  sicherheitstechnische  Erforder-
nisse bei der DB-AG entstanden sind, soll der Bahnübergang Herdweg beschleunigt
beseitigt werden. Die Realisierungschancen müssen als hoch eingestuft werden, da
eine  Verknüpfung  zwischen  der  BÜ-Beseitigung  und  der  Weiterführung  der  B  10
zwischen  der  Autobahn  A  5  und  der  bestehenden  B  10  Richtung  Grötzingen  ge-
schaffen werden kann. Die aktuelle Lösung sieht folgende Elemente vor:
a) Am  jetzigen  Bahnübergang  den  Bau  einer  Fußwegunter-  bzw.  Fußwegüberfüh-
rung.
b) Für den Kfz-Verkehr, die Benutzung der im Bau befindlichen B 10 mit Anschluss
an den Herdweg.
c) Für  den  landwirtschaftl.  Verkehr  die  Nutzung  eines  Teils  der  Brücke  über  die
Bahnlinie im Zuge der heutigen B 10 (Umgehung Durlach).
Dieser  Vorschlag  liegt  der  DB  AG  zur  Prüfung  vor.  Mit  Zustimmung  der  DB  AG
könnte in Kürze eine Eisenbahnkreuzungsvereinbarung zwischen Bund, DB AG und
Stadt abgeschlossen werden.
zu 2:
Die Beseitigung des Bahnüberganges ist bereits Bestandteil des rechtskräftigen Be-
bauungsplanes  Industriegebiet  Breit,  Stand  September  1992.  Dieser  beinhaltet  in
Abweichung zu der unter Ziffer 1 beschriebenen Lösung, den Bau einer Wirtschafts-
wegbrücke anstelle des heutigen Bahnüberganges.
zu 3:
Der  derzeit  im  Bau  befindliche  Abschnitt  für  den  Autobahnanschluss  Karlsruhe  –
Nord  zw.  der  Elfmorgenbruchstraße  und  der  Bahnlinie  soll  Ende  2006  fertiggestellt
sein.  Zu  diesem  Zeitpunkt  wird  die  Stadt  auch  den  Anschluss  des  Herdweges  her-
stellen.  Änderungen  gegenüber  der  heutigen  Verkehrsführung  entstehen  während
der Bauzeit nicht.