

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
 
vom:  14.11.2011 
eingegangen: 14.11.2011 
Gremium:  
30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
13.12.2011 
944 
27 
öffentlich 
Dez. 4 
Betriebsklima bei der AVG/VBK  
 
 
1. Wie schätzt die Stadtverwaltung das Betriebsklima innerhalb der Belegschaft von 
AVG/VBK ein? Bitte begründen Sie Ihre Meinung. 
 
Die Mitarbeiter arbeiten sehr gut abgestimmt zusammen und das Betriebsklima insgesamt 
ist bei beiden Unternehmen als gut zu bezeichnen.  
 
2. Inwiefern wird mit den Angestellten, insbesondere mit den Fahrern, über die durch 
die Kombilösung verursachte Situation gesprochen oder auf die Schwierigkeiten 
eingegangen? 
Welche Maßnahmen wurden und werden hier konkret durchgeführt (Betriebsumfra-
gen, Versammlungen, Arbeitsbesprechungen)? 
 
Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Fahrdienstes werden über die Änderungen im 
Fahrbetrieb und Beeinträchtigungen durch die Kombilösung, aber auch durch andere städ-
tische Baustellen regelmäßig über interne Medien, Teamleiter und Schulungen informiert.   
 
3. Könnte es sein, dass durch die verstärkten Bemühungen einer positiven Außendar-
stellung die inneren Angelegenheiten in den Hintergrund gedrängt wurden und dabei 
versäumt wurde, auf ein gesundes Betriebsklima zu achten? 
 
Die Geschäftsleitung setzt sich für ein gesundes Betriebsklima ein.                                                                            
 
4. Fühlt sich das Management der AVG/VBK mit der Menge der Herausforderungen und 
der Gesamtsituation überfordert? Was wäre nötig, dem entgegenzuwirken? 
 
Das Management der AVG/VBK ist den Herausforderungen gewachsen. 
 
5. Ist es richtig, dass wie behauptet, ein aktueller Fahrermangel bei der AVG besteht 
und somit viele Überstunden geleistet werden müssen? 
 
Der temporäre Fahrerengpass besteht bei der AVG durch die Personalrückführung auf 
Grundlage eines Altvertrages seitens der DB, aufgrund dessen die DB in der Vergangen-
heit eine größere Anzahl von Fahrern zur Verfügung gestellt hat. Durch die hausinterne 
Fahrerausbildung und durch Einsatz von Fahrern aus einem Zeitarbeitsunternehmen wird 
dem entgegengewirkt. Überstunden werden im Fahrdienst in der gleichen Größenordnung 
wie früher geleistet.  
 
 
 
 
 