

ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 30.01.2011 
eingegangen: 02.02.2011 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
16.03.11 
5 
öffentlich 
Tiefbauamt 
 
Ergänzung Wegebeleuchtung im Bereich Haltestelle Auer Str. 
 
Nutzt man den barrierefreien Zugang zur Haltestelle Auer Str. aus Richtung Bahnhof 
Durlach kommend, so ist der spitzwinklig angelegte Zugangsweg nur im untersten 
Bereich genügend ausgeleuchtet. Abgesehen von der geringen sozialen Kontrolle bei 
Dunkelheit, führt dies auch zu einer Erhöhung der Verletzungsgefahr bei winterlichen 
Verhältnissen. Eine weitere Leuchte im Bereich der 300° Wege-Biegung könnte hier 
Abhilfe schaffen. 
Antrag: 
Im Bereich der Grünanlage zwischen Bahnhof Durlach und Haltestelle Auer Straße 
wird der Zugangsweg beim Übergang zur Haltestelle mit einer zusätzlichen 
Beleuchtung versehen. 
 
 
    
 
gez. OR 
Ralf Köster 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
 