

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  30.01.11 
eingegangen: 02.02.11 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.03.11      
      
5 
öffentlich 
Stadtwerke 
Ergänzung Wegebeleuchtung im Bereich Haltestelle Auer Str. 
 
   
 
Bei der Ortsbesichtigung durch das Tiefbauamt am 15.02.2011 um 19:45 Uhr (Dun-
kelheit!) war kein Beleuchtungsbedarf an der im Antrag bezeichneten Stelle erkenn-
bar. Auch zahlreiche weitere Fußgängerinnen und Fußgänger, die den Weg benutz-
ten, zeigten keinerlei Unsicherheit an dieser Stelle. 
 
Sollte sich der Ortschaftsrat dennoch dem Antrag anschließen, schlägt das Tiefbau-
amt vor, die hierfür erforderliche Investition mit Mitteln der Investitionspauschale zu 
tätigen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
5.000,-- €             80,-- € 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 