

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.05.2008 
1368      
3      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Besetzung Bürgermeisterstelle Dezernat 6 - Stellenausschreibung, 
Wahlverfahren und Festlegung des Termins für die Beigeordnetenwahl und die Wahl 
der/des Ersten Beigeordneten 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 06.05.2008 3         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
1.  Die Besetzung der neu eingerichteten Beigeordnetenstelle und die danach erfolgende 
Wahl des/der Ersten Beigeordneten erfolgt entsprechend den Ausführungen in den er-
gänzenden Erläuterungen.  
2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage    
a) in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe am 09.05.2008 
b) in den BNN am 10.05.2008 
c) im Staatsanzeiger am 13.05.2008         ausgeschrieben.  
3. Die Wahl des/der Beigeordneten und die danach erfolgende gesonderte Wahl des/der 
Ersten Beigeordneten werden in der Gemeinderatssitzung am 15.07.2008 durchgeführt.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
 
 
Mit der Änderung des § 13 Absatz 1 Satz 1 der Hauptsatzung und dem Vorliegen 
der sonstigen Voraussetzungen (Nachtrag, Neuordnung Dezernatsverteilungsplan) 
wurde die Grundlage für die Besetzung des neu eingerichteten 6. Dezernates ge-
schaffen. 
 
Der/die neue Beigeordnete wird gemäß § 50 Absatz 2 Satz 1 Gemeindeordnung 
Baden-Württemberg vom Gemeinderat gewählt. Diese Wahl soll in der Gemeinde-
ratssitzung am 15.07.2008 durchgeführt werden. 
 
Sobald durch den Gemeinderat ein/e Bewerber/in gewählt ist, soll die Wahl des/der 
Ersten Beigeordneten aus dem Kreis aller fünf Beigeordneten unter Einbeziehung 
des/der neu Gewählten erfolgen. Dieses mehrstufige Verfahren hat der Gemeinde-
rat gemäß § 50 Abs. 2 Satz 2 Gemeindeordnung Baden-Württemberg zu beschlie-
ßen. 
 
Die Stelle eines/einer Beigeordneten ist gemäß § 50 Abs. 3 Gemeindeordnung Ba-
den-Württemberg spätestens zwei Monate vor der Besetzung, d. h. vor der durch 
Wahl erfolgenden Bestellung, öffentlich auszuschreiben. Über den Ausschreibungs-
text, die Festlegung der Bewerbungsfrist, die einzureichenden Bewerbungsunterla-
gen und die Vorstellung der Bewerber/-innen vor dem Gemeinderat enthält die Ge-
meindeordnung keine Bestimmungen; hierüber hat der Gemeinderat nach pflicht-
gemäßem Ermessen zu entscheiden. 
 
Die Ausschreibung der Beigeordnetenstelle ist vorgesehen in der StadtZeitung der  
Stadt Karlsruhe, den BNN und im Staatsanzeiger für Baden-Württemberg. 
 
Die Beigeordnetenwahl und die danach erfolgende Wahl des/der Ersten Beigeord-
neten sollen in der Gemeinderatssitzung am 15.07.2008 durchgeführt werden.  
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Die Besetzung der neuen Beigeordnetenstelle und die danach erfolgende 
Wahl des/der Ersten Beigeordneten erfolgen entsprechend dem im Vorwort 
aufgeführten mehrstufigen Verfahren nach § 50 Abs. 2 Satz 2 GemO.   
 
2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage 
a) in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe am 09.05.2008 
b) in den BNN am 10.05.2008 
c) im Staatsanzeiger Baden-Württemberg am 13.05.2008 
ausgeschrieben.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 
 
 
3. Die Wahl der/des Beigeordneten und die danach erfolgende Wahl des/der 
Ersten Beigeordneten werden in der Gemeinderatssitzung am 15.07.2008 
durchgeführt.  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
25. April 2008 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 
 
 
Anlage: 
 
 
 
  
  Karlsruhe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stadt  
Karlsruhe 
Dezernat 2 
Rathaus am 
Marktplatz 
76124 Karlsruhe 
 
Zum 01.10.2008 ist die Stelle einer/eines 
 
 
Beigeordneten 
 
 
mit der Amtsbezeichnung “Bürgermeister/in” für das  
Dezernat 6 zu besetzen.  
 
Zum  Geschäftskreis  gehören  nach  dem  neuen  Dezernats-
verteilungsplan   Planen   und   Bauen   sowie  Immobilienma-
nagement.  
 
Wahl,  Amtszeit,  Rechtsstellung  und  Besoldung  richten  sich 
nach den gesetzlichen Bestimmungen.  
 
Schriftliche  Bewerbungen  mit  aussagefähigen  Unterlagen 
werden  bis  zum  13.06.2008  an  den  Oberbürgermeister  der 
Stadt  Karlsruhe,  Rathaus  am  Marktplatz,  76124  Karlsruhe, 
erbeten. 
 
Die  Wahl  durch  den  Gemeinderat  findet  am  15.07.2008 
statt.  Nach  der  Wahl  des/der  Beigeordneten  wird  vom  Ge-
meinderat  in  der  gleichen  Sitzung  aus  allen  Beigeordneten 
der/die Erste Beigeordnete als ständige/r Vertreter/in des  
Oberbürgermeisters gewählt.  
 
Schriftliche  Bewerbungen  um  die  Stelle  des/der  Ersten  Bei-
geordneten  werden  gleichfalls  bis  zum  13.06.2008  an  den 
Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe erbeten.  
 
Die  Stadt  Karlsruhe  verfolgt  aktiv  die  Gleichstellung  von 
Frauen und Männern im Beruf.  
 
 
 