

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANTRAG 
 
Ortschaftsrat Detlef Kamlah und die 
SPD/Bürgerliste-Fraktion im Ortschaftsrat 
Hohenwettersbach   
 
vom 02. Mai 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
15. Mai 2013 
59 
02 
 
öffentlich 
 
Prüfung der Haltestelle Medersbuckel talabwärts auf Verkehrssicherheit 
 
 
Antrag: 
 
Die SPD/Bürgerliste-Ortschaftsratsfraktion beantragt die Prüfung der Haltestelle 
Medersbuckel talabwärts (Linie 24) auf Verkehrssicherheit für die Fahrgäste der Linie 
24. Die Prüfung sollte durch die Verkehrsbetriebe in Zusammenarbeit mit städtischen 
Fachämtern das Tiefbauamt, das Ordnungs- und Bürgeramt erfolgen. Dabei sollte 
auch eine Umgestaltung der Haltestelle in Erwägung gezogen werden.  
 
 
 
Begründung:  
 
Durch das Neubaugebiet Rehbuckel II hat die Nutzung der Haltestelle Medersbuckel 
der Linie 24 stark zugenommen. Vor allem im morgendlichen Schülerverkehr ist der 
schmale Fußweg für die wartenden Fahrgäste zu eng. Dadurch steigt das 
Gefahrenpotenzial, dass Menschen auf die Straße geraten und dort angefahren 
werden können. Ferner gibt es dort kein Wartehäuschen, das als Wetterschutz 
dienen kann. Eine mögliche Ausdehnung des Haltestellenbereichs hätte mehrere 
positive Aspekte: Erhöhung der Verkehrssicherheit, Platzierung eines 
Wartehäuschens und Verkehrsberuhigung im Umgebungsbereich.  
 
 
Detlef Kamlah 
Fraktionsvorsitzender SPD/Bürgerliste 
 