

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
Anlage 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2009 
25 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder, Mitglieder von Aufsichts-, Verwaltungs- 
und Stiftungsräten sowie Mitglieder sonstiger Beiräte und Gremien: 
Aufsichtsrat der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2009 1          
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Messe- und Kon-
gress GmbH vor, die auf S. 2 aufgeführten Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern der Gesell-
schaft zu bestellen.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu benennen sind 8 Mitglieder von derzeit 9 Aufsichtsratsmitgliedern. 
 
Nach dem d’Hondtschen System entfallen auf die CDU 3 Sitze, auf die Zählgemeinschaft 
der Fraktionen GRÜNE und SPD 4 Sitze und auf die Zählgemeinschaft der Fraktionen FDP 
und KAL sowie der Gruppierung GfK 2 Sitze. 
 
Die Amtszeit von Herrn Altstadtrat Dr. Morlok (FDP) läuft unabhängig vom Ablauf der Wahl-
zeit des Gemeinderats weiter. 
 
Derzeit gehört Herr Stadtrat Lüppo Cramer dem Aufsichtsrat als beratendes Mitglied an. 
Seine Amtszeit endet mit der Neuwahl des Aufsichtsrats. 
 
Der Besetzungsvorschlag aus der Mitte des Gemeinderates lautet wie folgt: 
 
 
CDU    1. Stadtrat Thorsten Ehlgötz 
    2. Stadtrat Detlef Hofmann  
    3. Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
 
GRÜNE/SPD   1. Stadtrat Manfred Schubnell 
    2. Stadträtin Uta van Hoffs 
    3. Stadtrat Dr. Heinrich Maul 
    4. Stadtrat Michael Zeh 
 
FDP/KAL/GfK   1. (Dr. Jürgen Morlok: Amtszeit endet 2013) 
    2. Michael Haug  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Messe GmbH vor, 
die oben aufgeführten Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern der Gesellschaft zu bestellen. 