

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 9. März 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.04.2010 
357 
9      
öffentlich 
 
Ausbau der Windkraft in Karlsruhe 
 
1. Die  Stadtverwaltung  prüft,  welche  zusätzlichen  Standorte  auf  Karlsruher Gemarkung für 
eine Windkraftnutzung in Frage kommen. 
2. Die Stadt Karlsruhe setzt sich beim Regionalverband Mittlerer Oberrhein dafür ein, dass 
im  Rahmen  einer  Teilfortschreibung  des  Regionalplans  schnellstmöglich  weitere  Vor-
ranggebiete für Windkraftanlagen ausgewiesen werden. 
3. Im Rahmen ihrer Möglichkeiten setzt sich die Stadt Karlsruhe dafür ein, dass ein Ersatz 
bestehender kleinerer Windkraft-Anlagen durch größere neue („Repowering“) erfolgt. 
4. Die Stadt Karlsruhe strebt eine Kooperation mit dem KIT an, um ein Pilotprojekt zur Un-
tersuchung der Potentiale von Kleinwindanlagen zu initiieren. 
5. Die Stadtverwaltung sichert zu, dass bei der geplanten Windkraftanlage des Fraunhofer-
Instituts für Chemische Technologien ICT in Grötzingen/Pfinztal sowie bei Errichtung wei-
terer  Windkraftanlagen  auf  Gemarkung  Karlsruhe  eine  umfassende  Beteiligung  der  Na-
turschutzverbände erfolgt und dass die Belange des Naturschutzes im vollen Umfang be-
rücksichtigt werden. 
 
 
Auf Gemarkung Karlsruhe wie auch im gesamten Verbandsgebiet der Region Mittlerer Ober-
rhein ist der Ausbau der Windkraftnutzung in den letzten Jahren kaum vorangegangen. Ein-
zige  lobenswerte  Ausnahme  sind  die  in  privater  Initiative  betriebenen Windkraftanlagen  auf 
dem Karlsruher Energieberg. 
Das Karlsruher Klimaschutzkonzept enthält zwei Maßnahmengruppen (M 42 und M 43), mit 
denen  der  Ausbau  der  Windkraft  auch in  Karlsruhe  vorangebracht  werden  soll.  Neben  den 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Bemühungen um ein Repowering sowie der Untersuchung und Förderung von Kleinwindan-
lagen wird darin auch die Ausweisung neuer Standorte als mögliche Option gesehen.  
Dazu sollte sich die Stadt Karlsruhe beim Regionalverband für die Ausweisung weiterer Vor-
ranggebiete  für  Windkraftanlagen  einsetzen.  So  könnten  im  Bereich  der  Bergdörfer  verein-
zelt geeignete Standorte mit ausreichender Windhöffigkeit vorhanden sein. 
Bemühungen der Stadt Karlsruhe, die Windkraft weiter auszubauen, sind auch vor dem Hin-
tergrund  zu  sehen,  dass  die  Landesregierung  Baden-Württemberg  aktuell  ihre  jahrzehnte-
lange Windkraft-Blockadehaltung aufzugeben scheint. Derzeit wirbt Wirtschaftsminister Pfis-
ter  bei  den  Regionalverbänden für einen  Ausbau  der Windkraftnutzung und für  die  Auswei-
sung weiterer Windkraft-Vorranggebiete in den Regionalplänen. Offenbar hat auch die Lan-
desregierung  mittlerweile  erkannt,  dass  Windkraft  ein  bedeutender  Wirtschaftsfaktor  sein 
kann, der unter anderem ein enormes Arbeitskraftpotential birgt. 
 
Parallel zu den Aktivitäten der Landesregierung plant das Fraunhofer ICT derzeit den Bau 
einer Windkraft-Forschungsanlage mit Energiespeicher. Die GRÜNE Fraktion steht diesem 
Vorhaben grundsätzlich positiv gegenüber. Allerdings müssen Beeinträchtigungen insbeson-
dere für die Tierwelt (Fledermäuse, Vögel, Insekten) so gering wie möglich gehalten werden. 
Deshalb wird eine enge Zusammenarbeit - auch über das gesetzlich vorgeschriebene Maß 
hinaus - mit dem ehrenamtlichen Naturschutz gerade bei diesem Vorhaben mit Pilotcharak-
ter für dringend notwendig gehalten. 
 
unterzeichnet  von: 
Bettina Lisbach 
Anne Segor 
Johannes Honné 
Alexander Geiger 
Manfred Schubnell 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. April 2010 