

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  09.03.2010 
eingegangen: 09.03.2010 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.04.2010 
357 
9 
öffentlich 
Dez. 6 
Ausbau der Windkraft in Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Aussagen zum Ausbau der Windkraft in Karlsruhe werden zustimmend zur 
Kenntnis genommen. 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, nach Vorliegen neuer Vorgaben der Landesregierung 
die Maßnahmen zur Förderung der Windkraft in Karlsruhe zu präzisieren.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft, welche zusätzlichen Standorte auf Karlsruher 
Gemarkung für eine Windkraftnutzung in Frage kommen 
Bereits im Zuge der Aufstellung des Flächennutzungsplanes 2010 wurde für die Ge-
samtfläche  des  Nachbarschaftsverbandes (NVK) im  Jahre  2002 eine  Untersuchung 
über die potenzielle Eignung von Standorten für Windkraftanlagen durchgeführt. Ei-
ne  Erkenntnis  hieraus  war  seinerzeit, dass  der  NVK-Raum  ein  im  regionalen  Ver-
gleich windschwaches Gebiet darstellt und es nur wenige Standorte mit guter Wind-
höffigkeit  gibt. Lediglich zwei „durchschnittlich geeignete“ Standorte außerhalb von 
Karlsruhe in  Weingarten  und  Ettlingen  wurden  ermittelt,  die  jeweils  östlich  der  B  3 
und  oberhalb  der  Hangkante  lagen.  Die  windhöffigsten  Standorte  im  Stadtkreis 
Karlsruhe  befanden  sich  ebenfalls oberhalb der  B  3-Hangkante  sowie  an  einzelnen 
Standorten  in  den  Bergdörfern,  allerdings  mit  noch  geringerer  Ergiebigkeit  wie  an 
den zwei vorgeschlagenen NVK-Standorten. Die Standorte westlich der B 3 wurden - 
mit Ausnahme des Müllbergs - noch schlechter beurteilt. 
 
Eine   vertiefende   Untersuchung - z.   B.   im   Rahmen   der   Flächennutzungsplan-
Fortschreibung - ist jedoch  erst  dann  wieder  zweckmäßig,  wenn  erkennbar  ist,  in-
wieweit  der  Regionalplan  geändert  wird  und  neue  Randbedingungen  für  derartige 
Standorte benennt. 
 
2. Die Stadt Karlsruhe setzt sich beim Regionalverband Mittlerer Oberrhein da-
für ein, dass im Rahmen einer Teilfortschreibung des Regionalplans schnellst-
möglich weitere Vorranggebiete für Windkraftanlagen ausgewiesen werden. 
Der  im  Jahre  2003  genehmigte  Regionalplan  wurde  im  Mai  2004  in  einer  Teilfort-
schreibung um das Kapitel 4.2.5 Erneuerbare Energien (u. a. Windkraftanlagen) er-
gänzt. Dort sind lediglich vier Vorranggebiete für die Errichtung und den Betrieb von 
regionalbedeutsamen Windkraftanlagen gesichert. Diese liegen alle mehr als 25 km 
von Karlsruhe entfernt. Außerhalb dieser Vorranggebiete - somit auch in Karlsruhe - 
sind daher regionalbedeutsame Windkraftanlagen in der Regel ausgeschlossen. Ob 
und  wann  Änderungen  kommen  und  welche  neuen  Randbedingungen  hierbei  zu 
beachten sind, kann seitens der Stadtverwaltung nicht abgeschätzt werden. Gegen-
wärtig finden zu dieser Thematik Gespräche der Regionalverbände mit der Landes-
regierung statt, auch auf parteipolitischer Ebene ist lt. Presse zu diesem Thema of-
fenbar neue Bewegung in die Diskussion gekommen: deren Ergebnisse bleiben ab-
zuwarten. 
Die  Stadt  Karlsruhe  hat  nach  der  aktuellen  Gesetzeslage  keinen  Einfluss  auf  die 
Ausweisung weiterer Vorranggebiete, dies ist gemäß Landesplanungsgesetz Aufga-
be  des  Regionalverbandes. Es bleibt  ihr  aber  unbenommen, einen  entsprechenden 
Gemeinderatsbeschluss zu  fassen  und  diesen an  den  Regionalverband  als  Aus-
druck des politischen Willens zu übersenden.  
 
3. Im Rahmen ihrer Möglichkeiten setzt sich die Stadt Karlsruhe dafür ein, dass 
ein Ersatz bestehender, kleinerer Windkraft-Anlagen durch größere neue („Re-
powering“) erfolgt. 
Die vorhandenen Windkraftanlagen auf dem Energieberg sind in privater Hand. Die 
Stadt hat die Errichtung dieser Anlagen bereits in der Vergangenheit (z. B. durch die 
Zurverfügungstellung  des  Grundstücks)  aktiv  unterstützt.  Sofern  der  Betreiber  ein 
Repowering  beabsichtigt,  wird  sich  die  Stadt  auch  zukünftig  für  diese  Form  der  er-
neuerbaren Energiegewinnung einsetzen. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
4. Die Stadt Karlsruhe strebt eine Kooperation mit dem KIT an, um ein Pilotpro-
jekt zur Untersuchung der Potenziale von Kleinwindanlagen zu initiieren. 
Als  Kleinwindanlagen  (KWA)  werden i. d. R.  Anlagen  mit  einer  Leistungsklasse  bis 
100  kW definiert.  Im  Allgemeinsprachgebrauch  wird  der  Begriff  allerdings  vorrangig 
mit Anlagen für private Nutzer gleichgesetzt, die üblicherweise nicht über Leistungs-
klassen  von  5  kW  hinausgehen. Der  Markt zeichnet  sich bislang  durch  unzählige 
Anbieter  mit  hoher  Fluktuation  und  meist  nur  sehr  kleinen  Stückzahlen  aus.  Klein-
windanlagen lassen sich, je nach Bauweise, entweder direkt am Haus (an der Wand 
oder auf dem Dach) montieren oder auf freier Fläche aufstellen. Die Installation mit 
direktem Kontakt zum Haus ist jedoch mit vielen Problemen behaftet (Vibrationsein-
wirkungen  auf  die  Baustatik,  Geräuschentwicklung  durch  Schallübertrag, überpro-
portionale  Leistungsverluste  durch  Turbulenzen).  Von  Praxisseite  wird  deshalb  fast 
ausschließlich die Platzierung des Rotors auf einer Freifläche mit ausreichender Hö-
he  (idealerweise  6  m  und  höher)  empfohlen.  Dabei  sind  genehmigungsrechtliche 
Restriktionen zu beachten.  
 
Ein aktueller Marktvergleich des IFEU-Instituts im Auftrag des Bundesumweltministe-
riums  kommt  zu  dem  Ergebnis,  dass  ein  wirtschaftlicher  sinnvoller  Betrieb  von 
Kleinwindanlagen  in  durchschnittlichen  Lagen  (vor  allem  Binnenstandorte) derzeit 
nicht  gegeben  ist.  Ursächlich  sind  die  schwierigen  Windverhältnisse  in  bebauten 
Gebieten,  hohe  Anlagenkosten  und  die  derzeit  nur  geringen  Förderanreize  bzw. 
Vergütungsmöglichkeiten.   Eine   vielbeachtete   Praxisstudie   aus   dem   Jahr   2008 
("Warwick-Studie") mit 26 Anlagen zeigt zudem, dass die realen Erträge oft deutlich 
unter  den  Herstellerprognosen  liegen  und  sich  auch  die  Windvorhersagen  für  die 
Teststandorte  häufig  als  ungenau  erweisen.    Vor  diesem  Hintergrund  scheint  die 
Initiierung  eines  Pilotprojekts  in  Karlsruhe  zum  jetzigen  Zeitpunkt  wenig  erfolgver-
sprechend.  
 
Nichtsdestotrotz  wird  dem  Sektor  der  Kleinwindanlagen  allgemein  ein  deutliches 
Ausbaupotenzial bescheinigt, zumal eine gewisse Marktkonsolidierung und zugleich 
-professionalisierung  im  Gange ist.  Ebenso  wird  eine  Anpassung  der  Förderinstru-
mentarien diskutiert (Anhebung der Vergütungssätze im EEG, Marktanreizprogramm 
WKA), sodass sich die Rahmenbedingungen hier in den nächsten Jahren durchaus 
ändern können.  
 
Die Verwaltung wird diese Entwicklung weiterhin beobachten und zu gegebener Zeit 
die Möglichkeiten für ein Pilotprojekt bzw. einen breiteren Einsatz  von Kleinwindan-
lagen prüfen. 
 
5. Die Stadtverwaltung sichert zu, dass bei der geplanten Windkraftanlage des 
Fraunhofer-Instituts  für  Chemische  Technologien  ICT  in  Grötzingen/Pfinztal 
sowie bei Errichtung weiterer Windkraftanlagen auf Gemarkung Karlsruhe eine 
umfassende Beteiligung der Naturschutzverbände erfolgt und dass die Belan-
ge des Naturschutzes im vollen Umfang berücksichtigt werden. 
Das Verfahren für die Errichtung und den Betrieb von Windenergieanlagen mit einer 
Gesamthöhe  von  mehr  als  50  m  richtet  sich  nach  den  immissionsschutzrechtlichen 
Vorschriften. Diese bundesgesetzlichen Vorschriften sehen grundsätzlich ein behör-
deninternes  Verfahren  ohne  Öffentlichkeitsbeteiligung  und  Auslegung  der  Antrags-
unterlagen  und  auch  ohne  Verfahrensbeteiligung  der  Naturschutzverbände  vor.  An 
diese Vorgaben ist die Behörde gebunden, es steht nicht zu ihrer Disposition, ohne 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Einvernehmen mit dem Antragsteller andere Verfahrensabläufe zu wählen. Eine an-
dere Verfahrensweise wäre nur dann angezeigt, wenn von einem Vorhaben erhebli-
che  Beeinträchtigungen  von  Natura-2000-Gebieten  hervorgerufen  würden. Dann 
wären die Naturschutzverbände förmlich zur Stellungnahme aufgefordert. 
 
Bei dem in der Anfrage genannten Vorhaben des Fraunhofer-Institutes ist eine förm-
liche Verfahrensbeteiligung der Naturschutzverbände nicht vorgesehen. Dennoch ist 
es  der  Stadtverwaltung  gelungen,  die  Naturschutzverbände  einzubinden,  um  deren 
Sachverstand für die Beurteilung von Naturschutzbelangen zu berücksichtigen. Auch 
seitens  des  Vorhabensträgers  wurden  die  Naturschutzverbände  informiert.  Ein  sol-
ches  Vorgehen  wird  die  Verwaltung auch  bei  künftigen  vergleichbaren  Vorhaben 
anstreben, um  die  Naturschutzverbände  einzubinden. Eine förmliche  Verfahrensbe-
teiligung ist aus rechtlichen Gründen wie oben dargelegt nur eingeschränkt möglich.  