

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
38. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.05.2007 
1025 
8 
öffentlich 
Dez. 3 
 
Weiterführung der heroingestützten Behandlung in Karlsruhe: Antrag auf Erteilung einer 
Ausnahmegenehmigung gemäß § 3 Absatz 2 Betäubungsmittelgesetz 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.05.2007 8 
  
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt, den Antrag auf Erteilung einer Ausnahmegenehmigung 
nach § 3 Abs. 2 Betäubungsmittelgesetz zur Weiterbehandlung der 
Studienteilnehmer am Diamorphinprojekt und der Aufnahme von weiteren Personen 
bis zu einer Gesamtkapazität von insgesamt 30 Personen beim zuständigen 
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte zu stellen. Die 
Weiterbehandlung erfolgt im öffentlichen Interesse.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
236.900 p.a.  236.900 p.a. 236.900 
 
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung. Finanzposition:  THH 5000, 4140-500 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 6 
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat sich gemeinsam mit den Städten München, Frankfurt, Bonn, 
Köln, Hannover, Hamburg, den Bundesländern Hessen, Nordrhein-Westfalen, Nie-
dersachsen und dem Bundesministerium für Gesundheit an dem Modellprojekt zur 
heroingestützten Behandlung schwerstkranker Opiatabhängiger beteiligt. Die Aufga-
be dieses Modellprojektes bestand im Vergleich zweier Behandlungsmöglichkeiten, 
der heroingestützten Behandlung und der methadongestützten Behandlung, um her-
auszufinden, mit welcher therapeutischen Möglichkeit denjenigen schwerstkranken 
Opiatabhängigen geholfen werden konnte, denen mit anderen Behandlungsmöglich-
keiten nicht oder aber nicht mehr geholfen werden konnte.  
 
Die Vorbereitungsphase begann im Oktober 1999; der erste Patient konnte in Karls-
ruhe im Mai 2002 aufgenommen werden. Bis zum 30. Juni 2007 können die gegen-
wärtig noch in Behandlung befindlichen 13 Patienten auf der Grundlage einer befris-
teten Verlängerung im öffentlichen Interesse weiter behandelt werden. 
 
Die vorliegenden Ergebnisse dieses Projektes, das unter den streng kontrollierten 
wissenschaftlichen Voraussetzungen einer Arzneimittelstudie durchgeführt wurde, 
zeigen, dass die heroingestützte Behandlung der methadongestützten Behandlung 
bei den schwerstkranken Opiatabhängigen sehr deutlich überlegen war. Damit sind 
alle Voraussetzungen für eine Zulassung von pharmazeutisch hergestelltem Heroin 
(Diamorphin) als Medikament gegeben. Nach Zulassung kann die heroingestützte 
Behandlung zur Pflichtleistung der Krankenversicherer werden. 
Unabdingbare Voraussetzung für diese Zulassung ist die vorangehende Änderung 
des Betäubungsmittelgesetzes durch den Gesetzgeber. Es ist bedauerlicherweise 
davon auszugehen, dass der Gesetzgeber diesen notwendigen Schritt auch weiter-
hin verzögert, so dass nach dem 30. Juni 2007 Patienten die erforderliche Behand-
lung nicht mehr gewährt werden kann. Darüber hinaus kann anderen schwerstkran-
ken Opiatabhängigen diese erfolgreiche Behandlung nicht zur Verfügung gestellt 
werden. Verelendung und Tod sind absehbare Folgen. 
 
Die einzig mögliche Alternative besteht darin, bis zu einer Gesetzesänderung diese 
Behandlungsoption im öffentlichen Interesse zu erhalten. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 6 
 
 
  
Auszug aus dem förmlichen Antrag auf Erteilung einer Ausnahmegenehmi-
gung für die Stadt Karlsruhe nach § 3 Abs. 2 Betäubungsmittelgesetz (BtmG) 
zur Weiterbehandlung der Studienteilnehmer am Diamorphinprojekt und der 
Aufnahme von weiteren Personen bis zu einer Gesamtkapazität von insgesamt 
30 Personen in die heroingestützte Behandlung 
 
 
I. 
Die Stadt Karlsruhe, vertreten durch den Oberbürgermeister, beantragt hiermit die 
Erteilung einer Ausnahmegenehmigung gem. § 3 Abs. 2 BtmG für die Abgabe von 
Diamorphin im Sinne des Apotheken- und Arzneimittelrechts zum Zwecke der hero-
ingestützten Behandlung von insgesamt 30 Schwerstabhängigen. Ziel ist es, die he-
roingestützte Behandlung der bisherigen Studienteilnehmer fortzusetzen und die 
Behandlung auf bis zu 30 schwerstabhängige Patienten zu erweitern, die die seiner-
zeit für die Aufnahme in das Modelprojekt aufgestellten Kriterien bzw. die von der 
Bund-Länder-Arbeitsgruppe in den „Rahmenbedingungen für eine Diamorphinbe-
handlung in Deutschland“ definierten Aufnahmekriterien erfüllen. 
 
Bei der Durchführung der Behandlung ist vorgesehen, die Arzneimittelprüfrichtlinien 
anzuwenden und die Regeln des GCP „Guidelines for Good Clinical Practise (GCP)“ 
zu beachten. 
 
Diamorphin (Heroin) ist als grundsätzlich nicht verkehrsfähiges Betäubungsmittel in 
Anlage I des BtmG aufgeführt. Der Verkehr mit diesem Mittel auch zu Zwecken der 
medizinischen Versorgung unterliegt einem Verbot mit Erlaubnisvorbehalt (§3 
BtmG). Vom Bundesinstitut für Arzneimittelprodukte und Medizin (BfArM) kann eine 
Ausnahmegenehmigung gemäß § 3 Abs. 2 BtmG bei Nachweis wissenschaftlicher 
oder anderer im öffentlichen Interesse liegender Zwecke erteilt werden. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 6 
 
 
II. Befristung 
Die Erlaubnis gemäß § 3 Abs. 2 BtmG wird für einen Zeitraum von drei Jahren bean-
tragt. 
Diese Befristung entspricht sowohl den „Rahmenbedingungen für eine Diamorphin-
behandlung“ als auch der „Grundlage für einen Gesetzentwurf über die Substitution 
mit Diamorphin“, die vom Bundesministerium für Gesundheit erarbeitet wurden. 
 
Ähnlich wie bei der Methadonbehandlung dient die Befristung in erster Linie der 
Qualitätssicherung und entspricht dem Grund nach der Maßgabe der §§ 5 Abs. 1 Nr. 
5 und 9 BtmG zur Sicherung und Kontrolle des Betäubungsmittelverkehrs. Überdies 
ist die durch den prognostizierten Verlauf der gebotenen medizinischen Versorgung 
und Therapie der zu Behandelnden gerechtfertigt. 
 
III. Begründung der Ausnahmegenehmigung 
Die Stadt Karlsruhe ist Trägerin des öffentlichen Interesses und mithin antragsbe-
fugt. 
 
Das öffentliche Interesse erstreckt sich sowohl auf die Weiterbehandlung der noch 
verbleibenden Teilnehmer an dem Modellprojekt als auch auf die entsprechend dem 
therapeutischen Bedarf und der Kapazität der vorhandenen ambulanten Einrichtung 
vorgesehene Aufnahme neuer Schwerstabhängiger in der Behandlung. 
 
Unstreitig dient auch die heroingestützte Behandlung mit dem Ziel, Schwerstabhän-
gige aus der Abhängigkeit zu führen, ihren gesundheitlichen Allgemeinzustand zu 
verbessern und die gesundheitlichen Risiken insbesondere für AIDS- und Hepatitis-
kranke zu vermindern, der staatlichen Aufgabe, die notwendige medizinische Ver-
sorgung der Bevölkerung sicher zu stellen und die allgemeine Gesundheit zu för-
dern.  
Diese Verpflichtung ergibt sich zum einen aus dem oben erwähnten, in § 5 Abs. 1 
Nr. 6 BtmG niedergelegten Gesetzeswerk zugleich aus Art. 2 Abs. 2 S. 1 GG und 
Art. 1 Abs. 1 GG. Darüber hinaus lässt sich der Nr. 2 der Helsinki-Deklaration eine 
staatliche Verpflichtung entnehmen, die ärztliche Gesundheitsförderung und  -
erhaltung nicht durch rechtliche Bestimmungen zu behindern oder unmöglich zu ma-
chen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 von 6 
 
 
IV. Möglichkeit und Erforderlichkeit einer heroingestützten Behandlung 
Die Behandlung Schwerstabhängiger mit Heroinprodukten zu therapeutischen Zwe-
cken ist sowohl rechtlich möglich als auch erforderlich, weil die im oben ausgeführ-
ten Sinne notwendige medizinische Versorgung der Bevölkerung sich für die Gruppe 
der Schwerstabhängigen mit anderen, in zumindest gleicher Weise wirksamen The-
rapien nicht sicherstellen lässt. 
 
 Generell erweist sich die heroingestützte Behandlung sowohl hinsichtlich der 
primären Behandlungseffekte (Zugang zur Behandlung, Erreichbarkeit der 
Zielgruppen, Akzeptanz und Verbleib in der Behandlung, Verbesserung des 
Gesundheitszustandes und Reduktion des Beikonsums) als auch hinsichtlich 
der sekundären Behandlungseffekte (hoher Kontakt zur Drogenhilfe, Entlas-
tung vom Beschaffungsdruck, Entkriminalisierung, soziale Integration in den 
Bereichen Freundeskreis und Familie, Beruf, Wohnen, Neustrukturierung der 
Lebensbedingungen und Reduktion der Abhängigkeit) einer Substitutionsbe-
handlung mit Methadon deutlich überlegen. 
 Ein Ausstieg aus der Sucht bis hin zur Abstinenz ist für Schwerstabhängige 
über die heroingestützte Behandlung einfacher zu erreichen als über Metha-
donssubstitution. Für diese Patientengruppe trägt die heroingestützte Be-
handlung als letzte Möglichkeit effektiver als die Methadonbehandlung zur 
Reduzierung der Anzahl der Drogentoten bei. 
 Die heroingestützte Behandlung ergänzt das Angebot der Drogenhilfe. Auch 
dem Teil der Heroinabhängigen mit schlechtem Gesundheitszustand, der mit 
den bisherigen Angeboten der Drogenhilfe nicht mehr erreicht werden konnte, 
kann mit dieser Behandlungsform eine Therapieperspektive eröffnet werden. 
Die heroingestützte Behandlung reduziert damit letztlich auch die gesell-
schaftlichen Kosten der Heroinabhängigkeit. 
 
Aufgrund der Ergebnisse des Modellprojekts ist die heroingestützte Behandlung 
nach Maßgabe der gesetzlichen Vorgaben und vor allem grundrechtlichen Verbür-
gungen insoweit als erforderlich zu bezeichnen, als auch bei vorsichtiger Interpreta-
tion der aus dem Projekt gewonnenen Erkenntnisse mit der methadongestützten 
Behandlung für Schwerstabhängige eine in gleicher Weise wirksame Behandlungs-
methode nicht zur Verfügung steht. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6 von 6 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt,  den Antrag auf Erteilung einer 
Ausnahmegenehmigung nach § 3 Abs. 2 Betäubungsmittelgesetz zur 
Weiterbehandlung der Studienteilnehmer am Diamorphinprojekt und der Aufnahme 
von weiteren Personen bis zu einer Gesamtkapazität von insgesamt 30 Personen 
beim zuständigen Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte zu stellen. Die 
Weiterbehandlung erfolgt im öffentlichen Interesse.  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Mai 2007
 