

ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
vom 5. Juni 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.07.2008 
1485 
39 
öffentlich 
 
Nahversorgung in den Höhenstadtteilen 
 
1) Wie ist der derzeitige Stand der Planung/Ansiedlung eines 
Nahversorgungszentrums im Gewerbegebiet  „Untere Kohlplatte“? 
2) Ist der Standort  „Untere Kohlplatte“ nach wie vor favorisiert oder wird auch nach 
Alternativstandorten gesucht? 
3)     Wurden schon Gespräche mit Investoren bzw. Interessenten geführt? 
 
In  dem  vor  ein  paar  Wochen  vorgelegten  Nahversorgungsgutachten  der  Stadt 
Karlsruhe  sind  die  Höhenstadtteile  Hohenwettersbach,  Wettersbach,  Palmbach  und 
Stupferich  als  Schlusslichter  hervorgegangen.  Dieser  Zustand  ist  für  die  dortige 
Bevölkerung sehr unbefriedigend. Besonders für die dort lebenden älteren Menschen 
wird  es  immer  problematischer,  ihren  täglichen  Bedarf  zu  decken.  Sie  müssen 
entweder bis ins hohe Alter selbst mobil bleiben oder sind auf die Hilfe ihrer Familien 
oder  Nachbarn  angewiesen.  Es  wird  höchste  Zeit,  dass  die  Nahversorgung  in  den 
Höhenstadtteilen nachhaltig verbessert wird. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Elke Ernemann 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Juli 2008 
Sachverhalt / Begründung: 
 