

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
 
vom:   05.06.2008        
eingegangen:  06.06.2008 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.07.2008 
1485 
39      
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Nahversorgung in den Höhenstadtteilen  
 
1. Wie ist der derzeitige Stand der Planung/Ansiedlung eines Nahversorgungszentrums im Ge-
werbegebiet „Untere Kohlplatte“? 
 
Die Ergänzung der Nahversorgung in den Höhenstadtteilen ist aus Sicht der Stadtverwaltung 
dringend erforderlich. Deshalb werden schon seit langem verschiedene Standorte als mögliche 
Ergänzungsstandorte untersucht. Zum Standort „Untere Kohlplatte“ existiert ein Rahmenplan. 
Dieser beinhaltet einen Einzelhandelsstandort, ein Gewerbegebiet, sowie ein Mischgebiet. Ein 
Bebauungsplan könnte aus diesem Rahmenplan entwickelt werden und im Ortschaftsrat und 
Planungsausschuss behandelt werden. Zwei Standorte innerhalb des Ortskernes werden aber 
vom Ortschaftsrat bevorzugt. 
Der Standort „Untere Kohlplatte“ wird vom Ortschaftsrat eher kritisch gesehen. 
 
2. Ist der Standort „Untere Kohlplatte“ nach wie vor favorisiert oder wird auch nach Alternativ-
standorten gesucht? 
 
Wie bereits unter 1. ausgeführt, werden auch weiterhin Standorte in den einzelnen Ortsteilen 
untersucht. Die Suche nach einer geeigneten Alternative gestaltet sich allerdings schwierig. 
Der Etablierung eines Marktes in Stupferich werden aufgrund der ablehnenden Haltung aller in 
Frage kommenden Betreiber kaum noch Chancen eingeräumt. In Wettersbach sind derzeit 
noch der Standort der Wertstoffstation im Gespräch und ein privates Areal. Für dieses Privat-
areal haben bereits Gespräche mit Betreibern stattgefunden. Bislang konnte es jedoch auf-
grund unterschiedlicher Preisvorstellungen nicht zu einer Einigung kommen.  
Die Wirtschaftsförderung ist hier vermittelnd tätig. 
 
3. Wurden schon Gespräche mit Investoren bzw. Interessenten geführt? 
 
Es wurden bereits Gespräche mit Investoren bzw. Betreibern geführt. Dabei zeigte sich, dass 
das Interesse an einem Lebensmittelstandort auf der „Unteren Kohlplatte“ groß ist. 
 