

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
Januar 2011 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  04.03.2011 
eingegangen: 04.03.2011 
Gremium:  
23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.04.2011 
702 
10 
öffentlich 
Dez. 2 
Zukunftsfähige Stadt 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Ziele des Antrags vollumfänglich in der Fortschreibung des 
„Karlsruhe Masterplan 2015“ zu einem „Integrierten Stadtentwicklungskonzept 2020“ weiter 
zu verfolgen und den Antrag auf dieser Grundlage für erledigt anzusehen. Die Verwaltung 
wird voraussichtlich am 7. Juni im Hauptausschuss Konzeption und Gliederung des Inte-
grierten Stadtentwicklungskonzepts 2020 vorlegen.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: alle 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
Januar 2011 
Derzeit wird die Fortschreibung des Karlsruhe Masterplan 2015 zu einem „Integrierten 
Stadtentwicklungskonzept 2020“ vorbereitet, dessen Gliederung voraussichtlich am 7. Juni 
2011 im Hauptausschuss beraten wird und der Endbericht Mitte 2012 in den Gemeinderat 
eingebracht werden soll. Damit wird der Blick über das Jahr 2015 hinaus gerichtet, um die 
Stadt vor dem Hintergrund mittel- und längerfristiger Entwicklungen möglichst optimal zu 
positionieren. Angesichts des demografischen Wandels, knapper Finanzen sowie wirtschaft-
licher und sozialer Veränderungen soll das Integrierte Stadtentwicklungskonzept 2020 die 
wichtigsten Strategien unterschiedlicher Handlungsfelder in einem ressortübergreifenden 
Orientierungsrahmen für die längerfristige Entwicklung Karlsruhes zusammenführen.  
 
Die im Antrag aufgeworfenen Fragen wird das Integrierte Stadtentwicklungskonzept 2020  
vertiefen. Insofern handelt es sich bei den folgenden Ausführungen vorab um den derzeiti-
gen Stand der Erkenntnisse sowie um erste strategische Zielvorstellungen, die im Prozess 
der Fortschreibung zu konkretisieren und abzustimmen sind. Ergänzend wird auf folgende 
Berichte verwiesen, die bis Ende 2012 vorgelegt werden: 
 
- Bevölkerungs- und Haushaltsprognose für Karlsruhe und den Nachbarschaftsverband 
2030 (Anfang 2012) 
- Zukunftsfähiger Wohnungsmarkt Karlsruhe (Mai 2011) 
- Zweiter Flächenmanagementbericht (voraussichtlich Sommer 2011) 
- Aktualisiertes und vertieftes Gewerbeflächengutachten (voraussichtlich Ende 2011) 
- Fortschreibung des Flächennutzungsplans des NVK mit Schwerpunkt Gewerbe und Aktua-
lisierung des Landschaftsplans (Aufstellungsbeschluss 2011, Beteiligungsprozess 2012) 
 
Der Gemeinderat nimmt die nachfolgenden Ausführungen zur Kenntnis: 
 
Bevölkerungsentwicklung 
In der TRK leben derzeit rund 1,239 Mio. Einwohner. Gemäß den aktuellsten Vorausrech-
nungen der Statistischen Landesämter Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz wird die 
Bevölkerungszahl in der TRK in den kommenden 20 Jahren (2009 bis 2030) auf 1,205 Mio. 
Einwohnerinnen und Einwohner zurückgehen, was einem Verlust von -2,8 % bzw. -34.400 
Personen entspricht. Den für die Stadt Karlsruhe vom Statistischen Landesamt prognosti-
zierten Bevölkerungsrückgang hält die Verwaltung für nicht nachvollziehbar, da aufgrund der 
voraussehbaren wirtschaftlichen Entwicklung in Karlsruhe auch künftig die Nettozuwande-
rung die zunehmenden Verluste aus der natürlichen Bevölkerungsbewegung (Geburten mi-
nus Sterbefälle) in etwa ausgleichen wird. Die künftige Entwicklung der Bevölkerung in 
Karlsruhe und den Gemeinden des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe (NVK) wird derzeit 
vom Amt für Stadtentwicklung durch eine kleinräumige Bevölkerungsprognose berechnet. 
Mit ersten Ergebnissen ist Anfang 2012 zu rechnen. 
 
Alters- und Haushaltsstruktur 
In der gesamten TRK nimmt die jüngere Bevölkerung ab, während der Anteil der Menschen 
im Seniorenalter beständig steigt. Infolgedessen wird der Anteil der Bevölkerung im potenti-
ell erwerbsfähigen Alter zwischen 20 und 65 Jahren in der TRK in den kommenden 20 Jah-
ren von 754.200 Personen (2009) auf 681.200 Personen (2030) zurückgehen. Die stadtei-
gene Bevölkerungsvorausrechnung geht für Karlsruhe von einer eher moderaten demografi-
schen Alterung aus, so dass die Bevölkerung Karlsruhes 2030 im regionalen Vergleich eine 
sehr günstige Altersstruktur aufweisen wird. In den beiden Stadtkreisen Baden-Baden und 
Karlsruhe ist der Trend zu kleineren Haushalten deutlich stärker ausgeprägt als in den eher 
ländlichen Landkreisen. Die Zahl der Haushalte in der Region Mittlerer Oberrhein wird bis 
2025 um ca. 20.000 zunehmen. In Karlsruhe würden 2030 rund 152.200 wohnungsnachfra-
gende Haushalte leben (2010: 146.600 Einheiten). In der Fortschreibung des Masterplans 
zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept können zur weiteren Differenzierung der Haus-
haltstrukturen in Karlsruhe Daten zu den sog. Sinus-Milieus herangezogen werden. Diese  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
Januar 2011 
liegen (auch kleinräumig) vor und lassen weitergehende Schlüsse über das ökonomische, 
soziale und integrative Verhalten unterschiedlicher Haushaltsmilieutypen zu. 
 
Bildungs- und Berufs- und Wirtschaftsstruktur 
Facharbeitskräfte mit abgeschlossener Berufsausbildung werden künftig für über 85,8 % der 
Betriebe von Bedeutung sein. Nahezu die Hälfte aller Betriebe werden laut der jüngsten Be-
triebsumfrage in Karlsruhe Ingenieure und Ingenieurinnen (49,9 %) sowie Informatiker/-
innen, IuK-Fachkräfte (46,6 %) bzw. sonstige Akademiker/-innen  (50,1 %) benötigen. Ab-
nehmende Bedeutung werden Arbeitskräfte ohne anerkannte Berufausbildung haben. Unter 
den Ausbildungsangeboten der Betriebe bestimmen in Karlsruhe und der TRK Ausbildungs-
plätze im kaufmännischen Bereich den Ausbildungsmarkt. Typische MINT-
Ausbildungsberufe aus den Bereichen Elektronik, Mechanik, Mechatronik und Informatik 
werden in geringerem Umfang ebenfalls angeboten, bevorzugt in der Region. Auch in der 
Hochschulausbildung wird der Schwerpunkt auf den MINT-Fächern bestehen bleiben. In der 
Wirtschaftsförderung sollten sich neben einer gezielten Förderung der IuK-Branche am 
Standort Karlsruhe die Ansiedlungsbemühungen und die Bestandspflege insbesondere auf 
forschungs- und technologieintensive Industrien sowie wissensintensive Dienstleistungen 
konzentrieren. 
 
Wohnungsnachfrage 
In Anbetracht einer weiteren Zunahme der Zahl der Haushalte in Karlsruhe  bis über das 
Jahr 2020 hinaus und des derzeit angespannten Wohnungsmarktes ist auch künftig davon 
auszugehen, dass die Nachfrage nach Wohnbauflächen im Stadtgebiet weiter anhalten wird. 
Berechnungen des Amts für Stadtentwicklung gehen im Zeitraum zwischen 2010 und 2030 
von einem Wohnungsneubedarf zwischen 5.600 und 7.000 Wohneinheiten aus (lt. empirica 
AG sogar 5.900 bis 10.000 Wohneinheiten zwischen 2010 und 2025). In Karlsruhe besteht 
derzeit noch ein Flächenpotential für die Errichtung von ca. 5.200 Wohneinheiten (Flächen-
nutzungsplan und bestehende Bebauungspläne). Daneben könnten in bestehenden Baulü-
cken nochmals rund 1.400 Wohneinheiten realisiert werden. Insgesamt besteht in Karlsruhe 
demnach ein Wohnbauflächenpotential für 6.800 Wohneinheiten. Dieses Potential reicht 
theoretisch für einen Zeitraum von ca. 20 Jahren aus, um den Bedarf an Wohnraum inner-
halb des Stadtgebiets zu decken, allerdings ohne dabei eine Differenzierung der Qualitäten 
zu beachten. Die Renaissance der Innenstädte wird auch von den in Karlsruhe tätigen Bau-
trägern und Immobilienmaklern bestätigt. Während die Nachfrage nach Wohnungsangebo-
ten in zentralen, innerstädtischen Lagen Karlsruhes hoch sei, würden Angebote im Land-
kreis Karlsruhe und selbst in den Karlsruher Höhenstadtteilen weniger nachgefragt. Darüber 
wächst in Karlsruhe der Wunsch nach Wohneigentumsbildung deutlich. 
 
Flächenmanagement 
Das im  ersten Flächenmanagementbericht für Karlsruhe erarbeitete Leitbild fordert die op-
timale  Nutzung  aller  Flächen  unter  Beachtung  der  Belange  des  Gemeinwohls  und  der 
schutzwürdigen Güter, den Vorrang der Innenentwicklung und eine Minimierung des Freiflä-
chenverbrauchs. Grundsätzlich  kann für  Karlsruhe  von  einer  Flächenknappheit  gesprochen 
werden.  Der  in Erarbeitung befindliche zweite  Flächenmanagementbericht  sowie  die  aus 
dem  vertieften  Gewerbeflächengutachten  zu  ziehenden  Erkenntnisse zu marktgerechten 
Angeboten, Innenentwicklungspotenzialen und zukünftiger Nachfrage wird die strategischen 
Ziele  im  Flächenmanagement sowie verschiedene  Zielkonflikte  hinsichtlich  konkurrierender 
Flächenansprüche offenlegen. 
  
Regionale Zusammenhänge 
Bisher ist sowohl im regionalen Maßstab als auch auf Ebene des NVK von unterschiedlich 
ausgeprägten Interessen der beteiligten Gebietskörperschaften auszugehen. Ein fairer Inte-
ressenausgleich bedarf einer sehr weitgehenden politischen Abstimmung zwischen den ein-
bezogenen Kommunen. Der TRK als interkommunalem Kooperationsverbund kommt hier 
eine besondere Rolle zu.  