

Anlage A 
 
 
Polizeiverordnung zur Änderung der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe 
zum Schutz der öffentlichen Anlagen (Grünanlagenverordnung)  
 
Aufgrund von § 10 Abs. 1 in Verbindung mit § 1 Abs. 1 sowie § 18 des Polizei-
gesetzes für Baden-Württemberg in der Fassung vom 13. Januar 1992 (GBl. S. 1, 
ber. S. 596, ber. 1993 S. 155), zuletzt geändert durch Gesetz vom 4. Mai 2009 (GBl. 
S. 195), erlässt der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe mit Zustimmung des 
Gemeinderates vom 19.04.2011 folgende Polizeiverordnung: 
 
Artikel 1 
Änderung der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zum Schutz der 
öffentlichen Anlagen (Grünanlagenverordnung) 
 
Die Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zum Schutz der öffentlichen Anlagen 
(Grünanlagenverordnung) vom 10. Mai 1994  (Amtsblatt vom 3. Juni 1994), zuletzt 
geändert durch Verordnung vom 19. Oktober 2010 (Amtsblatt vom 5. November 
2010), wird wie folgt geändert: 
 
§ 2 a der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zum Schutz der öffentlichen Anlagen 
(Grünanlagenverordnung) erhält folgende Fassung: 
 
„§ 2 a 
Begriff des Sperrbezirks 
 
Sperrbezirk im Sinne dieser Polizeiverordnung ist das Gebiet, welches in § 1 der 
Rechtsverordnung des Regierungspräsidiums Karlsruhe vom 6. April 1979 über das 
Verbot der Prostitution im Stadtkreis als solches bezeichnet wurde. 
 
Der Sperrbezirk wird durch folgende Straßen und Plätze begrenzt und schließt diese 
insoweit ein: 
 
Mendelssohnplatz - Ludwig-Erhard-Allee - Wolfartsweierer Straße - Gottesauer Platz 
- Georg-Friedrich-Straße - Karl-Wilhelm-Platz - Karl-Wilhelm-Straße - Durlacher-Tor-

Platz - Kaiserstraße - Waldhornstraße - Zirkel - Herrenstraße - Karlstor - Kriegsstraße 
- Ettlinger-Tor-Platz - Ettlinger Straße - Rüppurrer Straße - Stuttgarter Straße - 
Sybelstraße - Luisenstraße - Morgenstraße - Wielandstraße - Rüppurrer Straße - 
Mendelssohnplatz.“ 
 
§ 3 Abs. 1 Ziffer 1 wird wie folgt geändert: 
 
Das Wort „Fußgängern“ wird ersetzt durch „Fußgängerinnen und Fußgängern“. 
 
§ 4 Ziffer 11 wird wie folgt geändert: 
 
Das Wort „Passanten“ wird ersetzt durch „Personen“. 
 
§ 5 Abs. 1 erhält folgende Fassung: 
 
„Auf Kinderspielplätzen dürfen Spielgeräte, die für ein bestimmtes Alter zugelassen 
sind, nur von Personen benutzt werden, für die sie zugelassen sind.“ 
 
§ 5 Abs. 2 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
 
„Sofern diese Spielflächen nur für ein bestimmtes Alter zugelassen sind, dürfen sie 
nur von Personen benutzt werden, für die sie zugelassen sind.“ 
 
Nach § 5 Abs. 2 wird Abs. 3 neu eingefügt mit folgendem Inhalt: 
 
„Auf Kinderspielplätzen ist das Rauchen untersagt.“ 
 
§ 6 Abs. 3 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
 
„Der Halter und die Halterin oder Personen, die einen Hund führen, haben dafür zu 
sorgen, dass dieser öffentliche Anlagen nicht mit Kot beschmutzt.“ 
 
 
 

§ 8 Ziffer 13 wird wie folgt geändert: 
 
Das Wort „Passanten“ wird ersetzt durch „Personen“. 
 
§ 8 Ziffer 20 erhält folgende Fassung: 
 
„entgegen § 5 Abs. 1 auf Kinderspielplätzen Spielgeräte, die nur für ein bestimmtes 
Alter zugelassen sind, von Personen benutzt werden, für die sie nicht zugelassen 
sind.“ 
 
§ 8 Ziffer 22 erhält folgende Fassung: 
 
„entgegen § 5 Abs. 2 Satz 2 für Fußball und andere Wettkampf-Ballspiele 
gekennzeichnete Flächen, die nur für ein bestimmtes Alter zugelassen sind, von 
Personen benutzt werden, für die sie nicht zugelassen sind.“ 
 
§ 8 Ziffer 22 a wird neu eingefügt mit folgendem Inhalt: 
 
„entgegen § 5 Abs. 3 auf Kinderspielplätzen raucht.“ 
 
§ 8 Ziffer 25 erhält folgende Fassung: 
 
„entgegen § 6 Abs. 3 als Halter und Halterin oder als Person, die einen Hund führt, 
Verunreinigungen nicht entfernt.“ 
 
 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
 
Diese Polizeiverordnung tritt am Tage nach der amtlichen Bekanntmachung in Kraft. 