

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
18. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
14.12.2010 
584 
8 
öffentlich 
Dez. 5 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- 
und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
22.10.2010 3   vorberaten 
Hauptausschuss 30.11.2010 8   vorberaten 
Gemeinderat 14.12.2010 8         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen  
und im Hauptausschuss die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über  
Gebühren für das Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung)  
lt. Anlage 1.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Vorlagebegründung 
 
Der  Gemeinderat  hat  zuletzt  zum  28.12.2009  eine  Änderung  des  Gebührenver-
zeichnisses zur Friedhofsgebührensatzung beschlossen. Dabei wurde grundsätzlich 
von  voller  Kostendeckung  ausgegangen.  Ausgenommen  hiervon  waren  die  Bestat-
tungsgebühren für Erdbestattungen von Kindern bis 2 Jahre sowie die Gebühren für 
die Benutzung von Kapellen und Leichenhallen. 
 
In Anlage 2 sind die alten und neuen Gebührensätze einschließlich der prozentualen 
Veränderungen ausgewiesen. 
 
In  den  angeschlossenen  Berechnungen  (Anlagen 4  bis  9)  sind  die  nach  den  Vor-
schriften des § 14 KAG errechneten Gebührenobergrenzen sowie die Gebührenvor-
schläge der Verwaltung ausgewiesen. Sie enthalten weitgehende Kostendeckungen 
unter  Berücksichtigung  des  Ergebnisausgleichs  2006  ff.  Das  neue  Gebührenver-
zeichnis liegt in der Anlage 1 a bei. 
 
Die  Gebührenkalkulation  für  das  Jahr  2011  enthält  kalkulatorische  Zinsen  in  Höhe 
von rund 1,23 Mio. Euro. Das Anlagekapital wird seit dem 01.01.2007 mit 4,5 % ver-
zinst (vgl. Anlage 10). 
 
Im Hinblick auf die finanztechnische Verrechnung der Ergebnisse der einzelnen Pro-
duktgruppen, die gegenseitig nicht verrechnet werden dürfen, schlägt die Verwaltung 
vor,  die  noch  offene  Kostenunterdeckung  aus  dem  Jahr  2006  in  Höhe  von -
39.656,58 Euro bei der Gebührenkalkulation 2011 zu berücksichtigen. Ferner soll die 
Kostenüberdeckung  aus  2007  mit  einem  Teilbetrag  in  Höhe  von  +93.485,81  Euro 
und die Kostenüberdeckung aus 2008 mit einem Teilbetrag in Höhe von +56.104,39 
Euro in die Gebührenkalkulation 2011 einbezogen werden (Anlage 12). 
 
Über die Einbeziehung des danach noch offenen Ergebnisausgleichs 2007, saldiert  
-218.080,89  Euro  und  2008  saldiert  +131.945,94  Euro, sollte  der  Gemeinderat  im 
Rahmen  künftiger  Gebührenanpassungen  entscheiden.  Zur  Behandlung  des  noch 
offenen  Ergebnisausgleichs  aus  2006,  saldiert -196.480,92  Euro, wird  auf  die  Ein-
zelfeststellung unter Ziffer 2.2.1 verwiesen.  
 
Nach  der  vom  Kommunalabgabengesetz  vorgeschriebenen  betriebswirtschaftlichen 
Kostenermittlung  (Kostenrechnung)  beträgt  die  Unterdeckung  im  gebührenfähigen 
Bereich  nach  der  vorliegenden  Gebührenanpassung -26.512,57  Euro.  Diese  setzt 
sich  aus  dem  Nichtausschöpfen  der  Gebührenobergrenzen  durch  Rundungsdiffe-
renzen  sowie  fehlende  Kostendeckung  bei  Kinderbestattungen  und  Kindergräbern 
zusammen. 
 
2.  Einzelfeststellungen 
 
2.1 Nutzungsrechtsgebühren für Gräber 
 
Der Bestand an Grabstätten auf den Karlsruher Friedhöfen ist seit Jahren rückläufig. 
Mit  der  Erweiterung  des  Angebots  alternativer  Grabanlagen  mit  gärtnerischer  Ge-
samtgestaltung  u.  a.  auf  dem  Hauptfriedhof,  den  Friedhöfen  Aue,  Daxlanden,  Dur-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
lach, Grötzingen, Hagsfeld, Knielingen, Mühlburg und Neureut sowie der Einführung 
von  Erbgräbern konnte  diesem  Trend  zwar  entgegengewirkt  werden.  Die  beschrie-
bene Entwicklung konnte jedoch nur etwas abgemildert werden.  
 
Freie  Grabflächen  führen  auf  der  einen  Seite  zu  einer  Steigerung  des  Unterhal-
tungsaufwands  für  Friedhöfe,  da  diese  Flächen  punktuell  und  i. d. R.  nicht  zusam-
menhängend vor Ort vorhanden sind. Auf der anderen Seite geht die Zahl der Fried-
hofsnutzer leicht zurück und vermindert neben den Einnahmen auch die Anzahl der 
sog. Kostenträger. 
 
Zusammenfassend  machen  die  gestiegenen  Personalaufwendungen  und  die  im 
Vergleich zu den Vorjahren rückläufigen Grabzahlen eine Anpassung der Nutzungs-
rechtsgebühren  für die  Reihen-,  Wahlgräber  und  Kolumbarien/Grüfte  erforderlich. 
Dabei  ist  zu  erwähnen,  dass  in  den  letzten  8 - 10  Jahren  die  Grabgebühren  relativ 
konstant gehalten werden konnten.  
Die entsprechenden Erhöhungen sind in Anlage 2 dargestellt. 
 
Trotz der geschilderten Entwicklung wird dem Gemeinderat empfohlen, den Kosten-
deckungsgrad für die Nutzungsrechtsgebühren für Kinder- und Kleinkindergräber wie 
bisher zwischen 75 % und 92 % zu belassen. 
 
2.2 Bestattungsgebühren 
 
Bei  der  Kalkulation  der  Bestattungsgebühren  wurde  von  dem  grundsätzlichen  Ziel 
der vollen  Kostendeckung ausgegangen.  Lediglich  der  Kostendeckungsgrad  für 
die Bestattung von Kindern bis 2 Jahre beläuft sich wie bisher auf ca. 88 %.   
Aufgrund  der  niedrigen  Fallzahlen  haben  diese  Gebühren  aber  nur  eine  unter-
geordnete Bedeutung.  
 
Die  in  den  letzten  Jahren  stark  angestiegenen  Kosten  für  Energie  und  Treibstoffe 
konnten  durch  verschiedene  Einsparmaßnahmen  nicht  kompensiert  werden.  Dabei 
muss auch erwähnt werden, dass energetische Maßnahmen an Gebäuden aufgrund 
der relativ geringen Anzahl an Nutzungen von Friedhofskapellen bzw. Leichenhallen 
auf den Stadtteilfriedhöfen i. d. R. nicht wirtschaftlich wären.  
Insgesamt machen auch die gestiegenen Personalaufwendungen, bedingt durch die 
vergangenen  Tarifabschlüsse  bei  leicht  rückläufigen  Fallzahlen,  Gebührenanpas-
sungen notwendig.  
 
2.2.1 Kapellen- und Leichenhallen 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 11.03.2008 beschlossen, bei der Gebüh-
renfestsetzung  für  die  Benutzung  der  Kapellen  und  Leichenhallen  die  anfallenden 
Fixkosten in  Form  von  kalkulatorischen  Abschreibungen  und  Zinsen  nicht  einzube-
ziehen. Der Zuschussbedarf für den Bereich der Kapellen und Leichenhallen beläuft 
sich damit im Haushaltsjahr 2011 auf 372.958,85 Euro.  
 
Im  Bereich  der  Kapellen- und  Leichenhallen  ist  aus  dem  Jahr  2006  eine  Unterde-
ckung  in  Höhe  von -196.480,92  Euro  offen.  Diese  resultiert  aus  der  seinerzeitigen 
Fixkostenabdeckung  von  lediglich  50 %  und  zusätzlichen  Einnahmeausfällen  durch 
niedrigere  Benutzungszahlen  aufgrund  der  damaligen  hohen Gebühren  für  die  Be-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
nutzung der Trauerhallen in Höhe von 306,00 Euro und 95,00 für die Benutzung der 
Leichenhallen.    Unter    Berücksichtigung    des    Gemeinderatsbeschlusses    vom 
11.03.2008 schlägt die Verwaltung  vor, die Unterdeckungen aus dem Jahr 2006 im 
Bereich der Kapellen- und Leichenhallen nicht in die Gebührenkalkulation 2011 ein-
zubeziehen.  Damit  können  die  zum  01.04.2008  abgesenkten  Gebührensätze  auf 
etwa gleichem Niveau gehalten werden. Dies soll zu einer besseren Auslastung der 
Kapellen- und  Leichenhallen  beitragen  bzw.  die  bisherigen  Auslastungen  auch  in 
Zukunft sicherstellen. 
 
2.2.2 Krematorium 
 
Im  Bereich  des  Krematoriums  können  trotz  gestiegener  Personalaufwendungen 
durch  Einbeziehung  der  Überdeckungen  aus  dem  Jahr  2008  und  konstanter  Ein-
äscherungszahlen die Gebühren für die Einäscherungen von Verstorbenen von der-
zeit 270 Euro brutto auf 260 Euro brutto gesenkt werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrich-
tungen und im Hauptausschuss die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt 
Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofsge-
bührensatzung) laut Anlage 1. Die Satzung tritt am 01.01.2011 in Kraft.  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
3. Dezember 2010 
 