

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.04.2011 
695 
3 
öffentlich 
Dez. 1 
Polizeiverordnung zur Änderung der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zum Schutz 
der öffentlichen Anlagen (Grünanlagenverordnung) 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 05.04.2011 4   vorberaten 
Gemeinderat 19.04.2011 3         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat stimmt dem Erlass der Polizeiverordnung zur Änderung der Polizeiverord-
nung der Stadt Karlsruhe zum Schutz der öffentlichen Anlagen (Grünanlagenverordnung) 
gemäß Anlage A durch den Oberbürgermeister zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Vorbemerkung: 
 
Die Rechtsverordnung des Regierungspräsidiums Karlsruhe über das Verbot der Prostitution 
im Stadtkreis Karlsruhe vom 6. April 1979 (GBl. S. 214) legt in § 1 Abs. 1 die Begrenzung 
eines Sperrbezirks in Karlsruhe fest.  
 
Auf diesen Begriff des Sperrbezirks nimmt § 2 a der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe 
zum Schutz der öffentlichen Anlagen (Grünanlagenverordnung) Bezug.  
 
Nach der Umbenennung der östlichen Kriegsstraße in „Ludwig-Erhard-Allee“ hat das Regie-
rungspräsidium Karlsruhe nunmehr durch Rechtsverordnung vom 14.01.2011 die Rechts-
verordnung über das Verbot der Prostitution im Stadtkreis Karlsruhe vom 6. April 1979 (GBl. 
S. 214) entsprechend geändert (Anlage C).  
 
§ 2 a der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zum Schutz der öffentlichen Anlagen 
(Grünanlagenverordnung) ist somit an diese Änderung anzupassen (siehe Anlage A).  
 
Weiter hat der Gemeinderat am 25.01.2011 auf Antrag der CDU-Gemeinderatsfraktion be-
schlossen, die Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zum Schutz der öffentlichen Anlagen 
(Grünanlagenverordnung) um einen Absatz zu ergänzen, der das Rauchen auf Karlsruher 
Kinderspielplätzen verbietet. 
 
Grundsätzlich ist eine Regelung in einer Polizeiverordnung dann durch die Ermächtigungs-
grundlage des § 10 i. V. m. § 1 PolG gedeckt, wenn hinreichende Anhaltspunkte vorliegen, 
dass das verbotene Verhalten eine konkrete Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ord-
nung darstellt, worunter auch die hohen Schutzgüter Leben, Gesundheit und körperliche 
Unversehrtheit zu zählen sind. Ein bloßer Gefahrenverdacht oder Vorsorgemaßnahmen zur 
Abwehr möglicher Beeinträchtigungen im Gefahrenvorfeld werden durch die Ermächti-
gungsgrundlage im Polizeigesetz nicht gedeckt.  
 
Im hier vorliegenden Fall soll mit dem Rauchverbot auf Kinderspielplätzen die Gefahr für 
Kinder, welche von Zigarettenfiltern aufgrund der darin in hoher Konzentration gesammelten 
toxischen und krebserzeugenden Substanzen ausgehen, abgewehrt werden. Von wegge-
worfenen Zigarettenkippen auf Kinderspielplätzen geht eine konkrete Gefahr speziell für 
kleine Kinder aus, da sie beim Spielen durch Neugierde oder Unachtsamkeit Zigarettenkip-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
pen in den Mund nehmen, verschlucken und sich damit vergiften können. Bereits die Auf-
nahme von 10 Milligramm Nikotin kann für ein Kleinkind tödlich sein, wobei diese Menge in 
der Regel schon in einer einzigen Zigarette vorhanden ist. Da das Wegwerfen von Zigaret-
tenkippen nach dem Rauchen insgesamt als weit verbreitetes oder sogar als ein übliches 
Verhalten anzusehen ist und kleine Kinder beim Spielen oftmals auf dem Boden liegende 
Gegenstände in den Mund nehmen, ist beim Rauchen auf Kinderspielplätzen mit hinrei-
chender Wahrscheinlichkeit von einem Schadenseintritt auszugehen. Das Verbot des Rau-
chens auf Kinderspielplätzen dient somit dem Schutz der Gesundheit und der körperlichen 
Unversehrtheit von Kindern und stellt damit ein angemessenes Mittel zur Beseitigung einer  
Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung dar. 
 
Mit der Einfügung eines Rauchverbots auf Kinderspielplätzen soll somit nicht das Problem 
der ohnehin bereits nach § 3 a Ziffer 4 dieser Verordnung unzulässigen Entsorgung von 
Kleinabfällen beseitigt werden, sondern vielmehr das hohe Schutzgut der Gesundheit von 
Kindern gesichert werden.  
 
Schließlich hat die Behörde nach § 8 Jugendschutzgesetz erforderliche Maßnahmen zur 
Gefahrenabwehr zu treffen, falls sich ein Kind oder eine jugendliche Person an einem Ort 
aufhält, an dem ihm oder ihr eine unmittelbare Gefahr für das körperliche, geistige oder see-
lische Wohl droht. Mit Blick auf diese Regelung soll das Rauchverbot auf Kinderspielplätzen 
nicht nur der zuvor beschriebenen Gefahrenabwehr dienen, sondern auch als Signal ver-
standen werden, dass Rauchen kein alltäglicher, gewöhnlicher, regelmäßiger oder gar er-
strebenswerter Bestandteil der Freizeitgestaltung ist. 
 
Das Rauchverbot auf Kinderspielplätzen wird als Absatz 3 an § 5 der Verordnung angefügt 
(siehe Anlage A).  
 
Gleichzeitig wird die Grünanlagenverordnung der Stadt Karlsruhe auf der Grundlage des 
Gender-Mainstreaming-Konzepts der Stadt Karlsruhe überarbeitet. 
 
Die aus der Umsetzung dieses Konzepts resultierenden Änderungen, die Änderung der Um-
grenzung des Sperrbezirks sowie die Änderung aufgrund des neu aufgenommenen Rauch-
verbots auf Kinderspielplätzen, sind in der Anlage B der derzeit gültigen Fassung der Grün-
anlagenverordnung gegenübergestellt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Der Oberbürgermeister ist nach § 13 Satz 2 PolG für den Erlass der Polizeiverordnungen 
zuständig. Gemäß § 15 Abs. 2 PolG bedarf der Erlass der Zustimmung des Gemeinderates. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Hauptausschuss -  
 
Der Gemeinderat stimmt dem Erlass der Polizeiverordnung zur Änderung der Polizeiverord-
nung der Stadt Karlsruhe zum Schutz der öffentlichen Anlagen (Grünanlagenverordnung) 
gemäß Anlage A durch den Oberbürgermeister zu. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. April 2011 