

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
30. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
05.12.2006 
870 
7 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Neufassung der Richtlinien zur Durchführung der Gebührenermäßigung gem. § 15 der 
Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische Konservatorium sowie gem. § 15 der 
Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Verwaltungsrat 09.11.2006 2 b         
Ortschaftsrat Neureut 07.11.2006               
Hauptausschuss 28.11.2006 8    
Ortschaftsrat Neureut 28.11.2006     
Gemeinderat 05.12.2006 7         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt von den folgenden Erläuterungen Kenntnis und beschließt nach 
Vorberatung im Verwaltungsrat, Hauptausschuss und Ortschaftsrat Neureut die anliegenden 
Neufassungen der Richtlinien zur Durchführung der Gebührenermäßigung gem. § 15 der 
Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische Konservatorium lt. Anlage I sowie gem. § 15 
der Satzung der Stadt  Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut lt. Anlage II.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am 07.11.2006       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Beim Badischen Konservatorium sowie der Jugendmusikschule Neureut können Schüler/-
innen auf Antrag ganz oder teilweise von den Unterrichtsgebühren befreit werden. Über die-
se Anträge wird nach Maßgabe der jeweils geltenden Richtlinien zur Durchführung von 
Schulgeldermäßigung entschieden. Diese Richtlinien wurden zuletzt zum 01.01.1999 geän-
dert. 
Die Neufassung der Richtlinien zur Durchführung der Gebührenermäßigung zum 01.01.2007 
beinhaltet lediglich Änderungen der Verfahrensweise und erstreckt sich auf folgende Punkte: 
 
Bewilligungszeitraum 
Die bisherigen Richtlinien sahen eine rückwirkende Gewährung der Schulgeldermäßigung 
vor, d.h. im Januar/Februar eines Jahres wurde über Schulgeldermäßigung aus dem ver-
gangenen Kalenderjahr entschieden. Als Berechnungsgrundlage wurde das gesamte Ein-
kommen des vergangenen Kalenderjahres herangezogen. Künftig wird die Gewährung der 
Schulgeldermäßigung ab dem Monat der Antragstellung für die folgenden zwölf Monate er-
folgen. Grundlage bilden die Einkommensverhältnisse der vergangenen 12 Monate jahres- 
unabhängig. 
 
Stundung 
Bis zur Entscheidung über eine Befreiung von Unterrichtsgebühren wurde den Antragstel-
lern, nach einer Vorabprüfung der Einkommensverhältnisse, Stundung gewährt. Dieses Ver-
fahren war nicht nur sehr zeit- und personalaufwendig. Es wurde vom Rechnungsprüfungs-
amt beanstandet, unter anderem auch weil keine Stundungszinsen erhoben wurden. Die 
Erhebung von Stundungszinsen widerspricht jedoch dem Grundgedanken der Schulgelder-
mäßigung, der zum Ziel hat, Kindern aus finanziell schwächer gestellten Familien, die Teil-
habe am Musikschulunterricht zu ermöglichen. 
Durch die künftige Schulgeldermäßigung -Gewährung für die kommenden zwölf Monate ab 
Antragstellung -fällt das Stundungsverfahren weg. 
 
Finanzielle Kriterien / Einkommensverhältnisse 
Bei der Ermittlung des Jahreseinkommens wurde bisher nur die Kaltmiete ohne Nebenab-
gaben berücksichtigt. Künftig sollen zur Kaltmiete die Strom- und Heizkosten hinzugerechnet 
werden.  
 
Einkommensgrenzen 
Die Einkommensgrenze I und II wurde von DM auf Euro umgestellt. 
 
Begrifflichkeiten 
Die Begrifflichkeiten wurden den gültigen Verhältnissen angepasst. 
 
Gesamthöhe der Schulgeldermäßigung 
In der Gemeinderatssitzung vom 20.10.2000 wurde der Höchstbetrag an Schulgeldermäßi-
gung von 1,3% auf 2% des Gebührenaufkommens festgelegt. Der Richtlinientext bedarf 
deshalb noch der Anpassung. 
 
Das neue Verfahren der Schulgeldermäßigung ist um ein Vielfaches geringer in Bezug auf 
den Zeit- und Personalaufwand. Es orientiert sich zudem an den Grundsätzen bestmöglicher 
Kundenorientierung 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt nach Vorberatung 
im Verwaltungsrat, Hauptausschuss und Ortschaftsrat Neureut die anliegenden Neufassun-
gen der Richtlinien zur Durchführung der Gebührenermäßigung gem. § 15 der Satzung der 
Stadt Karlsruhe für das Badische Konservatorium lt. Anlage I sowie gem. § 15 der Satzung 
der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut lt. Anlage II. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
24. November 2006 