

gez. OR 
Ralf Köster 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
 
ANFRAGE 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 09.10.10 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat 
 
 
10.11.2010 
 
6 
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt 
Thema 
Verkehrsführung Prinzessenstraße / Marstallstraße 
 
 
An der Ecke Prinzessenstraße / Marstallstraße kommt es des öfteren dazu, dass Fahrzeuge 
über den Eckbereich ausweichen, und hierbei mit Fußgängern in Konflikt geraten. 
Desweiteren ist die Rasenfläche hierdurch schon sichtbar geschädigt. 
Hierzu haben wir folgende Fragen: 
 
Anfrage: 
 
Sieht die Verwaltung eine bauliche Möglichkeit das „Schneiden der Ecke und damit die 
Gefährdung von Passanten zu vermeiden? 
 
 
 
 