

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
B’90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom:  09.10.10 
eingegangen: 13.10.10 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
10.11.10 
      
6 
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt 
 
Verkehrsführung Prinzessenstraße/Marstallstraße 
 
 
Die  betreffende  Örtlichkeit  liegt  innerhalb  eines verkehrsberuhigten  Bereichs.  Hier  teilen  sich  alle 
am Verkehr teilnehmenden  Personen die  vorhandene  Mischfläche. Alle  Verkehrsteilnehmerinnen 
und Verkehrsteilnehmer haben entsprechende Aufmerksamkeit und gegenseitige Rücksicht walten 
zu lassen. 
 
Keinesfalls haben Kraftfahrzeuge jedoch den Rasen zu befahren. Zum besseren Schutz der Grün-
fläche wird das Tiefbauamt den vorhandenen Tiefbordstein auf der Kurveninnenseite der Einmün-
dung durch einen Hochbordstein ersetzen.  
 
 
 