

 1 
Anlage II – JMS – Anlage 2 
 
Richtlinien zur Durchführung 
der Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen 
 
gemäß § 15 der Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut          
- gültig ab 01.01.2007 - 
     
 
Nach  §  15  der  Satzung  für  die  Jugendmusikschule  Neureut  können  Schüler/innen  unter 
Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse  der Familie  auf Antrag ganz oder teilweise 
von den Unterrichtsgebühren befreit werden. 
 
 
1  Gebührenermäßigung im Fachbereich I   
 
Die Gebührenermäßigung im Fachbereich I wird ausschließlich aufgrund der wirtschaftlichen 
Verhältnisse der Familie gewährt. Ausgenommen hiervon sind Schüler/innen, die Unterricht in 
Gruppen erhalten ( 4 und mehr Teilnehmer ). Bei ihnen richtet sich die Gebührenermäßigung 
nach Nr. 2 dieser Richtlinien. 
 
1.1  Finanzielle Kriterien  / Einkommensverhältnisse 
 
Gebührenermäßigung  aus  sozialen  Gründen  wird  gewährt,  wenn  der  Gesamtbetrag  des 
Jahreseinkommens  einer  Familie  die  nachfolgenden  Einkommensgrenzen  nicht  übersteigt. 
Maßgebend  sind die  Verhältnisse  der  letzten  12  Monate  vor  Antragstellung.  Fiel  in  diesen 
Zeitraum eine gravierende Änderung der Einkommensverhältnisse (z.B. die Aufnahme einer 
Tätigkeit nach Arbeitslosigkeit, Beginn von Zahlungen als laufende Hilfe zum Lebensunterhalt), 
sind die Verhältnisse ab dem Monat, in dem die entsprechende Änderung eingetreten ist, für die 
Berechnung maßgebend. 
 
Jahreseinkommen im Sinne dieser Richtlinien ist die Summe der positiven Einkünfte im Sinne 
des  Einkommensteuergesetzes.  Ein Ausgleich mit Verlusten aus anderen Einkunftsarten ist 
nicht zulässig. Zum Jahreseinkommen werden hinzugerechnet: Kindergeld, Erziehungsgeld, 
Unterhaltszahlungen,  Renten  und  sonstige  Leistungen  (z.B.  Wohngeld,  Arbeitslosengeld  I 
u.s.w.). 
                                          
Bei der Ermittlung des Jahreseinkommens kommen in Abzug: 
1. Steuern vom Einkommen. 
2. Pflichtbeiträge zur gesetzlichen Kranken-, Pflege-, Renten- und Arbeitslosenversicherung. 
3. Ein Freibetrag von 3.579,00 EUR für jedes zum Haushalt zu rechnende Kind.   
4. Die tatsächliche Wohnungsmiete (Kaltmiete zuzügl. Strom- und Heizkosten). 
 
Einkommensgrenzen bei einem berücksichtigungsfähigen Jahreseinkommen einer Familie mit 
 
 zwei Elternteilen einem Elternteil Ermäßigung 
  
 
Einkommensgrenze I 
 
bis 12.200,00 EUR 
 
 
bis   9.327,00 EUR 
 
75 % 
 
Einkommensgrenze II 
  
 
bis 14.640,00 EUR 
 
 
bis 11.191,00 EUR 
 
50 % 
 
 
Bei Empfängern von Grundsicherung nach SGB II oder SGB XII wird volle Gebührenermäßigung 
gewährt. 
 

 2 
 
 
 
 
 
2 Gebührenermäßigung im Fachbereich II  ( einschließlich aller Gruppen ) 
 
Die Gebührenermäßigung im Fachbereich II umfasst neben den Unterrichtsgebühren auch die 
Gebühren für leihweise überlassene Instrumente. 
2.1 Finanzielle Kriterien / Einkommensverhältnisse 
 
Während   der   Probezeit   wird   Gebührenermäßigung   im   Fachbereich   II   aufgrund   der 
wirtschaftlichen Verhältnisse ( Nr.1.1) gewährt.  
 
 
2.2 Musikalische Leistungen 
 
Nach Ablauf der Probezeit richtet sich die Gebührenermäßigung zusätzlich nach den Leistungen 
des   Schülers   /   der   Schülerin.   Voraussetzung   ist   allerdings   auch   hier,   dass   die 
Einkommensgrenze nach Nr.1.1 nicht überschritten wird. 
 
 
Benotung 
(Durchschnitt  der  Jahres-
note  aus  Leistung,  Fleiß, 
Mitarbeit) 
 
 
Ermäßigung 
 
 
 
Einkommensgrenze I Einkommensgrenze II 
"sehr gut"    (bis 1,5) 75 % 50 % 
"gut" (1,6 - 2,3) 50 % 25 % 
"befriedigend"   (2,4 - 3,0) 25 % --- 
schlechter als 
befriedigend 
 --- --- 
 
 
Bei Empfängern von Grundsicherung nach SGB II oder SGB XII wird bei einer Benotung von 
"gut" und besser volle, bei einer schlechteren Benotung 50%-ige  Gebührenbefreiung gewährt. 
 
 
3 Allgemeines 
 
3.1  Anträge 
 
Die Befreiung von den Unterrichtsgebühren gilt jeweils für 12 Monate ab dem Monat, in dem der 
Antrag  eingegangen  ist.  Bei  Empfängern  von  Grundsicherung  nach  SGB  II  oder  SGB  XII, 
Arbeitslosengeld I, Bafög oder sonstigen Hilfen zum Lebensunterhalt gilt die Befreiung bis zum 
Ablauf der jeweiligen amtlichen Bescheinigung. 
Werden  die  zur  Bewilligung  einer  Gebührenermäßigung  erforderlichen  Nachweise  über 
Einkommen, Miete u.s.w. erst verspätet eingereicht, kann eine Befreiung erst ab dem Monat 
gewährt werden, der dem Monat folgt, in dem die vollständigen Nachweise vorliegen. Werden 
die  Nachweise  nicht  umfassend  vorgelegt,  ist  eine Befreiung von Unterrichtsgebühren nicht 
möglich. 
Die Anträge sind schriftlich beim Sekretariat der Jugendmusikschule Neureut oder direkt bei der 
Ortsverwaltung Neureut einzureichen.  
 
 
 
 
 

 3 
 
 
3.2 Einkommensgrenze und Kinderfreibetrag 
 
Die Festlegung der Einkommensgrenzen und des Kinderfreibetrags erfolgt in Anlehnung an die 
Regelsätze des SGB II bzw. SGB XII unter Hinzurechnung eines 25%-igen (Einkommensgrenze 
I) bzw. 50%-igen (Einkommensgrenze II) Zuschlags bei den Einkommensgrenzen unter Nr. 1.1. 
Die Jugendmusikschule/Ortsverwaltung Neureut wird ermächtigt, die Einkommensgrenzen und 
den Kinderfreibetrag bei Erhöhung der Regelsätze entsprechend anzugleichen. 
 
3.3 Gesamthöhe der Schulgeldermäßigungen 
 
Der  jährliche  Höchstbetrag  der  Schulgeldermäßigungen  wird  auf 2  %  der  zu  erwartenden 
Gebühreneinnahmen des Kalenderjahres festgelegt. 
Wird diese Grenze um mehr als 3% überschritten, sind alle Einzelermäßigungen anteilig um   
den Überschreitungsbetrag zu kürzen. 
 
3.4 Zuständigkeit 
 
Über die Anträge entscheidet der Ortsvorsteher nach Anhörung der Schulleitung im Rahmen 
dieser Richtlinien . 
 
 
4 Inkrafttreten 
 
Diese  Richtlinien  treten  zum  01.01.2007  in  Kraft.  Gleichzeitig  treten  die  Richtlinien  vom 
01.01.1999 außer Kraft. 
 
 
 
 
 
Karlsruhe, den  
 
 
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 
 
 
 
 
 
 
 