

Anlage I – KONS - Anlage 2 
 
 
 
 
Richtlinien zur Durchführung der Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen gem. § 15 der 
Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium - gültig ab 01.01.2007 - 
Nach § 15  der Satzung für das Badische Konservatorium  können Schüler/innen unter 
Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse  der Familie auf Antrag ganz oder teilweise von 
den Unterrichtsgebühren befreit werden. 
1. Gebührenermäßigung im Fachbereich I (einschließlich Orientierungsstufe) 
Die Gebührenermäßigung im Fachbereich I und in der Orientierungsstufe wird ausschließlich aufgrund 
der wirtschaftlichen Verhältnisse der Familie gewährt. Ausgenommen hiervon sind Schüler/innen, die 
Unterricht   in   Gruppen   erhalten   (4   und   mehr   Teilnehmer).   Bei   ihnen   richtet   sich   die 
Gebührenermäßigung nach Nr. 2 dieser Richtlinien. 
Finanzielle Kriterien / Einkommensverhältnisse 
Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen wird gewährt, wenn der Gesamtbetrag des Jahresein-
kommens einer Familie die nachfolgenden Einkommensgrenzen nicht übersteigt. Maßgebend sind 
die Verhältnisse der letzten zwölf Monate vor Antragstellung. Fiel in diesen Zeitraum eine 
gravierende Änderung der Einkommensverhältnisse (z.B. Aufnahme einer Tätigkeit nach 
Arbeitslosigkeit, Beginn von Zahlungen als laufende Hilfe zum Lebensunterhalt), sind die 
Verhältnisse ab dem Monat, in dem die entsprechende Änderung eingetreten ist, für die 
Berechnung maßgebend. 
Jahreseinkommen im Sinne dieser Richtlinien ist die Summe der positiven Einkünfte im Sinne des 
Einkommenssteuergesetzes. Ein Ausgleich mit Verlusten aus anderen Einkunftsarten ist nicht 
zulässig.  
Zum Jahreseinkommen werden hinzugerechnet: Kindergeld, Erziehungsgeld, Unterhaltszahlungen, 
Renten und sonstige Leistungen (z.B. Arbeitslosengeld I, Wohngeld, etc.) 
Bei der Ermittlung des Jahreseinkommens werden abgezogen: 
 Steuern vom Einkommen 
 Pflichtbeiträge zur gesetzlichen Kranken-, Pflege-, Renten- und Arbeitslosenversicherung 
 ein Freibetrag von 3.579,- € für jedes zum Haushalt zu rechnende Kind 
 die tatsächliche Wohnungsmiete (Kaltmiete zuzügl. Strom- und Heizkosten) 
Einkommensgrenze bei einem berücksichtigungsfähigen Jahreseinkommen einer Familie mit 
zwei   einem   
Elternteilen  Elternteil  Ermäßigung 
Einkommensgrenze I    bis 12.200,- €        bis   9.327,- €      75 % 
Einkommensgrenze II   bis 14.640,- €        bis 11.191,- €      50 % 
Bei Empfängern von Grundsicherung nach SGB II oder SGB XII wird volle Gebührenermäßigung 
gewährt. 
2. Gebührenermäßigung im Fachbereich II  (einschließlich aller Gruppen) 
Die  Gebührenermäßigung  im  Fachbereich  II  umfasst  neben  den  Unterrichtsgebühren  auch  die 
Gebühren für leihweise überlassene Instrumente. 
2.1 Finanzielle Kriterien / Einkommensverhältnisse 
Während der Probezeit wird Gebührenermäßigung im Fachbereich II aufgrund der wirtschaftlichen 
Verhältnisse (Nr. 1) gewährt.  
2.2 Musikalische Leistungen 
Nach Ablauf der Probezeit richtet sich die Gebührenermäßigung zusätzlich nach den Leistungen des 
Schülers/der Schülerin. Voraussetzung ist allerdings auch hier, dass die Einkommensgrenze nach Nr. 1 
nicht überschritten wird. 
 
 

 
 
Benotung (Durchschnitt Jahresnote Leistung, Fleiß, Mitarbeit) 
sehr gut  gut   befriedigend schlechter als befriedigend 
(bis 1,5)  (1,6 - 2,3)  (2,4 - 3,0)     
Einkommensgrenze I    75%      50%     25%         --- 
Einkommensgrenze II   50%     25%     ---          --- 
Bei Empfängern von Grundsicherung nach SGB II oder SGB XII wird bei einer Benotung von "gut" 
und besser volle, bei einer schlechteren Benotung (befriedigend oder schlechter) 50%-ige  
Gebührenbefreiung gewährt 
3. Allgemeines 
3.1 Anträge 
Die Befreiung von den Unterrichtsgebühren gilt jeweils für zwölf Monate ab dem Monat, in dem der 
Antrag eingegangen ist. Bei Empfängern von Grundsicherung nach SGB II oder SGB XII, Arbeitslosen-
geld  I,  Bafög  oder  sonstigen  Hilfen  zum  Lebensunterhalt  gilt  die  Befreiung  bis  zum  Ablauf  der 
jeweiligen amtlichen Bescheinigung. 
Werden die zur Bewilligung einer Gebührenermäßigung erforderlichen Nachweise über Einkommen, 
Miete, etc. erst verspätet eingereicht, kann eine Befreiung erst ab dem Monat gewährt werden, der 
dem  Monat  folgt,  in  dem  die  vollständigen  Nachweise  vorliegen.  Werden  die  Nachweise  nicht 
vollständig eingereicht, ist eine Befreiung von Unterrichtsgebühren nicht möglich. 
Die Gebührenermäßigung ist nach Ablauf des Bewilligungszeitraumes jeweils erneut schriftlich bei 
der Verwaltung des Badischen KONServatoriums zu beantragen. Die erforderlichen Nachweise über 
Einkommen, Miete etc. sind dabei unaufgefordert vorzulegen. 
3.2 Einkommensgrenze und Kinderfreibetrag 
Die Festlegung der Einkommensgrenzen und des Kinderfreibetrages unter Nr.1 erfolgt in Anlehnung 
an die Regelsätze des SGB II bzw. SGB XII unter Hinzurechnung eines 25%-igen (Einkommensgrenze 
I) bzw. 50%-igen (Einkommensgrenze II) Zuschlages.  
Die Verwaltung des Badischen KONServatoriums wird ermächtigt, die Einkommensgrenzen und den 
Kinderfreibetrag bei Erhöhung der Regelsätze entsprechend anzugleichen. 
3.3 Gesamthöhe der Schulgeldermäßigungen 
Der jährliche Höchstbetrag der Schulgeldermäßigungen wird auf 2 % der zu erwartenden 
Gebühreneinnahmen des Kalenderjahres festgelegt. Wird diese Grenze  um mehr als 3%  
überschritten, sind alle Einzelermäßigungen anteilig um den Überschreitungsbetrag zu kürzen. 
3.4 Zuständigkeit 
Über  die  Anträge  entscheidet  die  Direktion  des  Badischen  Konservatoriums  im  Rahmen  dieser 
Richtlinien. 
4. Inkrafttreten 
Diese Richtlinien treten  zum 01.01.2007 in Kraft. Gleichzeitig treten die Richtlinien vom 01.01.1999 
außer Kraft. 
 
Karlsruhe, den  
 
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 
 