

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alte Fassung 
 
 
Richtlinien  zur  Durchführung  der  Gebührenermäßigung  aus  sozialen  Gründen 
gem.  §  15  der  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  für  das  Badische  Konservatorium 
gültig ab 1.1.1999 
 
 
Nach § 15 der Satzung für das Badische Konservatorium können Schüler/innen unter 
Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse  der Familie auf Antrag ganz oder 
teilweise von den Unterrichtsgebühren befreit werden. 
 
 
1. Gebührenermäßigung im Fachbereich I (einschließlich Orientierungsstufe) 
 
... 
 
Finanzielle Kriterien / Einkommensverhältnisse 
 
Gebührenermäßigung  aus  sozialen  Gründen  wird  gewährt,  wenn  der  Gesamtbetrag 
des  Jahreseinkommens  einer  Familie  die  nachfolgenden  Einkommensgrenzen  nicht 
übersteigt. Maßgebend sind die Verhältnisse des Antragsjahres. 
Jahreseinkommen im Sinne dieser Richtlinien ist die Summe der positiven Einkünfte 
im Sinne des Einkommenssteuergesetzes. Ein Ausgleich mit Verlusten aus anderen 
Einkunftsarten ist nicht zulässig.  
Zum    Jahreseinkommen    werden    hinzugerechnet:    Kindergeld,    Erziehungsgeld, 
Unterhaltszahlungen,  Renten  und sonstige  Leistungen  (  z.B.  Arbeitslosengeld/-hilfe, 
Wohngeld etc.) 
Bei der Ermittlung des Jahreseinkommens werden abgezogen: 
1. Steuern vom Einkommen. 
2. Pflichtbeiträge zur gesetzlichen Kranken-, Pflege-, Renten- und 
Arbeitslosenversicherung. 
3. Ein Freibetrag von 5 600.- DM für jedes zum Haushalt zu rechnende Kind. 
4.  Die tatsächliche Wohnungsmiete (Kaltmiete ohne Nebenabgaben). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neue Fassung 
 
 
Richtlinien zur Durchführung der Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen 
gem. § 15 der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium 
gültig ab 1. 1. 2007 
 
 
Nach § 15  der Satzung für das Badische Konservatorium  können Schüler/innen 
unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse  der Familie auf Antrag ganz 
oder teilweise von den Unterrichtsgebühren befreit werden. 
 
 
1. Gebührenermäßigung im Fachbereich I (einschließlich Orientierungsstufe) 
 
... 
 
Finanzielle Kriterien / Einkommensverhältnisse 
 
(Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen wird gewährt, wenn der Gesamtbetrag des 
Jahreseinkommens einer   Familie   die   nachfolgenden   Einkommensgrenzen   nicht 
übersteigt.   Maßgebend   sind   die   Verhältnisse der   letzten   zwölf   Monate   vor 
Antragstellung.   Fiel   in   diesen   Zeitraum   eine   gravierende   Änderung   der 
Einkommensverhältnisse (z.B.  Aufnahme einer Tätigkeit nach  Arbeitslosigkeit, 
Beginn  von  Zahlungen  als  laufende  Hilfe  zum  Lebensunterhalt),  sind  die 
Verhältnisse  ab  dem  Monat,  in  dem  die  entsprechende  Änderung  eingetreten 
ist, für die Berechnung maßgebend. 
Jahreseinkommen im Sinne dieser Richtlinien ist die Summe der positiven Einkünfte 
im Sinne des Einkommenssteuergesetzes. Ein Ausgleich mit Verlusten aus anderen 
Einkunftsarten ist nicht zulässig.  
Zum    Jahreseinkommen    werden    hinzugerechnet:    Kindergeld,    Erziehungsgeld, 
Unterhaltszahlungen,   Renten   und   sonstige   Leistungen   (z.B.   Arbeitslosengeld   I, 
Wohngeld, etc.) 
Bei der Ermittlung des Jahreseinkommens werden abgezogen: 
 Steuern vom Einkommen 
 Pflichtbeiträge zur gesetzlichen Kranken-, Pflege-, Renten-und 
Arbeitslosenversicherung 
 ein Freibetrag von 3.579,- € für jedes zum Haushalt zu rechnende Kind 
 die tatsächliche Wohnungsmiete (Kaltmiete zuzügl. Strom- und Heizkosten) 
 
 
 
Anlage Nr. I – 2 / 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Einkommensgrenze  bei  einem  berücksichtigungsfähigen  Jahreseinkommens  einer 
Familien mit 
zwei         einem        
Elternteilen      Elternteil      Ermäßigung 
Einkommens- 
grenze I     bis 18 000.- DM    bis 13 760.- DM    75 % 
Einkommens- 
grenze II     bis 21 600.- DM    bis 16 510.- DM    50 % 
 
Bei     Empfängern     von     laufender     Hilfe     zum     Lebensunterhalt     wird     volle 
Gebührenermäßigung gewährt. 
 
 
2.Gebührenermäßigung im Fachbereich II (einschließlich aller Gruppen) 
 
.... 
 
2.1 Finanzielle Kriterien / Einkommensverhältnisse 
 
.... 
 
2.2 Musikalische Leistungen 
 
.... 
 
Bei  Empfängern  von  laufender  Hilfe  zum  Lebensunterhalt  wird  bei  einer  Benotung 
von "gut" und    besser    volle,    bei    einer    schlechteren    Benotung    50%ige  
Gebührenbefreiung gewährt 
 
 
3. Allgemeines 
 
3.1 Anträge 
 
Die Befreiung von den Unterrichtsgebühren gilt jeweils für das laufende Kalenderjahr 
ab dem Monat, in dem der Antrag eingegangen ist. 
Die  Befreiung  ist  für  jedes  Jahr  erneut  schriftlich  bei  der  Verwaltung  des  Badischen 
Konservatoriums  zu  beantragen.  Die  erforderlichen  Nachweise  über  Einkommen  , 
Miete etc. sind am Jahresende, spätestens bis 15.01. des Folgejahres unaufgefordert 
vorzulegen.  Werden  die  Nachweise  nicht  oder  nicht  rechtzeitig  vorgelegt,  wird  der 
Antrag abgelehnt. 
 
 
 
Einkommensgrenze  bei  einem  berücksichtigungsfähigen  Jahreseinkommen  einer 
Familie mit 
zwei       einem   
Elternteilen    Elternteil      Ermäßigung 
Einkommens- 
grenze I        bis 12.200,- €   bis 9.327,- €    75 % 
Einkommens- 
grenze II         bis 14.640,- €   bis 11.191,- €    50 % 
 
Bei   Empfängern   von Grundsicherung   nach   SGB   II   oder   SGB   XII wird   volle 
Gebührenermäßigung gewährt. 
 
 
2.Gebührenermäßigung im Fachbereich II (einschließlich aller Gruppen) 
 
.... 
 
2.1 Finanzielle Kriterien / Einkommensverhältnisse 
 
.... 
 
2.2 Musikalische Leistungen 
 
.... 
 
Bei Empfängern von Grundsicherung nach SGB II oder SGB XII wird bei einer 
Benotung von "gut" und besser volle, bei einer schlechteren Benotung (befriedigend 
oder schlechter) 50%-ige  Gebührenbefreiung gewährt 
 
 
3. Allgemeines 
 
3.1 Anträge 
 
Die  Befreiung  von  den  Unterrichtsgebühren  gilt  jeweils für  zwölf  Monate ab  dem 
Monat,  in  dem  der  Antrag  eingegangen  ist. Bei  Empfängern  von  Grundsicherung 
nach SGB II oder SGB XII, Arbeitslosengeld I, Bafög oder sonstigen Hilfen zum 
Lebensunterhalt  gilt  die  Befreiung  bis  zum  Ablauf  der  jeweiligen  amtlichen 
Bescheinigung. 
Werden    die    zur    Bewilligung    einer    Gebührenermäßigung    erforderlichen 
Nachweise  über  Einkommen,  Miete,  etc.  erst  verspätet  eingereicht,  kann  eine 
Befreiung erst ab dem Monat gewährt werden, der dem Monat folgt, in dem die 
vollständigen  Nachweise  vorliegen.  Werden  die  Nachweise  nicht  vollständig 
eingereicht, ist eine Befreiung von Unterrichtsgebühren nicht möglich. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2 Stundung 
 
Wird glaubhaft vorgetragen, dass eine Befreiung von den Unterrichtsgebühren in 
Betracht kommt, können bis zur Entscheidung darüber die Unterrichtsgebühren 
gestundet werden, frühestens jedoch ab dem Monat, in dem der Antrag eingegangen 
ist. Stundungszinsen werden nicht erhoben. 
 
3.3 Einkommensgrenze und Kinderfreibetrag 
 
Die  Festlegung  der  Einkommensgrenzen  und  des  Kinderfreibetrages  unter  Nr.1.1 
erfolgt in Anlehnung an die Regelsätze des BSHG unter Hinzurechnung eines 25%-
igen (Einkommensgrenze I) bzw. 50%-igen (Einkommensgrenze II) Zuschlages.  
Die     Verwaltung     des     Badischen     KONServatoriums     wird     ermächtigt,     die 
Einkommensgrenzen   und den   Kinderfreibetrag   bei   Erhöhung   der   Regelsätze 
entsprechend anzugleichen. 
 
 
3.4 Gesamthöhe der Schulgeldermäßigungen 
 
Der jährliche Höchstbetrag der Schulgeldermäßigung wird auf 1,3% der zu 
erwartenden Gebühreneinnahmen des Kalenderjahres festgestellt. 
Wird diese Grenze um mehr als 3% überschritten, sind alle Einzelermäßigungen 
anteilig um den Überschreitungsbetrag zu kürzen. 
 
3.5 Zuständigkeit 
 
.... 
 
 
4. Inkrafttreten 
 
Diese  Richtlinien treten    zum 01.01.1999 in  Kraft. Gleichzeitig treten  die Richtlinien 
vom 05.07.1991 außer Kraft. 
 
 
Die Gebührenermäßigung ist nach Ablauf des Bewilligungszeitraumes jeweils erneut 
schriftlich bei der Verwaltung des Badischen KONServatoriums zu beantragen. Die 
erforderlichen Nachweise über Einkommen, Miete etc. sind dabei unaufgefordert 
vorzulegen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2 Einkommensgrenze und Kinderfreibetrag 
 
Die  Festlegung  der  Einkommensgrenzen  und  des  Kinderfreibetrages  unter  Nr.1 
erfolgt   in   Anlehnung   an   die   Regelsätze   des SGB   II   bzw.   SGB   XII unter 
Hinzurechnung eines 25%-igen (Einkommensgrenze I) bzw. 50%-igen 
(Einkommensgrenze II) Zuschlages.  
Die     Verwaltung     des     Badischen     KONServatoriums     wird     ermächtigt,     die 
Einkommensgrenzen   und   den   Kinderfreibetrag   bei   Erhöhung   der   Regelsätze 
entsprechend anzugleichen. 
 
3.3 Gesamthöhe der Schulgeldermäßigungen 
 
Der jährliche Höchstbetrag der Schulgeldermäßigung wird auf 2% der zu 
erwartenden Gebühreneinnahmen des Kalenderjahres festgestellt. 
Wird diese Grenze um mehr als 3% überschritten, sind alle Einzelermäßigungen 
anteilig um den Überschreitungsbetrag zu kürzen. 
 
3.4 Zuständigkeit 
 
.... 
 
 
4. Inkrafttreten 
 
Diese  Richtlinien treten  zum 01.01.2007 in Kraft. Gleichzeitig treten die Richtlinien vom  
01.01.1999 außer Kraft. 
 
 

 