

Antrag
KAL-Gemeinderatsfraktion
vom 18.08.2005
eingegangen 24.08.2005               
17. Sitzung des Gemeinderates am 25.10.2005
TOP 14 a              
Vorlage Nr. 426           
Öffentlich Nichtöffentlich 
verantwortlich  Dez. 4
Public Private Partnership - Friedrich-List-Schule und andere Baumaßnahmen in PPP
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -
1.
Ein Bericht des Bürgermeisteramtes um das Thema „PPP und städt. Baumaßnahmen“, wie von
den Antragstellern begehrt, ist angesichts der Komplexität nicht ohne weiteres möglich. Für
einen Bericht der bisherigen Erfahrungen mit PPP-Modellen (Friedrich-List-Schule, Kammer-
theater und das in Planung stehende Projekt Humboldtgymnasium) sind weitreichende Erhe-
bungen erforderlich, die einige Zeit in Anspruch nehmen werden. Darüber sowie über die
grundsätzlichen Themenstellungen wird zu gegebener Zeit im Hauptausschuss berichtet wer-
den. Allerdings kann im Sinne des Antrages, wie nachfolgend in Ziffer 2 näher erläutert, die
Thematik nur im Rahmen einer Ganztagesveranstaltung behandelt werden.
2.
Das Bürgermeisteramt ist grundsätzlich bereit, unter Federführung von Dezernat 4, eine Veran-
staltung ggfs. im Rahmen eines Stadtbauforums durchzuführen. Sollte sich im Benehmen mit
den Beteiligten, eine entsprechende Interessenlage dafür ergeben, werden die notwendigen
Vorbereitungen unverzüglich in die Wege geleitet.
Seitens der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH wurde am 27.09.2005 im Kongresszent-
rum zum Thema PPP ein Kongress mit Podiumsdiskussion durchgeführt. Eine derartige Veran-
staltung könnte ebenfalls in Erwägung gezogen werden.
Darüber hinaus steht die Stadtverwaltung in engem Kontakt mit der Universität Karlsruhe, die
ebenfalls im Bereich von PPP-Veranstaltungen durchführt, bei denen Vertreter der Stadt in der
Vergangenheit jeweils Beiträge geliefert haben.
Finanzielle Auswirkungennein ja 
Gesamtaufwand der
Maßnahme
Einnahmen
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und
Folgeeinsparungen)
                                                        
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:              
Ergänzende Erläuterungen
              
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)nein ja durchgeführt am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaftennein   ja abgestimmt mit                 
Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA – 
Antrag
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat