

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
06.06.2013 
253 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Barrierefreier Ausbau des Haltepunkts Bahnhof Hagsfeld 
Kostenübernahme der Planungs-, Projektdurchführungs- und Baunebenkosten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 06.06.2013 
      
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Bauausschuss stimmt der Kostenübernahme folgender Leistungen zu: 
 
Planungs-, Projektdurchführungs- und Baunebenkosten für den barrierefreien Ausbau 
des Haltepunkts Bahnhof Hagsfeld 
 
an die Firma:  Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH, Karlsruhe 
 
abschließend mit: 428.400 EUR 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.060.000 EUR 
                  
 
Haushaltsmittel stehen zum Teil zur Verfügung.  
Kontierungsobjekt: Projekt  7.661029.740                                               Kontenart: 78180000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   AVG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
 Die DB AG baut im Zuge des Projektes „Aus- und Umbau der S-Bahn Mannheim-
Graben-Neudorf-Karlsruhe“ auch den Haltepunkt Bahnhof Hagsfeld barrierefrei um. Im 
Rahmen der rechtlichen Verpflichtungen ist die Stadt Beteiligte am Gesamtvorhaben, für 
das die DB AG als Projektträger GVFG-Mittel erhält.  
 
Zur Umsetzung des Projekts wurde am 19.06.2008 durch die DB AG, das Land Baden-
Württemberg, den Zweckverband Verkehrsverbund Rhein-Neckar (ZRN) und den Ver-
kehrsverbund Rhein-Neckar GmbH (VRN GmbH) ein Kooperationsvertrag über das Ge-
samtvorhaben unterzeichnet. Ergänzende Finanzierungsverträge wurden zwischen dem 
Zweckverband, der DB Station & Service AG und den beteiligten Gebietskörperschaften 
durchführt. Der Landkreis Karlsruhe hat für seine betroffenen Gemeinden im April 2009 
eine derartige Vereinbarung abgeschlossen, die Stadt hat den Planungen für den Bahn-
hof Hagsfeld im Dezember 2009 zugestimmt. 
 
 In der Planungsphase wurde die Stadt durch die AVG, die auch später für diesen Umbau 
die Umsetzung abwickeln wird, vertreten. Inzwischen sind die Vorplanungen abge-
schlossen und es kann mit der Umsetzung begonnen werden; Baubeginn soll noch im 
Jahr 2013 sein, Bauende voraussichtlich 2015. Vorgesehen sind folgende Einzelmaß-
nahmen: 
 
- Barrierefreier Umbau der Bahnsteige 
- Umbau der Verkehrsfläche/Zugang vor dem Bahnhof 
- Bau von zwei Fahrstühlen zur barrierefreien Querung der Gleisanlagen 
 
In der Umsetzung ist ein Verfahren vorgesehen, bei dem die AVG die Planungs-, Pro-
jektdurchführungs- und sonstigen Nebenleistungen und die DB Station & Service AG die 
Bauleistungen ausführen wird. Da die Stadt keine dieser baulichen Anlagen übernehmen 
wird, erfolgt lediglich die Übernahme anteiliger Kosten. 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.2 Gesamtkosten 
 
 Die Vereinbarungen aller Beteiligten an der gesamten Strecke sehen vor, dass die Land-
kreise/Städte/Gemeinden alle nicht durch Zuwendungen abgedeckten Kosten des Pro-
jekts übernehmen. Von der Stadt sind daher für den Bahnhof Hagsfeld folgende Kos-
tenanteile zu übernehmen: 
 
Baukosten gemäß Aufstellung der DB AG  brutto  2.677.500 EUR 
 
davon  
 
a) Planungs-, Projektdurchführungs- und 
    sonstige Nebenleistungen durch die AVG 
    (16 % der Baukosten)                     428.400 EUR 
 b) nicht durch LGVFG-Zuschüsse gedeckte Baukosten 
     (20 % der Baukosten)     535.500 EUR 
     Anteil am Selbstbehalt nach LGVFG     24.500 EUR 
     nicht zuwendungsfähige Baukosten      41.000 EUR      601.000 EUR 
c)  Sonstiges/Unvorhergesehenes                      30.600 EUR 
von der Stadt zu tragende Gesamtkosten     1.060.000 EUR  
 
1.3 Finanzierung 
 
 
 Zur Finanzierung der städtischen Anteile sind im DHH 2013/2014 derzeit 650.000 EUR 
und 150.000 EUR in der Finanzplanung eingeplant. Zum Zeitpunkt der Haushaltsaufstel-
lung waren keine detaillierten Kosten und Planungen vorhanden. Für die zusätzlichen 
Kosten muss eine außerplanmäßige Verpflichtungsermächtigung mit Fälligkeit 2015 zur 
Verfügung gestellt werden, da in 2015 mit der entsprechenden Kassenwirksamkeit ge-
rechnet wird. 
 Die Genehmigung liegt in der Zuständigkeit der Verwaltung. 
 
1.4  Kostenübernahme 
 
Zur Ausführung der Planungs-, Projektdurchführungs- und Baunebenleistungen von 
insgesamt 428.400 EUR wird die Verwaltung ermächtigt, mit der AVG eine entspre-
chende Vereinbarung zur Kostenübernahme zu unterzeichnen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
1. Der Bauausschuss stimmt der Kostenübernahme folgender Leistungen zu: 
 Planungs-, Projektdurchführungs- und Baunebenkosten für den barrierefreien 
 Ausbau des Haltepunkts Bahnhof Hagsfeld 
  
 
an die Firma:  Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH, Karlsruhe 
 
abschließend mit: 428.400 EUR   
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
2. Der Aufwand in Höhe von 428.400 EUR ist wie folgt zu verrechnen: 
 PSP-Element 7.661029.740 -Umbau Haltepunkt Bahnhof Hagsfeld, Investitionszuschuss- 
 