

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
29. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
07.05.2013 
364 
1   
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 07.05.2013 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      39.151,76 € 
(Gesamtbetrag der 
angebotenen Zuwen-
dungen) 
 
            
 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von  39.151,76 €, die der Stadtkämmerei 
im März 2013 und April 2013 angezeigt wurden.  
 
Das Badische Konservatorium wurde mit drei Spenden von insgesamt 2.500,00 € bedacht. 
Die Branddirektion erhielt 4.500,00 € für  die  freiwilligen  Feuerwehren  in  Wolfartsweier und 
Rüppurr.  
Bei der Heimstiftung gingen Spenden von zusammen 18.280,74 € ein, die dem Kinder- und 
Jugendhilfezentrum und dem Seniorenheim Parkschlössle zugute kommen. 
Dem Kulturamt wurden 3.500,00 € für  die Kinder- und  Jugendfestivals KiX  und  JuX  2013 
angeboten.  
Das Schul- und Sportamt erhielt 950,00 €. Darin enthalten ist eine Sachspende in Form von 
10 gebrauchten Monitoren für die Riedschule. 
Bei der Sozial- und Jugendbehörde gingen 2.150,00 € ein. Hiervon sind 2.000,00 € für Aller-
leiRauh bestimmt. 
Das Stadtamt Durlach wurde mit 3.477,39 € für den Durlacher Schulfonds sowie für gemein-
nützige Zwecke bedacht.  
Dem  Zoologischen Garten wurden 3.793,63 € für Tierpatenschaften und als Spende für das 
Elefantenhaus angeboten.  
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. Mai 2013  
 