

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   18.01.2008        
eingegangen:  18.01.2008 
Gremium:  
47. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.02.2008 
1278 
16 a 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Unfallschwerpunkt Nürnberger Straße/Ettlinger Allee: 
Geeignete Maßnahmen zur Entschärfung des Unfallschwerpunktes 
 
   
  
 
1. Umstände des Unfalls vom 15. Januar 2008 
Die  polizeilichen  Ermittlungen  sind  noch  nicht  abgeschlossen.  Weder  die  beiden  Straßen-
bahnfahrer noch die Radfahrerin selbst wurden bislang von der Polizei vernommen. Eventu-
elle Zeugen (Autofahrer) werden noch ermittelt. Insofern können die genauen Umstände des 
Unfalls noch nicht dargelegt werden. Bekannt ist nur, dass die verunglückte Radfahrerin von 
einem in Richtung Ettlingen fahrenden Zug erfasst wurde. 
 
2. Geeignete Maßnahmen zur Entschärfung des Unfallschwerpunktes 
Die Verwaltung prüft derzeit verschiedene Möglichkeiten, um die Verkehrssicherheit an dem 
genannten  Knoten  zu  erhöhen. Änderungen  an  der  Signalisierung  werden  alleine  als  nicht 
ausreichend  angesehen.  Dies  zeigt  auch  der  neuerliche  Unfall,  der  bis  heute  nicht  restlos 
aufgeklärt ist. Eine Möglichkeit wäre der Umbau des Knotens. Hierbei würde eine neue se-
parate  Gleisquerung  für  Fußgänger  und  Radfahrer  geschaffen,  welche  nördlich  der  Kreu-
zung angelegt und evtl. besonders technisch gesichert wird. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch nicht abschlie-
ßend geklärt 
      ja, in Teilen auch AVG       
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   AVG 
 
   
 