

Öffentlich-rechtliche Vereinbarung 
 
zwischen 
 
der Stadt Karlsruhe, 
vertreten durch Herrn Oberbürgermeister Heinz Fenrich, 
Rathaus am Marktplatz, 76133 Karlsruhe 
 
und 
 
dem Enzkreis, 
vertreten durch Herrn Landrat Karl Röckinger 
Zähringerallee 3, 75177 Pforzheim, 
 
 
über die Beseitigung thermisch nicht behandelbarer Beseitigungsabfälle aus dem 
Stadtgebiet Karlsruhe auf der vom Enzkreis betriebenen 
Abfallentsorgungsanlage„Deponie Hamberg“ 
 
 
 
Präambel 
 
Für  die  Entsorgung  thermisch  nicht  behandelbarer  Abfälle  betreibt  die  Stadt  Karlsruhe  die 
Hausmülldeponien Karlsruhe West und Ost. Nach der Deponieverordnung  vom 24.07.2002 
(BGBl.  I  S. 2807) zuletzt  geändert  durch  Verordnung  vom  13.  Dezember  2006  (BGBl.  I  S. 
2860) (DepV) ist eine Ablagerung nur bis zum 15.07.2009 möglich. 
 
Der Enzkreis  hat  auf  der  Deponie Hamberg  in  Maulbronn - Zaisersweiher ausreichend 
Ablagerungsvolumen zur Verfügung. Seitens des Enzkreises ist beabsichtigt, die Deponie für 
die  Ablagerung  thermisch  nicht  behandelbarer  (inerter)  Abfälle  auch  nach  dem  15.07.2009 
unbefristet weiter zu betreiben. 
 
Der   Stadt   Karlsruhe   als   öffentlich-rechtlichen   Entsorgungsträger   obliegt   gem.   §   15 
Kreislaufwirtschafts- und  Abfallgesetz  vom  27.  September  1994  (BGBl.  I  S.  2705),  zuletzt 
geändert durch Gesetz vom 19. Juli 2007 (BGBl. I S. 1462) (KrW-/AbfG) i. V. m. § 6 Abs. 1 
Landesabfallgesetz  Baden-Württemberg  vom  14.  Oktober  2008  (GBl. S. 370)  (LAbfG) die 
Verwertung  und  Beseitigung  der  im  Gebiet  des  Stadtkreises  Karlsruhe  angefallenen  und 
überlassenen Abfälle aus privaten Haushaltungen und Abfälle zur Beseitigung aus anderen 
Herkunftsbereichen. 
 
Die  darin  enthaltene  Pflicht  der  Stadt  Karlsruhe  zur  Beseitigung  von auf  Ihrem  Gebiet 
anfallenden und  überlassenen thermisch  nicht  behandelbaren  Abfällen  wird  mit  dieser 
Vereinbarung  gem.  § 8 Abs.  1  LAbfG  i.  V.  m.  §  25  Abs.  1 des Gesetzes über  kommunale 
Zusammenarbeit (Baden  Württemberg) vom  16. September  1974 (GBl. S. 408,  ber.  1975 
S. 460,  ber.  1976  S. 408) zuletzt  geändert  durch  Gesetz  vom  14. Dezember  2004 (GBl. S. 
884) (GKZ) auf den Enzkreis übertragen. 
 

 - 2 - 
Zwischen den Parteien wird Folgendes vereinbart: 
 
§ 1 
(1)  Der  Enzkreis  verpflichtet  sich  ab  dem  16.07.2009  die  Beseitigung  der  im  Stadtgebiet 
Karlsruhe    angefallenen    und    der    Stadt    Karlsruhe    überlassenen,    thermisch    nicht 
behandelbaren (inerten) Abfälle zur Beseitigung von der Stadt Karlsruhe zu übernehmen. 
(2) Der  Enzkreis  übernimmt ausschließlich die  Aufgabe  der  Beseitigung.  Das  Sammeln der 
Abfälle und das Sortieren in Abfälle zur Beseitigung und Verwertung bleibt Sache der Stadt 
Karlsruhe.    Die    Stadt    Karlsruhe    übergibt    die der    Stadt    Karlsruhe    überlassenen 
Beseitigungsabfälle an der Deponie Hamberg in Maulbronn - Zaisersweiher an den Enzkreis 
zur Beseitigung. 
(3) Die Beseitigung durch den Landkreis erfolgt durch Ablagerung bzw. Deponierung auf der 
Deponie Hamberg, Maulbronn - Zaisersweiher. 
(4) Die Parteien schließen diese Vereinbarung in der Erwartung, dass jährlich ca. 7.000 Mg 
thermisch nicht behandelbare Abfälle im Stadtgebiet Karlsruhe anfallen. 
 
§ 2 
Der Enzkreis  schafft  die  satzungs- und  genehmigungsrechtlichen  Voraussetzungen  für  die 
Annahme dieser Abfälle aus der Stadt Karlsruhe, insbesondere hinsichtlich der notwendigen 
Erweiterung des Einzugsgebietes der Deponie Hamberg.  
 
§ 3 
(1) Als Entschädigung für die Übernahme der Beseitigungspflicht erhält der Landkreis einen 
Betrag von 47 € pro Mg beseitigten Abfalls. 
(2) Sofern  sich  aufgrund  gesetzlicher  Anforderungen  eine  Mehrwertsteuerpflicht  ergeben 
sollte,   versteht   sich   das   Annahmeentgelt   zuzüglich   der   jeweils   gültigen   gesetzlichen 
Mehrwertsteuer. 
(3)  Sollten  sich  während  der  Laufzeit  dieser  Vereinbarung  die  allgemeinen,  rechtlichen, 
technischen    und    wirtschaftlichen    Verhältnisse    wesentlich    ändern,    so werden    die 
Vertragspartner    über    eine    Anpassung    dieser    Vereinbarung    oder    über    einzelne 
Bestimmungen   verhandeln   und   eine   entsprechende   Anpassung   an   die   geänderten 
Verhältnisse  unter  Berücksichtigung  der  beiderseitigen  Interessen  vornehmen. Dies gilt 
insbesondere  für   den  Fall  einer   wesentlichen Änderung   der   Zusammensetzung   der 
angelieferten   Abfallfraktionen sowie   für   den   Fall   einer Steigerung   der anfallenden 
Jahresmengen auf über 8.000 Mg . 
 
§ 4 
Die  Abrechnung  erfolgt mittels  Gebührenbescheid  des  Enzkreises auf  Grundlage der 
Eingangsverwiegungen  auf  der  Deponie  Hamberg unter Vorlage  der  zugehörigen  Liefer- 
bzw. Wiegescheine. 
 
§ 5 
(1) Den Transport  der Abfallmengen von der  Stadt Karlsruhe  zur Deponie  Hamberg 
übernimmt die Stadt Karlsruhe auf eigene Kosten. 
(2) Die Stadt Karlsruhe verpflichtet sich bei der Anlieferung der Abfälle auf der Deponie zur 
Umfahrung der Stadt Maulbronn über die B 35. 
(3) Die Anlieferungen sollen ab dem 16.07.2009 aufgenommen werden und erfolgen zu den 
jeweiligen Betriebszeiten der Deponie Hamberg. 

 - 3 - 
(4)  Die  Annahmemodalitäten  auf  der  Deponie Hamberg werden  zwischen  den  Beteiligten 
gesondert abgestimmt. Dabei sind insbesondere die jeweils geltenden, rechtlichen Vorgaben 
zu beachten. 
 
§ 6 
Diese Vereinbarung kann von jeder der Parteien mit einer Frist von 24 Monaten zum Ablauf 
eines Kalenderjahres schriftlich gekündigt werden. 
 
§ 7 
(1)  Die  Stadt  Karlsruhe  veranlasst  die  nach  §  25  Abs.  4  GKZ  erforderliche  Genehmigung 
dieser  Vereinbarung bei  der  nach  §  28  Abs.  2  GKZ  zuständigen  Rechtsaufsichtsbehörde. 
Dies gilt auch bei evtl. Änderungen und der Aufhebung dieser Vereinbarung. 
(2)  Jeder  der  Beteiligten  macht  die  Vereinbarung,  ihre  evtl.  Änderung  und  Aufhebung 
zusammen    mit    der    Genehmigung    der    Rechtsaufsichtsbehörde    jeweils    nach    den 
Bestimmungen  der für   die  Beteiligten   jeweils   geltenden  Satzung   über   die  öffentliche 
Bekanntmachung nach § 25 Abs. 5 GKZ öffentlich bekannt.  
 
§ 8 
(1) Sollte  eine  Bestimmung  dieser  Vereinbarung  unwirksam  werden,  wird  dadurch  die 
Geltung der Vereinbarung im Übrigen nicht berührt. Eine unwirksame Bestimmung ist durch 
eine dem Sinne und der wirtschaftlichen Bedeutung nach möglichst nahe kommende andere 
Bestimmung  einvernehmlich  zwischen  den  Vertragsparteien  zu  vereinbaren.  Bei  Vorliegen 
einer Lücke gilt Satz 2 entsprechend. 
(2) Diese Vereinbarung wird 4fach ausgefertigt. Die Beteiligten erhalten je zwei Fertigungen. 
 
§ 9 
(1) Die Vereinbarung wird am Tage nach der letzten öffentlichen Bekanntmachung nach § 25 
Abs. 5 GKZ wirksam (vgl. § 7). 
(2)  Die  Vereinbarung  endet  ungeachtet  der  Regelungen  über  die Kündigung (§ 6)  mit  dem 
Ende der genehmigungsbehördlich zugelassenen Ablagerungsphase der Deponie Hamberg. 
In diesem Falle ist die Stadt Karlsruhe vom Enzkreis unverzüglich nach Eintritt der Kenntnis 
über die bevorstehende Beendigung der Ablagerungsphase schriftlich zu informieren.  
 
 
 
 
 
 
Karlsruhe, den xx.yy.zzzz      Pforzheim, den xx.yy.zzzz 
 
 
 
 
 
 
gez.         gez. 
Heinz Fenrich        Karl Röckinger 
Oberbürgermeister       Landrat 