

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.05.2009 
1748 
7 
öffentlich 
Dez. 5 
Künftige Entsorgung thermisch nicht behandelbarer bzw. mineralischer Abfälle  
(Bauschutt u.ä.)      
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
24.04.2009 5   einstimmig zugestimmt 
Hauptausschuss 05.05.2009 9   Kenntnisnahme im Rahmen der 
Vorberatung 
Gemeinderat 19.05.2009 7         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Thermisch nicht behandelbare bzw. mineralische Abfälle (überwiegend Bauschutt o. ä.) dür-
fen ab dem 16.07.2009 nicht mehr auf den städtischen Deponien abgelagert werden. 
 
Diese Abfälle sollen daher künftig der Deponie des Enzkreises zugeführt werden.  
 
Hierzu schlägt die Verwaltung vor, eine Kooperation durch Aufgabenübertragung entspre-
chend den anzuwendenden Gesetzen mittels einer öffentlich-rechtlichen Vereinbarung mit 
dem Enzkreis mit Wirkung zum 16.07.2009 einzugehen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
329.000/Jahr       329.000/Jahr 329.000/Jahr 
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:  1.700.53.70.05.06 
Ergänzende Erläuterungen: Keine zusätzlichen Haushaltsmittel für Transportkosten (wird durch Amt für 
Abfallwirtschaft mit vorhandenen Fahrzeugen übernommen) 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
Thermisch  nicht  behandelbare  bzw.  mineralische  Abfälle  (überwiegend  Bauschutt  o. ä.) 
wurden  bisher  auf  der  Deponie  West  entsorgt.  Die  Mengen  stiegen  in  den  letzten  Jahren 
kontinuierlich  auf  ca.  7.000  Tonnen  im  Jahr  2008  an,  wobei  ein  Großteil  aus  gipshaltigem, 
mineralischem  Bauschutt  besteht.  Untergeordnet  fallen  Asbest,  Mineralfaser  sowie  Sande 
aus der städtischen Kläranlage an.  
Ab dem 15.07.2009 ist eine Ablagerung gemäß der Deponieverordnung auf den städtischen 
Deponien nicht mehr möglich. Es muss deshalb nach Alternativen gesucht werden. 
 
Alternativen / Vergaberecht 
In  akzeptabler  räumlicher  Nähe  zu  Karlsruhe  gibt  es  Deponien,  die  auch  über  den 
15.07.2009 hinaus die fraglichen Abfälle entsorgen dürfen. Die rechtliche Frage, ob die Ent-
sorgungsleistung  öffentlich  auszuschreiben  ist,  wurde  durch  den Zentralen  Juristischen 
Dienst überprüft. Danach muss nicht ausgeschrieben werden, weil es sich hier um die voll-
ständige  Übertragung  einer  kommunalen  Aufgabe  der  Stadt  als  öffentlich-rechtlichen  Ent-
sorgungsträger  nach  dem  Kreislaufwirtschafts- und  Abfallgesetz  in  Verbindung  mit  dem 
Landesabfallgesetz und dem Gesetz über kommunale Zusammenarbeit Baden-Württemberg 
handelt. Dieses  Vorgehen  wurde  mit  dem  Regierungspräsidium  abgestimmt  und  es  wird 
auch von dort keine Notwendigkeit der Ausschreibung gesehen. Das heißt, die Stadt Karls-
ruhe kann hier auf der Grundlage entsprechender Verhandlungsergebnisse entscheiden, mit 
welchem Partner sie künftig die Entsorgung der mineralischen Abfälle vereinbart. 
 
Kooperationspartner / Angebote 
Als  Kooperationspartner  kommen  aufgrund  vorhandener  Kapazitäten  und  Nähe  zur  Stadt 
Karlsruhe die folgenden Stadt- bzw. Landkreise in Betracht: 
 Enzkreis,  
 Landkreis Ludwigsburg,  
 Rhein-Neckar-Kreis und  
 Stadt Mannheim. 
Bei den genannten Kooperationspartnern kann die Entsorgung zu nachfolgenden Bedingun-
gen erfolgen: 
 Enzkreis 
Entsorgungsgebühr 329.000 € / jährlich + kalkulierte Transportkosten (AfA) ca. 
67.000 € / jährlich, Gesamtkosten rund 396.000 € jährlich bei einer unbegrenzten 
Vertragslaufzeit und einer Kündigungsfrist von 2 Jahren (Vertragsentwurf liegt vor) 
 Abfallverwertungsgesellschaft des Landkreises Ludwigsburg mbH (AVL) 
Entsorgungsgebühr ca. 322.000 € / jährlich + kalkulierte Transportkosten (AfA) ca. 
81.000 € / jährlich, Gesamtkosten rund 403.000 € jährlich.  
Anmerkung: Die Gebühren entsprechen der dortigen Satzung; die AVL hat aber kein 
konkretes Angebot abgegeben, sondern aufgrund der eigenen Zusammenarbeit mit 
dem Enzkreis hiervon abgesehen.  
 Rhein-Neckar-Kreis 
Entsorgungsgebühren ca. 708.000 € / jährlich + kalkulierte Transportkosten (AfA) ca. 
98.000 € / jährlich, Gesamtkosten rund 806.000 € jährlich 
 Stadt Mannheim 
Die Stadt Mannheim hat zwar derzeit noch relativ günstige Entsorgungsgebühren, 
nach mündlichen Informationen zeichne sich aber ab, dass die Preise kurzfristig stei-
gen werden und künftig auch Umsatzsteuer anfallen wird. Trotz mehrerer Nachfra-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
gen sah sich die Stadt Mannheim nicht in der Lage, Eckdaten einer eventuellen Ver-
einbarung mit den relevanten Fakten zu nennen. Es liegt deshalb kein vergleichbares 
Angebot vor. 
 
Empfehlung der Verwaltung 
Die Verwaltung empfiehlt, eine Kooperation durch Aufgabenübertragung entsprechend den 
anzuwendenden Gesetzen mittels einer öffentlich-rechtlichen Vereinbarung mit dem Enz-
kreis mit Wirkung zum 16.07.2009 einzugehen. Gründe hierfür sind die im Vergleich günsti-
gen Entsorgungskosten, die zu erwartende Entsorgungssicherheit und die geringste Entfer-
nung mit den entsprechend günstigsten Transportkosten.
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt nach Vorberatung im 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und dem Hauptausschuss dem Vorschlag der Ver-
waltung zu, die Entsorgung der thermisch nicht behandelbaren Abfälle mittels einer Koope-
rationsvereinbarung mit dem Enzkreis zu regeln. Der Vereinbarungsentwurf ist als Anlage 
beigefügt. Die Verwaltung wird ermächtigt, die entsprechende Vereinbarung abzuschließen 
und - falls erforderlich - unwesentliche Änderungen in der Vereinbarung vorzunehmen. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Mai 2009 
 
 