

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
29. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.11.2006 
847 
5 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Einrichtung eines Gestaltungsbeirates 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 14.06.2005 12   Kenntnisnahme der 
Stellungnahme der Verwaltung 
Planungsausschuss 01.08.2006 9   SPD, KAL, GRÜNE grund-
sätzlich Zustimmung, CDU reicht 
Votum nach 
Planungsausschuss 28.09.2006 6   9 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen 
Gemeinderat 21.11.2006 5    
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt die Einrichtung eines Gestaltungsbeirats für Karlsruhe und ge-
nehmigt die in der Anlage beigefügte Geschäftsordnung.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                  50.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Die Stadt Karlsruhe verfolgt das Ziel, die Qualität der gebauten Umwelt als wesentli-
chen Standortfaktor im Sinne einer positiven Imageentwicklung nach innen wie nach 
außen zu fördern. Dies erfordert einen gewissen Anspruch an die äußere Gestaltung 
von Einzelbauten, dem nicht alle Planungen, die der Stadt zur Genehmigung vorge-
legt werden, gerecht werden.  
 
Um  wirksam  Verbesserungen  in  der  baulichen  Ausgestaltung  durchzusetzen,  sind 
bis heute in ca. 70 Städten der Bundesrepublik Gestaltungsbeiräte eingerichtet wor-
den, Tendenz steigend.  
 
Auf Initiative aus dem Gemeinderat fand am 13.10.2005 im Ständehaus unter Betei-
ligung  der  Fraktionen  ein  Expertengespräch  zu  dem  Thema  statt.  Der  Verlauf  der 
Diskussion zeigte eine klare Tendenz zur Einrichtung eines Gestaltungsbeirates.  
 
Ein personell qualifiziert besetzter Beirat wird helfen, bauliche Fehlentwicklungen zu 
minimieren. Er kann erheblich dazu beitragen, die Diskussion über Baukultur in der 
Öffentlichkeit  anzuregen.  Dies  gilt  insbesondere  für  Vorhaben,  die  unterhalb  der 
„Wettbewerbsschwelle“  liegen  und  dennoch  städtebaulich  von  enormer  Relevanz 
sein  können.  Um  die  Gestaltqualität  unserer  Stadt  dauerhaft  zu  sichern,  genügt  es 
nicht, punktuell besonders hochwertige Lösungen zu finden. Es ist notwendig, für die 
große Mehrheit der stadtbildprägenden Gebäude eine angemessene Qualität zu er-
reichen.  Im  Zentrum  steht  also  weniger  der  spektakuläre  Museums- oder  Theater-
neubau, für den in aller Regel ohnehin ein Wettbewerb ausgelobt wird, sondern All-
tagsarchitektur  wie  der  Supermarkt,  der  Gewerbebau  oder  der  Wohnblock  an  der 
Stadteinfahrt. 
 
Der  Gestaltungsbeirat ist  ein  beratendes  Gremium,  d.  h.  eine  Genehmigung  für  ein 
Vorhaben  kann  durch  den  Gestaltungsbeirat  nicht  versagt  werden.  Er  soll  über  die 
üblichen Beratungsmöglichkeiten  der  Baubehörden  hinaus  dem  Bauherrn  zu  einem 
architektonisch  und  städtebaulich  qualitätsvollen  Entwurf  verhelfen.  Der  Beratungs-
turnus muss so gestaltet werden, dass die Genehmigungsfristen der Landesbauord-
nung eingehalten werden können. 
 
Die  Geschäftsordnung  sieht  vor,  den  Beirat  mit  fünf  Fachleuten  zu  besetzen,  die 
nicht  in  Karlsruhe  tätig  sein  dürfen.  Im  Dezernat  5  wird  eine  Geschäftsstelle  einge-
richtet, die die Sitzungen des Beirats organisiert, betreut und dokumentiert. 
 
Der Planungsausschuss hat dem Gemeinderat in seiner Sitzung am 01.08.2006 
bzw. 28.09.2006 mit großer Mehrheit empfohlen, einen Gestaltungsbeirat einzurich-
ten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beschließt die Einrichtung eines Gestaltungsbeirats in Karlsruhe 
und genehmigt die in der Anlage beigefügte Geschäftsordnung. 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. November 2006 