

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
24. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.05.2011 
721 
2 
öffentlich 
Dez. 2 
Zurück in die Stadt - Motive der Zu- und Fortziehenden 2010 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.05.2011 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt den Bericht „Zurück in die Stadt – Motive der Zu- und Fortziehen-
den 2010“ zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die gewonnenen Erkenntnisse in die 
Ausgestaltung der künftigen Wohnungs- und Siedlungspolitik einfließen zu lassen.
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
                                              
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  
abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
In der Sitzung vom 20.10.2009 befasste sich der Gemeinderat mit Fragen des Umzugsge-
schehens über die Stadtgrenze und forderte die Verwaltung auf, die Wanderungsmotive zu 
analysieren. Der vorliegende Bericht greift diese Fragestellungen auf und analysiert die zahl-
reichen Motive und Hintergründe, die hinter der meist vielschichtigen Entscheidung für einen 
individuellen Wohnstandortwechsel stehen. 
 
Großstädte wie Karlsruhe werden mehr denn je dadurch geprägt, dass ihre Bevölkerung 
sich durch Zuzüge und Wegzüge ständig in ihrer Struktur verändert. Pro Jahr kommen zwi-
schen 21.000 und 23.000 Menschen neu nach Karlsruhe und 19.000 bis 22.000 verlassen 
die Stadt wieder. Die Wanderungsbilanz ist seit Jahren positiv und liegt bei einem Plus von 
rund 1.600 Personen pro Jahr. Dies hat weitreichende Folgen sowohl für die Stadtgesell-
schaft als auch für alle Bereiche der kommunalen Daseinsvorsorge. So kann Karlsruhe 
durch das Wanderungsgeschehen mit dem Zuzug vieler junger Erwachsener beispielsweise 
sehr gut den Folgen des demografischen Wandels begegnen. 
 
Starke Impulse auf die Motive des Zuzugs- und Fortzugsgeschehens gehen von den konkre-
ten Wohn- und Arbeitsverhältnissen in dieser Stadt aus. Einerseits ziehen die Karlsruher 
Hochschullandschaft und der attraktive Karlsruher Arbeitsmarkt junge Menschen aus allen 
Teilen der Bundesrepublik und darüber hinaus in die Fächerstadt. Auch gewinnt das städti-
sche Leben in den letzten Jahren eine immer stärker zuzugsmotivierende Eigendynamik. 
Das Leben in der Stadt wird für viele (wieder) zum Wert an sich. Andererseits ist nicht zu 
übersehen, dass Karlsruhe mit seinen hohen Miet- und Immobilienpreisen letztlich am eige-
nen Erfolg „leidet“ und diese Engpassfaktoren des Wohnungsmarkts wiederum als Weg-
zugsmotive in die Region nicht zu übersehen sind. 
 
Die Stadt Karlsruhe erfährt seit rund 10 Jahren einen quantitativen und qualitativen Trend 
zurück in urbane Wohnquartiere. Zeitgleich konnte der Trend zur Suburbanisierung durch 
die Ausweisung neuer Baugebiete spürbar abgemildert werden. Die Ausweisung neuer 
Baugebiete lässt sich jedoch nicht beliebig fortsetzen. Die aus Karlsruhe in das Umland 
Fortziehenden tun dies zu 60 % unfreiwillig und würden bei entsprechendem Angebot in der 
Stadt bleiben. 
 
Für die strategische Stadtentwicklung ist in Karlsruhe somit von zentraler Bedeutung zu un-
tersuchen, welche verschiedenen Segmente des Wohnungsmarktes nachgefragt werden 
und welche Wohnformen jetzt und in den nächsten 25 Jahren besonders gefragt sind, ins-
besondere vor dem Hintergrund des demografischen Wandels und der Diversifizierung bzw. 
Heterogenisierung von Lebensstilen. Die zukünftigen Bedürfnisse und Ansprüche der stadt-
affinen Nachfragegruppen werden neue Wohn- und Lebensformen ausprägen. Wie sich die-
se in urbanem Umfeld realisieren lassen, trotz der hohen Bodenpreise in Karlsruhe, wie in 
den anderen süddeutschen Großstädten auch, wird eine der Herausforderungen in Zukunft 
sein. 
 
Die Stadt Karlsruhe ist ein hoch attraktiver Wohnstandort. Davon zeugen die guten Umfra-
gewerte zur Wohnsituation und Wohnzufriedenheit unter den Bürgerinnen und Bürgern so-
wie die große Zahl an Zuzügen. Allerdings stehen diesen auch zahlreiche, oft unfreiwillige  
Wegzüge gegenüber. Bedürfnisse und Ansprüche der Bevölkerung zu den Wohnverhältnis-
sen ändern sich im Zeitablauf. Deshalb müssen die Anforderungen an das Wohnen regel-
mäßig erfasst, veranschaulicht und analysiert werden. 
 
Das Amt für Stadtentwicklung hat daher den Bericht „Motive der Stadt-Umland-Wanderung 
in der Region Karlsruhe 1997“, in dem es um Gründe für die Abwanderung ins suburbane 
Umland ging, neu aufgelegt und um die Motivlage der Zuziehenden ergänzt. Im Rahmen 
eines in 2010 vom Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR) initiierten 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Ressortforschungsprojekts „Zurück in die Stadt - Gibt es eine neue Attraktivität der Städte?“ 
wurde Karlsruhe aufgrund seiner positiven Bevölkerungsentwicklung als eine von zehn Mo-
dellstädten bundesweit ausgewählt und die Wanderungsmotivbefragung in Karlsruhe mitfi-
nanziert. Im Sommer 2010 wurde daher eine repräsentativ angelegte Wanderungsmotivbe-
fragung unter 637 in die Region fortgezogenen und 401 nach Karlsruhe zugezogenen Per-
sonen durchgeführt, die in den Jahren 2008 und 2009 umgezogen sind und dabei mindes-
tens 25 Jahre alt waren. Dabei wurde die Motivlage und die Struktur der zuziehenden und 
fortziehenden Haushalte, die bevorzugten Ziele bei der Wahl des neuen Wohnstandorts, die 
mit dem Umzug einhergehende Veränderung der Wohn- und Lebenssituation sowie die Vor- 
und Nachteile des neuen Wohnstandortes analysiert. Die ausbildungsbezogenen Wande-
rungskohorten der 18- bis 25-Jährigen wurden bewusst ausgeschlossen, um die Motivlage 
der über 25-Jährigen nicht zu verzerren. 
 
Wanderungsgeschehen von jüngeren Haushalten geprägt  
Sowohl bei den zugezogenen als auch bei den in die Region fortgezogenen Haushalten 
handelt es sich um überdurchschnittlich junge Haushalte. Etwa ein Viertel aller Haushalte ist 
zwischen 25 und 30 Jahre alt und weitere 46 % zwischen 30 und 45 Jahre alt. Diese hoch-
mobilen Haushalte sind entweder in der Berufs- und Familiengründungsphase oder in der 
Berufskonsolidierungs- und Familienausbauphase. Ältere Haushalte mit Mitgliedern über 45 
Jahren beteiligen sich dagegen weitaus seltener am Umzugsgeschehen über die Stadtgren-
zen: 45- bis unter 60-Jährige zu 18 % und über 60-Jährige zu 11 %.  
 
Kleinere Haushalte mit weniger Wohnflächenanspruch zieht es tendenziell in die 
Stadt. Größere Haushalte mit insgesamt höheren Wohnflächenansprüchen orientieren 
sich im Umland 
Während kleinere Haushalte anteilig häufiger in die Stadt ziehen als von dort ins Umland, 
verhält sich das Bild bei Haushalten ab zwei Personen umgekehrt. Auch der Vergleich der 
durchschnittlichen Wohnfläche der nach Karlsruhe Zugezogenen (Mittelwerte: ca. 85 m²) mit 
der durchschnittlichen Wohnfläche der Abgewanderten in das Umland (Mittelwert ca.  
111 m
2
) ist ein Indiz dafür. 
 
Stadt Karlsruhe für unterschiedliche Haushaltstypen attraktiv 
Die Zuwanderung wird gleichermaßen von verschiedenen Haushaltstypen geprägt: Unter 
den Zuwanderern nach Karlsruhe machen mit 27,9 % Paare ohne Kinder und Wohngemein-
schaften unter 45 Jahren den größten Anteil aus – dicht gefolgt von Singlehaushalten unter 
60 Jahren (26,6 %) sowie von Familien mit Kindern (26 %). Geringere Anteile entfallen auf 
Seniorenhaushalte (11,7 %) sowie Paare und Wohngemeinschaften ab 45 Jahren (7,8 %). 
 
Umland besonders attraktiv für Familien mit Kindern unter 18 Jahren 
Die Abwanderung in die Region wird maßgeblich von Haushalten mit Kindern unter 18 Jah-
ren (37,5 %) bestimmt sowie von jüngeren Paaren ohne Kinder und Wohngemeinschaften 
zwischen 18 und 45 Jahren (29,2 %). Weniger attraktiv ist das Umland hingegen für Singles. 
Noch geringer fallen die Anteile der Paare im Alter von 45 bis 60 Jahre (11 %) sowie die der 
Seniorenhaushalte ab 60 Jahre (9,6 %) unter den abwandernden Haushalten aus. 
 
Haushalte mit hohem Ausbildungsabschluss bevorzugen Stadt als Wohnstandort 
Unter den nach Karlsruhe Zugezogenen besitzen 55,9 % der Hauptverdiener einen akade-
mischen Abschluss. Sie bilden damit die größte Zuzugsgruppe. Auch unter den in die Regi-
on Weggezogenen stellen die Akademiker mit 40,9 % den größten Anteil. Die unterschiedli-
chen Anteile verdeutlichen jedoch, dass Hochgebildete verstärkt in der Stadt verbleiben, 
während unter den Umzugswilligen in die Region niedriger Qualifizierte entsprechend etwas 
stärker vertreten sind.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
Karlsruhe genießt Ruf als attraktiver Wohnstandort 
Für die zugezogenen wie auch für die in die Region fortgezogenen Haushalte steht die Stadt 
Karlsruhe auf der Liste der Wunschwohnorte an erster Stelle  – 91,3 % der zugezogenen 
Haushalte nannten die Stadt Karlsruhe bereits vor dem Umzug als Wunschziel. Lediglich 
ein geringer Prozentsatz der zugezogenen Haushalte sagte aus, sie hätten sich bei freier 
Wohnortwahl in einer Gemeinde des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe (6,2 %), in Orten 
außerhalb der befragten Region (3,3 %) oder in der Pfalz (0,8 %) niedergelassen. Auch 
59,9 % der in die Region fortgezogenen Haushalte wären bei uneingeschränkter Wohnort-
wahl gerne in Karlsruhe wohnen geblieben.  
 
Zuzügler nach Karlsruhe favorisieren zentral gelegene Stadtteile 
Die beliebtesten Stadtteile in der Teilgruppe der jüngst nach Karlsruhe gezogenen Haus-
halte sind Durlach (18,0 %), die Weststadt (16 %), die Innenstadt (14,5 %), die Südwest-
stadt (11,9 %), die Oststadt (8,9 %) sowie die Südstadt (6,4 %). Insgesamt machen die zent-
ral gelegenen Stadtteile zusammen über 50 % der Wunschwohnstandorte aus. Mit weniger 
als einem Prozent Befragtenanteil belegen die Höhenstadtteile (Palmbach, Stupferich, 
Grünwettersbach und Hohenwettersbach), Wolfartsweier, Rintheim und Oberreut dagegen 
die letzten Plätze als gewünschter Wohnstadtteil. 
 
Wegzügler in die Region bevorzugen als Wunschorte in Karlsruhe weiter vom Zent-
rum entfernte Stadtteile 
Bei theoretisch freier Wahl innerhalb von Karlsruhe ist Durlach (22,5 %) mit Abstand der 
populärste Stadtteil unter den Fortzüglerhaushalten in die Region. Ein weiteres Zehntel 
der ins Umland Verzogenen nannte an zweiter Stelle die Weststadt (10,5 %) als favorisiertes 
Wohnquartier, während die übrigen innenstadtnahen Stadtteile von den Fortgezogenen we-
niger präferiert wurden (zusammen 12 %). Danach folgen bereits Außenstadtteile mit hohem 
Wohnwert. Bei uneingeschränkter Wohnortwahl wären 9,8 % dieser Teilgruppe gerne nach 
Rüppurr gezogen oder nach Neureut (7,8 %), Grötzingen (6,1 %) und die Waldstadt (5,6 %). 
Diese Stadtteile kommen in ihrer Struktur den Gemeinden im Umland deutlich näher als die 
citynahen Stadtteile.  
 
Durlach und Weststadt sind die beliebtesten Wohnstandort-Ziele in Karlsruhe 
Sowohl unter den nach Karlsruhe Zugezogenen als auch unter den in die Region Weggezo-
genen stellen Durlach und die Weststadt die beliebtesten Stadtteil von Karlsruhe dar, wäh-
rend die Höhenstadtteile die unteren Rangplätze belegen.  
 
Ettlingen ist attraktivste Gemeinde im Umland 
Mit einem Anteil von 19,3 % und deutlichem Abstand führt die Stadt Ettlingen unter den aus 
Karlsruhe in die Region Weggezogenen die Rangfolge der favorisierten Gemeinden an. So-
mit bildet Ettlingen die wichtigste Wohn-Alternative zur Fächerstadt. Neben Ettlingen wurden 
diejenigen Nachbargemeinden von weiteren 37 % als Wunschwohnorte genannt, die sehr 
gute ÖPNV-Verbindungen zu Karlsruhe aufweisen, darunter Stutensee, Eggenstein-
Leopoldshafen, Pfinztal, Rheinstetten, Karlsbad, Weingarten und Linkenheim-Hochstetten.  
 
Lebensqualität im Umland etwas besser bewertet als in Karlsruhe 
Anhand einer Skala von 1 (sehr schlecht) bis 10 (sehr gut) beurteilten die nach Karlsruhe 
zugezogenen Haushalte die Wohn- und Lebensqualität in Karlsruhe durchschnittlich mit 7,7 
Skalenpunkten. Eine geringfügig bessere Bewertung erfährt die Wohn- und Lebensqualität 
im Umland (durchschnittlich 8,0 Skalenpunkte) durch die fortgezogenen Haushalte.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
Wohnstandortentscheidung bei Zuzüglern primär beruflich und bei Fortzüglern insbe-
sondere finanziell bedingt 
Als ausschlaggebender Grund für die Wohnstandortentscheidung überwiegen bei den nach 
Karlsruhe Zugezogenen deutlich berufliche und ausbildungsbedingte Gründe (53 %). An 
dritter Stelle werden nach der Nähe zu Verwandten/Freunden (26,6 %) jedoch das Stadtle-
ben und das urbane Umfeld sowie Wohnungsgröße, -qualität und -ausstattung (jeweils 
23,8 %) als weitere wichtige Zuzugsgründe genannt.  
 
Das Argument des günstigen Miet- bzw. Kaufpreises (32,9 %) nennen die ins Umland fort-
gezogenen Haushalte als ausschlaggebend für ihre Wohnstandortentscheidung. Mit verhält-
nismäßig geringem Abstand folgen die Motive Wohnungsgröße/-qualität/-ausstattung (25 %) 
sowie schöne Lage, Grün, Natur (22,1 %). An vierter Stelle steht der Wunsch nach einem 
ruhigen Wohnumfeld (19,5 %). Darüber hinaus wurde eine Vielzahl weiterer Gründe für die 
Wahl des Wohnstandortes aufgeführt – so z. B. der Erwerb von Wohneigentum. Dies zeigt 
die Veränderung des Wohnstatus vor und nach dem Umzug ins Umland. Lag die Eigentü-
merquote unter den in die Region Weggezogenen vor dem Umzug in Karlsruhe noch bei 
11,7 %, beträgt sie nach dem Umzug 44,3 %. 
 
Zuzügler nach Karlsruhe und Wegzügler in die Region haben unterschiedliche Um-
zugsmotive 
Die Umzugsgründe der nach Karlsruhe zugezogenen und aus Karlsruhe fortgezogenen 
Haushalte unterscheiden sich hinsichtlich mehrerer Aspekte: Während der Umzug der nach 
Karlsruhe Zugezogenen vor allem beruflich motiviert ist, erfolgt der Umzug der Fortzügler in 
die Region insbesondere aufgrund der Vergrößerung des Haushaltes (52,7 %). Dies ist zwar 
auch für zugezogene Haushalte ein relevantes Motiv – jedoch nicht in dem Ausmaß der 
Weggezogenen. Für die ins Umland Abgewanderten erlangt daneben die Verbesserung der 
Wohnungsausstattung hohe Bedeutung. Häufig genannt wurde als Umzugsgrund der zuge-
zogenen Haushalte auch der Wunsch nach dem Wohnen in der Stadt. Für die fortgezoge-
nen Haushalte spielt hingegen der Wunsch nach einer besseren Wohnungsumgebung sowie 
einer ruhigeren Wohnung eine große Rolle. Auch der Erwerb von Wohneigentum war häufig 
Anlass für den erfolgten Umzug in die Region. 
 
Karlsruhe punktet mit den zentralörtlichen Leistungen  
Bei der Frage nach den Vor- und Nachteilen der neuen Wohnsituation punktet Karlsruhe klar 
mit typischen Angeboten eines Oberzentrums. Allen voran verbessert sich mit dem Umzug 
in die Stadt für die Neuankömmlinge die Anbindung an öffentliche Verkehrsmittel (verbessert 
69,3 %). Auch hinsichtlich der Standortfaktoren Erreichbarkeit des Arbeitsplat-
zes/Ausbildungsplatzes (verbessert 64,6 %), Einkaufsmöglichkeiten (verbessert 55,9 %), 
Freizeitmöglichkeiten (verbessert 54,4 %), Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder 
(verbessert 52,6 %) sowie der ärztlichen Versorgung (verbessert 43,9 %) werden deutliche 
Verbesserungen wahrgenommen. Fortzügler in die Region empfinden bei diesen Themen 
hingegen häufig Nachteile und nur sehr selten Vorteile. Nachteilig verändert sehen die nach 
Karlsruhe Zugezogenen insbesondere die Umweltsituation (verschlechtert 39,4 %), den Weg 
zu Freunden, Bekannten und Verwandten (verschlechtert 26,3 %) sowie das Wohnumfeld 
(verschlechtert 19,8 %) und die Spielmöglichkeiten für Kinder (verschlechtert 18,1 %). Vor 
allem hinsichtlich der Aspekte Umweltsituation und Wohnumfeld nennen die ins Umland 
abgewanderten Haushalte die größten Verbesserungen (74,7 % bzw. 71,7 %).  
 
Zusammenfassend ergeben die Befragungsergebnisse einen ersten neuen Trend zurück in 
die Stadt. Seit Jahrzehnten war die Bevölkerungsentwicklung in Karlsruhe und der Region 
vor allem dadurch geprägt, dass ein großer Teil der in Karlsruhe Arbeitenden mit ihrer Fami-
lie Wohnsitze im Umland gesucht haben. Mit der Idealisierung des freistehenden Einfamili-
enhauses „im Grünen“ als bevorzugte und anzustrebende Wohnform hat sich dieser Subur-
banisierungsprozess in der Stadtregion Karlsruhe bis in die 90er Jahre nahezu ungebrochen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
fortgesetzt. Im Laufe dieser Entwicklung verloren alle innerstädtischen Wohnbereiche an 
Wertschätzung, weil sie einerseits subjektiv nicht dem gängigen Wohnleitbild entsprachen 
und andererseits die objektiven Wohnverhältnisse nicht mit den Qualitäten des Vorstadt-
wohnens konkurrieren konnten. Durch Sanierungsprogramme, Wohnumfeldverbesserung 
und Verkehrsberuhigung im Zuge von Stadtteilentwicklungsprozessen, die die Bürgerschaft 
aktiv mit eingebunden haben, konnten die innerstädtischen Wohnquartiere wieder mehr At-
traktivität gewinnen. Die Bevölkerungsentwicklung konnte stabilisiert und die fortschreitende 
soziale Erosion wesentlich eingedämmt werden. Von dieser Entwicklung profitieren die city-
nahen Stadtteile in besonderer Weise: Nach Jahrzehnten der Schrumpfung verläuft in Karls-
ruhe erstmals die Bevölkerungsentwicklung in diesen Stadtteilen seit dem Jahr 2000 positiv. 
Alle Kernstadtteile gewinnen durch Zuzug von außerhalb Einwohner hinzu und weisen häu-
fig sogar Geburtenüberschüsse auf. Zur Zunahme der Zahl der Bevölkerung mit Haupt-
wohnsitz Karlsruhe hat darüber hinaus die Erstwohnsitzkampagne der Stadt unter den Stu-
denten beigetragen.  
 
Doch nicht nur in quantitativer Hinsicht gilt es, das Wohnungsangebot in Karlsruhe für die 
Zukunft zielgerichtet zu verbessern und nachhaltige Handlungsansätze zu entwickeln. Auch 
qualitativ deuten sich Veränderungen der Nachfragestrukturen an, die bereits heute nach 
Lösungen verlangen. Stichworte, wie der Wandel der Wohnleitbilder und der einsetzende 
Trend zurück in die Innenstädte, beschreiben die bevorstehenden Herausforderungen an-
schaulich. Aus der Diversifizierung der Lebensstile entsteht eine Vielzahl verschiedener 
Nachfragergruppen mit ganz spezifischen Bedürfnissen.  
 
Insgesamt zeigt sich, dass die Zuwanderung in die Stadt Karlsruhe jüngere, in hohem Maß 
erwerbstätige, einkommensstärkere und gut ausgebildete Bevölkerung zuführt. Vor allem die 
modernen Milieus und die Gruppe der Hochqualifizierten sind für die Zukunft Karlsruhes auf 
Grund der vorherrschenden Wirtschaftsstruktur von besonderer Bedeutung. Um künftig im 
Wettbewerb der Kommunen um diese hochmobilen Gruppen bestehen zu können, erscheint 
es dringend geboten, das Wohnungsangebot Karlsruhes stärker auch auf deren Anforde-
rungen hin auszurichten. Konventionelle Standardlösungen der Vergangenheit werden nicht 
ausreichen. Singles, Paare, Familien mit Kindern und Best-Ager setzen vermehrt auf ökolo-
gisch nachhaltige, architektonisch-städtebaulich niveauvolle Innenstadt-Quartiere, die ihnen 
Leben und Arbeiten in räumlicher Nachbarschaft sowie auch Eigentumsbildung ermöglichen 
und ein urbanes Lebensgefühl vermitteln. 
 
Aber auch die Generation der künftigen Senioren wird andere Anforderungen an ihre Wohn- 
und Lebensumwelt stellen, als wir es von den heutigen Älteren gewohnt sind. Neben den 
klassischen Angeboten werden alternative Wohn- und Betreuungsformen in innerstädtischer 
Lage künftig an Bedeutung gewinnen. Dafür müssen konkrete und umsetzbare Strategien 
und Lösungen erarbeitet werden. Vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung 
eröffnet der vorwiegend arbeitsplatzbedingte Zuzug in die Stadt jedoch generell einen der 
wichtigsten stadtentwicklungspolitischen Handlungsspielräume für Karlsruhe. Wenn es ge-
lingt, einen möglichst hohen Teil der Zuwanderer durch entsprechende Ausgestaltung des 
Wohnungsangebots, der Lebensverhältnisse und des Wohnumfeldes in Karlsruhe zu halten 
und zugleich den großteils unfreiwillig in die Region abwandernden gutsituierten Haushalten 
entsprechende Miet- und Kaufangebote zu machen, dann wird sich dies zu einem wirksa-
men Instrument bei der Steuerung der demografischen Veränderungen der nächsten 10 – 
15 Jahre entwickeln.  
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt den Bericht „Zurück in die Stadt – Motive der Zu- und Fortziehen-
den 2010“ zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die gewonnenen Erkenntnisse in die 
Ausgestaltung der künftigen Wohnungs- und Siedlungspolitik einfließen zu lassen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten 
12. Mai 2011 