

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 26. September 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 
 
 
12. Oktober 2010 
      
1 
 
öffentlich 
Lärmbelastung in Wolfartsweier / Lärmaktionsplan 1. Maßnahmenpaket und 
dessen Fortschreibung 
 
Der Ortschaftsrat beauftragt den Ortsvorsteher, das zuständige Fachamt zu einem 
Sachstandsbericht in eine der nächsten öffentlichen Ortschaftsratssitzungen ein zu 
laden. 
Erläuterungen zu  folgenden Aspekte sind von besonderem Interesse:  
- Darstellung der Lärmbelastung in Wolfartsweier in der aktuellen 
Lärmkartierung und Einschätzung des Handlungsbedarfs 
- Überprüfung von Schalllücken  
- Geschwindigkeitsbegrenzung  auf den BAB A5 und A8, Begründung der 
Ablehnung durch das Regierungspräsidium. 
-  südliche Verlängerung der Schallschutzmaßnahmen an der A5 
- Schallschutzmaßnahmen an der Überleitung A5 / A8 
 
Begründung: 
Die Lärmkartierung weist eine grenzwertige Lärmbelastung  zumindest der südlichen 
Abschnitte unseres Ortsteils auf.  Der Lärmaktionsplan, 1. Maßnahmenpaket sieht 
außer der Geschwindigkeitsbegrenzung auf den BAB A5 und A8, die vom RP 
abgelehnt wurde keine weiteren konkreten Maßnahmen vor, die zu einer 
Lärmminderung in Wolfartsweier beitragen könnten. Da sich der Lärm durch die 
umgebenden  Bundesautobahnen bei der Wolfartsweierer Bevölkerung sehr 
belastend auswirkt, soll mit dem Sachstandbericht des Fachamtes die Aussichten 
hinsichtlich Lärmschutzmaßnahmen für Wolfartsweier dargestellt und diskutiert 
werden.  
 
Unterzeichnet: Christa Grafmüller-Hell, Fraktionsvorsitzende  
 