

Januar 2011 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
25.03.2011 
82 
1 
öffentlich 
Dez. 6 
Klärwerk Karlsruhe, Erneuerung der Klärschlammverbrennungslinie 2 
Vergabe der Ingenieurleistungen für Technische Ausrüstung, Leistungsphasen 5 und 6 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 25.03.2011               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe 
 
Klärwerk Karlsruhe, Erneuerung der Klärschlammverbrennungslinie 2 
Vergabe der Ingenieurleistungen für Technische Ausrüstung, Leistungsphasen 5 und 6 
 
an die     TBF + Partner AG, Böblingen 
zum Angebot vom   23.10.2010 
zu einem Honorar von 442.000 €.
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
22.900.000 €                   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt:    7.740211                                             Kontenart: 7872 0000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Januar 2011 
1. Veranlassung 
 
Im Klärwerk Karlsruhe steht die Sanierung der maschinellen Ausrüstung der im Jahr 1991 in 
Betrieb genommenen Klärschlammverbrennungslinie 2 an. Ein Großteil der Einrichtungen ist 
durch den langjährigen Gebrauch verschlissen und dringend zu erneuern (s. Projektvorstel-
lung Bauausschuss am 08.10.2010 und Hauptausschuss am 12.10.2010). 
 
Nach  Genehmigung  durch  den  Bauausschuss  erhielt  das Ingenieurbüro TBF +  Partner  AG 
aus Böblingen den Auftrag zur Erbringung der Ingenieurleistungen für die Vor- und Entwurf-
splanung  (LP  2  und  3)  der  Technischen  Ausrüstung  der  Verbrennungslinie  2 (Offenlage 
Bauausschuss  am  28./29.12.2009). Das  Ingenieurbüro  war  im  November  2009  aus  einem 
EU-weiten VOF-Verfahren als Sieger hervorgegangen. 
 
Die Planungsleistungen umfassen folgende Anlagenteile: 
- Schlammförderung ab Übernahme Brennstoff 
- Schlammentwässerung 
- Schlammtrocknung 
- Wirbelschichtverbrennung 
- Dampfkesselanlage einschließlich Energieerzeugung 
- EMSR-Technik. 
 
Damit die Vergabeunterlagen so schnell wie möglich erstellt und die Arbeiten für die Erneue-
rung  der  Anlagenteile  spätestens  Ende  des  Jahres  2011 ausgeschrieben  werden können, 
müssen nun die  Ausführungsplanung sowie  die  Vorbereitung  der  Vergabe erfolgen.  Das 
Büro TBF + Partner AG soll daher umgehend mit der Erbringung der Ingenieurleistungen für 
die Leistungsphasen 5 und 6 beauftragt werden. 
 
 
 
2. Ingenieurhonorar 
 
Die   anrechenbaren   Kosten für   die   Erneuerung   der   Verbrennungslinie   2 liegen mit  
16,36 Mio. € außerhalb  der  Tafelwerte  der  Honorarordnung  für  Architekten  und  Ingenieure 
(HOAI 2009), so dass das Honorar frei vereinbar ist. Die Honorierung der zu beauftragenden 
Leistungen für die Leistungsphasen 5 und 6 erfolgt in Anlehnung an die erweiterte Honorar-
tafel zu § 54 der HOAI der Richtlinien der Staatlichen Vermögens- und Hochbauverwaltung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Januar 2011 
Baden-Württemberg  für  die  Beteiligung  freiberuflich  Tätiger  (RifT). Die  Vorgehensweise  ist 
im Vorfeld mit dem Rechnungsprüfungsamt abgestimmt worden.  
 
Aufgrund von Verhandlungen mit dem Ingenieurbüro TBF + Partner AG konnte für die Leis-
tungsphasen 5 und 6 ein Nachlass in Höhe von 88.785 € erzielt werden, so dass die Leis-
tungen nun zu einem Pauschalhonorar in Höhe von 442.000 € erbracht werden.  
 
Das Honorar setzt sich folgendermaßen zusammen: 
 
Mindestsatz Honorarzone III 350.659 € 
Umbauzuschlag 20 % 70.132 € 
Nebenkosten 6 %     25.247 € 
Honorar netto: 446.038 € 
MWSt. 19%     84.747 € 
Honorar brutto: 530.785 € 
abzgl. Nachlass: ./.     88.785 € 
Pauschalhonorar gesamt LP 5 u.6 442.000 € 
 
 
 
3. Angaben über die Finanzierung 
(Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse) 
 
Der Aufwand in Höhe von 442.000 € wird beim Projekt 7.740211 (Abwasserbeseitigung, 
Erneuerung  Verbrennungslinie  2)  verrechnet  und  im  Haushaltsjahr  2011  kassenwirksam. 
Mittel stehen zur Verfügung. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
Januar 2011 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe 
 
Klärwerk Karlsruhe, Erneuerung der Klärschlammverbrennungslinie 2 
Vergabe der Ingenieurleistungen für Technische Ausrüstung, Leistungsphasen 
5 und 6 
 
an die     TBF + Partner AG, Böblingen 
zum Angebot vom  23.10.2010 
zu einem Honorar von  442.000 €.
 
Das Tiefbauamt wird zum Abschluss des üblichen Leistungsvertrages ermächtigt. 
  
2. Der Aufwand in Höhe von 442.000 € wird beim PSP-Element 7.740211.700.001 (Ab-
wasserbeseitigung, Erneuerung Verbrennungslinie 2) verrechnet. 
 