

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
45. Plenarsitzung des Gemein-
derates  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.12.2007 
1204 
17      
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Zoo Karlsruhe, Lebensraum Wasser Bauabschnitt 2 und 3. 
Vergabe von Bauunternehmerleistungen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 05.12.2007 4         
Gemeinderat 11.12.2007 17         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss, dass auf das An-
gebot der Firma Pfirmann, Pforzheim, zur Ausführung der Bauunternehmerleistung 
für den Zoo Karlsruhe mit einem Endbetrag von insgesamt 1.583.663,91  € brutto 
der Zuschlag erteilt wird. 
 
Die Gebäudewirtschaft wird ermächtigt, mit der vorgenannten Firma über den zu 
erteilenden Auftrag eine schriftliche Vereinbarung abzuschließen
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
4.440.000,- € 
(4,55 Mio. bei 19 % 
Mwst.) 
      
      
      
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
PSP: 7.680010.700.300 und BU-Mittel Zoo 7.680.002 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
 
 
Zoo Karlsruhe 
Lebensraum Wasser Bauabschnitte 2 und 3  
 
Projektbetreuung:   Hochbauamt der Stadt Karlsruhe  
Architektenleistung: Architekt Assem, Karlsruhe 
Ingenieurleistung: PfK, Ansbach   
 
 Vergabe von Bauunternehmerleistungen 
 
Öffentliche Ausschreibung Nr. 88/240/07 nach VOB/A § 3, Nr. 2. 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Gesamtmaßnahme - Lebensraum Wasser - wurde als Rahmenplanung 1994 den 
gemeinderätlichen Ausschüssen vorgestellt. 
Der 1. Bauabschnitt, die Anlage für die Eisbären, ist bereits in Betrieb.  
Der 2. und 3. Bauabschnitt umfasst die Bereiche der Seelöwen und Pinguine. Dieser 
wird nun, unter Einbeziehung der neuesten Erfahrungswerte bei der Eisbärenanlage, 
geplant und ausgeführt.  
 
Im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens wurde die Planung im 
Bauausschuss am 11.10.2005 beraten und im Hauptausschuss am 18.10.2005 be-
schlossen.  
  
Umfang der hier zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Baustelleneinrichtung 
- Erdarbeiten/Abbruch 
- Stahlbeton: Wände, Stützen, Decken- und Bodenplatten, Treppen 
- Stahlbeton-Becken   
- Abdichtungen 
- Bewehrung und Einbauteile 
- Erdverlegter Rohrleitungsbau 
- Stundenlohn und Stoffkosten, Geräte 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Bauleistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattge-
funden. Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 14.09.2007 im Amtsblatt der Stadt 
Karlsruhe und am 15.09.2007 in den Bad. Neuesten Nachrichten sowie im Internet 
auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
6 Unternehmer haben die Verdingungsunterlagen angefordert und gegen  
Bezahlung eines Unkostenbeitrages von 100,00 € erhalten.  Der Aufforderung zur 
Abgabe eines Angebotes sind 2 Unternehmer nachgekommen und haben fristge-
recht zum Eröffnungstermin am 24.10.2007, 09:30 Uhr ein Angebot eingereicht.  
 
Die Zuschlagsfrist endet am   21.12.2007  
Vorgesehene Ausführungszeit:  4. KW. 2008 – 4. KW. 2009 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und technischer Prüfung der wertbaren Angebote ergeben sich 
folgende Endbeträge: 
 
1. Fa. Pfirmann, Pforzheim    1.583.633,91 €  100 % 
2. Fa. Eisenbiegler, Bühl    1.985.219,31 €  125 % 
 
In diesen Angebotssummen sind 19 % Mehrwertsteuer enthalten.  
 
Die Firmen Trautmann, Karlsruhe, All-Bau, Karlsruhe, Lang, Gaggenau und Grafried, 
Freiburg haben die Verdingungsunterlagen erhalten, jedoch kein Angebot einge-
reicht. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Pfirmann, Pforzheim, mit einem Endbetrag 
von 1.583.633,91 €. Die Firma ist der Stadt Karlsruhe - Gebäudewirtschaft -  bekannt 
und wird als leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt. Von 
der Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Fa. Pfirmann, Pforz-
heim mit einem Endbetrag von 1.583.633,91 € anzunehmen und hierauf den Zu-
schlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich  
In der Auftragsumme sind aus technischen Gründen Bauunterhaltungsmaßnahmen 
in Höhe von 155.808,50 € enthalten, die auf dem Konto 7.680.002 des Zoos abge-
rechnet werden.  
 
Summe Kostenberechnung Lebensraum Wasser 1.188.057,50 € 
Summe Bauunterhaltung Zoo     _155.808,50 € 
Summe       1.343.866,00 € 
 
Summe günstigstes Angebot      1.583.633,91 € 
                
Mehrbetrag              239.767,91 € 
 
Der Mehrbetrag resultiert aus der Kostensteigerung in diesem Gewerk.  
Die Kostenberechnung wurde 2005 erstellt. Seitdem sind durch die teilweise sehr 
stark gestiegenen Materialkosten als auch die momentan sehr gute Auftragslage 
gerade in diesem Gewerk insgesamt deutlich höhere Preise festzustellen.  
Außerdem ist gerade bei der Besonderheit der hier auszuführenden Leistung das 
Interesse der Bauunternehmer äußerst gering ausgefallen.  
 
Die Mehrkosten können nicht innerhalb des Gesamtaufwandes aufgefangen werden. 
Derzeit sind, zusammen mit den Gewerken Wassertechnik und Elektro, ca. 65 % der 
Bauwerkskosten submittiert. Im Rahmen der Kostenkontrolle wurden die kostenrele-
vanten Gewerke Verglasungsarbeiten (Beckenverglasung), Kunstfelsen und Schlos-
serarbeiten, bei denen aufgrund der Marktentwicklung ebenfalls mit Preissteigerun-
gen zu rechnen ist, überprüft . Nach jetzigem Stand ist mit einer Überschreitung des 
Gesamtaufwandes von rund 330.000,00 € (ca. 7,3 %) zu rechnen. Der Gesamtauf-
wand muss im nächsten DHH angepasst werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Bauausschuss -, dass auf das 
Angebot der Firma Pfirmann, Pforzheim, zur Ausführung der Bauunternehmerleis-
tung für der Zoo Karlsruhe, mit einem Endbetrag von insgesamt 1.583.633,91 € der 
Zuschlag erteilt wird. 
Die Gebäudewirtschaft  wird ermächtigt, mit der vorgenannten Firma über den zu 
erteilenden Auftrag eine schriftliche Vereinbarung abzuschließen. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. November 2007 