

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
13.03.2013 
 
3 
öffentlich 
Dez. 3 
Dauerhafte Übernahme der Betriebsträgerschaft für die Kindertageseinrichtung Edith Stein 
in der Lessingstr. 16 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 13.03.2013 3         
Personalausschuss 30.04.2013               
Offenlage Gemeinderat                     
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der  Gemeinderat  beschließt  nach  Vorberatung  im  Jugendhilfeausschuss  und  im  Personal-
ausschuss,  auf  die  Ausschreibung  der  im  März  2012  in  städtische  Trägerschaft  übernom-
menen  Kindertagesstätte  Edith  Stein  in  der  Lessingstr.  16  zu  verzichten,  die  Einrichtung 
dauerhaft in städtische Trägerschaft zu übernehmen und die derzeit überplanmäßigen 4,96 
Stellen in planmäßige Stellen umzuwandeln.  
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 274.000 €/a Personal- und 
Sachkosten 
ca. 52.110 €/a Elternbeiträge 
und Landeszuschüsse 
In freier Trägerschaft sind 85% 
der Personalkosten, die Miet-
kosten und Beitragssenkungs-
zuschüsse (12.624 €) zu leis-
ten. 
221.890 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der  Jugendhilfeausschuss  wurde  am  15.02.2012  darüber  informiert,  dass  die  katholische 
Kirchengemeinde  St.  Bonifatius  die  Trägerschaft  des  Kindergartens  Edith  Stein  in  der  Les-
singstr. 16 und den entsprechenden Mietvertrag zum 31.12.2011 gekündigt hatte und dass 
die  Sozial- und  Jugendbehörde  aus  zwingenden  Gründen  beabsichtigte,  den  Kindergarten 
übergangsweise  in  städtische  Trägerschaft  zu  übernehmen. Vorausgegangen  waren lang-
wierige  Auseinandersetzungen  zwischen  der  ehrenamtlichen  Verwaltung  des  Trägers,  den 
Erzieherinnen  und  den  Eltern.  Die  Kindertagesstätte war  nur  noch  teilweise  belegt,  Anmel-
dungen  waren  kaum  mehr  vorhanden. Damals  war  beabsichtigt,  dass  die  Übernahme  des 
Kindergartens  nur  vorübergehend sei und  die  Trägerschaft  zu  einem  späteren  Zeitpunkt 
ausgeschrieben und an einen freien Träger übergeben werden sollte. 
 
Nach  einer  Übergangsphase,  in  der  die  Katholische  Gesamtkirchengemeinde  sich  bereit 
erklärt hatte, den Kindergarten bis März 2012 weiter zu betreiben, übernahm die Stadt Karls-
ruhe  den  Kindergarten  Edith  Stein.  Er  wurde  als  Außenstelle  der  städtischen  Kindertages-
stätte Blücherstraße geführt. Das übernommene Personal wurde in den Personalkörper der 
städtischen Kindertageseinrichtungen integriert. Die Räumlichkeiten des Kindergartens wur-
den renoviert, die Angebotsform wurde mit Plätzen für Kinder ab zwei Jahren erweitert und 
die  Konzeption  neu  erstellt. Im  September  2012  konnte  die  Einrichtung  dank  des  großen 
Engagements der beteiligten Fachleute wieder eröffnet werden.  
 
Der Ruf der Einrichtung verbesserte sich. Die Zufriedenheit der Eltern und Mitarbeiterinnen 
der Einrichtung nahm zu. Die Kinder, bis auf ein Kind alle mit so genanntem Migrationshin-
tergrund, profitierten von der Verbesserung der pädagogischen Situation und der Entlastung 
des Teams. Sie nahmen das pädagogische Infans-Konzept an und machten sichtbare Ent-
wicklungsfortschritte.  Die  Beziehungen  zu  den  Erzieherinnen  stabilisierten  sich. Die  Bele-
gung  der  Plätze sowie  die  Anmeldungen für  das  kommende  Jahr  nahmen  entsprechend 
kontinuierlich  zu.  Die  Platzvergabe  für  September  2013  ist  inzwischen  erfolgt,  so  dass die 
Einrichtung wieder voll belegt sein wird. Im Juli 2012 wurden wegen der Belegungszunahme 
weitere 1,57 Stellen überplanmäßig eingerichtet und zum Teil mit städtischem Personal be-
setzt.  Derzeit  wird  die  Einrichtung mit  2 Gruppen für  Kinder  ab zwei Jahren  in  verlängerter 
Öffnungszeit geführt.  
 
Gegen die zunächst beabsichtigte Maßnahme der  erneuten  Ausschreibung wenden  sich 
sowohl  die Elternschaft, als  auch die pädagogischen  Fachkräfte. Die  Eltern  kündigten Pro-
teste gegen einen erneuten Trägerwechsel an, da sie mit der Arbeit in der Kindertagesstätte 
außerordentlich  zufrieden sind.  Die  Erzieherinnen  erklärten,  dass  sie  bei  der  Stadt  verblei-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
ben wollen, zumal sie zum Teil schon vor Übernahme der Einrichtung im städtischen Dienst 
waren.  
 
Das  Belassen  der  Einrichtung  in  städtischer  Trägerschaft und  ein Stellenschaffungsantrag 
zur  Festigung  der vorhandenen  Stellen würden Elternproteste  und eventuelle Arbeitsge-
richtsverfahren  vermeiden.  Einsparungen bzw.  Mehrausgaben durch  einen  Trägerwechsel 
sind aufgrund der Personalkostenzuschüsse nicht in wesentlichem Umfang zu erwarten. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss und im Perso-
nalausschuss,  auf  die  Ausschreibung  der  im  März  2012  in  städtische  Trägerschaft 
übernommenen  Kindertagesstätte  Edith  Stein  in  der  Lessingstr.  16  zu  verzichten,  die 
Einrichtung  dauerhaft  in  städtische  Trägerschaft  zu  übernehmen und  die  derzeit  über-
planmäßigen 4,96 Stellen in planmäßige Stellen umzuwandeln.  
 
II. Auf die Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses am 13.03.2013. 
III. Auf die Tagesordnung des Personalausschusses am 30.04.2013. 
IV. Zur Offenlegung am 
V. Aufnahme ins Ratsinformationssystem und Übersendung der Vorlage an die Mitglieder 
des Jugendhilfeausschusses und des Personalausschusses.  
VI. Kopien für Akte 416.334 und 461.124 Städtischer Kindergarten Edith Stein 
VII. Mehrfertigung für Sammlung bei DirSJB 
VIII. Z. d. A. (Hauptregistratur im Hauptamt) 
 
 
Dez. 1  
Dez. 2  
Dez. 3  
Dez. 4  
Dez. 5  
Dez. 6  
POA  
Stadtkämmerei  
ZJD  
DirSJB  
 
 
Sachbearbeiterin: Frau Dr. Heynen 
Tel.: 133-5100 
AZ: 