

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.11.2012 
1246 
14 
öffentlich 
Dez. 4 
Strukturierung des städtischen Beteiligungsportfolios  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 23.10.2012 7   vorberaten 
Gemeinderat 20.11.2012 14         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
1. Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss der Kündigung der  
 städtischen Anteile an ff. Wohnungsbaugenossenschaften zu:  
 Baugemeinschaft Ettlingen eG - 10.350 € 
 Genossenschaft für Wohnungsbau Karlsruhe 1921 eG - 350 € 
 Hardtwaldsiedlung Karlsruhe eG Baugenossenschaft  - 18.000 € 
 Neusiedlung Durlach eG Baugenossenschaft - 2.500 € 
 
 
2.  Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, die zur Umsetzung erforderlichen Erklä-
 rungen abzugeben. 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      31.200 €             
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt besitzt Anteile an den oben aufgeführten Wohnungsbaugenossenschaften, an der 
Gartenstadt Karlsruhe eG und ist an der LBBW Immobilien Management GmbH beteiligt. 
 
Anlässlich einer Portfoliobereinigung wurde der Verkauf des Anteils an der LBBW Immobi-
lien Landsiedlung GmbH bereits durch den Beschluss des Gemeinderats nach Vorberatung 
im Hauptausschuss am 18.09.2012 genehmigt. 
Eine Kündigung der Anteile bei der Gartenstadt Karlsruhe eG ist nicht möglich, weil die Stadt 
bei dieser Genossenschaft Immobilien angemietet hat und das Recht zur Nutzung der Im-
mobilien laut Vertrag an die Mitgliedschaft gebunden ist.  
 
Die übrigen Anteile an den Wohnungsbaugenossenschaften sollen gekündigt werden.  
Die Ausschüttungen dieser Genossenschaften lagen im vergangenen Jahr bei rund 600 € 
und stehen in keinem Verhältnis zum Verwaltungsaufwand.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss der Kündigung der 
 städtischen Anteile an ff. Wohnungsbaugenossenschaften zu:  
 
 Baugemeinschaft Ettlingen eG - 10.350 € 
 Genossenschaft für Wohnungsbau Karlsruhe 1921 eG - 350 € 
 Hardtwaldsiedlung Karlsruhe eG Baugenossenschaft - 18.000 € 
 Neusiedlung Durlach eG Baugenossenschaft - 2.500 €  
 
2. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, die zur Umsetzung erforderlichen Erklä-
rungen abzugeben.  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
9. November 2012 