

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
12.10.2010 
56 
1 
öffentlich 
 
Baustellenabwicklung Egerlandstraße / Donaulandstraße 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
Die Sanierungsmaßnahmen in der Egerlandstraße waren Gegenstand der ortschaftsrätli-
chen Beratung am 13.07.2010, nachdem die vorgesehene Bauzeit aufgrund der in der Sit-
zung dargelegten Gründe nicht eingehalten werden konnte. Unser städtisches Tiefbauamt 
ging seinerzeit zuversichtlich davon aus, dass der zweite Bauabschnitt in der  
Egerlandstraße bis Ende Juli fertig gestellt wird und die weiteren Bauabschnitte danach in 
der Donaulandstraße zügig zum Abschluss gebracht werden können. 
Bedauerlicherweise kam es bei der betroffenen Baumaßnahme erneut zu Schwierigkeiten, 
die eine weitere Verzögerung des Gesamtprojektes mit sich bringen. Über die Hintergründe 
und insbesondere über die weitere Vorgehensweise wird der Ortschaftsrat in der Sitzung 
von einem Vertreter des Tiefbauamtes umfassend informiert. 
Antrag an den Ortschaftsrat 
Der Ortschaftsrat nimmt die Information über die Sanierungsmaßnahmen  
Egerlandstraße / Donaulandstraße zur Kenntnis. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 