

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  01.02.2011 
eingegangen: 01.02.2011 
Gremium:  
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.03.2011 
687 
29 a 
öffentlich 
Dez. 2 
Maßnahmen zur Bekämpfung der Spielsucht und der Ausbreitung von Spielhallen  
 
 
A. Wie viele angemeldete Spielhallen werden derzeit in Karlsruhe betrieben? 
 
 Im Stadtgebiet von Karlsruhe werden derzeit 68 Spielhallen betrieben. 
 
 
B. Welche Stadtgebiete weisen die höchste „Spielhallen-Dichte“ auf? 
 
In Karlsruhe ist nur in der Innenstadt eine Häufung von Spielhallen festzustellen. Im Bereich 
zwischen     Mühlburger     Tor     und     Durlacher    Tor bzw.     zwischen     Stephanienstra-
ße/Zirkel/Kaiserstraße/nördl.  Kriegsstraße  befinden  sich  insgesamt  43  Spielhallen.  Davon 
sind  in  einem  Fall  vier  und  in  elf  Fällen  zwei  Spielhallen  jeweils  innerhalb  eines  Gebäudes 
angemeldet. 
 
 
C. Viele  Kommunen  überlegen  zur  Eindämmung  der  Spielsucht  und  der  „Spielhallen-
Schwemme“ den Vergnügungssteuersatz anzuheben. Karlsruhe erhebt bei Geräten mit 
Gewinnmöglichkeit 15 v. H. des monatlichen Einspielergebnisses. Der Gemeinderat der 
10.000-Einwohner-Stadt  Mengen  im  Donautal  erhöhte  diese  Vergnügungssteuer  erst 
auf 20, dann auf 25 Prozent. Wäre dies ein Weg, den Karlsruhe auch gehen könnte? 
 
Mit Wirkung vom 01.04.2010 wurde in  Karlsruhe der Steuersatz für Spielgeräte mit Gewinn-
möglichkeit von 10 % auf 15 % des monatlichen Brutto-Einspielergebnisses erhöht. Nach Auf-
fassung der Verwaltung wäre ein Steuersatz bis zu 18 % denkbar, ohne dass dieser erdros-
selnde Wirkung hätte. Dagegen dürfte ein Steuersatz von 25 % vor den Verwaltungsgerichten 
nicht standhalten. 
 
Das Vergnügungsteueraufkommen hat sich in Karlsruhe wie folgt entwickelt: 
 
  2007 = 1.129.787 € 
  2008 = 1.219.609 € 
  2009 = 1.293.942 € 
  2010 = 3.091.097 € (ab 01.04.2010 u. a. Anhebung der Steuersätze) 
  2011 = voraussichtlich bis ca. 4 Mio. € 
  
 Dem  erhöhten  Vergnügungsteueraufkommen  steht  durch  die  zusätzlich  zum  01.04.2010  er-
 folgten  Satzungsänderungen  (u.  a.  Aufgabe  des  sog.  Optionsmodells)  im  Besteuerungsver-
 fahren  ein  größerer  (interner)  Verwaltungs- und  Überwachungsaufwand  gegenüber,  da  nun 
 jedes Geldspielgerät einzeln abgerechnet und gemeldet werden muss. Dadurch werden Per-
 sonalressourcen gebunden, die ansonsten für die für Besteuerungszwecke vor Ort notwendi-
 gen Kontrollmaßnahmen eingesetzt werden könnten. 
 
 

Seite 2  
 
D. In Berlin wird überlegt, die „Spielhallen-Dichte“ zu regulieren. Von einem Mindestab-
 stand  zwischen  den  jeweiligen  Spielhallen  ist  die  Rede.  Wäre  eine  solche  Möglichkeit 
 auch in Karlsruhe gegeben? 
 
Die Verwaltung erarbeitet derzeit für das Stadtgebiet Karlsruhe ein „Spielhallen-Konzept“, das 
nach Fertigstellung im Planungsausschuss vorgestellt werden wird. 
 
 
E. Kontrollen zum Jugendschutz, die zur Eindämmung der Spielsucht dienen, unterliegen 
dem  Aufgabenbereich  der  Kommunen.  Wie  sieht  es  hier  in  Karlsruhe  aus - werden 
Kontrollen  regelmäßig  durchgeführt?  Wenn  nein,  aus  welchen  Gründen  und  wie  kön-
nen diese behoben werden? 
 
Kontrollen  werden  bislang  ausschließlich  durch  Beamtinnen  und  Beamte  des  Polizeipräsidi-
ums Karlsruhe durchgeführt. Dabei gab es in den letzten Jahren keine Hinweise darauf, dass 
Spielhallen  im  Hinblick  auf  den  Jugendschutz  einen  Handlungsbedarf begründen  würden. 
Aus jugendschutzrechtlicher Sicht können Spielhallen als eher weniger problematisch einge-
stuft werden.  
 
Aufgrund dieses Sachverhalts und auch aus personellen Gründen wurde bislang auf eigene 
regelmäßige  Kontrollen  durch  Beschäftigte  der Stadtverwaltung  verzichtet.  Dies  soll  sich  in 
Zukunft  ändern,  da  die  Überwachung  der  Einhaltung  von  Jugendschutzbestimmungen  ein 
Aufgabenbereich  des  Kommunalen  Ordnungsdienstes  sein  wird.  Die  Beschäftigten  des 
Kommunalen  Ordnungsdienstes  werden  in  diesem  Zusammenhang  auch  Kontrollen  von 
Spielhallen durchführen.  
 
Sollte sich danach eine andere Lageeinschätzung als bisher ergeben, werden alle erforderli-
chen, geeigneten und möglichen Maßnahmen zur Gegensteuerung ergriffen.  
 
 
 