

STADT KARLSRUHE 
  Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 01.02.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.03.2011 
687 
29 a 
 
öffentlich 
 
Glücksspiele - Spielsucht: 
Maßnahmen zur Bekämpfung der Spielsucht und der Ausbreitung von Spielhallen 
 
A. Wie viele angemeldete Spielhallen werden derzeit in Karlsruhe betrieben? 
 
B. Welche Stadtgebiete weisen die höchste „Spielhallen-Dichte“ auf? 
 
C. Viele Kommunen überlegen zur Eindämmung der Spielsucht und der „Spiel-
hallen-Schwemme“ den Vergnügungssteuersatz anzuheben. Karlsruhe erhebt 
bei Geräten mit Gewinnmöglichkeit 15 v. H. des monatlichen Einspielergeb-
nisses. Der Gemeinderat der 10.000-Einwohner-Stadt Mengen im Donautal 
erhöhte die Vergnügungssteuer erst auf 20, dann auf 25 Prozent. Wäre dies 
ein Weg, den Karlsruhe auch gehen könnte? 
 
D. In Berlin wird überlegt, die „Spielhallen-Dichte“ zu regulieren. Von einem Min-
destabstand zwischen den jeweiligen Spielhallen ist die Rede. Wäre eine sol-
che Möglichkeit auch in Karlsruhe gegeben? 
 
E. Kontrollen zum Jugendschutz, die zur Eindämmung der Spielsucht dienen, 
unterliegen dem Aufgabenbereich der Kommunen. Wie sieht es hier in Karls-
ruhe aus? Werden Kontrollen regelmäßig durchgeführt? Wenn nein, aus wel-
chen Gründen und wie können diese behoben werden? 
 
 
Bundesweit versprechen immer mehr Spielhallen leuchtend und blinkend den großen 
Gewinn. In Karlsruhe gibt es nach Auskunft der Stadt 55 angemeldete Spielhallen, 
vier weitere sind beantragt. 2008 waren es hier noch 50, im Vorjahr 46 Hallen, im 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Jahr davor 48 Hallen (Quelle: „Zocken auch in der Krise - Kasinos auf Talfahrt, 
Spielhallen boomen“ - dpa/lsw, veröffentlicht am 22.05.2009). 
 
Laut einer Veröffentlichung der Senatsverwaltung für Gesundheit, Umwelt und Ver-
braucherschutz des Landes Berlin im Zusammenhang auf aktuelle Diskussionen 
über die Anhebung der Vergnügungssteuer und Ideen, die einen weiteren Zuwachs 
von Spielhallen begrenzen sollen, ist zu lesen: „dass es sich gezeigt hat, dass der 
Jugend- und Spielerschutz nicht konsequent eingehalten wird. In fast einem Viertel 
der besuchten Spielhallen wurde gegen das Jugendschutzgesetz verstoßen und in 
keiner der Spielhallen gab es Informationsmaterialien über Risiken des übermäßigen 
Spielens.“ 
 
Auch in Stuttgart hat man ähnliche Erfahrungen gemacht. Wie im Artikel  „Zocken 
auch in der Krise - Kasinos auf Talfahrt, Spielhallen boomen“ - dpa/lsw, veröffentlicht 
am 22.05.2009 zu lesen ist, gab es von April 2008 bis März 2009 in Stuttgart 133 
Verfahren, bei denen Bußgelder von insgesamt 21.700 Euro verhängt wurden. Häu-
fig würden die Betreiber zudem mehr Geräte aufstellen als zugelassen. In Gaststät-
ten dürfen höchstens drei, in Spielhallen zwölf Geräte stehen. 
 
Ob die Verstöße auch in Karlsruhe zunehmen, ist schwer festzustellen, so in dem 
Artikel weiter, dort sorgt die Arbeitsbelastung der Kontrolleure dafür, dass viele Gast-
stätten gar nicht mehr überprüft werden.  
 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt 
9. März 2011 
 
 