

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.04.2009 
1712 
2 
öffentlich 
Dez. 3 
Beirat für Menschen mit Behinderungen - Jahresbericht 2008  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 08.04.2009 8   Kenntnisnahme 
Gemeinderat 28.04.2009 2         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - den Jahresbericht 
2008 des  Beirats  für  Menschen  mit  Behinderungen  zur  Kenntnis  und  bedankt  sich 
bei den Mitgliedern für ihre engagierte Arbeit. Der Gemeinderat beglückwünscht die 
alten  und  neuen  Mitglieder  des  Behindertenbeirats  zu  ihrer Wahl  und freut  sich  auf 
die weitere kooperative Zusammenarbeit in der neuen Geschäftsperiode des Beirats. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - den Jahresbericht 
2008 des  Beirats  für  Menschen  mit  Behinderungen  zur  Kenntnis  und  bedankt  sich 
bei den Mitgliedern für ihre engagierte Arbeit. Der Gemeinderat beglückwünscht die 
alten  und  neuen  Mitglieder  des  Behindertenbeirats  zu  ihrer Wahl  und freut  sich  auf 
die weitere kooperative Zusammenarbeit in der neuen Geschäftsperiode des Beirats. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
17. April 2009 