

               
 
ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
 
vom 02.12.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
16.12.2009 
45 
5 
 
öffentlich 
 
Bebauungsplan „Junge Hälden“ 3. Änderung 
 
Der  Bebauungsplan  "Junge  Hälden"  ist  mit  Recht  für  viele  Bürger  in  Grötzingen  ein 
wichtiges Thema: Einerseits braucht Grötzingen neue, junge  Familien  - mit Kindern  - 
und dieses Baugebiet ist  wohl  das  letzte  auf  viele  Jahre.  Andererseits  ist  verständlich, 
dass Anrainer über die Bebauungspläne Junge Hälden beunruhigt sind. 
Die  Betroffenen  sind  der  Meinung,  dass  die  geplante  Aufschüttung  des  Geländes  ge-
genüber den westlichen und südlichen Anrainern stellenweise unzumutbar mächtig wird 
und ein sehr widernatürliches Geländebild ergibt. Darüber hinaus sprächen ökologische 
und  mikroklimatische  Aspekte  gegen  die  derzeitige  Planungsvariante  auf  dieser  Insel.  
Die Bürger sind auch wegen des beschleunigten Verfahrens hinsichtlich Ihres Mitspra-
cherechtes und Ihres Informationsbedarfes sachlich und juristisch verunsichert. 
Sie  FDP-Fraktion  schlägt deshalb  vor,  dass  die  OV,  in Verbindung  mit  der  ersten  OR-
Sitzung  2010  die  Bürger  und  Räte  zu  einer  Ortsbegehung  einlädt  und  zusammen  mit 
dem Leiter  des  Stadtplanungsamtes  Dr.  Ringler  mit  den  betroffenen  Bürgern  in  Dialog 
tritt. 
Wir  schlagen  weiter  vor,  dass  dieser  Punkt  auf  die  Tagesordnung  für  eine  öffentliche 
OR-Sitzung aufgenommen wird. 
 
Renate Weingärtner 
Hans Ritzel 
 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
In  der  öffentlichen  Sitzung  des  Ortschaftsrats  am  25.  November  2009  waren  zu  dem 
Bebauungsplanänderungsverfahren  zahlreiche  Fragen  formuliert  und  der  Verwaltung 
übergeben worden. Daraufhin wurde zugesagt, dass dieses Thema in einer der nächs-
ten öffentlichen Ortschaftsratssitzungen nochmals behandelt wird. Dies ist – nach Vor-
beratung – nun in der Sitzung am 24. Februar 2009 vorgesehen. 
 