

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
24.09.08 
1 
 
öffentlich 
Stadtamt Durlach 
Thema: 
Zusammensetzung des Ortschaftsrates: 
Ausscheiden von Herrn Ortschaftsrat Wolfram Jäger (CDU) und  
Nachrücken von Frau Christa Köhler (CDU) 
 
 
1. Der Ortschaftsrat stellt nach § 31 Abs. 1 Satz 4 i.V.m. § 72 GemO fest, dass 
bei Herrn Wolfram Jäger durch dessen Wahl zum Bürgermeister der Stadt 
Karlsruhe ein Hinderungsgrund entstanden ist, der sein Ausscheiden aus dem 
Ortschaftsrat zur Folge hat. Herr Jäger scheidet zum 30. September 2008 aus 
dem Ortschaftsrat aus. 
 
2. Gemäß § 31 Abs. 2 i.V.m. § 72 GemO rückt Frau Christa Köhler als nächste 
Ersatzbewerberin der Vorschlagsliste der CDU zur Ortschaftsratswahl am 13. 
Juni 2004 für die restliche Amtszeit in den Ortschaftsrat nach. 
 
3. Der Ortschaftsrat stellt gem. § 29 Abs. 5 GemO i.V.m. § 72 fest, dass bei Frau 
Christa Köhler kein Hinderungsgrund gem. § 29 Abs. 1 - 4 GemO vorliegt. 
 
In der 52. Plenarsitzung des Gemeinderates am 15. Juli 2008 wurde Herr Stadt- und 
Ortschaftsrat Wolfram Jäger vom Gemeinderat zum Beigeordneten mit der Amtsbe-
zeichnung "Bürgermeister" gewählt. Dadurch entsteht gem. § 29 Abs. Abs. 1 Nr. 1 a 
der GemO von Baden-Württemberg ein Hinderungsgrund, der nach § 31 Abs. 1 Satz 
2 i.V.m. § 72 GemO sein Ausscheiden aus dem Ortschaftsrat zur Folge hat und nach 
Satz 4 des gleichen Paragrafen vom Ortschaftsrat förmlich festgestellt werden muss. 
Die Amtszeit von Herrn Jäger als Beigeordneter beginnt am 1. Oktober 2008. Er 
scheidet deshalb mit dem 30. September aus dem Ortschaftsrat aus. 
  
Da die nächste Ersatzbewerberin auf der Vorschlagsliste der CDU nicht mehr in Dur-
lach wohnhaft ist, rückt als nächste Ersatzbewerberin auf der Vorschlagsliste der 
CDU nach dem Ergebnis der Ortschaftsratswahl vom 13. Juni 2004 
 
Frau Christa Köhler 
 
für die restliche Amtszeit nach. Sie ist von der Tatsache des Nachrückens in den Ort-
schaftsrat schriftlich benachrichtigt worden und hat auf entsprechende Anfrage mit-
geteilt, sie nehme die Wahl an. Gleichzeitig hat sie erklärt, dass ein Hinderungsgrund 
für den Eintritt in den Ortschaftsrat gem. § 29 Abs. 1 - 4 GemO bei ihr nicht vorliegt.  
Diese Erklärung genügt nach dem Gesetz jedoch nicht. 
 
Gem. § 29 Abs. 5 i.V.m. § 72 GemO ist durch den Ortschaftsrat förmlich festzustel-
len, ob bei Frau Köhler ein Hinderungsgrund gegeben ist. Der Ortschaftsrat ist gebe-
ten, diese Feststellung zu treffen. 

 
B e s c h l u s s : 
 
1. Der Ortschaftsrat stellt nach § 31 Abs. 1 Satz 4 i.V.m. § 72 GemO fest, 
dass bei Herrn Wolfram Jäger durch dessen Wahl zum Bürgermeister 
der Stadt Karlsruhe ein Hinderungsgrund entstanden ist, der sein Aus-
scheiden aus dem Ortschaftsrat zur Folge hat. Herr Jäger scheidet zum 
30. September 2008 aus dem Ortschaftsrat aus. 
 
2. Gemäß § 31 Abs. 2 i.V.m. § 72 GemO rückt Frau Christa Köhler als 
nächste Ersatzbewerberin der Vorschlagsliste der CDU zur Ortschafts-
ratswahl am 13. Juni 2004 für die restliche Amtszeit in den Ortschaftsrat 
nach. 
 
3. Der Ortschaftsrat stellt gem. § 29 Abs. 5 GemO i.V.m. § 72 fest, dass bei 
Frau Christa Köhler kein Hinderungsgrund gem. § 29 Abs. 1 - 4 GemO 
vorliegt. 
 