

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   01.08.2007        
eingegangen:  01.08.2007 
Gremium:  
43. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2007 
1143 
13 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Konzept zur pädagogischen Arbeit  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
Aufgrund des Antrags der CDU-Gemeinderatsfraktion wurde eine Arbeitsgruppe mit Vertre-
tern von Schul- und Sportamt, Personal- und Organisationsamt, Stadtjugendausschuss e. V. 
und Sozial- und Jugendbehörde eingesetzt, die ein entsprechendes Konzept erarbeiten soll. 
Über  die  Ergebnisse  der  Arbeitsgruppe  wird  im  Jugendhilfeausschuss  und  Schulbeirat  be-
richtet. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Der  Antrag  der  CDU-Gemeinderatsfraktion  war  Anlass  für  die  Bildung  einer  Arbeitsgruppe 
mit  Vertretern  von  Schul- und  Sportamt,  Personal- und  Organisationsamt,  Stadtjugendaus-
schuss e. V. und Sozial- und Jugendbehörde. In Karlsruhe gibt es eine Vielzahl von Betreu-
ungsangeboten  (sowohl  am  Nachmittag  als  auch  während  der  Ferien),  die  von  den  ver-
schiedensten  Einrichtungen  angeboten  werden.  Diese  Vielfalt  ermöglicht  auf  die  jeweiligen 
Bedürfnisse zugeschnittene Angebote, andererseits führt sie jedoch auch dazu, dass es den 
„Kunden“ schwerfällt, einen vollständigen Überblick zu erhalten. 
 
Als erste Maßnahme zur Verbesserung dieser Situation wird das Bürgermeisteramt noch im 
Herbst dieses Jahres die Broschüre „Schulische Bildung und Betreuungsangebote“ veröf-
fentlichen,  die  bei  den  bekannten  Stellen  (Rathaus,  Bürgerbüros,  Ortsverwaltungen,  Schu-
len, Jugendtreffs etc.) kostenlos erhältlich ist. 
 
Die  Arbeitsgruppe  wird  sich  auch  mit  der  Vernetzung  und  Strukturierung  der  Angebote  der 
verschiedenen Träger befassen. Hierzu wird vorgeschlagen, in einem Stadtteil modellhaft zu 
untersuchen, wie die Kooperation verbessert und die Transparenz erhöht werden kann. Das 
Bürgermeisteramt  schlägt  hierfür  die  Nordstadt  vor,  die  über  ein  breites  Spektrum  von  An-
geboten unterschiedlicher Träger verfügt. 
 
Zu  den  Möglichkeiten  der  Wochenendöffnung  von  Jugendtreffs  hat  der  Stadtjugendaus-
schuss e. V. mitgeteilt, dass von den 30 Einrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit bereits 
jetzt 15 Einrichtungen regelmäßig Öffnungszeiten am Wochenende anbieten. Die restlichen 
Einrichtungen  führen  regelmäßig besondere  Aktionen  an  Wochenenden  durch.  Bei  einer 
Ausweitung  des  Angebots  wird  entweder  zusätzliches  Personal  benötigt  oder  es  müssten 
Einschränkungen  bei  Angeboten  für  andere  Zielgruppen  erfolgen.  Nach  einer  überschlägi-
gen Berechnung bedingt eine Ausweitung der Kapazitäten um acht Wochenstunden für die 
erweiterte  Wochenendöffnung  stadtweit  ca.  15  zusätzliche  Stellen.  Auch  diese  Thematik 
wird von der genannten Arbeitsgruppe vertieft bearbeitet. 
 
Über  die  Ergebnisse  der  AG  wird  im  ersten  Halbjahr  2008  im  Jugendhilfeausschuss  und 
Schulbeirat berichtet. 
 