

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom 17.01.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wettersbach 
 
 
15.02.2011 
70 
2 
 
öffentlich 
Beschulung von behinderten Kindern in der Heinz-Barth-Schule 
 
Der Ortschaftsrat möge folgenden Beschluss fassen 
Die Ortsverwaltung wird beauftragt in Zusammenarbeit mit dem Schul -und Sportamt 
der  Stadt  Karlsruhe,  den  zuständigen  Fachämtern und der  hiesigen  Schulleitung  zu 
prüfen,  inwieweit  das  Schulgebäude  von  behinderten  Schülerinnen  und  Schülern, 
egal mit welcher Behinderungsart, besucht werden kann.  
 
Begründung 
Ab  dem  Schuljahr  2012/2013  haben  behinderte  Schüler  einen  Rechtsanspruch 
dahingehend,    dass    sie    allgemeinbildende    Schulen    besuchen    können.    Die 
entsprechende  Verwaltungsvorschrift,  die  den  Besuch  der  jeweiligen  Sonderschule 
regelt,   soll   entsprechend   abgeändert   werden   bzw.   in   einigen   Passagen   völlig 
aufgehoben    werden.    Die    Landesregierung    reagiert    damit    auf    die UN-
Behindertenrechtskonvention  Nr.24,  die  die  Benachteiligung  behinderter  Menschen 
nachdrücklich  verbietet  und  eine  integrative  Beschulung  ausdrücklich  fordert.  Für 
unsere  Heinz-Barth-Schule  bedeutet  dies,  dass  ab  dem  Schuljahr  2012/2013  von 
behinderten  Kindern  Anträge  auf  Schulbesuch  in  der  H-B-Schule  gestellt  werden 
könnten. Um diesem Anspruch aber gerecht zu werden, müssen gewisse Standards  
für  eine  behindertengerechte  Beschulung  erfüllt  werden.  Ansonsten  müssten  diese 
Schüler  in  andere  Schulen  überwiesen  werden.  Dies  kann  aber  nicht  im  Sinne  des 
Ortschaftsrates und der Ortsverwaltung sein, da wir ja immer bestrebt sind, unserem 
Wohnwert, verbunden mit unseren sozialen und kulturellen Einrichtungen, eine hohe 
Priorität  einzuräumen.  Wenn  ein  behinderter Schüler/eine  behinderte  Schülerin 
unsere   Schule   besuchen   will,   dann   sollen   dazu   auch   die   infrastrukturellen 
Möglichkeiten vorhanden sein. 
 
 
 