

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
vom:   15.01.2011 
eingegangen:  17.01.2011 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
15.02.2011 
70 
2 
öffentlich 
 
Beschulung von behinderten Kindern in der Heinz-Barth-Schule  
 
 
Zum Antrag der SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach liegt uns vom Fachamt  
„Schul- und Sportamt“ folgende Stellungnahme vor: 
 
Im Rahmen der Bildungsplanung wird auch die ämterübergreifende Arbeitsgruppe  
„Inklusion“ eingesetzt. Unter Einbeziehung aller Beteiligten wird dabei eine Position für die 
Stadt Karlsruhe erarbeitet. Aktuell besuchen mehr als 100 Kinder mit Behinderungen vor-
schulische Kindertageseinrichtungen. Mit den Eltern dieser Kinder soll ein Beteiligungs-
prozess durchgeführt werden, um die jeweiligen Interessen und Bedarfe zu klären. 
Die Ergebnisse werden dann in der Arbeitsgruppe „Schulentwicklung“ vorgestellt. 
 
Das Staatliche Schulamt hat bereits eine Datenerhebung in allen allgemein bildenden und 
Sonderschulen vorgenommen, die derzeit ausgewertet wird. Dabei geht es um die Aus-
stattung der Schulen und Aufnahmemöglichkeiten für Schülerinnen und Schüler mit Sin-
nesschädigungen, Körperbehinderungen und mentalen Beeinträchtigungen.  
Die Ergebnisse der Auswertung sollen ebenfalls in der Arbeitsgruppe „Schulentwicklung“ 
vorgestellt werden.  
 
Die Entscheidung, welches der geeignete Förderort für ein Kind mit einer Behinderung, 
Benachteiligung oder chronischer Erkrankung ist, wird im Rahmen einer Bildungswege-
konferenz getroffen, an der alle Prozesse Beteiligten, auch der Schulträger, in die Ent-
scheidungsfindung einbezogen sind. Dabei werden auch die konkreten technischen und 
baulichen Erfordernisse an den Schulen besprochen. 
 
Je nach Art und Ausprägungsgrad der Behinderung stehen sowohl die allgemein bilden-
den Schulen in unterschiedlichen Organisationsformen als auch die Sonderpädagogi-
schen Bildungs- und Beratungszentren mit einem Angebot zur Verfügung. Die techni-
schen, personellen und organisatorischen Vorraussetzungen sind von den individuellen 
behinderungsbedingten Bedürfnissen des einzelnen Kindes abhängig. 
 
Solange nicht an allen Schulen die grundsätzlichen Vorraussetzungen zur Aufnahme von 
Kindern mit Behinderungen gegeben sind, wäre aus Sicht des Schulträgers die Bildung 
von Schwerpunktschulen an den Stadtteilen denkbar.  
 
Die Standorte solcher Schwerpunktschulen werden selbstverständlich auch ggf. mit der 
Ortsverwaltung abgestimmt.  
 
 
 
 