

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
 
vom:  10.10.2011 
eingegangen: 17.10.2011 
Gremium:  
29. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.11.2011 
911 
17 
öffentlich 
Dezernat 5 
Einsatz von Defibrillatoren im öffentlichen Raum  
 
 
1.  Wie  viele  Defibrillatoren  befinden  sich  in  den  öffentlichen  Gebäuden  der  Stadt 
Karlsruhe? 
 
Nach Recherchen des Städtischen Klinikums in Zusammenarbeit mit dem DRK gibt es in 
folgenden  öffentlichen  Gebäuden  der  Stadt  Karlsruhe  Defibrillatoren  (Stand  Oktober 
2009): 
 
1. Rathaus Karlsruhe, Marktplatz 
2. Ludwig-Erhard-Schule, Englerstr. 12 
3. Rheinhafenbad Karlsruhe, Honsellstr. 39 
4. Allianz AG, Kaiserstr. 89 
5. Kaufhaus Breuninger GmbH und Co., Europaplatz 
6. Ambulantes Zentrum Karlsruhe, Am Entenfang 10 
7. Badischer Gemeinde Versicherungsverband, Durlacher Allee 56 
8. Badische Schwesternschaft des Roten Kreuzes, Kochstr. 2 - 4 
9. Bundesanstalt für Wasserbau, Kussmaulstr. 
10. Bundesverfassungsgericht Karlsruhe, Schlossbezirk 3 
11. Deutsche Bundesbank, Südendstr. 46 
12. Deutsche Telekom, Philipp-Reis-Str. 2 
13. FZI Forschungszentrum Informatik, Haid-und Neu-Str. 10 - 14 
14. IHK, Lammstr. 13-17 
15. Karlsruher Lebensversicherung AG, Friedrich-Scholl-Platz 
16. KSC Wildparkstadion, Adenauerring 17 
17. Landgericht Karlsruhe, Hans-Thoma- Str. 7 
18. L’Oréal Logistik Zentrum, Am Storrenacker 30 
19. MIRO Mineralölraffinerie Oberrhein GmbH u. Co KG, Nördl. Raffineriestr. 1 
20. Oberlandesgericht Karlsruhe, Hoffstr. 10 
21. Stadtwerke Karlsruhe, Daxlander Str. 72 
22. Thermoelektronik GmbH Karlsruhe, Dieselstr. 4 
23. Technologie Park Karlsruhe, Emmy-Noether-Str. 9 
24. LUBW - Zentrum für Umweltmessungen, Großoberfeld 3 
25. Universität Karlsruhe, Institut für Sport und Sportwissenschaft, Kaiserstr. 12 
 
 
 
 
 
 

Seite 2  
 
 
Für  die  Unterhaltung  der  Defibrillatoren  sind  die  jeweiligen  Geschäftsinhaber  zuständig. 
Inwieweit sich weitere Privatfirmen mit Defibrillatoren ausgerüstet haben oder Geräte ent-
fernt wurden, konnte nicht ermittelt werden. 
 
Des Weiteren sind alle Kliniken in Karlsruhe mit professionellen Geräten für das medizini-
sche Personal ausgerüstet. Auf der Hauptfeuerwache in der Ritterstraße und auf der Feu-
erwache West in der Honsellstraße befinden sich ebenfalls Defibrillatoren. 
 
 
2.  Gibt es in Karlsruhe auch Defibrillatoren im öffentlichen Raum (Plätze, Bahnhöfe, 
Park- und Grünanlagen, Straßenbahnhaltestellen)? 
 
Im öffentlichen Raum  (Plätze, Bahnhöfe, Park- und Grünanlagen, Straßenbahnhaltestel-
len) gibt es in Karlsruhe derzeit keine Defibrillatoren. 
 
 
3. Gibt es Überlegungen, die so genannten „Laien-Defibrillatoren“ an zentralen 
Stellen im Stadtraum zu installieren? 
 
Derzeit gibt es seitens der Stadtverwaltung keine Überlegungen, die „Laien-Defibrillation“ 
mit Defibrillatoren an zentralen Stellen im Stadtraum zu installieren.  
 
Vielmehr lehnt sich die Stadtverwaltung - auch in Übereinstimmung mit dem Gesundheits-
amt - an  die  Empfehlung  der  Bundesärztekammer  zur  Defibrillation  mit  automatisierten 
externen  Defibrillatoren  (AED)  durch  Laien  aus  dem  Jahr 2001  (veröffentlicht  im  Deut-
schen Ärzteblatt 98, 18 (04.05.2001) und an die Stellungnahme der Bundesärztekammer 
zur ärztlichen Verantwortung für die Aus- und Fortbildung von Nichtärzten in der Frühdefi-
brillation  aus  dem  Jahr  2003  (Aktualisierung  veröffentlicht  im  Deutschen  Ärzteblatt  100, 
51-52 (22.12.2003)) an. 
 
Demnach haben Erfahrungsberichte zwar gezeigt, dass die Überlebensrate durch den 
Einsatz von AED erheblich gesteigert werden kann, medizinische Laien aber dennoch ei-
ne entsprechende Unterweisung benötigen, um den AED sicher und erfolgreich zu bedie-
nen. So muss für die Anwendung eine Ausbildung nach dem Medizinproduktegesetz 
(MPG, §§ 14, 37 Abs. 5) in Verbindung mit der Medizinprodukte-Betreiberverordnung 
(MPBetreibV, §2 Abs. 2, 4; §5 Abs. 2) vorliegen. Jeder Betrieb, der einen AED öffentlich 
aufstellt, muss demnach die ärztliche Fachaufsicht und eine Qualitätskontrolle sicherstel-
len und regelmäßige Schulungen durchführen. Die Aus- und Fortbildung muss überwacht 
und Einsätze müssen nachbereitet werden. Die „Laien- Defibrillation“ ist somit nicht allein 
durch das reine Aufstellen der AED installiert.   
 
Die Installation von AED-Geräten im Stadtraum ist aus rechtlichen Gründen unzulässig  
und wird daher seitens der Stadtverwaltung auch nicht angestrebt. 
 