

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium:  
Ortschaftsrat Grötzingen  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
20.07.2011 
144      
3 
öffentlich 
 
Poller im Bereich Rathausplatz 
 
Es ist geplant, die vorhandenen, niedrigen Betonpoller im Bereich des Rathausplatzes aus-
zutauschen. Auf Grund der niedrigen Höhe werden die Poller häufig übersehen und umge-
fahren. 
 
Die neuen Poller vom Typ historischer Kugelkopfpfosten sind aus Stahl, im Farbton DB 703 
(dunkelgrau) beschichtet und in feststehender oder herausnehmbarer, abschließbarer Aus-
führung (mit Schloss) über das Tiefbauamt zu beziehen. Die Pfosten stehen ca. 1,05 m aus 
dem Boden, die Bodenhülse wird bei der herausnehmbaren Ausführung mit einer Abdeck-
kappe verschlossen. Siehe hierzu auch die Detailzeichnungen der beiden Pfostentypen. Die 
Pfosten werden von der Stadt bereits eingebaut, siehe hierzu die Fotos, die an der Karlsburg 
in Durlach aufgenommen wurden. 
 
Die Pfosten sollen wie folgt angeordnet werden: siehe hierzu Lageplan M 1:250 
 
- alle Pfosten am Rathausplatz als herausnehmbare, abschließbare Pfosten, damit die 
volle Nutzung und Gestaltungsmöglichkeit bei Veranstaltungen und Festen (z.B. Kul-
turmeile) erhalten bleibt. Pfostenabstand e = 1,50 m. 
 
- Im Bereich der Rathausecke Schultheiß-Kiefer-Strasse ist zu prüfen, ob und wie der 
Bereich zwischen den Pfosten mit Füllelementen oder horizontalen Ketten oder bei-
spielsweise Pflanzkübel geschlossen werden soll.  
 
Alternativ könnte die Pfostenreihe an der Rathausecke auch ca. 1,20 bis 1,50 m in 
Richtung Schultheiß-Kiefer-Strasse vorgezogen werden. Auf der gegenüberliegen-
den Straßenseite müsste dann allerdings ein Halteverbot angeordnet werden. 
 
- im Bereich der Begegnungsstätte, Nidda- und Grezzostraße, werden die Pfosten als 
feststehende Pfosten im Abstand e = 1,50 m (im Kurvenbereich) und e = 3,00 m an-
geordnet. Im Zugangs- und Anlieferungsbereich zur Begegnungsstätte werden 2 
Pfosten als herausnehmbare Pfosten ausgebildet. 
 
- an den Parkbuchten im Gehwegbereich vor Haus Niddastraße 6 werden keine Pfos-
ten vorgesehen. Die vorhandene Situation hat sich aus Sicht der Ortsverwaltung be-
währt. Hier könnte man allenfalls niedrige Anfahrschwellen einbauen. 
 
- Im Bereich der Schultheiß-Kiefer-Strasse in Höhe des Rathauses 2 werden auf bei-
den Straßenseiten feststehende Pfosten e = 3,00 m eingebaut. Damit soll das Par-
ken am Straßenrand verhindert werden. 
Es werden ca. 60 Stück feststehende Pfosten und ca. 32 Stück herausnehmbare Pfosten 
benötigt. 
 
Geschätzte Kosten für Ausbau der alten Poller und Lieferung und Montage der neuen Pfos-
ten: ca. 25.000,- bis 28.000,- €. Im Haushalt sind für diese Maßnahme in 2011 18.000 € und 
in 2012 25.000 € eingeplant. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
Der Ausschuss für Planung und Bauwesen hat am 29.06.2011 folgende Empfehlung 
abgegeben: 
  
- im Bereich der ersten zwei Meter an der Südostecke des Rathauses sollen Pfosten mit 
Kette ausgeführt werden; zusätzlich soll ein Pflanzkübel ausgesucht und vorgeschlagen 
werden  
- vorerst keine Pfosten an der Grezzostraße sowie Verzicht auf den ersten Pfosten an der 
Ostseite der Niddastraße beim Zugang zum Rathaus 2 
- die Nordwestabgrenzung des Rathausplatzes mit Pfosten von der Nordostecke des Bau-
erngartens bis zur Laterne an der Südwestecke des Apothekengebäudes vorzunehmen. 
 
Dadurch werden nun ca. 35 feststehende Pfosten und ca. 40 herausnehmbare Pfosten be-
nötigt. 
 
 