

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  03.12.2008 
eingegangen: 03.12.2008 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.01.2009 
1645 
12 
öffentlich 
Dez.6 
Bebauungsplan Nordweststadt "Binsenschlauch"  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die  Verwaltung  sieht  derzeit  keine  Notwendigkeit,  die  vorhandene  Siedlungsstruktur  der 
Siemens-Wohnungen durch einen Aufstellungsbeschluss abzusichern und empfiehlt, künfti-
ge Änderungsabsichten zu gegebener Zeit im Planungsausschuss zu beraten.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Bebauungspläne „Binsenschlauch Teil 1“ mit der Nummer 234 und „Binsenschlauch 
Teil 2“ mit der Nummer 241 wurden in den Jahren 1951 und 1952 rechtswirksam und gelten 
als Baufluchtenpläne zusammen mit der Nutzungsart Reines Wohngebiet und § 34 BauGB. 
Für die Siemens-Wohnungen sind diese Pläne jedoch so präzise, dass die Baufluchten mit 
der Wirkung einer Baulinie die bestehenden Gebäude genau abbilden und die dazwischen-
liegenden Flächen als private Grünanlagen ausgewiesen sind. Die Gebäude selbst sind fast 
ausnahmslos zweigeschossig, so dass aufgrund von § 34 BauGB – Einfügen in die Umge-
bung – auch keine Aufstockungsmöglichkeiten bestehen.  
 
Sollte  im  Zuge  mit  einem  Eigentumswechsel – die  Siemens-Wohnungsbaugesellschaft  hat 
das Erbbaurecht auf Grundstücken des Landes – bauliche Veränderungen mit Nachverdich-
tung beabsichtigt werden, so würden diese die Änderung der bestehenden Bebauungspläne 
unter Beteiligung des Gemeinderats und der Öffentlichkeit voraussetzen. Damit besteht der-
zeit keine Notwendigkeit, die bestehende Siedlungsstruktur über eine Bebauungsplanände-
rung  abzusichern,  statt  dessen  sind  Änderungsabsichten,  wenn  sie  denn  an  die  Stadt  her-
angetragen werden, zu gegebener Zeit im Planungsausschuss zu beraten.  
 
 