

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.11.2010 
543 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Bestellung des Naturschutzbeauftragten für den Stadtkreis Karlsruhe 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat  16.11.2010 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat bestellt im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister 
 
Herrn Dr. rer. nat. Robert Trusch 
 
gemäß § 61 Abs. 4 Naturschutzgesetz Baden-Württemberg auf die Dauer von fünf Jahren 
zum Beauftragten für Naturschutz und Landschaftspflege (Naturschutzbeauftragter). Die 
Bestellung ist widerruflich.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gemäß § 60 Abs. 1 des Naturschutzgesetzes für Baden-Württemberg i. V. m. § 15 
Abs. 1  Nr.  2  des  Landesverwaltungsgesetzes  Baden-Württemberg  ist die  Stadt 
Karlsruhe  als  untere  Verwaltungsbehörde  zugleich  untere  Naturschutzbehörde.  Die 
fachliche Beratung der unteren Naturschutzbehörde obliegt gemäß § 62 Abs. 3 Na-
turschutzgesetz  den Beauftragten  für  Naturschutz  und  Landschaftspflege  (Natur-
schutzbeauftragte). Die Naturschutzbeauftragten sind ehrenamtlich tätig und in ihrer 
Aufgabenerfüllung  unabhängig  und  weisungsfrei.  Sie werden von  den  Stadtkreisen 
auf  die  Dauer  von  fünf  Jahren  bestellt.  Die  Bestellung  ist  Pflichtaufgabe  des  Stadt-
kreises. Zuständig für die Bestellung ist der Gemeinderat im Einvernehmen mit dem 
Oberbürgermeister (§ 24 Abs. 2 Satz  1 und 2 Gemeindeordnung). 
 
Das Amt der Naturschutzbeauftragten ist anspruchsvoll. Die damit verbundene Ver-
pflichtung,  bei  Planungen  und  sonstigen  Vorhaben  die  Grundsätze  des  Naturschut-
zes nachdrücklich geltend zu machen, schließt in vielen Fällen auch die Möglichkeit 
von Interessenkollisionen mit der Körperschaft, für welche die Naturschutzbeauftrag-
ten tätig sind, ein. 
 
Der  langjährige  Naturschutzbeauftragte der  Stadt,  Herr  Prof.  Dr.  Georg  Philippi    
(ehemals Landessammlung für Naturkunde) ist am 06.07.2010 im Alter von 75 Jah-
ren  verstorben.  Aktuell  übt  die  Funktion  sein  Stellvertreter,  Herr  Harald  Dannen-
mayer  (Leiter  des  Naturschutzzentrums  Karlsruhe-Rappenwört),  aus.  Herr  Dannen-
mayer  hat  jedoch  darum  gebeten,  das  Amt  lediglich  befristet, bis  ein neuer Natur-
schutzbeauftragter/ eine neue Naturschutzbeauftragte bestellt wurde, auszuüben. 
 
Als Nachfolger wird Herr Dipl.-Biologe Dr. rer. nat. Robert Trusch vorgeschlagen. 
 
Herr Dr. Trusch ist nach Stationen an der Universität in Potsdam, im Staatlichen Mu-
seum für Naturkunde in Stuttgart und in der Zoologischen Staatssammlung München 
seit dem 01.09.2002 beim Staatlichen Museum für Naturkunde in Karlsruhe als Ku-
rator in der Abteilung Entomologie (Insektenkunde) tätig. Neben Forschungstätigkei-
ten  befasst  er  sich  auch  mit  der  praktischen  Umsetzung  von  Schutzkonzeptionen 
und ist Autor zahlreicher Fachveröffentlichungen. Er ist Mitglied in diversen Fachver-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
bänden und  steht  dem  Naturwissenschaftlichen  Verein  Karlsruhe  e.V.  als  1.  Vorsit-
zender vor. Seit 2007 ist er ordentliches Mitglied im städtischen Naturschutzbeirat. 
 
Herr Dr. Trusch erfüllt damit nach Auffassung des Bürgermeisteramts die fachlichen 
und sonstigen Anforderungen an das Amt des Naturschutzbeauftragten und wird 
daher mit seinem Einverständnis dem Gemeinderat zur Bestellung als neuer Natur-
schutzbeauftragter des Stadtkreises Karlsruhe vorgeschlagen.  
 
Mit der Bestellung zum Naturschutzbeauftragten scheidet Herr Dr. Trusch zugleich 
formal als ordentliches Mitglied des Naturschutzbeirats aus, dem er allerdings in der 
neuen Funktion als beratendes Mitglied weiterhin angehört. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat bestellt im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister  
Herrn Dr. rer. nat. Robert Trusch gemäß § 61 Abs. 4 Naturschutzgesetz Baden-
Württemberg auf die Dauer von fünf Jahren zum Beauftragten für Naturschutz und 
Landschaftspflege (Naturschutzbeauftragter). Die Bestellung ist widerruflich. 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. November 2010 