

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
07.07.2010 
      
1 
öffentlich 
Dez. 3 
Drais-Bolzplatz in Mühlburg 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 07.07.2010 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Vorlage zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
Die Bedeutung des Bolzplatzes vor der Draisschule zwischen Ludwig-Marum-Straße 
und  Seldeneckstraße,  aber  auch  seine  Auswirkung  auf  die  Nachbarschaft, wurden 
ausgiebig  in  den  Beteiligungsveranstaltungen  zum  Sanierungsprogramm  Mühlburg 
erörtert. Dabei wurde deutlich, dass eine Lösung ohne beiderseitige Zugeständnisse 
nicht möglich sein wird.  
 
Bei der letzten Veranstaltung am 25. Februar 2010, an der sowohl Nutzer und Nut-
zerinnen sowie Befürworter und Befürworterinnen des Bolzplatzes (Jugendliche, El-
tern,  Bürgerverein)  als  auch  Anwohner und  Anwohnerinnen,  die  eine  Reduzierung 
des  Spielbetriebs  für  erforderlich  halten,  teilnahmen,  wurden folgende  wesentliche 
Punkte vereinbart.  
 
Vorgehensweise 
1. Bau eines neuen Bolzplatzes an der Alb neben dem Karlsruher Eislauf- und Ten-
nisverein KETV: Die Fertigstellung ist für Sommer 2010 geplant. Dieser Standort 
ist ein Vorschlag aus der Jugendkonferenz und deckt sich mit den Wünschen aus 
der  Spielleitplanung. Dieser neue  Bolzplatz wird vor  allem jugendliche  und er-
wachsene  Spieler und  Spielerinnen ansprechen.  Hierdurch  wird  eine  deutliche 
Entlastung der Situation am Bolzplatz an der Ludwig-Marum-Straße erwartet. Mit 
dem  geplanten  Eröffnungsturnier  am  10.  Juli  2010  und  anschließender  weiterer 
Begleitung durch Gartenbauamt, Kinderbüro, Schul- und Sportamt, Bürgerverein 
und Jugendtreff Mühlburg soll dieser neue Standort gut beworben werden. Erste 
Aktion dieser Art war die Präsentation der Planung des Gartenbauamtes und die 
Erläuterung der Qualität des neuen Bolzplatzes am 19. Mai 2010, um 18:30 Uhr 
im Jugendtreff Mühlburg.  
 
2. Bis  zur  Fertigstellung  des  Bolzplatzes  an  der  Alb  werden  keine  weiteren  Ein-
schränkungen  am  Bolzplatz  vor  der  Draisschule  vorgenommen.  Der  Drais-
Bolzplatz  wird  weiterhin  werktags  von  08:00  bis  20:00  Uhr  geöffnet  sein,  am 
Sonntag  ist  der  Bolzplatz  geschlossen.  Ein  Schließdienst  wird  die  Schließzeiten 
weiterhin  sicherstellen. Ein  Abweichen  von  wesentlichen  Punkten - dazu  gehört 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
gerade  auch  die  Schließvereinbarung  bis  zur  Fertigstellung  des  neuen  Bolzplat-
zes - würde das derzeitige Ergebnis infrage stellen.  
 
3. Die bei  der  genannten  Veranstaltung  anwesenden Jugendlichen  werden  nach 
ihren Möglichkeiten dafür Sorge tragen, dass im Umfeld des Platzes kein Unsinn 
geschieht (Müllablagerungen, Fäkalien, Pöbeleien).  
 
4. Der  Kinderspielplatz  neben  dem  Drais-Bolzplatz wird  von  allen  Beteiligten  als 
unkritisch  gesehen  und  wird  auch  seitens  der  Anwohner und  Anwohnerinnen 
nicht in Frage gestellt. 
 
Ausblick 
Allen Beteiligten ist klar, dass mit der Eröffnung des neuen Bolzplatzes nicht schlag-
artig  die  Probleme  am  bestehenden  Bolzplatz  vor  der  Draisschule  gelöst  sein  wer-
den. Unerlässlich ist es, die dortige Entwicklung, auch nach der Eröffnung des Bolz-
platzes an der Alb, weiter zu beobachten.  
 
Dabei wird auch überprüft, inwieweit das Spielfeld in seiner Dimension erhalten blei-
ben kann oder ggf. eine Reduzierung der Ballspielfläche zu Gunsten anderer Spiel-
angebote sinnvoller wäre.  Weiterhin  soll  der  eingeschlagene  Weg  des Dialogs mit 
Fertigstellung des Bolzplatzes an der Alb fortgesetzt werden.  
 
Im  Rahmen  der  bisherigen  Entwicklung  wurde  deutlich, dass  der  Drais-Bolzplatz 
auch eine Art Ventil für die Unzufriedenheit der Anwohnerinnen und Anwohner über 
den  zunehmenden Vandalismus  (gegenüber fremdem Eigentum und  Menschen)  im 
Stadtteil  darstellt. Dies  ist  eine  allgemeine  Tendenz,  die  auch  anderenorts  immer 
wieder  festgestellt  werden  muss.  Um  diese  Problemstellungen  in  den  Griff  zu  be-
kommen,  bedarf  es  weiterer  Maßnahmen,  wie  z.  B.  Straßensozialarbeit,  mehr  Poli-
zeipräsenz etc. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Jugendhilfeausschuss: 
 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Vorlage zur Kenntnis.
 