

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 09.08.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.09.2012 
1185 
23 
 
öffentlich 
 
Aktuelle Finanz- und Bauzeitsituation der Kombilösung - Stand: 01.08.2012 
 
 
A. Am 31.12.2019 endet die Förderung von Land und Bund. Wie wirkt sich dies 
auf die Planung und finanziell auf unsere Stadt aus?  
1. Gibt  es  eine Abschätzung, welche  Arbeiten  auf  Grund  der  schon  jetzt 
erfolgten  Bauverzögerungen  nicht  bis  zum  31.12.2019  fertig  gestellt 
sein werden? 
2. Welche finanziellen Auswirkungen wird dies für die Stadt haben? 
 
B. Der Karlsruher Bevölkerung wurde 2002 eine Investitionssumme von ca. 495 
Millionen  Euro  für  die  Kombilösung  und  ein  Eigenanteil  von  20  Prozent 
genannt und     zur     Abstimmung     gebracht.     Ende     2011     wird     die 
Investitionssumme  auf  645  Millionen  Euro  geschätzt.  Wie  hoch  sind  nach 
Kenntnisstand vom 01.08.2012 die Kosten der Kombilösung tatsächlich? 
1. Wie  hoch  beläuft  sich  derzeit  der  nichtförderungsfähige  Anteil  an der 
Kombilösung? 
2. Nach Medienberichten lag der Eigenanteil der Stadt Karlsruhe im Jahr 
bei ca. 37 Prozent = fast 240 Millionen Euro. Ist diese Angabe korrekt? 
3. Wenn  NEIN - wie  hoch  beläuft  sich  der  tatsächliche    Eigenanteil  der 
Stadt Karlsruhe zum jetzigen Zeitpunkt? 
 
C. Kann  man  vom  jetzigen  Kenntnisstand  von  weiteren  Verzögerungen  der 
Bauzeit und Kostensteigerungen der Kombilösung ausgehen? 
 Um welchen Zeitraum und um welche Kosten handelt es sich dabei? 
 
D. Maßgebliche Bauarbeiten am Projekt Kombilösung, wie der Tunnelvortrieb, 
der Bau des Südabzweigs, die Haltestelle am Marktplatz und der 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Kriegsstraßenumbau wurden noch nicht begonnen. Wie sieht die Zeitplanung 
dafür aus? 
 
E. Der Bau des KVV-Gebäudes am Durlacher Tor steht im direkten 
Zusammenhang mit der Kombilösung. Wer trägt die Kosten – KASIG oder 
KVV? 
 
 
Dem  Gemeinderat  wurden  Informationen  zum  Fortgang  der  Baumaßnahmen  zur 
Kombilösung   zugesagt.   Da   der   Gemeinderat   in   diesem   Jahr   noch   keine 
Informationen  erhalten  hat,  scheinen  die Informationen  aus  dem Beteiligungsbericht 
2011 wohl die aktuellen zu sein. 
 
Darin  ist  zu  entnehmen,  dass  das  Investitionsvolumen  der  Kombilösung  von  der 
KASIG auf  645  Millionen  Euro  geschätzt  wird.  Die  Verspätungen  am  Bau  des 
Stadtbahntunnels  werden darin  mit  16  und  17  Monaten  benannt.  Die  geplante 
Inbetriebnahme des Stadtbahntunnels wird nun für das Jahr 2017 ins Auge gefasst, 
aber  ein  Termin  für  den  Beginn  des  Umbaus  der  Kriegsstraße  sucht  man  im 
Beteiligungsbericht leider vergeblich! Angesichts der Tatsache, dass die Fördermittel 
aus  dem GVFG-Bundesprogramm  am  31.  Dezember  2019  enden – wirft  dies  viele 
Fragen auf.  
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. September 2012 
Sachverhalt/Begründung: 