

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Thomas Kalesse (FDP 
Stadtrat Heinz Golombeck (FDP) 
Stadträtin Rita Fromm (FDP) 
vom 01.03.2010 
 
 
vom:  01.03.2010 
eingegangen:       
Gremium:  
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.03.2010 
340 
32 
öffentlich 
Dez. 3 
Initiativen zur Alphabetisierung 
 
 
Warum werden die Zusagen der Verwaltung, Initiativen zur Alphabetisierung zu 
entwickeln und durchzuführen, seit 21 Monaten nicht eingehalten? 
 
Die  Verwaltung  hatte  sich  2009  in  einem  ersten  Schritt  auf ein  bestimmtes  Wohngebiet 
konzentriert.  So wurde dort der  Bedarf  für  einen  Alphabetisierungskurs  eruiert, mit  dem 
Ergebnis, dass sich nur ein Bewohner interessiert zeigte.   
 
Um für die Bewohner dieses Wohngebietes Kinderbetreuungs- und Bildungsangebote zu 
schaffen,  wurde  zeitgleich  ein  Konzeptwettbewerb  ausgeschrieben,  der  auch  die  Unter-
stützung des Pilotprojekts „Lesen und Schreiben lernen“ in Verbindung mit der Pädagogi-
schen Hochschule beinhaltete. Die Firma Ohlebusch GmbH, die den Zuschlag für ihr Kon-
zept  erhielt,  ist  seit  Mai  2009 im  Wohngebiet tätig. Ein  entsprechender  Bericht  wird  im  
Sozialausschuss am 31.03.2010 vorgestellt. 
 
Für  das  gesamte  Stadtgebiet soll nun in  einem  nächsten  Schritt  gemeinsam  mit  der 
Volkshochschule und weiteren Verbänden ein Konzept erarbeitet werden, wie die in Karls-
ruhe  lebenden Analphabeten  erreicht  werden  können. Diesbezüglich  haben  bereits  erste 
Gespräche mit der Volkshochschule stattgefunden. Mit dem Konzept sollen den Betroffe-
nen die bestehenden Angebote näher gebracht und die Lese- und Schreibkompetenz ge-
fördert werden. Außerdem soll die enorme Diskrepanz zwischen der hohen Anzahl an An-
alphabeten (die  allerdings  auf  Schätzungen  beruht) und  der  geringen  Nachfrage  von  Al-
phabetisierungskursen verringert werden.  
 
Im Sozialausschuss am 01.12.2010 wird das Konzept erörtert. 
 
 
 