

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  09.08.2012 
eingegangen: 10.08.2012 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.09.2012 
1185 
23 
öffentlich 
Dezernat 4 
Aktuelle Finanz- und Bauzeitsituation Kombilösung - Stand: 01.08.2012  
 
 
A. Am  31.12.2019 endet  die  Förderung  von  Land  und  Bund.  Wie wirkt sich  dies 
auf die Planung und finanziell auf unsere Stadt aus?  
 
1. Gibt  es  eine  Abschätzung, welche  Arbeiten auf  Grund  der  schon  jetzt 
erfolgten  Bauverzögerungen  nicht  bis  zum  31.12.2019  fertig  gestellt 
sein werden? 
 
2. Welche finanziellen Auswirkungen wird dies für die Stadt haben? 
 
Die KASIG geht trotz der aktuellen Bauzeitverzögerung davon aus, dass die Kom-
bilösung bis Ende 2019 realisiert werden kann. 
 
 
B. Der  Karlsruher Bevölkerung wurde 2002 eine Investitionssumme von ca. 495 
Millionen  Euro  für  die  Kombilösung  und  ein  Eigenanteil  von  20  Prozent  ge-
nannt und zur  Abstimmung gebracht. Ende 2011 wird die Investitionssumme 
auf  645  Millionen  Euro  geschätzt.  Wie  hoch  sind  nach  Kenntnisstand  vom 
01.08.2012 die Kosten der Kombilösung tatsächlich? 
 
1. Wie  hoch  beläuft  sich  derzeit  der  nichtförderungsfähige  Anteil  an  der 
Kombilösung? 
 
2. Nach  Medienberichten  lag  der  Eigenanteil  der  Stadt  Karlsruhe im  Jahr 
bei ca. 37 Prozent = fast 240 Millionen Euro. Ist diese Angabe korrekt? 
 
3. Wenn  NEIN - wie  hoch  beläuft  sich  der  tatsächliche    Eigenanteil  der 
Stadt Karlsruhe zum jetzigen Zeitpunkt? 
 
Derzeit belaufen sich die voraussichtlichen Gesamtkosten auf ca. 645 Millionen  
Euro. Davon werden ca. 84 Millionen Euro als nicht zuwendungsfähige Kosten ver-
anschlagt. Zusammen mit dem Anteil von 20 % an den zuwendungsfähigen Kosten 
liegt der Eigenanteil der KASIG bei ca. 196 Millionen Euro, d. h. bei rund 30,5 %. 
 
 
 
 
 
 

Seite 2  
C. Kann man vom jetzigen Kenntnisstand von weiteren Verzögerungen der Bau-
zeit und Kostensteigerungen der Kombilösung ausgehen? 
 
Um welchen Zeitraum und um welche Kosten handelt es sich dabei? 
 
Mögliche  Bauzeitenverzögerungen  und  Kostensteigerungen  lassen  sich  nie  von 
vornherein  ausschließen.  Die  KASIG  wird  aber  auch  in  Zukunft  alle  Energie  auf-
bringen, diese auf ein unvermeidbares Maß beschränkt zu halten. 
 
 
D. Maßgebliche Bauarbeiten am Projekt Kombilösung wie der Tunnelvortrieb, 
der Bau des Südabzweigs, die Haltestelle am Marktplatz und der Kriegsstra-
ßenumbau wurden noch nicht begonnen. Wie sieht die Zeitplanung dafür 
aus? 
 
Die KASIG wird den Bauzeitenplan so anpassen und gestalten, dass der geplante 
Fertigstellungstermin 2019 eingehalten werden kann. 
 
 
E. Der Bau des KVV-Gebäudes am Durlacher Tor steht im direkten Zusammen-
hang mit der Kombilösung. Wer trägt die Kosten – KASIG oder KVV? 
 
Die Kosten des Betriebsgebäudes am Durlacher Tor trägt die KASIG.  
 