

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  16.05.2011 
eingegangen: 16.05.2011 
Gremium:  
25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.06.2011 
763 
19 
öffentlich 
Dez. 4 
Linie 2E als Dauerlinie 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
 
Die Abwägung der Vor- und Nachteile (siehe Erläuterungen auf letzter Seite) der 
vorgeschlagenen Linienführung führt zu dem Ergebnis, das Liniennetz wie geplant 
umzusetzen.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
In die Gesamtabwägung der Vor- und Nachteile der vorgeschlagenen Linienführung 
sind insbesondere folgende Argumente eingeflossen: 
 
Beim heutigen Verlauf der Linie 2E fehlt dem Netz die Direktverbindung vom Euro-
paplatz in das Gebiet des ZKM/Brauerstraße mit aufkommensstarken Einrichtungen 
wie Schulen, Krankenhäusern, ZKM, Filmpalast, Arbeitsagentur etc. Außerdem be-
steht keine Direktverbindung mehr vom Europaplatz zum Haupteingang des Städti-
schen Klinikums (Haltestelle Kußmaulstraße) sowie zu den Wohn- und Gewerbege-
bieten Siemensallee und Knielingen Nord. 
Darüber hinaus diente die ursprüngliche Linienführung mit den Haltestellen Welfen-
straße bzw. ZKM bei Großveranstaltungen im Bereich Europahalle/Günther-Klotz-
Anlage aufgrund ihrer direkten Anbindung zur Innenstadt am Europaplatz als Entlas-
tungsstrecke und Alternative zur Linie 1. 
 
Zu beachten ist ferner, dass die eingleisige Strecke in der Schillerstraße mit zwei 
Linien an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angelangt ist. Daher kommt es im heu-
tigen Liniennetz bei erforderlichen Umleitungen des Öfteren zu Kapazitätsengpässen 
in diesem Abschnitt.  
Den VBK liegen außerdem mehrere Anwohnerbeschwerden aus der Schillerstraße 
über verstärkten Lärm vor, seit dort zwei Linien verkehren. Diese Anwohner wurden 
bisher immer damit vertröstet, dass es sich beim derzeitigen Liniennetz um einen 
baustellenbedingten Zwischenzustand, aber keineswegs um eine Dauerlösung han-
delt. 
 
Den o. a. Nachteilen der Linienführung der heutigen 2E steht als Vorteil lediglich die 
Fahrzeitverkürzung für Fahrgäste aus den westlichen Stadtteilen zum Hauptbahnhof, 
um 2 Minuten gegenüber. Aus diesem Grund möchten die VBK nach Wiederherstel-
lung des Gleisdreiecks am Europaplatz zum ursprünglichen Liniennetz zurückkeh-
ren.  
 
 
 
 