

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 16.05.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
25. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.06.2011 
763 
19 
 
öffentlich 
 
Linie 2E als Dauerlinie 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, eine Straßenbahnlinie entsprechend der 
jetzigen Linie 2E als Dauerlinie einzurichten. 
 
 
Im  Juni  vergangenen  Jahres  wurde  im  Zuge  der  Bauarbeiten  zur  Kombilösung  die 
Straßenbahnlinie 2E   eingeführt.   Dies   führte   dazu,   dass   die   westlichen   Teile 
Karlsruhes  sehr  gut  an  den  Hauptbahnhof  angebunden  wurden,  unter  Umgehung 
des  Nadelöhrs  Europaplatz,  was  zu  einer  deutlichen  Verkürzung  der  Fahrtzeiten 
führte. Diese Verbesserung wird von der Bevölkerung einhellig begrüßt. Daher sollte 
eine Straßenbahnlinie entsprechend der jetzigen Linie 2E als Dauerlinie eingerichtet 
werden. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Angela Geiger 
Hans Pfalzgraf 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten 
10. Juni 2011 
Sachverhalt/Begründung: 