

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
21. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22./23.02.2011 
652 
3 
öffentlich 
Dez. 4 
Änderung der Besetzung verschiedener Aufsichtsräte nach dem Ausscheiden von Frau 
Stadträtin Christiane Staab 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22./23.02.2011 3         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat   
Der  Gemeinderat  schlägt den  Gesellschafterversammlungen  der  nachstehenden  Gesell-
schaften vor, ab dem 01.03.2011 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen 
Mitglieds Frau Stadträtin Christiane Staab folgende Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern zu 
bestellen. 
 
- AFB - Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH:  Herr Johannes Krug 
- KBG - Karlsruher Bädergesellschaft mbH:  Herr Stadtrat Sven Maier 
- Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH:  Herr Johannes Krug 
- MVZ - Medizinisches Versorgungszentrum am  
  Städtischen Klinikum Karlsruhe GmbH  Herr Johannes Krug 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit s. o. 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Frau  Stadträtin  Christiane  Staab  hat  gegenüber  dem  Vorsitzenden  der  Aufsichtsräte  der 
AFB - Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH und der KBG - Karlsruher Bädergesellschaft mbH, 
Herrn Bürgermeister Dr. Martin Lenz, sowie dem Vorsitzenden der Aufsichtsräte der Städti-
sches  Klinikum  Karlsruhe  gGmbH,  der  Karlsruher  Versorgungsdienste  im  Sozial- und  Ge-
sundheitswesen GmbH und der MVZ - Medizinisches Versorgungszentrum am Städtischen 
Klinikum Karlsruhe GmbH mit Schreiben vom 31.01.2011 zum 28.02.2011 niedergelegt. 
Nach den Gesellschaftsverträgen von KBG, Klinikum und seinen Tochtergesellschaften en-
det  das  Aufsichtsratsmandat  von  Frau Stadträtin Staab  auch  automatisch  mit  ihrem  Aus-
scheiden aus dem Gemeinderat zum 28.02.2011. 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion bat darum, dass an Stelle von Frau Stadträtin Staab folgen-
de Personen dem Aufsichtsrat der o. g. Gesellschaften angehören sollen. 
 
- AFB - Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH:  Herr Johannes Krug 
- KBG - Karlsruher Bädergesellschaft mbH:  Herr Stadtrat Sven Maier 
- Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH:  Herr Johannes Krug 
- Medizinisches Versorgungszentrum am  
 Städtischen Klinikum Karlsruhe GmbH  Herr Johannes Krug 
 
Der  Aufsichtsrat  der  Karlsruher  Versorgungsdienste  im  Sozial- und  Gesundheitswesen 
GmbH  entspricht  dem  Aufsichtsrat  der  Muttergesellschaft  Städtisches  Klinikum  Karlsruhe 
gGmbH. Ansonsten  ist  bei  allen  Gesellschaften  für  die  Bestellung  von  Aufsichtsratsmitglie-
dern ein Beschluss der Gesellschafterversammlung erforderlich. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat schlägt den Gesellschafterversammlungen der nachstehenden Gesell-
schaften vor, ab dem 01.03.2011 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen 
Mitglieds Frau Stadträtin Christiane Staab folgende Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern zu 
bestellen. 
 
- AFB - Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH:  Herr Johannes Krug 
- KBG - Karlsruher Bädergesellschaft mbH:  Herr Stadtrat Sven Maier 
- Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH:  Herr Johannes Krug 
- MVZ - Medizinisches Versorgungszentrum am  
  Städtischen Klinikum Karlsruhe GmbH  Herr Johannes Krug 
 
 
 
Hauptamt 
17. Februar 2011 