

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 1  
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium:  
Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
17.06.2009 
38 
1 
öffentlich 
 
Neufassung der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe 
 
 
Die  Branddirektion  hat  die  Neufassung  der  Satzung  für  die  Feuerwehr  Karlsruhe  in 
die Wege geleitet. 
 
Die Neufassung enthält inhaltliche Änderungen hinsichtlich der Erweiterung zu einer 
Alters- und  Reserveabteilung.  Daneben  wird  die  Funktion  der  Sprecherin  bzw.  des 
Sprechers der Freiwilligen Feuerwehr sowie die Funktion einer Vertreterin der Frau-
en  in  der  Freiwilligen Feuerwehr  aufgenommen.  Hinzu  kommt  die  Schaffung  einer 
Sicherheitsbeauftragten  bzw.  eines  Sicherheitsbeauftragten.  Gleichzeitig  werden 
nicht mehr zeitgemäße bzw. praxisferne Regelungen gestrichen. 
 
Die  dieser  Gelegenheit  wurde  der  gesamte  Satzungstext  im  Sinne  des  Projektes 
GeKom - Genderkompetenz  im  kommunalen  Raum- neu  formuliert.  Ziel  war  es,  im 
Satzungstext  beide  Geschlechter  gleichermaßen  zu  berücksichtigen  und  anzuspre-
chen und den Text gleichzeitig wieder flüssig lesbar zu gestalten. 
 
Die Änderungen wurden im Feuerwehrausschuss einstimmig beschlossen. 
 
Die Satzung wurde in den Sitzungen des Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 
30.04.2009  und  des  Hauptausschuss  am  05.05.2009  beraten  und  soll  in  der Ge-
meinderatsitzung vom 23.06.2009 beschlossen werden. 
 
 
 
 