

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.05.2008 
1371 
6 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die 
Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den Christ-
kindlesmarkt und die Flohmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste)  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
04.04.2008 1   Kenntnisnahme 
Hauptausschuss 29.04.08 4         
Gemeinderat 06.05.08 6         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrich-
tungen und im Hauptausschuss die Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der 
Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirch-
weihen und andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Flohmärkte (Gebüh-
rensatzung für Märkte und Volksfeste) lt. Anlage 1 (Wochenmarktgebühren).  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      Mehreinnahmen i.H.v. 
ca. 37.000 € 
            
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der  Gemeinderat  hat  zuletzt  zum  01.01.2002  im  Zuge  der  Glättung  von  Eurobeträ-
gen  eine Änderung  des  Gebührenverzeichnisses  für  Wochenmarktgebühren  be-
schlossen. Die letzte Änderung davor war zum 01.01.1996. Dabei wurde damals von 
voller Kostendeckung ausgegangen, was auch bis einschließlich 2005 der Fall war.  
Aufgrund gestiegener Personal- und Sachkosten und weniger Einnahmen durch eine 
rückläufige Beschickung der Märkte an einzelnen Markttagen ist dies nicht mehr ge-
geben. 
Grund für die  gestiegenen  Kosten  ist, dass  zur  Belebung der Wochenmärkte  in den 
vergangenen  Jahren  verstärkt  Veranstaltungen  und  Werbeaktionen  durchgeführt 
wurden,  die  nur  mit  einem  Mehraufwand  an  Personal  und  Ausgaben  für  Werbung, 
Material etc. machbar sind (z.B. Schultütenaktion, Einführung des Bauernmarktes in 
Durlach). 
Generell bleibt anzumerken, dass die wirtschaftliche Situation auf den Märkten sich in 
den  letzten  Jahren  für  die  Beschicker  verschlechtert  hat.  Die  Gründe  hierfür  liegen 
außerhalb  des  Verantwortungsbereiches  der  Stadt.  Besonders  wird  auf  den  Trend 
zum  Einkauf  beim  Discounter  hingewiesen.  Um  diesem  Trend  entgegenzuwirken 
wurden die o. a. Anstrengungen unternommen und werden auch weiterhin nötig sein. 
Um  die  Leistungsfähigkeit  der  Händler  nicht  zu  überfordern,  schlägt  die  Verwaltung 
vor, vorübergehend auf eine volle Kostendeckung zu verzichten. Die nun vorgelegten 
Kostendeckungsgrade sollten in 3 Jahren überprüft werden. Dabei ist auch zu beach-
ten, dass bei einer Zunahme der Beschickung auch weitere Mehreinnahmen möglich 
wären.  Außerdem  werden  einzelne  Gebührenstrukturen  dergestalt  verändert,  dass 
zum  einen  den  wirtschaftlichen  Interessen  der  Beschicker  Rechnung  getragen  wird 
und  zum  anderen  diejenigen  nicht über  Gebühr  belastet  werden,  die  durch  perma-
nente Anwesenheit zum Gelingen des Marktes beitragen.  
 
Die  Änderungen  sollen  zum  01.  Juli  2008  in  Kraft  treten.  Das  neue  Gebührenver-
zeichnis liegt in der Anlage 1 bei. 
 
In Anlage 2 und Anlage 2a sind der Gebührenbedarf, die errechneten Gebühren-
obergrenzen,   die   Gebührenvorschläge   der   Verwaltung   sowie   der   Kostende-
ckungsgrad ausgewiesen. 
 
Der Gebührenvergleich kann Anlage 3 und Berechnungsbeispiele der Anlage 4 ent-
nommen werden. 
 
Anlage 5 enthält die Ermittlung des Mischzinssatzes für die Berechnung der kalkula-
torischen Kosten. Das Anlagekapital wird seit dem 01.01.2007 mit 4,5 % verzinst. 
 
Zu den Gebührensätzen im Einzelnen: 
 
Tageszuweisungen (Geb.-Nr. 201) 
 
Künftig  soll  zwischen  den  Tageszuweisungen  für  Tagesbeschicker  und  den 
Tagesauslagen  von  Dauerbeschickern  unterschieden  werden.  Grund  hierfür 
ist,  dass  die  Dauerbeschicker  durch  ihre  ständige  Anwesenheit  die  Garantie 
dafür  geben,  dass  die  Märkte  beschickt  und  damit  aufrecht  erhalten  werden 
und somit nicht mit Tagesplatzbeschickern gleich gestellt werden können. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Dauerzuweisungen (Geb.-Nr. 202) 
 
Zukünftig soll folgende Unterscheidung getroffen werden: 
Da sich immer mehr Beschicker auf die starken Tage konzentrieren, sollen dieje-
nigen Beschicker, die auf den Wochenmärkten mit 3 oder mehr Markttagen (Ste-
phanplatz,  Gutenbergplatz,  Kronenplatz,  Waldstadt,  Werderplatz,  Durlach)  nur 
freitags  oder  samstags  anwesend  sind,  eine  höhere  Gebühr  für  einen  Markttag 
zahlen. Auf der anderen Seite sollen diejenigen entlastet werden, die permanent 
anwesend sind. Auf die obigen Ausführungen zu den Tageszuweisungen (Geb.-
Nr. 201) wird verwiesen. 
 
 Zuschläge für Eckplätze (Geb.-Nr. 203) 
 
Die Eckplatzzuschläge wurden bei der Einführung des Euro centgenau umge-
rechnet.  Die  leichte  Gebührenreduzierung  ergibt  sich  aus  der  Abrundung  auf 
0,50 bzw. 1,00 €. Die finanziellen Auswirkungen sind marginal. 
 
 Christbaumverkauf (Geb.-Nr. 204) 
 
  Die Gebühren wurden nicht verändert. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrich-
tungen und im Hauptausschuss die Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der 
Stadt  Karlsruhe  für  den  Großmarkt,  die  Wochenmärkte,  die  Jahrmärkte,  die  Kirch-
weihen und andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Flohmärkte (Gebüh-
rensatzung für Märkte und Volksfeste) laut Anlage 1. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
25. April 2008 