

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom 16.01.13      
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
06.02.13 
      
2 
öffentlich 
Stadtkämmerei/Stadtamt Durlach 
Doppelhaushalt 2013/2014;  
Teilhaushalt Durlach 
- Beschlussfassung - 
 
Streichungsantrag 
Hiermit beantragen wir die Streichung der 
Haushaltsposition: THH 6600 Tiefbau, ProjektNr. 7.661002.700.341, 105.000 €, 
LKW-Parkplätze, Fiduciastraße 
 
Begründung: 
Es geht hier um 5 LKW-Parkplätze entlang des Ortseingangs Durlach, von der 
Südtangente kommend, parallel zum Wohngebiet Säuterich. Wir halten diese 
Parkplätze für nicht notwendig. Der Planungsansatz für diese Maßnahme resultiert 
aus dem Jahr 2007, aus einer Zeit, in der es noch Anwohnerbeschwerden über den 
LKW-Verkehr im Wohngebiet Killisfeld gab. Beschwerden wurden 2010 letztmalig an 
das Ordnungs- und Bürgeramt herangetragen (siehe auch beigefügte Antwort der 
Verwaltung auf unsere Anfrage vom 14.11.12). 
Zusätzlich kommt hinzu, dass an den Autobahnen die Parkmöglichkeiten für LKW 
derzeit ausgebaut werden und wir auch aus diesem Grund den Bau von LKW- 
Parkplätzen in der Fiduciastraße als nicht notwendig erachten und eine 
Bereitstellung von Haushaltsmitteln ablehnen. 
 
gez. OR 
Martin Pötzsche 
Ralf Köster 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Gerhard Stolz 