

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
7. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.01.2010 
239 
6 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Einrichtung einer Notübernachtungsstelle „Noku“ für junge Erwachsene 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 04.11.2009 2   Zustimmung 
Gemeinderat      26.01.2010 6         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorlage Kenntnis und stimmt - auf Empfehlung des 
Sozialausschusses - der Schaffung einer Notübernachtungsstelle für junge Erwach-
sene ab 01.01.2010 und zur Finanzierung der Projektphase einer überplanmäßigen 
Aufwendung im Haushaltsjahr 2010 in Höhe von 62.124,00 € zu.  
 
Die  Deckung  der  Aufwendungen  erfolgt  aus  überplanmäßigen  Einnahmen  im  Be-
reich des Soziallastenausgleichs. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
62.124,00 €  62.124,00 €  
 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.      Produkt: 1.50031.10.07 
          (Hilfen zur Überwindung 
          besonderer sozialer 
          Schwierigkeiten) 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein  ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Neben  den  jungen  Erwachsenen,  die  obdachlosenrechtlich  untergebracht  sind,  er-
hält noch eine weitere Gruppe von ca. 80 jungen Menschen Leistungen zur Grundsi-
cherung für Arbeitssuchende von der Fachstelle Wohnungssicherung. Sie leben oh-
ne  feste  Unterkunft  bei  Bekannten  oder  auf  der  Straße.  Viele  von ihnen  verlassen 
fluchtartig die Herkunftsfamilie oder werden vor die Türe gesetzt. Andere werden aus 
Therapie- oder  Jugendhilfeeinrichtungen  entlassen bzw. von  ihrem  Vermieter  ge-
kündigt.  
 
Ein  großer  Teil  der  jungen  Erwachsenen  wird  von  der  Anlaufstelle  IGLU (Heimstif-
tung Karlsruhe) regelmäßig betreut. Um postalische Erreichbarkeit zu gewährleisten, 
hat die Anlaufstelle ca. 70 Postmeldeadressen eingerichtet.  
 
Bei vielen Jugendlichen besteht ein akuter Bedarf für eine Krisenübernachtungsstel-
le.  Sowohl  die  Angebote  der  Jugendhilfe  als auch  die „klassischen“ Angebote  der 
Wohnungslosenhilfe werden in der Regel abgelehnt und sind auch nicht für die Un-
terbringung dieser Zielgruppe geeignet. 
 
Die Mitarbeiter  und Mitarbeiterinnen  der  Anlaufstelle IGLU  gehen  davon  aus,  dass 
nach  Klärung  der  Problemlage ein  Drittel der  Jugendlichen  wieder  ins  Elternhaus 
zurückkehren kann; ein  weiteres  Drittel  benötigt  eine  eigene Wohnung,  ist  aber mit 
den  Problemen  der  Anmietung  und  Finanzierung  überfordert.  Die dritte Gruppe  hat 
einen größeren Unterstützungsbedarf. Für sie sind die passenden Wohnformen, wie 
z. B. Betreutes Wohnen für wohnungslose junge Erwachsene, zu vermitteln. 
 
Die  Fachstelle  Wohnungssicherung  will  daher im  ersten  Halbjahr  2010 gemeinsam 
mit der Anlaufstelle IGLU in Trägerschaft der Heimstiftung Karlsruhe ein Pilotprojekt 
starten und für wohnungslose junge Erwachsene in Krisensituationen eine Notüber-
nachtungsstelle „Noku“ gründen. 
 
Im Gegensatz zum Betreuten Wohnen für wohnungslose junge Erwachsene geht es 
hierbei nicht um eine langfristige Stabilisierung und langfristige Sicherung des neuen 
Wohnraumes, sondern um Hilfe in einer akuten Notlage. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Im gleichen Haus, in dem sich die Anlaufstelle IGLU befindet, wurde von der Heim-
stiftung eine Wohnung angemietet, in der das Projekt gestartet werden kann. Durch 
die Anbindung sowohl räumlich als auch von der Betreuung an die Anlaufstelle IGLU 
ist eine Ausschreibung dieses Pilotprojektes nicht möglich. Aufgrund der räumlichen 
Gegebenheiten ist  eine  Geschlechtermischung  nicht möglich.  Angedacht  ist, zu-
nächst eine Pilotgruppe für junge männliche Erwachsene zu bilden. Der gleiche Be-
darf besteht langfristig gesehen jedoch auch für junge Frauen mit Wohnproblemen. 
 
Rahmenbedingungen für die „Noku“ 
 
Angebot 
Die „Noku“ ist  ein  kurzfristig  belegbares  Wohnangebot  für  männliche  Erwachsene 
zwischen  18  und  25  Jahren.  Sie  befindet  sich  im  Erdgeschoss  der  Adlerstraße  20 
und ist eng mit der Anlaufstelle IGLU, die sich im gleichen Haus im ersten Oberge-
schoss befindet, verflochten. Voraussetzung für die Aufnahme ist akute Wohnungs-
losigkeit und der vorherige Wohnsitz in Karlsruhe. 
 
Ziel 
Vorrangiges Ziel ist, die jungen Erwachsenen darin zu unterstützen, ihre Wohnsitua-
tion  zu  klären  und  zu  verhindern,  dass  sie  sich  in  der  Wohnungslosen- oder  Stra-
ßenszene beheimaten. 
 
Neben der Weitervermittlung der Jugendlichen an bestehende Angebote werden die 
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der „Noku“ auch selbst Wohnungen akquirieren. 
 
Aufenthaltsdauer 
Der Aufenthalt ist auf maximal 2 Monate befristet. Diese Zeitdauer ist zur Abklärung 
der Notsituation notwendig. Damit kann nach Einschätzung aus der bisherigen Bera-
tungsarbeit  der  Anlaufstelle  IGLU oft  eine  Rückkehr  in  den  elterlichen  Haushalt  er-
reicht werden. Neben dem längerfristigen Aufhalten soll in der „Noku“ aber auch eine 
kurzfristige Notunterbringung möglich sein. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Platzzahl 
Die  Platzzahl  ist  aufgrund  der  räumlichen  Beschränkung  auf 4  Plätze  und  1  Not-
schlafmöglichkeit für maximal 3 Tage begrenzt. 
 
Betreuungszeit 
Von 09:00 Uhr  bis 14:00 Uhr  übernimmt  die  Anlaufstelle  IGLU  die  Erstversorgung, 
von  14:00 Uhr bis  20:00 Uhr  ist  der  Sozialarbeiter/die  Sozialarbeiterin der „Noku“ 
anwesend. Die „Noku“ wird  sowohl  in  das  Rufbereitschaftssystem  der  Gesamtein-
richtung mit einbezogen als auch in die Nachtbestreifung der Heimstiftung. 
 
Zugang 
Der  Zugang  erfolgt  über  Vermittlung  durch  die  Fachstelle  Wohnungssicherung,  die 
Polizei oder über die Anlaufstelle IGLU. 
 
Personal 
Die „Noku“ wird mit einem Stellenanteil von 75 % Sozialarbeit betreut.  
 
Kostenkalkulation 
Personalkosten  Vollkraft   0,75 SozArb/Päd. EG 9 37.875,00 € 
     0,08 Bestreifung/Nacht 4.040,00 € 
     0,02 Rufbereitschaft  1.010,00 € 
      42.925,00 € 
Personalnebenkosten 2 %    859,00 € 
Personalkosten je Vollkraft insgesamt   43.784,00 € 
Miete inkl. Mietnebenkosten mtl. 1.103,00 €   13.236,00 € 
Sachkosten (Wirtsch.- u. Verw. Bedarf,  IT)  5.104,00 € 
Sachkosten insgesamt       18.340,00 € 
        
Gesamtkosten       62.124,00 € 
 
Projektphase 
Das Projekt ist zunächst auf ein Jahr befristet, die Auswertung der begleitenden Eva-
luation entscheidet über die Fortsetzung. 
 
Nach 2, 6 und 10 Monaten erfolgen Auswertungsgespräche mit Beteiligung der Lei-
tungen des Sozial- und des Jugendamtes sowie der Fachstelle Wohnungssicherung.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat:  
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorlage Kenntnis und stimmt - auf Empfehlung des 
Sozialausschusses - der Schaffung einer Notübernachtungsstelle für junge Erwach-
sene ab 01.01.2010 und zur Finanzierung der Projektphase einer überplanmäßigen 
Aufwendung im Haushaltsjahr 2010 in Höhe von 62.124,00 € zu. Die  Deckung  der 
Aufwendungen  erfolgt  aus  überplanmäßigen  Einnahmen  im  Bereich  des  Soziallas-
tenausgleichs. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -  
15. Januar 2010 