

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Rita Fromm (FDP) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Thomas Kalesse (FDP) 
Stadtrat Heinz Golombeck (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 28.01.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.03.2011 
670 
14 
 
öffentlich 
 
Ausbildungsstätten für Erzieherinnen und Erzieher 
 
 
Die  Stadtverwaltung  regt  bei  den  Trägern  der  Ausbildungsstätten  für  Erzieher  und 
Erzieherinnen eine Kapazitätserweiterung an. Eine weitere Fachschule für Sozialpä-
dagogik soll eingerichtet werden. 
 
 
Begründung: 
 
Die  Tageseinrichtungen  für  Vorschulkinder  werden  weiter  ausgebaut  werden.  Dies 
geht   nicht   ohne   Fachpersonal.   Hierzu   schreibt   das   Kultusministerium   Baden-
Württemberg: 
"Bildung, Betreuung und Erziehung von Kindern und Jugendlichen als zentrale 
Aufgabe der Erzieherinnen und Erzieher 
Bildung, Betreuung und Erziehung von Kindern hat einen sehr hohen gesellschaftli-
chen Stellenwert. Neben der Betreuung und Erziehung von Kindern in Kindertages-
einrichtungen betont der Orientierungsplan insbesondere den Bildungsauftrag: bei-
spielsweise die Sprachförderung, die Förderung im musisch-ästhetischen sowie im 
naturwissenschaftlichen/technischen Bereich. Der Orientierungsplan betont ebenso 
die Beratung der Eltern, das Qualitätsmanagement im Kindergarten oder die Koope-
ration mit den Grundschulen. Ziel ist eine durchgängige Bildungsbiografie der Kinder. 
Um diesen Herausforderungen gerecht zu werden und den Orientierungsplan stu-
fenweise umzusetzen, wurde im November 2009 die Verbesserung des Perso-
nalschlüssels in bis zu drei Stufen beschlossen. Zusätzliche Stellen in den Gruppen 
und Fortbildungen werden die Qualität der Kindertageseinrichtungen weiter steigern, 
und damit einen Beitrag zur noch besseren Förderung der Entwicklung, Bildung und 
der Betreuung unserer Kinder leisten. 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Baden-Württemberg benötigt zukünftig mehr Erzieherinnen und Erzieher in den 
Kindergärten und in anderen Tageseinrichtungen für Kinder 
Neben der Entscheidung, mit zusätzlichen Stellen in den Gruppen für Erzieherinnen 
und Erziehern die Qualität in den Einrichtungen weiter zu steigern und die bedeut-
same Arbeit der Erzieherinnen und Erziehern zu unterstützen, wird durch den Aus-
bau der Kleinkindbetreuung für Kinder unter drei Jahren ebenfalls in die Zukunft un-
serer Kinder investiert. Bis 2013 wird die Tagesbetreuung für Kinder unter drei Jah-
ren deutlich ausgebaut werden. In Baden-Württemberg sind für die Kleinkindbetreu-
ung noch ca. 50.000 zusätzliche Betreuungsplätze einzurichten. 
Fachschulen für Sozialpädagogik erhöhen die Ausbildungskapazität! 
Beide Zukunftsentscheidungen (Personalaufstockung in den Gruppen und Ausbau 
der Kleinkindbetreuung) erzeugen einen weit höheren als den bisher berechneten 
Ausbildungsbedarf. Zusätzliche Erzieherinnen und Erzieher werden in den nächsten 
Jahren dringend benötigt. Die Fachschulen für Sozialpädagogik in Baden-
Württemberg können deshalb seit zwei Jahren zusätzliche Klassen eröffnen und 
werden ihre Ausbildungskapazität dem steigenden Bedarf weiter anpassen." 
 
unterzeichnet von: 
Rita Fromm 
Tom Høyem 
Karl-Heinz Jooß 
Thomas H. Hock 
Thomas Kalesse 
Heinz Golombeck 
 
 
 
Hauptamt 
4. März 2011 
 
 