

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  28.01.2011 
eingegangen: 28.01.2011 
Gremium:  
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.03.2011 
670 
14 
öffentlich 
Dez. 3 
Ausbildungsstätten für Erzieherinnen und Erzieher 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die  bestehenden  konfessionellen  Fachschulen  in  Karlsruhe  haben  bereits  die  Kapazität  an 
Schulplätzen  angehoben. Die  private  Fachschule  der  Deutschen  Angestellten-Akademie 
gGmbH  (DAA)  mit  Sitz  in  Karlsruhe  hat  den  Betrieb  bereits  aufgenommen,  die  Carlo-
Schmid-Schule des Internationalen Bundes (IB) wird ebenfalls in Karlsruhe im Herbst 2011 
mit  der  Ausbildung  von  Erzieherinnen  und  Erziehern  beginnen.  Hinzu  kommt  der  Studien-
gang  an  der  Pädagogischen  Hochschule  Karlsruhe  'Bachelor  of  Arts - Sprache  und  Bewe-
gung'. 
 
Die Einrichtung einer weiteren Fachschule für Sozialpädagogik in Karlsruhe hält die Verwal-
tung deshalb nicht für erforderlich.  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
Die  Tageseinrichtungen  für  Vorschulkinder  und auch  die  Tagesbetreuung  für  Kinder  unter 
drei  Jahren  werden ständig weiter  ausgebaut,  Verbesserungen  im  Personalschlüssel  wer-
den  angestrebt. Grundlage  ist  die Kindertagesstättenverordnung des  Kultusministeriums 
(KiTaVO) vom 25.11.2010, die Träger von Kindertageseinrichtungen benötigen mehr Fach-
kräfte.  Folge: Eine  Kapazitätserweiterung  der  Ausbildungsstellen  ist  notwendig.  Die  Ausbil-
dungszahlen für dieses Berufsfeld müssen dem tatsächlichen Bedarf angepasst werden.  
 
Hinsichtlich  der  Entwicklung  des  Personalbedarfs  beziehungsweise  der  Schaffung  neuer 
Stellen  für  Fachkräfte  in  städtischen  Kindertagesstätten  kann  eine  Aussage  nicht  getroffen 
werden. Gemäß § 4 Abs. 2 SGB VIII (Subsidiaritätsprinzip) haben Träger der freien Jugend-
hilfe Vorrang bei der Übernahme von Betriebsträgerschaften. Somit wird das Platzangebot in 
den  städtischen  Einrichtungen  wohl  nicht  in  gleichem  Maße  ausgebaut  wie  bei  den  freien 
Trägern.  
 
Um  qualifiziertes  Personal  für  die  städtischen  Kindertageseinrichtungen  zu  gewinnen, hat 
die  Stadtverwaltung  bereits  Maßnahmen  eingeleitet: Für  die  Jahre  2009  bis  2012  wurden 
und  werden  zu  den  vorhandenen  28  Ausbildungsstellen  stufenweise  insgesamt  15  Ausbil-
dungsplätze  für  Erzieherinnen und  Erzieher  im  Anerkennungsjahr  zusätzlich  bereitgestellt. 
Hinzu kommen mit Beginn des Kindergartenjahres 2011/2012 zwei weitere Ausbildungsstel-
len für Jugend- und Heimerzieher/-innen sowie zwei Ausbildungsplätze für die Studiengänge 
an  Pädagogischen  Hochschulen  (Bachelor  of  Arts - frühkindliche  Bildung  und  Erziehung). 
Durch  diese  Maßnahmen  werden  persönliche  Bindungen  an  die  potentielle  Arbeitgeberin 
Stadt Karlsruhe geknüpft und das Bewerberfeld für freie Stellen vergrößert. 
 
Darüber  hinaus  wurde  die  frühere  Praxis  aufgegeben,  Stellen  auch  ohne  Befristungsgrund 
grundsätzlich nach dem Teilzeit- und Befristungsgesetz und damit nur befristet zu besetzen. 
Somit  werden  dauerhaft  freie  Stellen  auch  unbefristet  besetzt.  Hierdurch  behält  die  Stadt 
Karlsruhe auf dem Arbeitsmarkt für Erziehungsfachkräfte einen Wettbewerbsvorteil, da - wie 
entsprechende Recherchen ergaben - diese Praxis noch nicht flächendeckend bei den freien 
Trägern gegriffen hat. 
 
Die  bestehenden  konfessionellen  Fachschulen  in  Karlsruhe  haben  bereits  die  Kapazität  an 
Schulplätzen angehoben.  Die  private  Fachschule  der  Deutschen  Angestellten-Akademie 
gGmbH  (DAA)  mit  Sitz  in  Karlsruhe  hat  den  Betrieb  bereits  aufgenommen,  die  Carlo-
Schmid-Schule des Internationalen Bundes (IB) wird ebenfalls in Karlsruhe im Herbst 2011 
mit  der  Ausbildung  von  Erzieherinnen  und  Erziehern  beginnen.  Hinzu  kommt  der  Studien-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
gang  an  der  Pädagogischen  Hochschule  Karlsruhe  'Bachelor of  Arts - Sprache  und  Bewe-
gung'. 
 
Die Einrichtung einer weiteren Fachschule für Sozialpädagogik in Karlsruhe hält die Verwal-
tung deshalb nicht für erforderlich.  
 
 
 
 