

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
Stadtrat Michael Kunz (KAL) 
Stadträtin Margot Döring (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
vom 1. Juli 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2009 
72 
12 
öffentlich 
 
Schutz und Erhalt der Rheinbrücke 
 
1. Die Stadt installiert direkt vor dem östlichen Brückenkopf der Rheinbrücke eine 
fest installierte Blitzanlage auf der rechten Spur (LKW-Spur).  
  
2. Die Stadtverwaltung vereinbart mit den zuständigen Behörden eine elektronisch 
geregelte Sperrung der Außen-Fahrspuren außerhalb der Rush-hour. 
 
3. Die Stadtverwaltung stimmt mit dem Regierungspräsidium ab, einen Sanierungs-
plan inklusive Verkehrslenkung für die bestehende Rheinbrücke vorzulegen, der ei-
nen Zustand ohne zweite Rheinbrücke annimmt. 
 
4. Die Stadtverwaltung stimmt mit dem Regierungspräsidium ab, den Bau einer Er-
satzbrücke (mit zwei sich statisch unabhängig tragenden Fahrbahnen) für die heutige 
Brücke zwischen Maxau und Maximiliansau alternativ zu einer Sanierung zu prüfen. 
 
5. Die Stadtverwaltung stimmt mit dem Regierungspräsidium ab, das von der Stadt 
beauftragte PTV-Gutachten zu Rheinbrücke und Nordtangente als Grundlage weite-
rer Verkehrsplanungen zu übernehmen. 
 
6. Die Stadtverwaltung stellt die Ergebnisse zu den Antragspunkten 1 bis 5 in der 
NT-Kommission und anschließend der Öffentlichkeit vor. 
 
 
Da eine Sanierung der Rheinbrücke immer mit Verkehrsproblemen, mit (Teil-) Sper-
rungen und hohen Kosten verbunden ist, sollte es Bestreben der Stadt und der zu-
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
ständigen Straßenbehörden sein, die Rheinbrücke möglichst lange in gutem Zustand 
zu erhalten.  
 
Es ist bekannt, dass im wesentlichen zu schnell über die Brücke fahrender Schwer-
lastverkehr (voll beladene LKW, Tanklastwagen...) für die Schäden an den Schweiß-
nähten der Brücke verantwortlich ist. Den Medien konnte entnommen werden, dass 
Ende August 2007 bei zwei  Stichproben direkt auf der Brücke jeweils innerhalb einer 
halben Stunde über 30 zu schnell fahrende LKWs gemessen wurden.  
 
Die Stadt Karlsruhe sollte eine Geschwindigkeitsüberwachung installieren und paral-
lel mit der Stadt Wörth Kontakt aufnehmen mit dem Ziel einer gleichen Anlage auf 
Pfälzer Seite. Dieser Verkehr ist zudem ausschließlich auf den Außen-Fahrspuren 
unterwegs. Aufgrund der Statik sind dort Belastungen besonders schädigend. In 
schwächeren Verkehrsphasen sollten daher die Außenspuren geschont werden. 
 
Unabhängig davon müssen die zuständigen Behörden 
a) bei Planungen die neuesten und belastbarsten Zahlen heranziehen (hier das von 
der Stadt beauftragte PTV-Gutachten mit drei Szenarien) 
b) immer mit dem z. B. unfallbedingten Ausfall einer Brücke rechnen. Für diesen Fall 
muss ein Sanierungsplan existieren und dabei auch die Optionen „Teilsperrung“ und 
„Vollsperrung“ der bestehenden Brücke berücksichtigen. 
c) die Frage klären, ob eine neue, ersetzende Brücke – mit zwei sich statisch unab-
hängig tragenden Fahrbahnen – am Standort der alten nicht die langfristig bessere 
Lösung gegenüber einer Reparatur der alten ist. 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
Michael Kunz 
Margot Döring 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
18. September 2009 