

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  01.07.2009 
eingegangen: 01.07.2009 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
29.09.2009 
72 
12      
öffentlich 
Dezernat 6 
Schutz und Erhalt der Rheinbrücke  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die aufgeworfenen Fragen betreffen vorrangig das Regierungspräsidium Karlsruhe als Bau-
lastträger der Rheinbrücke. Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat im Folgenden Stellung 
genommen.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die aufgeführten Fragen betreffen vorrangig den Baulastträger Bund. Das Regierungspräsi-
dium Karlsruhe teilt hierzu Folgendes mit: 
 
Zu 1: 
Die  Installation  von  Überwachungsanlagen  trägt  sicherlich  zu  einer  Einhaltung  der  vorhan-
denen  Geschwindigkeitsbeschränkungen  bei,  was  sich  positiv  auf  den  Erhalt  der  Brücke 
auswirkt. 
 
Sinnvoll  sind  Geschwindigkeitskontrollen,  die  eine  dauerhafte  Einhaltung  der  Geschwindig-
keit auf der Rheinbrücke bewirken. Dies bedeutet, dass vor jeder Brückenauffahrt und in der 
Mitte der Brücke die Einhaltung der Geschwindigkeit überwacht wird, damit Brems- und Be-
schleunigungsvorgänge  nicht  auf  der  Brücke  stattfinden.  In  Gesprächen  mit  Vertretern  von 
Rheinland-Pfalz und dem RP wurde dieser Sachverhalt mehrmals erörtert.  
 
Rheinland-Pfalz  führt Geschwindigkeitskontrollen  mit  stationären  Anlagen  im  ganzen  Land 
nur bei Örtlichkeiten mit hohen Unfallzahlen durch und lehnt daher die Installation stationärer 
Geschwindigkeitsanlagen  ab.  Diese  Aussage  hat  auch  das  vom  Oberbürgermeister  einge-
schaltete  Innenministerium  Baden-Württemberg  so  bestätigt  erhalten,  wie  Innenminister 
Heribert Rech in seinem Schreiben vom 31.07.2009 mitteilt. 
 
Messungen  mit  stationären  Anlagen  könnten  daher  nur  auf  baden-württembergischer  Lan-
desseite erfolgen. Dafür wären folgende Maßnahmen notwendig: 
 
- Installation von insgesamt drei Systemmasten auf dem Mittelstreifen 
 
 1.  Systemmast  unmittelbar vor der  östlichen  Zufahrt  mit  Messung  von  jeweils  drei 
Fahrspuren in westlicher Richtung (von Karlsruhe kommend) und östlicher Richtung 
(von Wörth kommend)  
 2. Systemmast auf der Brücke in westlicher Richtung vor der Landesgrenze mit Mes-
sung von drei Fahrspuren in westlicher Richtung 
 3. Systemmast auf der Brücke in östlicher Richtung nach der Landesgrenze mit Mes-
sung von drei Fahrspuren in östlicher Richtung   
 
- Anbringen von Hinweisschildern „Radarkontrolle auf der gesamten Brücke“ auf beiden 
Seiten der Brücke. 
 
Den Verkehrsteilnehmern wäre es jedoch nicht vermittelbar, warum nur auf baden-
württembergischer Landesseite Geschwindigkeitskontrollen zum Erhalt der Rheinbrücke 
aufgebaut werden, während auf Pfälzer Seite keine Messungen erfolgen. Die Stadt beab-
sichtigt daher diese Maßnahmen nicht umzusetzen. 
 
Zu 2: 
Aus  brückenbautechnischer  Sicht  ist  die  vorgeschlagene  temporäre  Sperrung  der  jeweils 
ersten  Fahrstreifen  wirkungslos,  da  sich  die  unter  Ziffer  1  beschriebene  Tragwerksbean-
spruchung  insgesamt  damit  nicht  reduzieren  lässt.  Außerdem  ist  das  Tragwerk  im  Bereich 
der  heute  mittleren  Fahrspuren  in  betriebsfestigkeitsrelevanter  Hinsicht  durch  die frühere 
Nutzung dieser Fahrspuren als Schwerlastverkehrsspuren bereits deutlich vorbelastet. 
 
Zu 3: 
Der Bund ist Baulastträger und damit Eigentümer der Brücke. Das Land, vertreten durch das 
Regierungspräsidium  Karlsruhe,  führt  allein  in  Auftragsverwaltung des  Bundes  sämtliche 
Erhaltungsmaßnahmen  am  Bauwerk  durch.  Die  damit  verbundenen,  verkehrslenkenden 
Maßnahmen werden mit den Interessen der Stadt Karlsruhe abgestimmt. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Es ist technisch nicht möglich, die Brücke „vorbeugend“, anhand eines Sanierungsplanes, 
instand  zu  setzen,  da  im  Einzelnen  nicht  vorherzusagen  ist,  wann  und  wo  genau  Schäden 
auftreten werden. 
 
Zu 4: 
Zum  Bau  einer  zusätzlichen  Rheinquerung  gibt  es  in  verkehrlicher  Hinsicht  aus  Sicht  des 
Regierungspräsidiums keine Alternative. Ob eine zweite Rheinquerung aus einem oder zwei 
getrennten  Überbauen  bestehen  wird,  hängt  maßgeblich  von  der  vorzusehenden  Stützwei-
ten und der daraus resultierenden Tragwerkskonstruktion ab. Alle Überbauquerschnitte wer-
den  so  konzipiert,  dass  auch  bei  turnusmäßigen  Instandsetzungsarbeiten  eine  vierstreifige 
Verkehrsführung möglich sein wird. 
 
Zu 5: 
Die verkehrslenkenden Planungen zur bestehenden wie auch zur zweiten Rheinbrücke wer-
den   in   enger   Abstimmung   von   den   Straßenbauverwaltungen   der   Länder   Baden-
Württemberg und Rheinland-Pfalz betrieben. Beide haben bereits 1997 den erfahrenen Ver-
kehrsgutachter, das Büro Modus Consult aus Ulm, mit der Untersuchung der Verkehrsumle-
gungen  zur  zweiten  Rheinbrücke  beauftragt.  Dieses  Verkehrsgutachten  wurde  in  den  ver-
gangenen Jahren laufend, unter Einbeziehung der sich ändernden Sieldungsstrukturen fort-
geschrieben. Modus Consult hat unter Berücksichtigung der Vorgaben aus den Flächennut-
zungsplänen den Verwaltungsgemeinschaften von Kandel und Hagenbach sowie der Stadt 
Wörth eine Einwohnerzunahme von 5 - 8 % unterstellt. Ergänzt um die geplanten weiteren 
gewerblichen  Entwicklungen  wurde  eine  Verkehrszunahme  des  rheinquerenden  Verkehrs 
von 18 % bis zum Jahre 2025 ermittelt. 
 
PTV geht von einer Stagnation bzw. einem leichten Rückgang der Einwohnerzahlen auf der 
westlichen  Rheinseite  und  einer  nur  geringen  Zunahme  (+1,8  %)  im  Raum  Karlsruhe  aus. 
Danach ergibt sich in der Folge, dass PTV einen geringeren rheinquerenden Verkehr erwar-
tet. 
 
Da die Straßenbauverwaltung jedoch von einer weiteren Verkehrszunahme im rheinqueren-
den Verkehr ausgeht, wird sie weiterhin die Prognoseergebnisse des Büros Modus Consult 
Ulm ihren Planungen zu Grunde legen. 
 
Zu 6: 
In der nächsten Sitzung der Nordtangenten-Kommission können die o. g. Punkte nochmals 
vorgetragen und ggf. auch öffentlich gemacht werden. 
 
 
 