

 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
 
23. Sitzung des Gemeinderates am 09.05.2006 
TOP 15           
Vorlage Nr. 662         
Öffentlich      Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 5 
 
 
  
 
Sanierungs- und Entwicklungsprogramm (SEP) City West  
Förmliche Festlegung eines Sanierungsgebiets gemäß § 142 BauGB 
 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
   Gemeinderat 09.05.2006 15             
 
                                             
 
                                             
 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
  
Der Gemeinderat beschließt die förmliche Festlegung des Sanierungs- und Entwick-
lungsgebietes City-West.  
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:     nein X   ja      
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.                
Ergänzende Erläuterungen: 
Vor Realisierung von Einzelmaßnahmen wird jeweils der Gemeinderat einbezogen 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein x     ja  durchgeführt am            
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein X    ja  abgestimmt mit             
 
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässi
g !  
 
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA –
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemein
derat
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 2 von 4 
 
1.   Antrag 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung vom 25. Oktober 2005 der Antragsstellung für die 
Aufnahme der City-West in ein neues Sanierungsprogramm zugestimmt.  
 
2.   Förderung 
Das Wirtschaftsministerium Baden-Württemberg hat mit Schreiben vom 06. März 2006 
diesem Antrag entsprochen und den vorgesehenen Bereich in das Sanierungs- und 
Entwicklungsprogramm (SEP) aufgenommen. Die Laufzeit beträgt 8 Jahre; d. h. von 
2006 bis einschließlich 2013. 
Während der Antrag der Stadt aufgrund des erarbeiteten Maßnahmen- und Finanzie-
rungsplans von einem Förderrahmen von rund 4,5 Mio. Euro ausgegangen war, hat das 
Regierungspräsidium lediglich einen solchen von 3,17 Mio. Euro genehmigt.  
Im Sanierungs- und Entwicklungsgebiet sind investive Maßnahmen im öffentlichen 
Raum und – wie bisher – die Gewährung von Zuschüssen zur Wohnraummodernisie-
rung förderfähig. (Analog der steuerrechtlichen Betrachtung werden Eigenleistungen 
nicht mehr bezuschusst.) 
 
3.   Sanierungsverfahren 
Nach dem Sanierungsrecht ist zu unterscheiden, zwischen den herkömmlichen (soge-
nannten klassischen) und dem vereinfachten Verfahren. Das klassische Verfahren ist 
dann anzuwenden, wenn davon ausgegangen werden kann, dass im Laufe der Sanie-
rung sanierungsbedingte Bodenwertsteigerungen stattfinden werden. Diese wären nach 
Abschluss des Sanierungsverfahrens durch die Erhebung von Ausgleichsbeträgen ab-
zuschöpfen.  
Aufgrund des relativ niedrigen Förderrahmens an dem sich die im Verlauf der Sanierung 
durchzuführenden Maßnahmen orientieren werden, ist – Stand heute – nicht mit dem 
Entstehen erheblicher sanierungsbedingter Bodenwertsteigerungen zu rechnen. Das 
Bürgermeisteramt empfiehlt daher die Sanierung im vereinfachten Verfahren, unter Aus-
schluss der § 152 ff BauGB (Ausgleichbeträge), jedoch  unter gleichzeitiger Anwendung 
des § 144 Abs. 1 und 2 BauGB (Genehmigung von Grundstücksgeschäften und ande-
rem) durchzuführen. 
Sollte sich im Verlaufe des Verfahrens jedoch ergeben, dass – entgegen der anfängli-
chen Annahme – dennoch das Zustandekommen erheblicher sanierungsbedingter Bo-
denwertsteigerungen anzunehmen sein wird, bestünde die Möglichkeit des Wechsels 
vom vereinfachten zum klassischen Verfahren – unter Umständen in vereinzelt abge-
grenzten Bereichen. 
 
4.   Sanierungsbeirat 
Für das Sanierungsverfahren ist die Bildung eines Sanierungsbeirates vorgesehen, der 
den Gemeinderat in allen wichtigen und in der Bedeutung und Auswirkung über den Ein-
zelfall hinausreichenden Angelegenheiten beraten und unterstützen soll. Die Verwaltung 
wird wegen seiner Besetzung die Fraktionen in nächster Zeit anschreiben. 
 
5.   Bürgerbeteiligung, Sozialplan 
Nicht zuletzt wegen des – gegenüber der Antragsstellung – reduzierten Förderrahmens 
aber auch im Rahmen der durchzuführenden Bürgerbeteiligung werden die seinerzeit 
zugrunde gelegten Projekte des Maßnahmenplans zu modifizieren sein. 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 3 von 4 
 
Im Rahmen des Sozialplans sollen negative Auswirkungen auf die Betroffenen im Sanie-
rungsgebiet vermieden werden. Die Sanierung soll deshalb nach den bisher, auch in an-
deren Sanierungsgebieten Karlsruhes, bewährten Grundsätzen durchgeführt werden:  
•    Freiwilligkeit der Sanierung 
•    keine Vertreibung von Bewohnern aus dem Sanierungsgebiet  
•    Angebot modernisierter Wohnungen vorrangig an Altmieter und Sanierungsbetroffe-
ne 
•    Wahrung des Gebietscharakters (funktionales Nebeneinander von Einzelhandel, 
Gewerbe und Wohnen) 
•    Verbesserung der Wohnqualität im Einvernehmen mit allen Betroffenen (Grund-
stückseigentümer und Mieter) 
•    Anpassung von Modernisierungs- und Instandsetzungsmaßnahmen an die Bedürf-
nisse und Möglichkeiten der Betroffenen im jeweiligen Einzelfall 
•    Anwendung bisher bewährter vertraglicher Bindungen bei Modernisierungsverträgen 
(Mietbindung 5,10 €/m²) 
 
6.   Fördergebiet 
Als Sanierungsgebiet soll der Bereich Stephanienstraße, Zirkel, Ritter-, Erbprinzen-, Her-
renstraße einschließlich östlicher Bebauung bis Blumenstraße und hinter der nördlichen 
Bebauung Amalienstraße einschließlich hinter östlicher Bebauung an der Leopoldstraße 
festgelegt werden (s. Anlage 1). 
 
7.   Förmliche Festlegung 
Der oben erwähnte Bereich soll als „SEP City-West“ durch Beschluss des Gemeindera-
tes förmlich als Sanierungsgebiet festgelegt werden. 
Dies geschieht durch Satzung (§ 142 BauGB). Diese Sanierungssatzung ist ortsüblich 
bekannt zu machen (§ 143 Abs. 1 BauGB). Die genaue Abgrenzung des Sanierungsge-
bietes ist Teil der Satzung. 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beschließt hiermit 
entsprechend den Vorgaben des BauGB folgende Satzung (siehe Anlage): 
 
Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes (SEP) City-
West  
 
Aufgrund von § 142 BauGB in der Fassung der Bekanntmachung vom 27.08.1997 
(BGBl I, Seite 21 41) zuletzt geändert durch das Gesetz vom 23.07.2002 (BGBl 1, 
Seite 2850) und § 4 Abs. 1 Gemeindeordnung für B.-W. in der Fassung vom 
03.01.1983 (Bl. Seite 578) zuletzt geändert durch Gesetz vom 28.05.2003 (Bl. Seite 
271) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 20.06.2006 folgende Satzung be-
schlossen:  

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 4 von 4 
 
§ 1 
Festlegung der Grenzen des Sanierungsgebietes (SEP) City-West 
 
In der Stadt Karlsruhe wird das Gebiet, das umgrenzt wird durch  
Stephanienstraße, Zirkel, Ritter-, Erbprinzen-, Herrenstraße einschließlich östli-
cher Bebauung bis Blumenstraße und hinter der nördlichen Bebauung Ama-
lienstraße einschließlich hinter östlicher Bebauung an der Leopoldstraße als Sa-
nierungsgebiet mit der Bezeichnung „SEP City-West“ gemäß § 142 BauGB förm-
lich festgelegt. 
 
Der beigefügte Lageplan mit der zeichnerischen Abgrenzung des räumlichen 
Geltungsbereiches ist Bestandteil dieser Satzung. 
 
 
§ 2 
Vereinfachtes Verfahren unter Anwendung des § 144 Abs. 1+2 BauGB 
 
Die §§ 152 – 156a BauGB (besondere sanierungsrechtliche Vorschriften) werden 
ausgeschlossen. 
 
§ 144 Abs. 1+2 BauGB (Genehmigungspflicht von Vorhaben- und Rechtsvorgän-
gen) sind anzuwenden. 
 
 
§ 3 
Inkrafttreten 
 
Diese Satzung tritt am Tage der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
27. April 2006 