

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 29.01.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
02.03.2010 
296 
33 
öffentlich 
 
Schulsozialarbeit an Karlsruher Gymnasien 
 
 
1. Ist der Stadtverwaltung das Schreiben vom Dezember 2010 zum Thema 
Einstieg in die Schulsozialpädagogik, unterzeichnet vom geschäftsführenden 
Schulleiter der 11 öffentlichen Gymnasien in Karlsruhe, bekannt? 
 
Darin wird für den Einstieg der Schulsozialarbeit in Gymnasien plädiert. 
 
2. Wie steht die Stadtverwaltung zu den Argumenten, dass 
 
a) die Gymnasien immer mehr Erziehungsaufgaben übernehmen 
müssen? 
b) auch für die Schülerinnen und Schüler an Gymnasien die häuslichen 
Strukturen in den letzten Jahren vielfältiger und oft komplizierter 
geworden sind (Patchworkfamilien usw.)? 
c) der Leistungsdruck durch Eltern wächst bis zur Überforderung der 
Kinder? 
d) der Kontakt von Gymnasien zur Sozial- und Jugendbehörde in den 
letzten Jahren ständig zunimmt? 
e) der hohe Klassenteiler eine ausreichende pädagogische Betreuung der 
Schülerinnen und Schüler durch die Lehrkräfte nicht zulässt? 
f) die bisherigen Erfahrungen mit  Schularbeit davon ausgehen lassen, 
dass auch an Gymnasien dadurch wesentliche Verbesserungen im 
sozialen Umgang und für einzelne Schülerinnen und Schüler erreicht 
werden können? 
g) die Kosten für die nachträgliche Behebung von psychischen und 
sozialen Schäden generell die aktuellen Kosten für Schulsozialarbeit 
übersteigen werden? 
 
3. Wie steht die Stadtverwaltung angesichts dieser und weiterer Argumente im 
genannten Schreiben zum Einstieg in die Schulsoziarbeit an Karlsruher 
Gymnasien?  
 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Der Erfolg der Schulsozialarbeit in den letzten Jahren ist unbestritten. Politisch falsch 
war die Begrenzung auf sog. „Brennpunkte“, bzw. „Brennpunktschulen“. Dies hat 
zum Teil diese Schulen diskriminiert. Zudem wurde geleugnet, dass zusätzliche 
soziale Betreuung aufgrund gesellschaftlicher Veränderungen prinzipiell im heutigen 
Schulalltag erforderlich ist. Diese Auffassungen sind durch die Fakten längst 
überholt.  
Insofern halten wir das Anliegen vieler Karlsruher Gymnasien nach einem Einstieg in 
die Schulsozialarbeit für durchaus berechtigt. 
Nachhaltige „Lösungen“ und Verbesserungen werden sich unseres Erachtens erst 
durch ein ganz anderes Schulsystem ergeben, in dem keine frühe Selektion 
stattfindet, die Schülerinnen und Schüler unter ausreichender fachlicher und sozialer 
Betreuung möglichst lange gemeinsam unterrichtet werden. Bis das durchgesetzt ist, 
muss die erforderliche soziale Betreuung in den Schulen durch ausreichende 
Schulsozialarbeit erfolgen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn        
Niko Fostiropoulos 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. Februar 2010 
Sachverhalt/Begründung: 