

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke)  
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom:  29.01.2010 
eingegangen: 29.01.2010 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
02.03.2010 
296 
33 
öffentlich 
Dez. 3 
Schulsozialarbeit an Karlsruher Gymnasien 
 
 
1. Ist der Stadtverwaltung das Schreiben vom Dezember 2010 zum Thema Einstieg 
in  die  Schulsozialpädagogik,  unterzeichnet  vom  geschäftsführenden Schulleiter 
der 11 öffentlichen Gymnasien in Karlsruhe, bekannt? 
 
Der Stadtverwaltung ist das Schreiben zum Thema Einstieg in die Schulsozialpädago-
gik, unterzeichnet vom geschäftsführenden Schulleiter, Herrn Oettinger, der 11 öffentli-
chen Gymnasien in Karlsruhe, bekannt - ein Gespräch mit Herrn Oettinger hat bereits 
stattgefunden. 
 
2. Wie steht die Stadtverwaltung zu den Argumenten, dass 
 
a) die Gymnasien immer mehr Erziehungsaufgaben übernehmen müssen? 
 
Wie schon in den letzten Jugendberichten der Bundesregierung beschrieben, haben 
sich die Lebensbedingungen für Kinder und Jugendliche verändert und wirken sich 
auf  die  Schulen  aus.  Auch  die  Gymnasien  müssen, wie  alle  anderen  Schularten, 
mehr Erziehungsaufgaben übernehmen. 
 
b) auch für die Schülerinnen und Schüler an Gymnasien die häuslichen Struktu-
ren  in  den  letzten  Jahren  vielfältiger  und  oft  komplizierter  geworden  sind 
(Patchworkfamilien usw.)? 
 
Ebenso sind für die Schülerinnen und Schüler an Gymnasien, wie auch für alle an-
deren  Schülerinnen  und  Schüler, die häuslichen  Strukturen  in  den  letzten  Jahren 
vielfältiger und oft komplizierter geworden. 
 
 

Seite 2  
 
 
c) der Leistungsdruck durch Eltern wächst bis zur Überforderung der Kinder? 
 
In  vielen  Familien  nehmen  Gefühle  wie  Orientierungslosigkeit  und  Überforderung 
zu. Dabei kann es zu einem Leistungsdruck durch die Eltern kommen, der sich auf 
die Kinder als Überforderung auswirkt. 
 
d)  der  Kontakt  von  Gymnasien  zur  Sozial- und  Jugendbehörde  in  den  letzten 
Jahren ständig zunimmt? 
 
Diese  Situation  hat  seit  Jahren  zu  einer  kontinuierlich  zunehmenden  Kooperation 
zwischen Schule und Jugendhilfe geführt, die auch die Gymnasien betrifft.  
 
e) der hohe Klassenteiler eine ausreichende pädagogische Betreuung der Schü-
ler/-innen durch die Lehrkräfte nicht zulässt? 
 
In dieser Situation kann sich ein hoher Klassenteiler nachteilig auswirken. 
 
f) die  bisherigen  Erfahrungen  mit Schulsozialarbeit  davon  ausgehen  lassen, 
dass  auch  an  Gymnasien  dadurch  wesentliche  Verbesserungen  im  sozialen 
Umgang und für einzelne Schülerinnen und Schüler erreicht werden können? 
 
Wie  im  Juni  2009  im  Jugendhilfeausschuss  vorgetragen, zeigen  die  Erfahrungen 
aus den bisherigen Einsatzfeldern, dass Schulsozialarbeit inzwischen eine notwen-
dige, präventive Hilfe ist. Sie unterstützt mit ihren Zielen die Schulen bei der Integra-
tion benachteiligter und schwieriger Kinder und Jugendlicher und hilft den Schulen, 
soziales Lernen zu ermöglichen. Das gilt für alle Schularten. 
 
g) die  Kosten  für  die  nachträgliche  Behebung  von  psychischen  und  sozialen 
Schäden generell die aktuellen Kosten für Schulsozialarbeit übersteigen wer-
den? 
 
Zu  einer  Gegenüberstellung  der  Kosten  gibt  es  keine  statistisch  nachweisbaren 
Aussagen. 

Seite 3  
 
3. Wie  steht  die  Stadtverwaltung  angesichts  dieser  und  weiterer  Argumente  im  ge-
nannten  Schreiben  zum  Einstieg  in die  Schulsoziarbeit  an  Karlsruher  Gymnasi-
en?  
 
Die  Stadtverwaltung  verweist  auf  den  am  17.06.2009  im  Jugendhilfeausschuss  ge-
troffenen  Beschluss  zum  Gesamtkonzept  zur  Schulsozialarbeit  an  Karlsruher  Schulen 
mit Stufenplan. Hier wird in Stufe 4 vorgeschlagen, den Bedarf und die Ausstattung der 
Gymnasien zu überprüfen. Dieser Prozess findet bereits statt. 
 