

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
25. Sitzung des Gemeinderates am 20.06.2006  
TOP 3 
Vorlage Nr. 721 
 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 2 
 
 
  
 
Stadtteilentwicklung Innenstadt-West - Sanierungsgebiet "Die soziale Stadt" 
Bericht Nr. 2 - Abschlussbericht zur zweijährigen Phase des partizipativen  
Stadtteilmanagements 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 
Gemeinderat 20.06.2006 3         
 
 
                          
 
 
                          
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
 
 
Der südliche Teil der Innenstadt-West wird seit 2004 als Sanierungsgebiet nach dem Bund-
Länder-Programm "Soziale Stadt“ gefördert. Von Mai 2004 bis April 2006 hat der alle Problem-
lagen des Stadtteils einbeziehende Bürgerbeteiligungsprozess ein hohes Maß an Engagement 
von Bürgerinnen und Bürgern, von Einrichtungen, Vereinen und Geschäftsinhabern aktiviert. 
Zusammen mit dem Stadtteilmanagement, dem Bürgerverein und der Verwaltung konnten viele 
interessante und zielführende Projekte in den Bereichen der städtebaulichen Aufwertung sowie 
der schulischen, beruflichen und sozialen Integration erarbeitet werden. Diese Projekte werden 
zum Teil von der engagierten Bürgerschaft weitergeführt bzw.  in dem bis 2011 laufenden För-
derzeitraum sukzessive umgesetzt. 
 
Der Gemeinderat nimmt vom Abschlussbericht des partizipativen Stadtteilmanagements der 
Stadtteilentwicklung Innenstadt-West - Sanierungsgebiet "Die soziale Stadt“ sowie den darin 
enthaltenen städtebaulichen und sozialen Projekten zustimmend Kenntnis.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen:   
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnah
me des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 2 von 3 
 
 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat am 27. April 2004 die Festlegung des südlichen 
Teils der Innenstadt-West als Sanierungsgebiet nach dem Bund-Länder-Programm "Stadt-
teile mit besonderem Entwicklungsbedarf - die soziale Stadt“ beschlossen. Grundlage für 
diese förmliche Festlegung bildeten die Vorbereitenden Untersuchungen gemäß § 141 
BauGB. Das Programm "Soziale Stadt“ wurde 1999 gestartet, um der zunehmenden sozia-
len und räumlichen Spaltung in den Städten entgegenzuwirken. Durch das Programm wer-
den gegenwärtig bundesweit mehr als 390 Programmgebiete in rund 260 Städten und Ge-
meinden gefördert. 
 
Für das Programmgebiet "Innenstadt-West“ der Stadt Karlsruhe wurden in den "Vorberei-
tenden Untersuchungen“ folgende Handlungsfelder identifiziert: 
- soziale Integration 
- Wohnen und Wohnumfeld 
- Plätze, Grünflächen und Verkehr 
- Nahversorgung und lokales Gewerbe. 
 
Im Zeitraum von Mai 2004 bis April 2006 wurde in der Innenstadt-West durch ein Stadtteil-
management ein umfassender Bürgerbeteiligungsprozess durchgeführt. Aufbauend auf der 
Vorbereitenden Untersuchung wurde zunächst die Bestandsaufnahme aus Sicht der Bürge-
rinnen und Bürger ergänzt und erste Ideen und Lösungsansätze erarbeitet. Aus diesen An-
sätzen entwickelten die Bürgerinnen und Bürger anschließend konkrete städtebauliche und 
soziale Projekte und Planungskonzepte. Viele Projekte zur Vernetzung im Stadtteil, zum 
gesellschaftlichen Miteinander und zur sozialen Integration konnten durch das Engagement 
der Beteiligten und durch das Programm „Lokales Kapital für soziale Zwecke“ LOS kurzfris-
tig umgesetzt werden (vgl. Kapitel 4 und 6). Größere bauliche Maßnahmen wurden durch 
Planungsworkshops vorbereitet, in denen differenzierte Gestaltungsvarianten erarbeitet 
wurden (vgl. Kapitel 5). Diese Entwürfe werden teilweise noch einmal überarbeitet und 
Schritt für Schritt umgesetzt. Darüber hinaus können weiterhin Maßnahmen zur privaten 
Wohnraummodernisierung bezuschusst werden (vgl. Kap. 7.2).  
 
Mit der abschließenden Stadtteilkonferenz am 25. April 2006 endet zwar dieses Stadtteilma-
nagement, nicht aber der Prozess der Stadtteilentwicklung und Sanierung. Noch bis 2011 
gibt es die Möglichkeit bauliche Maßnahmen im öffentlichen Raum und private Wohnraum-
modernisierungen zu fördern. Insbesondere gilt es, die in Planungsworkshops vorbereiteten 
Umgestaltungsmaßnahmen baulich umzusetzen. Auch im Sozialbereich können erfreuli-
cherweise viele Projekte weitergeführt werden.  
 
Der vorliegende Bericht dokumentiert den Gesamtprozess, die eingesetzten Verfahren und 
die erzielten Ergebnisse bis Mai 2006. 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 3 von 3 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat nimmt vom Abschlussbericht des partizipativen Stadtteilmanage-
ments der Stadtteilentwicklung Innenstadt-West - Sanierungsgebiet "Die soziale 
Stadt“ sowie den darin enthaltenen städtebaulichen und sozialen Projekten zustim-
mend Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Juni 2006 
 