

ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Natascha Roth (SPD) 
Stadtrat Thomas Müllerschön (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 27.03.2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
38.  Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
22.05.2007 
1026 
9 
öffentlich 
 
Gebäude Karlstr. 7 - "Quickerhaus" 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, mit der Landesbank Baden-Württemberg (LBBW) mit 
dem  Ziel  zu  verhandeln,  das  sogenannte  "Quickerhaus",  Karlstraße  7,  dauerhaft  zu 
erhalten und einer Nutzung zuzuführen. 
 
Sachstand/Begründung 
 
Das  Gebäude  Ecke  Karl-/Akademiestraße  wurde  ursprünglich  von  der  Badischen 
Kommunalen Landesbank, die inzwischen in der LBBW aufgegangen ist, zum Zweck 
der  Erweiterung  gekauft.    Die  LBBW  nahm  jedoch  von  den  Erweiterungsplänen 
Abstand und entschloss sich zu einem Neubau am Ostring. 
 
Das stattliche Wohnhaus Karlstr. 7 mit Hof und Seitentrakt wurde 1823, also noch zu 
Lebzeiten Weinbrenners, in dessen typischem klassizistischen Stil errichtet. Seit ca. 
10 Jahren steht das "Quickerhaus" leer, und das schadet dem Gebäude. Es gilt, das 
Haus  zu  retten  und einer  Dauernutzung  zuzuführen. Saniert  wäre  das  Gebäude  ein 
Schmuckstück und könnte vielleicht auch als Erweiterung für das gegenüberliegende 
Prinz-Max-Palais  dienen.  Deshalb  sollte  das  "Quickerhaus"  in  die  Überlegung  zur 
Neuorganisation der städtischen Museumslandschaft einbezogen werden. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Natascha Roth 
Thomas Müllerschön 
Michael Zeh 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Mai 2007 