

 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.06.2010 
395 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Neufassung der Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt 
Karlsruhe 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.06.2010 1         
Gemeinderat 22.06.2010 1         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat beschließt, entsprechend einer fraktionsübergreifenden Abspra-
che, die Neufassung der Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätig-
keit gemäß der Anlage 1.  
 
Gegenstand der Neufassung ist die Erhöhung der Aufwandsentschädigungen für 
ehrenamtliche Tätigkeit bei der Stadt Karlsruhe und die gendergerechte  
Formulierung der Satzung. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Gesamtbetrag Entschädigungen:  
 
ab 2013: 781.725 € 
- 
          
Mehraufwand muss ab DHH 
2011/2012 zur Verfügung 
gestellt werden.  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.   
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die ehrenamtliche Tätigkeit im Gemeinderat und in den Ortschaftsräten ist mit einer 
hohen zeitlichen Belastung verbunden. Die Gemeinderatsmitglieder und die Ort-
schaftsratsmitglieder leisten im Ehrenamt ein gewaltiges Arbeitspensum für die ge-
samte Stadt Karlsruhe. Die zeitliche Belastung ist gerade in den letzten Jahren  
enorm angestiegen. 
 
Die Ausübung des Mandates ist mit notwendigen Auslagen (Fahrtkosten/Verdienst-
ausfall) verbunden. Damit den ehrenamtlich tätigen Bürgern und Bürgerinnen durch 
die Tätigkeit kein finanzieller Nachteil entsteht, erhalten sie eine Aufwandsent-
schädigung. Diese ist seit 10 Jahren unverändert.  
 
Auch die sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner sowie die Funktionäre der 
Freiwilligen Feuerwehr leisten ehrenamtliche Arbeit für die Stadt Karlsruhe. Deren 
Entschädigung ist ebenfalls neu zu regeln.  
 
Rechtsgrundlage ist § 19 der Gemeindeordnung Baden-Württemberg (GemO) und 
die Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsru-
he. Die Entschädigung kann in Form von Einzelabrechnung, Sitzungsgeld oder einer 
pauschalierten Aufwandsentschädigung bezahlt werden. 
 
Die Stadt Karlsruhe macht seit langem von der Möglichkeit Gebrauch, eine  
monatliche Aufwandsentschädigung statt Einzelabrechung bzw. Sitzungsgeld aus-
zubezahlen. Das hat sich bewährt und soll deshalb beibehalten werden, zumal diese 
Entschädigungsform den geringsten Verwaltungsaufwand und somit die geringsten 
Verwaltungskosten verursacht. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
A. Gemeinderatsmitglieder 
Seit dem 01.01.2000 beträgt die monatliche Aufwandsentschädigung für Stadträte 
und Stadträtinnen 526,63 Euro. 
 
Der Verbraucherpreisindex für Baden-Württemberg hat sich seit dieser letzten Erhö-
hung bis März 2010 um 18,75 % erhöht. 
 
Nicht nur die Lebenshaltungskosten der Gemeinderatsmitglieder, sondern auch das 
Zeitbudget, das für die Tätigkeit aufgebracht werden muss, ist gestiegen.  
Durch die immer komplexer werdenden Sachverhalte nimmt die Sitzungsvorberei-
tung mehr Zeit in Anspruch als noch vor 10 Jahren. Die Zahl der Gremien und damit 
der Sitzungen ist gestiegen. Die Beratungsunterlagen sind anspruchsvoller und um-
fangreicher.  
 
Vergleicht man die beamtenrechtlichen Bezüge aus dem Jahr 2000 mit denen aus 
dem Jahr 2010, so liegt der Unterschied bei ca. 15 % (höherer Dienst).  
 
Aufgrund dieser Entwicklungen haben die Fraktionen um eine zeitnahe Anpassung 
gebeten. Die Stadtverwaltung hält eine Anpassung der Entschädigungen für ange-
bracht.  
 
Die meisten der großen Stadtkreise in Baden-Württemberg haben den Veränderun-
gen bereits Rechnung getragen und die Höhe der Entschädigungen entsprechend 
angepasst. So beträgt die monatliche Aufwandsentschädigung für Gemeinderäte 
beispielsweise in Freiburg 750 €, in Stuttgart 1. 200 € (zzgl. Sitzungsgelder pro Sit-
zung) und in Mannheim 850 €.  
 
Um das Niveau vergleichbarer Städte (Mannheim) zu erreichen, wird eine Erhöhung 
der monatlichen Aufwandsentschädigung für die Gemeinderatsmitglieder ab dem 
01.07.2010 von 526,63 € auf 600 €, ab dem 01.07.2011 auf 700 € und ab dem 
01.07.2012 auf 800 € vorgeschlagen. Damit wäre dann ab 2012 das heutige Niveau 
der Stadt Mannheim in etwa erreicht. 
Um eine kontinuierliche, angemessene Dynamisierung der Entschädigung in der 
Folgezeit zu erzielen, soll eine Anpassung an die Entwicklung der Besoldung im Hö-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
heren Dienst jeweils zur Mitte einer Sitzungsperiode (erstmals zum 01.01.2017) er-
folgen. Die Verwaltung wird die jeweilige Satzungsänderung dem Gemeinderat zur 
Beschlussfassung vorlegen.  
 
Um den gestiegenen Anforderungen gerecht zu werden, wird in der neuen Entschä-
digungssatzung die Fraktionsstärke für zwei Stellvertreter oder Stellvertreterinnen 
von 12 Mitgliedern auf 10 Mitglieder geändert.  
 
Mit der stufenweisen Erhöhung der Aufwandsentschädigungen für die Stadträtinnen 
und Stadträte auf 800 € monatlich wäre bei derzeitiger Anzahl der Mitglieder und 
Fraktionen folgender Mehraufwand in Bezug auf die Entschädigungen 2009 ver-
bunden:   
in 2010: 26.452 €    in 2011: 86.804 €          in 2012: 154.604 € 
ab 2013:  188.504 € 
 
 
B. Ortschaftsratsmitglieder 
Die Ortschaftsratsmitglieder werden entsprechend der Größe der Ortschaften (mit 
einer Progression zu Gunsten der kleineren Ortschaften) entschädigt. Sie erhalten 
einen festgelegten Prozentsatz aus der Höhe der Entschädigung für die Stadträtin-
nen und Stadträte. Eine Anpassung der Prozentsätze ist entbehrlich, da sie im Ver-
hältnis zu den Einwohnerzahlen stimmig sind.  
Infolge der Erhöhung der Entschädigung für die Stadträtinnen und Stadträte würden 
sich folgende Beträge monatlich ergeben: 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Ortschaft 
 
 
Hohenwettersbach,  
Stupferich,  
Wolfartsweier             
 
Wettersbach 
 
Grötzingen 
 
 
 
 
Neureut 
 
 
 
Durlach 
aktuelle  
Einwohnerzahl 
2 865, 
2 732, 
3 227 
5 680 9 252 16 467 29 433 
festgelegter Pro-
zentsatz 
 
7 % 
 
9 % 
 
12 % 
 
20 % 
 
25 % 
Bisher:  
% aus 526,63 € 
38,35 € 48,57 € 63,91 € 107,37 
€ 
132,94 
€ 
Fraktionsvorsitzende: 
76,70 € 97,14 € 127,82 € 214,74 
€ 
265,88 
€ 
Neu ab 01.07.2010: 
% aus 600 € 
45 € 55 € 75 € 120 € 150€ 
Fraktionsvorsitzende 
90 € 110 € 150 € 240 € 300 € 
Neu ab 01.07.2011: 
% aus 700 € 
 
50 € 65 € 85 € 140 € 175 € 
Fraktionsvorsitzende 
100 € 130 € 170 € 280 € 350 € 
Neu ab 01.07.2012: 
% aus 800 € 
60 € 75 € 100 € 160 € 200 € 
Fraktionsvorsitzende 
120 € 150 € 200 € 320 € 400 € 
(Beträge auf 5 € bzw. 10 €  aufgerundet.) 
 
Mit der stufenweisen Erhöhung der Aufwandsentschädigungen für Ortschaftsrats-
mitglieder wäre bei derzeitiger Anzahl der Mitglieder und Fraktionen  folgender 
Mehraufwand in Bezug auf die Entschädigungen 2009 verbunden:  
in 2010: 13.595 €                in 2011: 31.959 €             in 2012: 54.249 €  
ab 2013: 66.249 € 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
C. Ehrenamtliche Ortsvorsteherinnen bzw. Ortsvorsteher und deren Stellver-
tretungen sowie die Stellvertretungen von hauptamtlichen Ortsvorsteherinnen 
bzw. Ortsvorsteher 
Mit den Eingliederungsvereinbarungen wurde 1974 festgelegt, dass die Höhe der 
Aufwandsentschädigung je nach Größe der Ortschaften das 1½-Fache bis das 3½-
Fache der Entschädigung der Gemeinderatsmitglieder beträgt.  
Zum 01.01.1978 wurde das Aufwandsentschädigungsgesetz (AufwEntG) dahinge-
hend geändert, dass ehrenamtlichen Ortsvorsteherinnen und Ortsvorstehern die 
Aufwandsentschädigung in einem Vomhundertsatz der Aufwandsentschädigung ei-
nes ehrenamtlichen Bürgermeisters oder einer ehrenamtlichen Bürgermeisterin oder 
in einem Betrag festgesetzt werden kann. Mit Satzung vom 01.10.1979 hat der Ge-
meinderat die zu diesem Zeitpunkt aktuellen Entschädigungen als feste Beträge in 
der Entschädigungssatzung festgesetzt. Seither wurden gemäß § 9 Abs. 2 Auf-
wEntG i. V. m. der Rechtsverordnung des Innenministeriums über die Erhöhung der 
Aufwandsentschädigung der ehrenamtlichen Bürgermeister und Ortsvorsteher die 
Beträge von der Verwaltung regelmäßig den wirtschaftlichen Verhältnissen ange-
passt.  
Daher können die aktuell geltenden Beträge (Stand: 1. März 2010) in die Satzung 
übernommen und weiterhin durch die Verwaltung gemäß der Rechtsverordnung an-
gepasst werden. Für die jeweiligen Anpassungen ist aufgrund der oben genannten 
Regelungen keine erneute Satzungsänderung notwendig.  
 
 
D. Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner  
Mit der Erhöhung der Aufwandsentschädigung der gemeinderätlichen Mitglieder soll-
te auch die jährliche Aufwandsentschädigung der nicht gemeinderätlichen Mitglieder 
(sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner) in den Ausschüssen und Gremien 
angepasst werden. Die bisherigen Beträge beruhen auf einem Beschluss von 1988. 
Eine Neuregelung ist dringend geboten, insbesondere im Sinne einer dem jeweiligen 
Aufwand angemessenen Entschädigung.  
 
Als neue Grundlage für die Höhe der Entschädigung empfiehlt sich hier die Anzahl 
der Sitzungen pro Jahr. Alle Gremien tagen durchschnittlich ca. 2 bis 3 Stunden pro 
Sitzung. Ein Sitzungsgeld pro Sitzung in Höhe von 40 Euro erscheint angemessen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Die Entschädigung sollte - wie bisher - rückwirkend jährlich für die tatsächlich statt-
gefundenen Sitzungen laut Sitzungskalender ausbezahlt werden.  
 
Den Sachverständigen ohne Mitgliedsstatus wird durch zivilrechtliche, konkludente 
Vereinbarung wie in der Vergangenheit ein Betrag analog der sachkundigen Ein-
wohnerinnen und Einwohner zur Deckung von Auslagen bezahlt. 
 
Mit der Neuregelung der Aufwandsentschädigungen für die sachkundigen Einwohne-
rinnen und Einwohner würde sich bei derzeitiger Anzahl der Mitglieder und Gremien 
folgender Minderbedarf in Bezug auf die Entschädigungen 2009 ergeben:  
ab 2011 jährlich ca. 1.626 € (abhängig von der Anzahl der Sitzungen)  
 
 
 
E. Funktionäre in der Freiwilligen Feuerwehr 
Ebenfalls ist eine Anpassung der Aufwandsentschädigungen für die Funktionäre in 
der Freiwilligen Feuerwehr notwendig. Die bisherigen Sätze wurden seit 1980 nur 
unwesentlich geändert bzw. auf den Euro-Betrag geglättet. Die Verwaltung schlägt 
auch hier eine Anpassung der Beträge in Anlehnung an die Erhöhung des Verbrau-
cherpreisindexes seit 1980 vor:  
 
Funktion Bisher monatlich Neu monatlich  
(ab 01.07.2010) 
Abteilungskommandant/-in:  
- bis 40 Aktive 
- bis 90 Aktive 
- mehr als 90 Aktive 
 
40 € 
50 € 
60 € 
 
80 € 
100 € 
120 € 
Stadtjugendwart/-in: 50 € 100 € 
 Bisher jährlich Neu jährlich 
(ab 01.07.2010) 
Gerätewart/-in: 180 € 360 € 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Mit der Erhöhung der Aufwandsentschädigungen für die Funktionäre bei der Freiwil-
ligen Feuerwehr wäre folgender Mehraufwand in Bezug auf die Entschädigungen 
2009 verbunden:  
 in 2010: 6.690 € ab 2011: 13.980 €   
 
F. Sicherheitswachdienste 
Neu in die Satzung soll die Aufwandsentschädigung für Sicherheitswachdienste 
durch Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr aufgenommen werden. Die bisherige 
Auszahlung beruht auf verwaltungsinternen Beschlüsse, die letzte Anpassung erfolg-
te 1995: 
 
Sicherheitswachdienst Bisher pro Person Neu pro Person 
(ab 01.07.2010) 
- bis 4 Stunden 26,59 € 35 € 
- mehr als 4 Stunden 38,35 € 50 € 
Mit der Erhöhung der Aufwandsentschädigungen für Sicherheitswachdienste durch 
Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr wäre folgender Mehraufwand in Bezug auf 
die Entschädigungen 2009 verbunden:  
in 2010: 2.058 € ab 2011: 4.117 €   
 
G. Katastrophenschutzeinheiten 
Die Regelungen über die Aufwandsentschädigung für Katastrophenschutzeinheiten 
kann ersatzlos gestrichen werden, da es keine selbständigen Einheiten gibt, deren 
Träger die Stadt Karlsruhe ist.  
 
Fazit 
Auf der Grundlage der genannten Fakten sind die Anpassungen angemessen. Des-
halb wird dem Gemeinderat empfohlen, der Neufassung der Satzung über die Ent-
schädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe zuzustimmen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt die Neufassung der Satzung über die Entschädigung 
für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe gemäß der Anlage 1.   
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. Juni 2010 
 
 