

STELLUNGNAHME ZUM ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   27.03.2007        
eingegangen:  28.03.2007 
Gremium:  
38. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.05.2007 
1026      
9 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Gebäude Karlstraße 7 - "Quickerhaus" 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Die Stadtverwaltung rät davon ab, das "Quickerhaus" aus dem Gesamtkomplex herauszu-
nehmen. Vielmehr sollte versucht werden, zusammen mit dem Eigentümer ein Gesamtkon-
zept für das Areal anzustreben.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
 
Die Badische Kommunale Landesbank hat vor einigen Jahren nicht nur das Anwesen 
Karlstr. 7, sondern auch das danebenliegende Gebäude für Erweiterungsmöglichkeiten der 
Bank gekauft. 
 
Diese Absichten haben sich durch die organisatorischen Veränderungen der Bank und den 
Neubau an der Ludwig-Erhard-Allee zerschlagen. Trotz dieser Entwicklung sollte derzeit von 
der Herausnahme eines Gebäudes aus dem Gesamtkomplex abgesehen werden, da damit 
Nachfolgenutzungen für das von Hermann Billing gebaute, unter Denkmalschutz stehende 
Bankgebäude stark eingeschränkt würden. 
 
Vielmehr sollte nach Auszug der Bank in Abstimmung mit der Stadt ein Gesamtkonzept für 
das Areal angestrebt werden.  
 
Das Quickerhaus ist zwar derzeit nicht in der Denkmalliste enthalten, aufgrund neuerer Er-
kenntnisse des Regierungspräsidiums liegen Anhaltspunkte für die Denkmaleigenschaft des 
Gebäudes vor. Das Fachreferat des Regierungspräsidiums erarbeitet derzeit eine denkmal-
fachliche Begründung. 
 