

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.03.2011 
659 
4 b 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Schulbeirats   
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 15.03.2011 4 b         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass Frau Solange Rosenberg, Landauer Straße 13, 76185 Karls-
ruhe, die Jüdische Kultusgemeinde im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe nicht mehr vertritt und ent-
bindet sie von der Mitgliedschaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die weitere Amtszeit die von der Jüdischen Kultusge-
meinde als neue Vertreterin benannte Frau Channa Acker, Mannheimer Straße 108, 76131 Karls-
ruhe, zum ordentlichen Mitglied des Schulbeirats. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:        
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Dem Schulbeirat der Stadt Karlsruhe gehört auch ein Vertreter der Jüdischen Kultusgemein-
de an. 
 
Nach  Information  der  Jüdischen  Kultusgemeinde  wurde  Frau  Channa  Acker  als  zukünftige 
Vertreterin  im  Schulbeirat  benannt.  Frau  Acker  ist mit  ihrer  Berufung  zum  ordentlichen  Mit-
glied des Schulbeirats einverstanden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass Frau Solange Rosenberg, Landauer Straße 13, 
76185 Karlsruhe, die Jüdische Kultusgemeinde im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe 
nicht mehr vertritt und entbindet sie von der Mitgliedschaft im Schulbeirat der Stadt 
Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die weitere Amtszeit die, von der Jüdischen 
Kultusgemeinde als neue Vertreterin im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe benannte, 
Frau Channa Acker, Mannheimer Straße 108, 76131 Karlsruhe, zum ordentlichen 
Mitglied des Schulbeirats. 
 
 
Hauptamt  
4. März 2011 