

 
1 
Für den/die Schulträger 
 
 
 
Erstantrag 
Ganztagsschule  
in offener Angebotsform  
zum Schuljahr 2012/13 
 
Auf dem Dienstweg  
 
Staatliches Schulamt 
 
Regierungspräsidium 
 
Kultusministerium 
 
Antrag der Stadt/Gemeinde Karlsruhe 
auf Einrichtung einer Ganztagsschule in offener Angebotsform 
 
 
Schulname   Otto-Hahn-Gymnasium 
 
Dienststellennummer 04104917 
 
Straße   Im Eichbäumle 1 
 
PLZ/Ort   76139 Karlsruhe 
 
Telefon   0721-1334556 
 
Fax    0721-1334555 
 
E-mail    sekretariat@ohg-ka.de 
 
Schulleitung   Hanns Jürgen Morath 
 
Schulträger   Stadt Karlsruhe 
 
ggf. weitere beteiligte       
Kommunen 
 
Staatliches Schulamt       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vorlagetermin 
Regierungspräsidium 
spätestens bis 01.11.2011 

 
2 
Anlagen: 
 
  
Ist beigefügt 
1 Gemeinderatsbeschluss / Gemeinderatsbeschlüsse (bei mehreren 
beteiligten Kommunen) 
 
  
 
2 Erklärung des Schulträgers / der Schulträger zur Übernahme der 
Sachkosten für die Ganztagsschule sowie der Personalkosten für 
Betreuung, auch beim Mittagessen und in der Mittagsfreizeit 
 
  
 
3 Angaben der Schule zu den formalen Genehmigungsvoraussetzungen 
 
  
 
4 Pädagogisches Konzept der Schule inkl. exemplarischem Stundenplan 
 
  
 
5 Schulische Gremien: 
 
 a. Zustimmung der Gesamtlehrerkonferenz 
 
 b. Zustimmung der Schulkonferenz 
 
 c. Anhörung des Elternbeirats 
 
  
 
6 Stellungnahme des Staatlichen Schulamts (entfällt bei Gym) 
 
  
 
7 Stellungnahme des Regierungspräsidiums 
 
 
 
 
 
 
 
                        
Ort, Datum     Unterschrift des Oberbürgermeisters / Bürgermeisters 
 
 
Dienstsiegel 
 
 
 
 
 
                        
Ort, Datum     Unterschrift der Schulleitung 
 
 
Dienstsiegel 

 
3 
Anlage 3: Formale Genehmigungsvoraussetzungen 
(von der Schule auszufüllen) 
 
a) Antrag für folgende Schulart: 
 
 GS HS/WRS FÖS
1
 RS GYM 
einzügig  
An durchgängig einzügigen GS und HS können 
jahrgangsübergreifende Ganztragsgruppen mit 
mind. 20 Schülern eingerichtet werden 
     
mehrzügig * 
     
* Es ist von einer durchschnittlichen Klassenstärke je Klassenstufe auszugehen. 
 
 
 
b) teilnehmende Klassen, Schüler/innen: 
(Hortschüler/innen zählen nicht als teilnehmende Schüler/innen) 
 
 Eine Ganztagsklasse erreicht dauerhaft an 4 Tagen die durchschnittliche Klassenstärke der 
jeweiligen Klassenstufe. 
 
und 
 
 Dauerhaft durchschnittliche Klassenstärke mit täglich mindestens 20 Ganztagsschüler/innen je 
Klassenstufe die verbindlich an 3 oder 4 Tagen am GTS-Betrieb angemeldet sind (Wahlmöglichkeit 
schränkt sich ein, wenn Nachmittage mit Unterricht nach Kontingentstundentafel stattfinden). 
Restauffüllung auf durchschnittliche Klassenstärke mit Schülern, die an zwei Tagen, bzw. einem Tag am 
Ganztagsbetrieb teilnehmen ist möglich. 
 
Der sukzessive Ausbau ist möglich mit dem Ziel, dass im Endausbau ein GT-Zug oder mehrere GT-
Klassen /Klassenstufen eingerichtet sind. 
 
Klassen-
stufe 
Gesamt-
zahl der 
Klassen 
 
Gesamt-
zahl der 
Schüler/-
innen 
 
Ø 
Klassen-
stärke 
Anzahl 
GT-
Klassen 
 
Am Ganztagsangebot 
teilnehmende Schüler/innen 
Ausnahmen zum 
Erreichen der 
durchschnittlichen 
Klassenstärke * 
Einrich-
tung / 
Ausbau 
im SJ 
an 4 Tagen an 3 Tagen 
an 2 
Tagen 
an  
1 Tag 
 
1 
 
 
                                    
      
                  
2 
 
                                    
      
                  
3 
 
                                    
      
                  
4 
 
                                    
      
                  
Σ 1-4 
 
                                    
      
                  
5 
 
                                    
      
                  
6 
 
                                    
      
                  
7 
 
                                    
      
                  
8 
 
                                    
      
                  
9 
 
                                    
      
                  
10 
 
                                                      
Σ 5-10 
 
                                    
      
                  
 
* In Ausnahmefällen können zum Erreichen der durchschnittlichen Klassenstärke an allen 4 Tagen Schüler am Ganztagsbetrieb teilnehmen, die 
nur an zwei Tagen, bzw. an einem Tag angemeldet sind. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1
Für die Förderschulen wird auf die Möglichkeit der ergänzenden Angebote hingewiesen 
(vgl. Schreiben des Ministeriums für Kultus, Jugend und Sport vom 17.1.2006, Az: 35-6411.705/236). 
 

 
4 
c) Ausnahmen: Durchgängig einzügige Grundschulen / durchgängig einzügige Hauptschulen 
Es muss dauerhaft mindestens eine jahrgangsübergreifende Ganztagsgruppe mit mindestens 20 Schüler/-innen 
eingerichtet werden, die an 4 Tagen am Ganztagsbetrieb teilnimmt. 
GS: 6 LWS je Ganztagsgruppe; HS: 2 LWS je Ganztagsgruppe 
 
Klassenstufe Gesamtzahl 
der Schüler 
Anzahl der 
teilnehmenden 
Schüler/-innen  
Einrichtung/Ausbau 
imSchuljahr: 
Gruppenbildung aus 
den Klassenstufen 
1                         
2                   
3                   
4                   
Summen GS/ 
Grundstufe FÖS 
                        
5                         
6                   
7                   
8                   
9                   
10                   
Summen HS/WRS/  
Hauptstufe FÖS 
                        
 
 
 
d) Ausnahme: Schulzentren 
An Schulzentren mit mehreren Schularten können in der Sekundarstufe I schulartübergreifende 
Jahrgangsstufengruppen mit mind. 25 Schülern gebildet werden. 
Zuweisung: 2 LWS je Ganztagsgruppe 
 
Klassenstufe Gesamtzahl 
der Schüler 
Anzahl der 
teilnehmenden 
Schüler/-innen  
Einrichtung/Ausbau 
imSchuljahr: 
Gruppenbildung aus 
den Klassenstufen 
5                         
6                   
7                   
8                   
9                   
10                   
Summen HS/WRS/  
Hauptstufe FÖS 
                        
 

 
5 
e) Der Bedarf an Ganztagsplätzen wurde wie folgt erhoben: 
 
      
 
 
f) Wochentage und Zeitrahmen: 
 
 
GS HS / WRS / RS / GYM / FÖS 
mindestens vier Wochentage 
z.B. 8:30 bis 15:30 Uhr 
 mindestens vier Wochentage 
z.B. 8:00 bis 15:00 Uhr 
 
Anzahl der Nachmittage mit 
Unterricht 
      Anzahl der Nachmittage mit 
Unterricht 
      
 
Vorgabe neue Rhythmisierung:  
An Grundschulen sollen nicht mehr als 4 Unterrichtsstunden, in den weiterführenden Schulen nicht mehr als 5 
Unterrichtsstunden am Vormittag stattfinden. 2 längere Pausen am Vormittag, davon eine Bewegungspause, ggf. späterer 
Unterrichtsbeginn. 
Abweichungen bitte in Anlage 4 „Pädagogisches Konzept“ begründen! 
 

 
6 
Anlage 4: Pädagogisches Konzept der Schule 
(Von der Schule auszufüllen. Zur Beantwortung reichen kurze stichwortartige Sätze, die sich auf das 
Wesentliche konzentrieren.) 
 
 
1. Schulsituation 
 Beschreiben Sie das soziale Einzugsgebiet der Schule und die Ausgangslage der Schülerschaft. 
 
Das Otto-Hahn-Gymnasium mit seinen rund 1.230 Schülerinnen und Schülern hat sich in den letzten 
Jahren von einer Stadtteilschule für die Stadtteile Waldstadt, Rintheim und Hagsfeld hin zu einer 
Schule für das Gesamtgebiet Karlsruhe entwickelt. So kommen im laufenden Schuljahr nur noch ca. 
60% unserer Schüler aus den drei genannten Stadtteilen, ca. 20% dagegen aus dem 
Innenstadtbereich oder anderen Stadtteilen von Karlsruhe. Ca. 20% der Schüler wohnen sogar 
außerhalb von Karlsruhe. Der Grund für diese Entwicklung ist in der großen Attraktivität der Schule 
für junge Sportlerinnen und Sportler zu sehen, denen das Otto-Hahn-Gymnasium aufgrund seines 
Status als Partnerschule des Olympiastützpunktes Rhein-Neckar, als Eliteschule des Fußballs und 
als Sportprofilschule wie kaum eine andere Schule die Möglichkeit anbietet, Leistungssport und 
Schule zu vereinbaren. Das Otto-Hahn-Gymnasium ist heute mit über 130 jungen Kaderathleten die 
Schule in Baden-Württemberg mit der größten Anzahl an jungen Leistungssportlern.  
 
Darüber hinaus hat sich im Rahmen des achtjährigen gymnasialen Bildungsgangs gezeigt, dass das 
Interesse von Schülerinnen und Schülern, sich über Mittag sinnvoll und effizient an der Schule zu 
beschäftigen, gestiegen ist. 
 
Seit der Einführung von G8 fällt vermehrt Nachmittagsunterricht an, so werden bereits in den 
Klassenstufen 5 und 6 an 1 – 2 Tagen, ab Klasse 7 an 2 – 3 Tagen ca. 8 Unterrichtsstunden am 
Nachmittag unterrichtet. Ein solches Pensum kann von Schülerinnen und Schülern ohne 
ausreichende Pausen nicht bewältigt werden, was häufig eine Präsenzzeit an der Schule von 7.45 
Uhr bis 15.30 Uhr bedeutet. Für einen nicht unerheblichen Teil unserer Schüler, nämlich unsere über 
130 Kaderathleten, schließt an jedem Tag fast lückenlos ein Vereins- oder Verbandstraining an den 
Nachmittagsunterricht an.  
 
 
 
 
2. Leitbild und Bildungskonzept der Schule   
 Welche Bildungsziele und Grundorientierung liegen dem Ganztagskonzept der Schule zu Grunde? 
 
Mit seinem Leitbild verfolgt das Otto-Hahn-Gymnasium folgende grundsätzliche Zielsetzungen: 
 
Entwicklung von Eigenverantwortlichkeit in Lehr-, Lern- und Lebenssituationen 
Erziehung zur Verantwortung für Mitmenschen und Umwelt  
Entwicklung von Kommunikationsfähigkeit und künstlerischem Ausdruck  
Förderung von Sport, Bewegung und Gesundheitsbewusstsein 
 
 

 
7 
 
 
 Welche unterrichtsbezogenen Ziele werden mit der Ganztagskonzeption verfolgt? 
 
Die unterrichtsbezogenen Ziele liegen im Wesentlichen in einer Integration von außerunterrichtlichen 
Aktivitäten zur Förderung des Lernverhaltens und in einer effizienten Nutzung der an der Schule 
verbrachten Zeit durch z.B. Hausaufgabenbetreuung. 
 
 
 
3. Organisationsstruktur der Ganztagsschule 
 Welche Rhythmisierung und Veränderung der Zeitstruktur soll umgesetzt werden? (Bitte beachten 
Sie die Rahmenbedingungen der Landeskonzeption. Bei Abweichungen hiervon ist dies detailliert zu 
begründen. Ein exemplarischer Stundenplan ist darzustellen/beizufügen). 
 
Die Rhythmisierung am Otto-Hahn-Gymnasium bezieht sich auf ein Teil-Doppelstundenmodell zur 
Reduzierung der Anzahl der Fächer, die an einem Tag unterrichtet werden, und auf die 
Ermöglichung einer Mittagspause. 
 
Für Schülerinnen und Schüler, die bis zur 6. Stunde Unterricht haben, gibt es vor dem 
Nachmittagsunterricht eine Mittagspause in der 7. Stunde, für Schülerinnen und Schüler, die bis zur 
5.Stunde Unterricht haben, liegt die Mittagspause in der 6.Stunde. 
 
Ein durchgehendes Ende des Vormittagsunterrichts nach der 5.Stunde ist nicht möglich. Eine 
Teilung der Mittagspause ist vor allem wegen der Kapazitätsbegrenzung der Mensa notwendig. 
 
Die zeitliche Übersicht der bereits bestehenden Ganztagesstruktur am Otto-Hahn-Gymnasium sieht 
wie folgt aus:  
 
Stundenplanstruktur: 
 
07.45 – 
09.20 
(1./2.Stunde)  
Unterricht, der zum Teil auch in Doppelstunden erteilt wird 
 
09.35 – 
11.10 
(3./4.Stunde)  
Unterricht, der ausschließlich in Doppelstunden erteilt wird 

 
8 
 
11.25 – 
13.00 
(5./6.Stunde)  
Unterricht, der zum Teil auch in Doppelstunden erteilt wird 
 
Mittagspause entweder in der 6. oder in der 7. Stunde 
 
13.10 – 
14.45 
(7./8.Stunde) 
Unterricht, der vorwiegend in Doppelstunden erteilt wird 
 
Arbeitsgemeinschaften 
von 13.00 – 15.00 Uhr Öffnung des Schülerarbeitsraums und der Schulbibliothek 
von 13.00 – 15.00 Uhr Hausaufgabenbetreuung 
 
14.50 – 
16.25 
(9./10.Stunde)  
Unterricht, der vorwiegend in Doppelstunden erteilt wird 
Arbeitsgemeinschaften und Kooperation Schule – Verein  
 
16.30 – 
18.00 
(11./12.Stunde)  
zum Teil noch Unterricht in der Kursstufe, Sportunterricht, Arbeitsgemeinschaften und Kooperation 
Schule-Verein 
 
 
 
 
 
 Wie wird die Vereinbarkeit von Halbtags- und Ganztagsbetrieb gewährleistet? 
 
Eine solche Gewährleistung ist aufgrund der freiwilligen Teilnahme an den Angeboten nicht 
notwendig. 
 
 
 

 
9 
 
 
 Wie erfolgt die Organisation des Mittagessens? (Räumlichkeiten, Bereitstellung des Mittagessens, 
Betreuung beim Mittagessen) 
 
Für das Mittagessen steht eine Mensa mit max 130 Plätzen zur Verfügung. Das Mittagessen wird 
von der Firma Sauder im Cook&Chill Verfahren angeliefert. Das Bestellverfahren läuft auf direktem 
Wege zwischen Eltern/Schüler/innen und Caterer. 
 
Während des Mittagessens gibt es eine Aufsicht durch einen FSJ'ler, der im Rahmen des 
Jugendbegleiterprogramms finanziert wird und durch die Kooperation mit dem MTV Karlsruhe an die 
Schule angebunden ist. 
 
 
 
 Erläutern Sie die pädagogischen Gestaltungselemente der Mittagspause / des Mittagsbandes. 
 
 
1. Die Unterstufenbibliothek 
 
Die Bibliothek dient als Ruhe- bzw. Leseraum, um vor allem jüngeren Schülerinnen und Schülern 
die Gelegenheit zu geben, sich in den Mittagspausen in einen Raum der Stille zurückzuziehen, 
um sich zu entspannen und ihre Zeit mit Lesen zu verbringen. Die Möglichkeit, Bücher aus der 
Unterstufenbibliothek auszuleihen, wird durch eine Lehrerin mit Unterstützung einiger 
interessierter Schüler/innen gewährleistet. 
 
 
2. Das Sport- und Spielangebot 
 
Das bereits bestehende offene Sportangebot auf unserem Schulgelände ist durch eine Ausleihe 
von Sportkleingeräten (Bälle, TT-Schläger, etc.) erweitert. Die Organisation und Durchführung 
des täglichen Verleihs übernimmt hierbei die SMV. 
 
Darüber hinaus gibt es eine Reihe von Arbeitsgemeinschaften im Sport, die einerseits zur 
Förderung der sportlichen Qualität mit Blick auf den Wettbewerb „Jugend trainiert für Olympia“ 
eingerichtet sind, bei dem das Otto-Hahn-Gymnasium die erfolgreichste Schule in Baden-
Württemberg ist, andererseits dazu dienen soll, ein tägliches Bewegungsangebot für alle 
Schülerinnen und Schüler in der Schule umzusetzen. 
 
Zur Umsetzung des Sportangebots dienen auch die Kooperationen Schule – Verein des Badi-
schen Sportbunds, die das Otto-Hahn-Gymnasium mit dem SSC Karlsruhe, dem MTV Karlsruhe 
und den Rheinbrüdern unterhält. Kooperationen existieren darüber hinaus im Rahmen der 

 
10 
kommunalen Förderung Schule und Verein, die unter dem Gesichtspunkt der Ganztages-
betreuung vom Karlsruher Gemeinderat ins Leben gerufen worden sind. 
 
 
3. Der Schülerarbeitsraum 
 
Der Schülerarbeitsraum ist deshalb ein zentraler Bestandteil des pädagogischen Konzepts einer 
offenen Ganztagesschule, weil er dazu dient, die Gesamtarbeitszeit der Schülerinnen und 
Schüler effizienter zu gestalten. Die in der Kursstufe automatisch anfallenden Hohlstunden 
können so sinnvoll genutzt werden. Die Schülerinnen und Schüler haben so nach Schulende 
weniger Vorbereitungszeit auf den nächsten Tag und können stärker am Vereinsleben 
teilnehmen. Der Schülerarbeitsraum wird an jedem Tag durch verantwortliche 
Kursstufenschüler/innen betraut. 
 
 
 
4. Hausaufgabenbetreuung 
 
Das tägliche Angebot der Hausaufgabenbetreuung ist vor allem für Schülerinnen und Schüler 
wichtig, die einen geordneten Rahmen für die Erledigung ihrer Arbeiten brauchen. Darüber 
hinaus bringt das tägliche Angebot der Hausaufgabenbetreuung eine Verlässlichkeit für die 
schulische Anwesenheit für Schülerinnen und Schüler bis 15.00 Uhr. Betreuung und Aufsicht 
werden durch ältere Schülerinnen und Schüler gewährleistet. 
 
 
 
 
 In welcher Form sollen die zusätzlichen Betreuungsangebote organisiert werden? (klassen- oder 
jahrgangübergreifende Angebote, zeitlicher Wechsel der Angebote, Personaleinsatz) 
 
Die zusätzlichen Betreuungsangebote sind sowohl klassenweise, stufenweise, vor allem aber 
jahrgangsübergeifend organisiert. 
 
Die Betreuung der Bibliothek und des Schülerarbeitsraums während der Öffnungszeiten erfolgt 
durch Schülermentoren, die durch die Schule ausgebildet werden. Für die Organisation, die 
Betreuung und die Ausbildung dieser Mentoren sind Lehrer der Schule zuständig. 
Gleiches gilt für die Hausaufgabenbetreuung, die ausschließlich von Oberstufenschülern 
übernommen wird. 
 
Für den Ganztagesbereich ist am Otto-Hahn-Gymnasium ein Koordinationslehrer verantwortlich, 
der neben den hier aufgeführten Maßnahmen auch den Mensabetrieb organisiert. 
 
 
 
 
 Welche Raumplanung gibt es für Lern- und Freizeitangebote? 
 

 
11 
Neben den fest vorgesehenen Räumen wie Mensa, Schülerarbeitsraum und Unterstufenbibliothek 
werden Klassenzimmer herangezogen, die am Nachmittag nicht belegt sind. 
 
 
 
 Welche Regelungen gibt es zur Personalstruktur und Personalorganisation? (geregelter 
Einsatzbereich der Lehrkräfte und des pädagogisch tätigen Personals, Kooperationszeiten, 
Teambesprechungen, Steuergruppe) 
 
Die Steuergruppe zum Ganztagesbetrieb trifft sich regelmäßig mit der Schulleitung. Die 
Fortschreibung der Konzeption - auch im personellen Bereich - erfolgt im Rahmen der 
Selbstevaluation. 
 
 
 Inwieweit sind Eltern und Schüler/-innen in die Gestaltung des Ganztagsbetriebs eingebunden? 
 

 
12 
Die Einbindung in die Konzeption erfolgt bei den Eltern im Rahmen der Elternbeiratssitzungen und 
bei den Schülerinnen und Schülern durch die Beteiligung der SMV. 
 
 
 
 Mit welchen Institutionen, Vereinen, Kirchen, etc. arbeitet die Schule zusammen? 
 
Das Otto-Hahn-Gymnasium beteiligt sich an folgenden Maßnahmen zur Organisation des 
Ganztagesangebots: 
 
• Modellschule im Rahmen des Jugendbegleiterprogramms 
• Ausbildung von Sportmentoren im Ganztagesbetreuungsbereich 
 
 
Darüber hinaus hat das Otto-Hahn-Gymnasium eine Kooperationsvereinbarung mit dem MTV 
Karlsruhe abgeschlossen, die den Einsatz des jeweiligen FSJ’lers des Vereins bei der Mittags-
pausenaufsicht zum Inhalt hat.  
 
 
 

 
13 
4. Pädagogische Gestaltungselemente 
Wie erfolgt eine inhaltliche Verknüpfung von Vor- und Nachmittag inkl. Mittagsband ausgehend 
vom Schulcurriculum und den pädagogischen Leitzielen der Schule?  
 
Die inhaltliche Verknüpfung besteht zunächst darin, den Schülerinnen und Schülern die Möglichkeit 
zu Übungsphasen bereitzustellen. Darüber hinaus korrespondieren die sportorientierten 
Arbeitsgemeinschaften mit den Zielsetzungen des Leitbildes. 
 
 
 Beschreiben Sie das Lern- und Förderkonzept der Schule. 
 
Das Lern- und Förderkonzept orientiert sich am Leitbild der Schule. 
 
Methodenunterricht und Lerntechniken werden von Klassenstufe 5 an vermittelt. 
 
Die Förderung von Schülerinnen und Schülern ist in das MACO-Konzept eingebunden (Mentales 
Aktivierungscoaching: Verbindung des Gebiets Lernen lernen mit den Erweiterungen Ernährung und 
mentaler Aktivierung durch z.B. Gehirnjogging). 
 
Darüber hinaus sind Förderstunden im Rahmen des Poolstundenkonzepts der Schule ausgewiesen. 
 
 

 
14 
 Wie werden Aufgaben- und Übungszeiten in den Ganztagsablauf integriert? 
 
Die Integration erfolgt im Rahmen der Stundenpläne der jeweiligen Klassen. 
 
 
 
5. Sonstiges 
 Welche besonderen Organisations- und Gestaltungsmerkmale möchten Sie noch erwähnen? 
 
Durch den Status als Partnerschule des Olympiastützpunkts Rhein-Neckar und als Eliteschule des 
Fußballs wird in der Schule ein besonderes Augenmerk auf die Verzahnung des schulischen 
Ganztagesbetriebs mit den Trainingszeiten von Vereinen und Verbänden gelegt. 

 
15 
Anlage 6: Stellungnahme des Staatlichen Schulamts 
(vom zuständigen Staatlichen Schulamt auszufüllen) 
 
  
ja nein 
1 
Das pädagogische Konzept erscheint schlüssig und erfüllt die Vorgaben. Ein 
exemplarischer Stundenplan ist beigefügt. 
  
  
  
2 
Abweichungen von den Vorgaben zur Rhythmisierung sind durch Fakten 
(Fachraumbelegung, Fahrplan ÖPNV, regionale Besonderheiten, dezidiertem 
Elternwunsch) begründet und nachgewiesen. 
  
  
  
3 
Die angegebene Klassenzahl und die daraus sich ergebenden 
Lehrerwochenstunden entsprechen den Vorgaben. 
  
 
Bei "nein": Begründung:       
  
 
Nach Prüfung ergibt sich folgende Klassenzahl:       
  
 
Daraus ergeben sich folgende LWS:       
  
 
 
  
4 
Beschlüsse der schulischen Gremien liegen vor. 
  
 
 
  
5 
Gemeinderatsbeschluss / Gemeinderatsbeschlüsse liegen vor 
  
 
 
  
6 
Erklärung des Schulträgers zur Übernahme der sächlichen und personellen 
Kosten für das Mittagessen und die Betreuung der Mittagsfreizeit liegt bei. 
  
  
 

 
16 
 
Bemerkung(en): 
      
 
 
 
 
 Die Anlage zum Antrag des Schulträgers wird befürwortend vorgelegt. 
 Die Anlage zum Antrag des Schulträgers wird an die Schule zurückgegeben. 
     Begründung: 
      
 
 
 
 
Datum:       
 
Unterschrift:       
 
 
Dienstsiegel 
 
 
 
 

 
17 
Anlage 7: Stellungnahme des Regierungspräsidiums 
(vom zuständigen Regierungspräsidium auszufüllen) 
 
 
 
 Der Antrag des Schulträgers auf Einrichtung einer Ganztagsschule in offener Angebotsform 
an der 
 
Otto-Hahn-Gymnasium 
04104917 
Im Eichbäumle 1 
76139 Karlsruhe 
 
wurde fristgerecht eingereicht. 
 
Er wurde hinsichtlich der Genehmigungsvoraussetzungen geprüft und wird 
 
 befürwortet 
 nicht befürwortet 
 
Der Antrag wird aus folgenden Gründen nicht befürwortet: 
      
 
 
 
 
       , den        Unterschrift:       
 
 
 
    Dienstsiegel 

 1 
Übersicht über das Ganztagsschulprogramm des Landes 
 
 
 
 
Bedarfsorientierter Ausbau von Ganztagsschulen in BW Chancen durch Bildung -  
Investitionsoffensive Ganztagsschule 
 
 Ganztagsschulen mit besonderer 
pädagogischer und sozialer 
Aufgabenstellung 
 
Ganztagsschulen 
in offener Angebotsform 
Schulbauförderprogramm 
 
Ziel 
 
Ziel ist es Ganztagsschulen an öffentlichen Grundschulen und allgemein bildenden 
Schulen im Sekundarbereich I bedarfsorientiert und flächendeckend einzurichten, 
d.h. jede Schülerin und jeder Schüler soll bei Bedarf die Möglichkeit haben, eine 
Ganztagsschule in erreichbarer Nähe zu besuchen.  
 
 
 
Umsetzung 
 
 
bis zum Schuljahr 2014/2015 
 
innerhalb von 9 Jahren (bis 2014) 
 
Schularten 
 
 Grundschulen 
 Hauptschulen/WRS 
 Förderschulen in enger räumlicher 
Nähe zu einer GTS-HS 
 
 
 Grundschulen 
 Hauptschulen/WRS 
 Realschulen 
 Gymnasien (Sek. I) 
 Sonderschulen 
 
 
 Grundschulen 
 Hauptschulen/WRS  
 Realschulen 
 Gymnasien (ohne Oberstufe) 
 Sonderschulen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 2 
 Ganztagsschulen mit besonderer 
pädagogischer und sozialer 
Aufgabenstellung 
 
Ganztagsschulen 
in offener Angebotsform 
Schulbauförderprogramm 
 
Zeitrahmen 
Mind. 4 Tage à 8 Zeitstunden 
(z.B. 8.00 - 16.00 Uhr). 
 
Mind. 4 Tage à 7 Zeitstunden 
(z.B. 8.00 - 15.00 Uhr) 
 
Mind. 3 Tage à 7 Zeitstunden 
 
Ganztagsangebot 
 
Es muss ein dauerhafter Ganztagsbetrieb für die ganze Schule, einen Zug oder 
mehrere Klassen(-stufen) gewährleistet sein. Der sukzessive Ausbau ist möglich mit 
dem Ziel, dass im Endausbau ein Zug oder mehrere Klassen(-stufen) eingerichtet 
sind. 
 
Ausnahmen:  
 Einzügige GS und HS können jahrgangsübergreifende GT-Gruppen mit 
mind. 20 Schüler/innen einrichten. 
 
 
 
Ganztagsbetrieb muss dauerhaft  
eingerichtet sein. 
 Schulzentren: schulartübergreifende 
Jahrgangsstufen-GT-Gruppen mit mind. 
25 Schülern in der Sekundarstufe I 
 
Teilnahme 
Die ganze Schule ist im Ganztagsbetrieb 
eingerichtet oder ein Zug bzw. mehrere 
Klassen(-stufen) nehmen am 
Ganztagsbetrieb teil. 
 Die Teilnahme am Ganztagsbetrieb 
erfordert eine Anmeldung. Bei 
Anmeldung der Schülerin/des 
Schülers am Ganztagsbetrieb ist die 
Teilnahme aus Gründen der 
Planungssicherheit für ein Schuljahr 
verbindlich. 
 Eltern können 3 von 4 Tagen 
auswählen, die Wahlfreiheit schränkt 
sich ein an Tagen, an denen 
Unterricht nach 
Kontingentstundentafel stattfindet. 
 
 
 
Mittagessen 
An allen Tagen mit Ganztagsbetrieb muss ein vom Schulträger beaufsichtigtes Mittagessen bereitgestellt werden. 
Die Organisation der Ganztagsangebote steht unter der Mitwirkung und Aufsicht der Schulleitung. 
 

 3 
 
 Ganztagsschulen mit besonderer 
pädagogischer und sozialer 
Aufgabenstellung 
 
Ganztagsschulen 
in offener Angebotsform 
Schulbauförderprogramm 
 
Zusätzliche  
Lehrerzuweisung; 
 
Zuschusshöhe 
 
 Grundschule:  
      8 LWS je GT-Klasse  
      (neu ab SJ 11/12) 
 
 Hauptschule/WRS:  
      5 LWS je GT-Klasse  
 
 Förderschule:  
      bis zu 0,75 Deputate je Schule  
 
Eine GT-Klasse entspricht der 
durchschnittlichen Klassenstärke pro 
Klassenstufe 
 
 Grundschule:  
      6 LWS je GT-Klasse  
      (neu ab SJ 11/12) 
 
 Hauptschule/WRS/ Realschule:  
      2 LWS je GT-Klasse  
 
 Gymnasium / Sonderschulen:  
      1 LWS je GT-Klasse  
 
 Schulzentren:  
      schulartübergreifende Jahrgangs-     
      gruppen: 2 LWS je Gruppe 
 
Eine GT-Klasse entspricht der 
durchschnittlichen Klassenstärke pro 
Klassenstufe. Eine GT-Klasse erreicht 
dauerhaft an 4 Tagen die 
durchschnittliche Klassenstärke je 
Klassenstufe. 
Täglich müssen mind. 20 Schüler am 
Ganztagsbetrieb teilnehmen, die an 3 
oder 4 Tagen angemeldet sind. Um die 
durchschnittliche Klassenstärke zu 
erreichen kann die GT-Klasse mit 
Schülern aufgefüllt werden, die einen 
Betreuungsbedarf an 1 oder 2 Tagen 
haben. 
 
 Zuschuss  i.d.R. 33% des 
zuschussfähigen Bauaufwands. 
 
 Förderfähig sind für die ganztägigen 
Angebote an Schulen zusätzlich 
erforderlichen Räume und Flächen 
für den Essens-, Betreuungs-, 
Freizeit- und Lehrerbereich. 
 
 Nicht förderfähig sind Ausstattungen, 
Turnhallen, Gymnastikräume u.a. 
 
1 Lehrerwochenstunde Anrechung für Schulleitungsaufgaben  
(je Verwaltungseinheit) 
 
 
Ressourcen; 
Förderumfang 
 
Ca. 1.800 Deputate 
 
1 Milliarde Euro    
(Land 450 Mio.€, Kommunen 550 Mio.€) 

 4 
Verwaltungsverfahren Ganztagsschulen mit besonderer 
pädagogischer und sozialer 
Aufgabenstellung 
 
Ganztagsschulen 
in offener Angebotsform 
Schulbauförderprogramm 
Antragsverfahren 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der kommunale Schulträger stellt den Antrag. Im Antrag ist darzulegen, dass der Ganztagsbetrieb dauerhaft angelegt ist. 
Der Schulträger bestätigt, dass er die Sachkosten für den Ganztagsbetrieb und die Personalkosten für die Betreuung, auch in 
der Mittagsfreizeit und beim Mittagessen trägt (Gemeinderatsbeschluss).  
 
 Pädagogisches GT-Konzept inkl. 
exemplarischen Stundenplan 
 Zustimmung der schulischen 
Gremien 
 Angabe der teilnehmenden Klassen 
und Schülerzahl (s. formale 
Genehmigungsvoraussetzungen)  
 Stellungnahme der Jugendhilfe 
 Stellungnahme des Schulamts 
 Stellungnahme des 
Regierungspräsidiums 
 
 Pädagogisches GT-Konzept inkl. 
exemplarischen Stundenplan 
 Zustimmung der schulischen 
Gremien 
 Angabe der teilnehmenden Klassen 
und Schülerzahl (s. formale 
Genehmigungsvoraussetzungen)  
 Stellungnahme des Schulamts 
 Stellungnahme des 
Regierungspräsidiums 
 
 Pädagogisches Konzept, dem die 
schulischen Gremien zugestimmt 
haben. Ganztagsangebote durch 
externe Partner (z.B. 
Jugendbegleiter, Vereine) sind 
wichtiger Bestandteil des Konzepts. 
 
 Anzahl der GT-Schüler muss 
benannt werden für die Feststellung 
des Raumbedarfs und die Erstellung 
eines Raumprogramms durch das 
Regierungspräsidium. 
 
Neue  
Rhythmisierung 
 
 Entzerrung des Unterrichtvormittags: Grundschule/Grundstufe der 
Förderschule max. 4 U'std., weiterführende Schulen max. 5 U'std. am 
Vormittag 
 Längere (Bewegungs-)Pausen ggf. späterer Unterrichtsbeginn (z.B. 
Grundschule 8.30 Uhr). 
 Wenn die neue Rhythmisierung nicht umgesetzt werden kann muss dies 
begründet und belegt werden (z.B. Schülerbeförderung) 
 
 
Antragstermin 
1. November beim Regierungspräsidium 
zur Weiterleitung an das Kultus-
ministerium bis zum 1. Dezember für 
das darauf folgende Schuljahr 
 
1. November beim Regierungspräsidium 
für das darauf folgende Schuljahr 
1. Oktober beim Regierungspräsidium für 
das darauf folgende Kalenderjahr 
 
Bewilligungsbehörde 
Kultusministerium 
Verfahren nach §30 i.V. mit §22 SchG 
 
Regierungspräsidium 
Verfahren entsprechend §30 SchG 
Regierungspräsidium und  
Baden-Württemberg Stiftung gGmbH 
 
 