

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
29. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.11.2011      
896 
2 
öffentlich 
Dez. 3 
Anträge auf Einrichtung neuer Ganztagsschulen in Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 26.10.2011 2   Zustimmung 
Gemeinderat      22.11.2011 2         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Einrichtung eines 
Ganztagsbetriebs in offener Angebotsform  
 
am Otto-Hahn-Gymnasium Karlsruhe und 
an der Tulla-Grundschule Karlsruhe 
 
(§ 30 in Verbindung mit § 22 Schulgesetz Baden-Württemberg) zum Schuljahr 2012/13.  
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
66.540 € (SJ 2012/13) 
 
12.060 €  
 
 54.480 € 
 
 54.480 €  (SJ 2012/13) 
100.860 € (Endausbau) 
 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    1.400.21.10.06.02.98                                           Kontenart: 
      
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ganztagsschulkonzept des Landes Baden-Württemberg 
 
Ziel des Landesprogramms „Bedarfsorientierter Ausbau von Ganztagsschulen in Baden-
Württemberg“ ist die bedarfsorientierte und flächendeckende Einrichtung von Ganztags-
schulen, zunächst vor allem im Primarbereich. Bis zum Jahr 2020 soll jede Grundschule 
zu einer Ganztagsschule werden können.  
 
Das  Land  unterscheidet  dabei  zwischen  gebundenen/teilgebundenen  Ganztagsschulen 
mit  besonderer  pädagogischer  und  sozialer  Aufgabenstellung  (früher  Brennpunktschu-
len) ausschließlich für den Grund-, Haupt- und Werkrealschulbereich und den Ganztags-
schulen in offener Angebotsform, welche neben den Grund-, Haupt- und Werkrealschu-
len auch die Realschulen und Gymnasien (ohne Oberstufe) umfassen.  
 
Ganztagsschulen in offener Angebotsform bieten einen Ganztagsbetrieb an mindestens 
3 Tagen mit 7 Zeitstunden sowie ein vom Schulträger beaufsichtigtes warmes Mittages-
sen an. Die Teilnahme ist freiwillig und bedarf zur Planungssicherheit der verbindlichen 
Anmeldung  für  ein  Schuljahr.  Es  muss  ein  dauerhafter  Ganztagsbetrieb  für  die  ganze 
Schule, einen Zug oder mehrere Klassen(-stufen) gewährleistet sein. Weitere Vorgaben 
sind  eine  Rhythmisierung  des  Unterrichts  auf  Vor- und  Nachmittag,  längere  (Bewe-
gungs-)pausen, ggf.  späterer  Unterrichtsbeginn  und Kooperation  mit  außerschulischen 
Partnern.  Die  Darstellung  erfolgt  in einem  pädagogischen  Ganztagskonzept  inklusive 
exemplarischem Stundenplan.  
 
2. Konzeption des Otto-Hahn-Gymnasiums Karlsruhe 
 
Das Otto-Hahn-Gymnasium hat ein pädagogisches Konzept erarbeitet, das den Anforde-
rungen des Landeskonzepts entspricht (Anlage 1).  
 
Das Konzept umfasst die Klassenstufen 5 – 10 und wird derzeit bereits umgesetzt.  
Der  Unterrichtstag  beginnt  um  07:45  Uhr  und  wird  durch  zwei Bewegungspausen  und 
eine  45-minütige  Mittagspause  (6.  oder  7.  Stunde)  rhythmisiert.  Auch  am  Nachmittag 
findet Unterricht statt.  
 
Ergänzt  wird  das  Ganztagsangebot  durch  ein  Mittagessensangebot,  die  Angebote  der 
Bibliothek für die Unterstufe, Freizeitbetreuung und Arbeitsgemeinschaften sowie Sport- 
und Spielangebote. Außerschulische Kooperationspartner sind z. B. der SSC Karlsruhe, 
MTV  Karlsruhe  sowie  die  Rheinbrüder  Karlsruhe.  Die  Hausaufgabenbetreuung über-
nehmen  ältere  Schülerinnen  und  Schüler.  Das  Programm  der  Arbeitsgemeinschaften 
wird  mit  Lehrkräften  der  Schule  und  Partnern  aus  dem  Jugendbegleiterprogramm  des 
Landes  bestritten.  Die  Mittagspausenaufsicht  wird  über  eine  Kooperationsvereinbarung 
mit dem MTV Karlsruhe durch den Einsatz einer Person des Sportvereins im Freiwilligen 
Sozialen Jahr gewährleistet.  
 
Der Schultag endet maximal um 18:00 Uhr.  
 
2 a) Finanzielle Auswirkungen 
 
Nach  Auffassung  des  Landes  ist  die  Mittagsbetreuung  derzeit  noch  Aufgabe  des  kom-
munalen Schulträgers.  
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Das  Land  beteiligt  sich  an  Gymnasien  in  offener  Angebotsform  mit  einer  zusätzlichen 
Lehrerwochenstunde je Ganztagsklasse, was einer finanziellen Förderung von rd. 3.400 
Euro pro Jahr entspricht.  
 
Die  Betreuungsangebote  im  Rahmen  des  Ganztagsbetriebs  am  Otto-Hahn-Gymnasium 
sollen,   vergleichbar   mit   der   Förderung   am   Kant-Gymnasium   und   am   Goethe-
Gymnasium, mit  einem  Zuschuss i.  H.  v.  11.500  Euro pro  Jahr (=  Pauschalbetrag) ge-
fördert werden.  
 
Für  das  angebotene  Mittagessen  erhebt  der  Caterer  ein  Elternentgelt,  ggf.  sind  auch 
einzelne  Betreuungsleistungen  am  Nachmittag  durch  außerschulische  Partner  entgelt-
pflichtig.  
 
3. Konzeption der Tulla-Grundschule 
 
Die  Tulla-Grundschule  hat  ein  pädagogisches  Konzept  erarbeitet,  das  den  Anforderun-
gen des Landeskonzepts entspricht (Anlage 2 a - c). 
 
Das  Konzept  umfasst  die  Klassenstufen  1  bis  4  und  soll  sukzessive  ab  dem  Schuljahr 
2012/13  beginnend  mit  Klassenstufe  1/2 (jahrgangsgemischt) umgesetzt  werden. Die 
Schule  startet  als  offene  Ganztagsschule.  Im  Zug  der  Weiterentwicklung  soll  die  Tulla-
schule bedarfsentsprechend in eine teilgebundene bzw. gebundene Form der Ganztags-
schule wechseln. 
 
Der  Unterrichtstag beginnt  um  07:00  Uhr  mit  einem  offenen  Anfang  mit  Betreuung  und 
wird  durch  zwei  große  Bewegungs- und  Spielpausen  sowie  eine  einstündige  Mittags-
pause rhythmisiert. Auch am Nachmittag findet Unterricht statt.  
 
Ergänzt  wird  das  Ganztagsangebot  durch  ein  Mittagessensangebot,  Hausaufgabenbe-
treuung,  Freizeitbetreuung  und  ergänzende  Angebote.  Außerschulische  Kooperations-
partner  für  die  Nachmittagsbetreuung  sind  z.  B.  der  SSC  Karlsruhe,  die  Jugendkunst-
schule,  der  CVJM  Karlsruhe  sowie  Ehrenamtliche  aus  dem  Jugendbegleiterprogramm 
des Landes. Die Organisation des Mittagessens erfolgt durch den Schulträger. Die Schü-
lerinnen und Schüler werden während der Essenszeit von Lehrkräften und Betreuungs-
kräften beaufsichtigt.  
 
Die  ergänzenden  Betreuungsangebote  sind  am  Nachmittag  bis  16:00  Uhr  vorgesehen. 
Ab  16:00  Uhr  bis  17:30  Uhr  findet eine  weitergehende  freiwillige  Betreuung  durch  den 
Schulträger (Erzieher/-innen) in Kooperation mit der Schule statt.  
 
3 a) Finanzielle Auswirkungen 
 
Der Schulträger wird die ergänzenden Angebote zu folgenden Betreuungszeiten gewähr-
leisten:  
 
- Mittagsbetreuung (einschließlich Mittagessen) Mo. – Fr. von 12:00 – 14:00 Uhr 
- Betreuungsangebote  Mo. – Fr. von 15:45 – 17:45  Uhr  (einschließlich  Nachberei-
tungszeit) 
- Betreuungsangebote  Fr. von 13:30 – 16:00  Uhr (einschließlich  Nachbereitungszeit), 
gegebenenfalls Verlängerung bei Bedarf bis 17:30 Uhr. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Dies ergibt eine Arbeitszeit pro Erzieher/-in von 22,5 Std./Woche. Da jahrgangsgemischt 
unterrichtet wird, werden im Schuljahr 2012/13 voraussichtlich rd. 50 Schüler/-innen be-
treut  werden  müssen.  Dies  bedeutet,  dass  bereits  zum  kommenden  Schuljahr  zwei  Er-
zieher/-innen  à  22,5 Std./Woche  benötigt  werden. Bei  sukzessivem  Ausbau  bedeutet 
dies,  dass  in  jedem  weiteren  Schuljahr  eine  zusätzliche  pädagogische  Fachkraft  hinzu-
kommt und im Endausbau zum Schuljahr 2014/15 insgesamt vier Fachkräfte im Einsatz 
sind.  
 
Die Personalausgaben im Rahmen des Ganztagsbetriebs an der Tulla-Grundschule be-
laufen  sich  im  Schuljahr  2012/13  auf  55.040,00 Euro,  im  Endausbau  zum  Schuljahr 
2014/15 auf 110.080,00 Euro (siehe Ziffer 4).  
 
Der Landeszuschuss für flexible Nachmittagsbetreuung beläuft sich auf 275,-- Euro pro 
betreuter Jahreswochenstunde. Bei 15,75 Stunden Betreuung direkt am Kind (ohne Vor- 
und  Nachbereitungszeiten)  ergibt  sich ein  Landeszuschuss  von  4.330,-- Euro  pro  Jahr 
und Gruppe. 
 
4. Darstellung Gesamtaufwand für beide Schulen 
 
 
Schuljahr 
 
Pauschal-
betrag 
Honorarkräfte 
Otto-Hahn- 
Gymnasium 
 
 
Personal-
ausgaben  
 
Tulla-
Grund-
schule 
 
Summe 
Aufwand 
Stadt 
 
Landes-
zuschüsse 
 
Otto-Hahn-
Gymnasium 
 
Landes-
zuschüsse 
 
Tulla- 
Grundschule 
 
Summe  
Landes-
zuschüsse 
 
laufende  
Belastung  
Stadt 
 
2012/13 
 
11.500,-- 
 
55.040,-- 
 
66.540,-- 
 
  3.400,-- 
 
 
8.660,-- 
 
12.060,-- 
 
54.480,-- 
 
2013/14 
 
11.500,-- 
 
82.560,-- 
 
94.060,-- 
 
  3.400,-- 
 
 
12.990,-- 
 
16.390,-- 
 
77.670,-- 
 
2014/15 
 
11.500,-- 
 
110.080,-- 
 
121.580,-- 
 
  3.400,-- 
 
 
17.320,-- 
 
20.720,-- 
 
100.860,-- 
 
 
 
 
5. Zeitlicher Ablauf  
 
Damit  der  Ganztagsbetrieb  am  Otto-Hahn-Gymnasium  Karlsruhe  und der  Ganztagsbe-
trieb  an  der  Tulla-Grundschule zum  Schuljahr  2012/13  eingerichtet  werden  können, ist 
nach  dem  Landeskonzept  ein  Beschluss  des  kommunalen  Schulträgers  nach  §  30  in 
Verbindung mit § 22 Schulgesetz Baden-Württemberg erforderlich.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat / Schulbeirat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Einrichtung eines Ganz-
tagsbetriebs in offener Angebotsform am Otto-Hahn-Gymnasium Karlsruhe und an der Tulla-
Grundschule Karlsruhe (§ 30 in Verbindung mit § 22 Schulgesetz Baden-Württemberg) zum 
Schuljahr 2012/13. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11.11.2011 