

 
1 
Für den/die Schulträger 
 
 
 
Erstantrag 
Ganztagsschule  
in offener Angebotsform  
zum Schuljahr 2012/13 
 
Auf dem Dienstweg  
 
Staatliches Schulamt 
 
Regierungspräsidium 
 
Kultusministerium 
 
Antrag der Stadt/Gemeinde Karlsruhe 
auf Einrichtung einer Ganztagsschule in offener Angebotsform 
 
 
Schulname   Tullaschule Grundschule 
 
Dienststellennummer 0412 9999 
 
Straße   Tullastraße 57 
 
PLZ/Ort   76131 Karlsruhe 
 
Telefon   0721/ 133 - 4740/4741 
 
Fax    0721/133 - 4380 
 
E-mail    poststelle@04129999.schule.bwl.de 
 
Schulleitung   Herr Michael Brischar 
 
Schulträger   Stadt Karlsruhe 
 
ggf. weitere beteiligte       
Kommunen 
 
Staatliches Schulamt Karlsruhe, 76133 Karlsruhe, Ritterstr. 16 - 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vorlagetermin 
Regierungspräsidium 
spätestens bis 01.11.2011 

 
2 
Anlagen: 
 
  
Ist beigefügt 
1 Gemeinderatsbeschluss / Gemeinderatsbeschlüsse (bei mehreren 
beteiligten Kommunen) 
 
  
 
2 Erklärung des Schulträgers / der Schulträger zur Übernahme der 
Sachkosten für die Ganztagsschule sowie der Personalkosten für 
Betreuung, auch beim Mittagessen und in der Mittagsfreizeit 
 
  
 
3 Angaben der Schule zu den formalen Genehmigungsvoraussetzungen 
 
  
 
4 Pädagogisches Konzept der Schule inkl. exemplarischem Stundenplan 
 
  
 
5 Schulische Gremien: 
 
 a. Zustimmung der Gesamtlehrerkonferenz 
 
 b. Zustimmung der Schulkonferenz 
 
 c. Anhörung des Elternbeirats 
 
  
 
6 Stellungnahme des Staatlichen Schulamts (entfällt bei Gym) 
 
  
 
7 Stellungnahme des Regierungspräsidiums 
 
 
 
 
 
 
 
                        
Ort, Datum     Unterschrift des Oberbürgermeisters / Bürgermeisters 
 
 
Dienstsiegel 
 
 
 
 
 
                        
Ort, Datum     Unterschrift der Schulleitung 
 
 
Dienstsiegel 

 
3 
Anlage 3: Formale Genehmigungsvoraussetzungen 
(von der Schule auszufüllen) 
 
a) Antrag für folgende Schulart: 
 
 GS HS/WRS FÖS
1
 RS GYM 
einzügig  
An durchgängig einzügigen GS und HS können 
jahrgangsübergreifende Ganztragsgruppen mit 
mind. 20 Schülern eingerichtet werden 
     
mehrzügig * 
     
* Es ist von einer durchschnittlichen Klassenstärke je Klassenstufe auszugehen. 
 
 
 
b) teilnehmende Klassen, Schüler/innen: 
(Hortschüler/innen zählen nicht als teilnehmende Schüler/innen) 
 
 Eine Ganztagsklasse erreicht dauerhaft an 4 Tagen die durchschnittliche Klassenstärke der 
jeweiligen Klassenstufe. 
 
und 
 
 Dauerhaft durchschnittliche Klassenstärke mit täglich mindestens 20 Ganztagsschüler/innen je 
Klassenstufe die verbindlich an 3 oder 4 Tagen am GTS-Betrieb angemeldet sind (Wahlmöglichkeit 
schränkt sich ein, wenn Nachmittage mit Unterricht nach Kontingentstundentafel stattfinden). 
Restauffüllung auf durchschnittliche Klassenstärke mit Schülern, die an zwei Tagen, bzw. einem Tag am 
Ganztagsbetrieb teilnehmen ist möglich. 
 
Der sukzessive Ausbau ist möglich mit dem Ziel, dass im Endausbau ein GT-Zug oder mehrere GT-
Klassen /Klassenstufen eingerichtet sind. 
 
Klassen-
stufe 
Gesamt-
zahl der 
Klassen 
 
Gesamt-
zahl der 
Schüler/-
innen 
 
Ø 
Klassen-
stärke 
Anzahl 
GT-
Klassen 
 
Am Ganztagsangebot 
teilnehmende Schüler/innen 
Ausnahmen zum 
Erreichen der 
durchschnittlichen 
Klassenstärke * 
Einrich-
tung / 
Ausbau 
im SJ 
an 4 Tagen an 3 Tagen 
an 2 
Tagen 
an  
1 Tag 
 
1 
 
 
2 49 29 1 29       
      
            2012/13 
2 
 
2 53 20 1 20       
      
            2013/14 
3 
 
2 50 25 1 25       
      
            2014/15 
4 
 
2 50 25 1 25       
      
            2015/16 
Σ 1-4 
 
8 202 25 4 99       
      
                  
5 
 
                                    
      
                  
6 
 
                                    
      
                  
7 
 
                                    
      
                  
8 
 
                                    
      
                  
9 
 
                                    
      
                  
10 
 
                                                      
Σ 5-10 
 
                                    
      
                  
 
* In Ausnahmefällen können zum Erreichen der durchschnittlichen Klassenstärke an allen 4 Tagen Schüler am Ganztagsbetrieb teilnehmen, die 
nur an zwei Tagen, bzw. an einem Tag angemeldet sind. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1
Für die Förderschulen wird auf die Möglichkeit der ergänzenden Angebote hingewiesen 
(vgl. Schreiben des Ministeriums für Kultus, Jugend und Sport vom 17.1.2006, Az: 35-6411.705/236). 
 

 
4 
c) Ausnahmen: Durchgängig einzügige Grundschulen / durchgängig einzügige Hauptschulen 
Es muss dauerhaft mindestens eine jahrgangsübergreifende Ganztagsgruppe mit mindestens 20 Schüler/-innen 
eingerichtet werden, die an 4 Tagen am Ganztagsbetrieb teilnimmt. 
GS: 6 LWS je Ganztagsgruppe; HS: 2 LWS je Ganztagsgruppe 
 
Klassenstufe Gesamtzahl 
der Schüler 
Anzahl der 
teilnehmenden 
Schüler/-innen  
Einrichtung/Ausbau 
imSchuljahr: 
Gruppenbildung aus 
den Klassenstufen 
1                         
2                   
3                   
4                   
Summen GS/ 
Grundstufe FÖS 
                        
5                         
6                   
7                   
8                   
9                   
10                   
Summen HS/WRS/  
Hauptstufe FÖS 
                        
 
 
 
d) Ausnahme: Schulzentren 
An Schulzentren mit mehreren Schularten können in der Sekundarstufe I schulartübergreifende 
Jahrgangsstufengruppen mit mind. 25 Schülern gebildet werden. 
Zuweisung: 2 LWS je Ganztagsgruppe 
 
Klassenstufe Gesamtzahl 
der Schüler 
Anzahl der 
teilnehmenden 
Schüler/-innen  
Einrichtung/Ausbau 
imSchuljahr: 
Gruppenbildung aus 
den Klassenstufen 
5                         
6                   
7                   
8                   
9                   
10                   
Summen HS/WRS/  
Hauptstufe FÖS 
                        
 

 
5 
e) Der Bedarf an Ganztagsplätzen wurde wie folgt erhoben: 
 
Die Stadt Karlsruhe hat eine stadtweite Umfrage zum künftigen Betreuungsbedarf der Eltern im Herbst 
2010 durchgeführt. Die Ergebnisse dieser Erhebung, die im Sommer 2011 der Öffentlichkeit vorgestellt 
wurde, ergeben dass 60 - 70% der Eltern in der Oststadt ein hohes Interesse an einem 
Ganztagsangebot haben. 
Der hohe künftige Betreuungsbedarf der Eltern in der Stadt Karlsruhe bringt das bestehende 
Hortangebot auch in der Oststadt an kapazitäre Grenzen. In Zusammenhang mit der städtischen 
Grundsatzentscheidung, künftig die Ganztagsschulen in der Stadt Karlsruhe stärker zu fördern, 
unterstützt die Stadt das Ansinnen der Tullaschule, Ganztagsgrundschule zu werden. 
Die in dieser Folge durchgeführte erneute konkrete Elternbefragung der Tulla - Grundschule wurde am 
05. Juli 2011 durchgeführt.  
Dabei wurden die Eltern der jetzigen Klassen 1 aufgrund der Jahrgangsmischung befragt und die Eltern 
folgender 6 Kindertagesstätten, die zum Einzugsgebiet der Tulla - Grundschule gehören und ihr Kind 
zum Schuljahr 2012/13 einschulen werden: 
KiTa Sankt Bernhard, KiTa Gottesaue, KiTa Haid - und Neustraße, KiTa Wertheimer Straße, KiTa der 
AWO und KiTa Rintheimer Straße. 
Das Ergebnis der Befragung ergab, dass von 100 befragten Eltern, die zum Schuljahr 2012/13 ihr Kind 
an der Tulla - Grundschule einschulen, insgesamt 29 Eltern das Ganztagsangebot in Anspruch nehmen 
möchten. Weitere 20 Eltern der bestehenden Klasse 1/2, die bereits jahrgangsgemischt unterrichtet 
werden, möchten ebenfalls das Ganztagsangebot zum Schuljahr 2012/2013 annehmen. 
 
 
f) Wochentage und Zeitrahmen: 
 
 
GS HS / WRS / RS / GYM / FÖS 
mindestens vier Wochentage 
z.B. 8:30 bis 15:30 Uhr 
 mindestens vier Wochentage 
z.B. 8:00 bis 15:00 Uhr 
 
Anzahl der Nachmittage mit 
Unterricht 
4 Anzahl der Nachmittage mit 
Unterricht 
      
 
Vorgabe neue Rhythmisierung:  
An Grundschulen sollen nicht mehr als 4 Unterrichtsstunden, in den weiterführenden Schulen nicht mehr als 5 
Unterrichtsstunden am Vormittag stattfinden. 2 längere Pausen am Vormittag, davon eine Bewegungspause, ggf. späterer 
Unterrichtsbeginn. 
Abweichungen bitte in Anlage 4 „Pädagogisches Konzept“ begründen! 
 

 
6 
Anlage 4: Pädagogisches Konzept der Schule 
(Von der Schule auszufüllen. Zur Beantwortung reichen kurze stichwortartige Sätze, die sich auf das 
Wesentliche konzentrieren.) 
 
 
1. Schulsituation 
1.1 Beschreiben Sie das soziale Einzugsgebiet der Schule und die Ausgangslage der Schülerschaft. 
 
Die Oststadt wird im Westen von der Linkenheimer Allee, dem Adenauerring und der Kapellenstraße 
und im Süden von der neuen Kriegsstraße - Ost , dem ehemaligen Gelände des Güterbahnhofs, 
begrenzt.  
Im Osten bilden Ostring und Weinweg die Grenze zum Stadtteil Rintheim.  
Im Norden erstreckt sich die Oststadt bis zur Rintheimer Querallee und grenzt dort an die Waldstadt. 
 
In der Oststadt lebten am Jahresende 2010 insg. 13.151 Haushalte, davon 8.449 
Einpersonenhaushalte ( 64,2%) und 4.702 Mehrpersonenhaushalte (35,8%), d.h. Familien und 
sonstige Mehrpersonenhaushalte. Einschließlich der Alleinerziehenden haben zusammen 1.292 
Familien ein oder mehrere minderjährige Kinder. (9,8% aller Haushalte).  
 
Die Stadt Karlsruhe hat sich seit dem Schuljahr 2011/12 als Ziel gesetzt, künftig mehr 
Ganztagsschulen in der Stadt Karlsruhe einzurichten. 
 
Die Tullaschule beantragt eine offene Ganztagsschule Klassen 1 - 4, sukzessiv aufbauenend, 
beginnend im Schuljahr 2012/13 mit den Klassen 1 und 2 (jahrgangsgemischt) und der Option, bei 
verstärkter Elternnachfrage Erweiterungsanträge stellen zu können. 
 
 
 
2. Leitbild und Bildungskonzept der Schule   
2.1 Welche Bildungsziele und Grundorientierung liegen dem Ganztagskonzept der Schule zu 
Grunde? 
 
Auf der Grundlage des Leitbildes der Schule soll durch die Einrichtung einer Ganztagsschule 
folgendes erreicht werden: 
 
- neue Lernkulturen werden weiterentwickelt; 
- das "Mehr" an Lernzeit wird für das individuelle Lernen in der Gemeinschaft genutzt werden  
- individuelle Lernfortschritte werden bei den Grundschüler/innen bestmöglich gefördert; 
- die Lernentwicklung wird individuell gestärkt; 
- eine gesunde Schule wird gelebt; 
- Schule und Freizeit werden eng miteinander vernetzt; 
- die Bildungspartnerschaft, die mit den Eltern eingegangen wird, wirkt sich nachhaltig positiv auf die  
   individuelle Entwicklung der Kinder aus. 
 
 

 
7 
 
2.2 Welche unterrichtsbezogenen Ziele werden mit der Ganztagskonzeption verfolgt? 
 
- Die Ganztagsschule setzt die bereits bestehende individuelle Lernkultur mit mehr Lernzeit fort. 
 
- In der Ganztagsschule wird der einzelne Schüler, die einzelne Schülerin mehr stärkenorientiert                   
gefördert durch das Konzept: Beobachten - Begleiten - Beschreiben - Bewerten. 
 
- In der Ganztagsschule wird im Sinne einer veränderten Lernkultur eine sinnvolle Anspannung und 
Entspannung aufeinander folgen. 
 
- Ganztagsschule im Sinne einer veränderten Lern - und Unterrichtskultur bietet durch die inhaltliche 
Verzahnung des Vor - und Nachmittags mehr gemeinsame Lernzeiten  
 
- Ganztagsschule ermöglicht verlässliche Bindungen und mehr Raum für soziales Lernen. 
 
- Ganztagsschule wird bereichert durch zahlreiche Kooperationen, die schon in vielfältiger Form 
bestehen.  
 
 
 
3. Organisationsstruktur der Ganztagsschule 
3.1 Welche Rhythmisierung und Veränderung der Zeitstruktur soll umgesetzt werden? (Bitte 
beachten Sie die Rahmenbedingungen der Landeskonzeption. Bei Abweichungen hiervon ist 
dies detailliert zu begründen. Ein exemplarischer Stundenplan ist darzustellen/beizufügen). 
 
1.Exemplarischer Stundenplan für die GT-Klasse ( s. Anlage): 
Größere Zeiteinheiten schaffen und die Woche "rhythmisieren". 
  7.00 Uhr                          Offener Anfang mit Betreuung 
  7.45 Uhr bis    9.20 Uhr   1. Unterrichtsblock                   - Bewegungs - und Spielpause - 15 Min. 
  9.35 Uhr bis 11.10 Uhr    2. Unterrichtsblock                   - Bewegungs - und Spielpause - 25 Min 
11.35 Uhr bis 12.20 Uhr    3. Unterrichtsblock 
 
12.20 Uhr bis 13.45 Uhr    Mittagessen 
                                          Differenziertes offenes Spielangebot 
 
13.45 Uhr bis 14.30 Uhr    4. Unterrichtsblock                   - Bewegungs - und Spielpause - 15 Min 
 
14.45 Uhr bis 16.00 Uhr    Ergänzende Angebote 
 
Ab 16.00 Uhr wird eine weitergehende Betreuung durch den Schulträger, Stadt Karlsruhe, in 
Abstimmung mit der Schule, stattfinden. 
 
Eine Ferienbetreuung wird angeboten. 
 
2.Exemplarischer Stundenplan für die Schülerinnen und Schüler, die nicht am GT-Angbeot 
teilnehmen. (s. Anlage und Seite 8) 
 
 
 
 
 

 
8 
3.2 Wie wird die Vereinbarkeit von Halbtags- und Ganztagsbetrieb gewährleistet? 
 
Auch die Kinder, die nicht in der Ganztagsklasse sind, profitieren von der Ganztagsschule, in dem 
sie durch die Rhythmisierung Phasen der Anspannung und Entspannung in Balance erleben. 
Die Bewegungs - und aktive Spielpausen sind für alle Kinder gleich, um so auch eine gemeinsame 
Freizeitgestaltung zu initiieren. 
 
 
Stundenplan der Halbtagskinder 
1. Stunde:      7.45 Uhr bis  8.30 Uhr 
2. Stunde       8.35 Uhr bis  9.20 Uhr              - Bewegungs - und aktive Spielpause 
3. Stunde       9.35 Uhr bis 10.20 Uhr 
4. Stunde     10.25 Uhr bis 11.10 Uhr             - Bewegungs - und aktive Spielpause 
5. Stunde     11.35 Uhr bis 12.20 Uhr 
6. Stunde     12.25 Uhr bis 13.10 Uhr 
 
Montag bis Freitag findet die ergänzende Betreuung für die Halbtagskinder in der Zeit von 7.30 Uhr 
bis 8.15 Uhr und 12.15 bis 14.00 Uhr statt. Für die Kinder der ergänzenden Betreuung wird jetzt 
auch ein Mittagessen angeboten. 
Den Schülern der Halbtagsschule wird am Nachmittag eine qualifizierte Hausaufgabenbetreuung 
angeboten. 
 
 
 
3.3 Wie erfolgt die Organisation des Mittagessens? (Räumlichkeiten, Bereitstellung des 
Mittagessens, Betreuung beim Mittagessen) 
 
Das Mittagessen findet im naheliegenden Pavillon statt (ca. 50 m).  
Der Schulträger sorgt dafür, dass durch das Unternehmen, das mit der Lieferung des Essens 
beauftragt wird, eine gesunde und abwechslungsreiche Kost angeboten wird. Der Speiseplan soll auf 
die Bedürfnisse von Grundschülern ausgerichtet sein. Pro Tag sollte mindestens ein vegetarisches 
Menü angeboten werden.  
 
Die Kinder werden während des Essens von Betreuungskräften und Lehrer/innen betreut. Dabei soll 
auf Esskultur geachtet werden und gleichzeitig für die Kinder eine familiäre Atmosphäre entstehen.  
 
 
 

 
9 
3.4 Erläutern Sie die pädagogischen Gestaltungselemente der Mittagspause / des Mittagsbandes. 
 
Gemäß unserer Zielsetzung in unserer Schule, die Gemeinschaft und das soziale Lernen 
bestmöglich zu fördern, bieten wir dazu während der Mittagspause verschiedene Angebote, die den 
unten dargestellten Räumen entsprechend umgesetzt werden, an: 
 
a) Kreativraum / Spielzimmer; 
 
b) Turnhalle; 
 
c) Schülerbibliothek; 
 
d) Rückzugszimmer und 
 
e) Spielen im Hof . 
 
Auch hier sollen Schüler/innen zwischen Phasen der Spannung und Entspannung wählen können.  
 
 
 
 
 
3.5 In welcher Form sollen die zusätzlichen Betreuungsangebote organisiert werden? (klassen- oder 
jahrgangübergreifende Angebote, zeitlicher Wechsel der Angebote, Personaleinsatz) 
 
Die Eltern werden über die zu wählenden Betreuungsangebote jeweils zu Beginn jeden 
Schulhalbjahres im Überblick informiert.  
Aus dieser Informationsmatrix der Ganztagsschul - Betreuungsangebote können Eltern mit ihren 
Kindern "Ihren Wochenplan" zusammenstellen, der jeweils für ein Halbjahr verpflichtend gültig ist 
und der es den Kindern ermöglicht, wöchentlich an vier unterschiedlichen Angeboten nach ihren 
Interessen teilzunehmen. 
 
Zusätzlichen Angebote werden wie folgt betreut: 
 
- "Kinder lernen Tennis spielen": Kooperation Schule/Verein (Tullaschule - SSC, Waldstadt); 
- "Sport, Spiel, Spaß" Projekt zum sozialen Lernen: Lehrkraft der Tulla Schule und Lehrkraft der 
Lidellschule, Förderschule; 
- "Wir lernen Sprachen" Projekt zum Fremdsprachenerwerb durch das Jugendbegleiterprogramm; 
- "Tanzen" Projekt zur Bewegunsgförderung in Kooperation mit der Jugendkunstschule; 
- "Streicherklasse" Projekt zur musikalischen Förderung durch das Jugendbegleiterprogramm; 
- "Erlebnispädagogik":Projekt zum sozialen Lernen: Kooperation Schule/Verein Tullaschule - Herr 
Winter und CVJM Herr Neberoth); 
- "Experimentieren" Projekt zum naturwissenschaftlichen Lernen: Lehrkraft der Tulla-Schule; 
- Angebote aus den Themenfeldern des Bildungshaus 3 - 10". 
 
 
 
 

 
10 
3.6 Welche Raumplanung gibt es für Lern- und Freizeitangebote? 
 
Die Raumplanung ergibt, dass derzeit an der Tulla - Grundschule folgende Räume für die 
Ganztagsschule zur Verfügung stehen. 
Mensa Pavillon für ca. 100 Schüler/innen, die dort in zwei Zeitschichten essen werden.  
Es sind ausreichend Räume, Sporthalle, Freiflächen und Schulhof vorhanden, um das 
Ganztagsangebot mit Lern - und Freizeitangeboten realisieren zu können. 
 
Der Schulträger Stadt Karlsruhe hat zugesagt, qualitative Anpassungen der Räume - z. B. 
Schallschutzmassnahmen - an eine moderne Ganztagsschule sukzessive zu leisten.  
 
In Kooperation mit dem Gartenbauamt der Stadt, der Schule und den Eltern wird ein attraktiver 
Schulaußenbereich gestaltet, der es den Grundschüler/innen ermöglicht, bewegungs- und 
gesundheitsfördernde Pausen dort zu verbringen und in einem "Grünen Klassenzimmer" unterrichtet 
zu werden. 
 
 
 
3.7 Welche Regelungen gibt es zur Personalstruktur und Personalorganisation? (geregelter 
Einsatzbereich der Lehrkräfte und des pädagogisch tätigen Personals, Kooperationszeiten, 
Teambesprechungen, Steuergruppe) 
 
In der Tulla Grundschule unterrichten derzeit 16 Lehrer/innen.  
 
Die Stadt Karlsruhe finanziert derzeit Schulsozialarbeit mit einer 1/2 Stelle und eine ergänzende 
Betreuung mit drei Erzieherinnen. 
 
Mit Ausbau der Tulla - Ganztagsschule erhöht sich der Personalschlüssel für Lehrer/innen nach 
Landesvorgaben. 
 
Die Stadt Karlsruhe unterstützt die Ganztagsschule auch personell (Küchenkraft, Betreuungskraft). 
 
 

 
11 
3.8 Inwieweit sind Eltern und Schüler/-innen in die Gestaltung des Ganztagsbetriebs eingebunden? 
 
Eltern sind wichtige Erziehungspartner in der Tullaschule. Mit der Ganztagsschule wird die 
Bildungspartnerschaft ausgebaut und gestärkt.   
 
Die Eltern werden am Schulleben beteiligt durch: 
 
- Befragung der Eltern zur Ganztagsschule am 05.07. 2011. 
- Entwicklung und Diskussion des Ganztagsschulkonzeptes mit Eltern in verschiedenen Phasen. 
- "Tulla - Talk". 
- Eltern als Lesepaten 1 - 4 der Tulla - Grundschule. 
- Intensive Elternberatung zu pädagogischen Fragen und Fragen der Lernentwicklung/                                        
  Lernförderung der Kinder. 
- Eltern als Betreuer/innen der Schüler/innen-Bibliothek. 
- Förderverein der Eltern. 
 
 
 
3.9 Mit welchen Institutionen, Vereinen, Kirchen, etc. arbeitet die Schule zusammen? 
 
Die Tulla - Grundschule wird in ihrem Bildungsauftrag unterstützt von zahlreichen, überaus 
engagierten Bildungspartnern aus Kommune, Vereinen, Kirchen und Kultureinrichtungen. 
Die Tulla - Grundschule ist sich bewusst, dass neben dem formalen Lernen (Bildungsangebot für die 
Schule) auch das nonformale Lernen von großer Bedeutung für die Schüler/innen ist.  
Dazu leisten die Bildungspartner der Schule folgende Angebote, die auch mit dem formalen 
Bildungsangebot der Schule gut verknüpft sind: 
 
Im Schuljahr 2011/12 finden folgende ergänzende Angebote in der Tullaschule statt: 
- Tennis (SSC Karlsruhe); 
- Abenteuer, Action und Spaß (Kooperation Schule - Verein gemeinsam mit der Lidellschule - SSC); 
- Abenteuer, Action und Spaß im Schwimmen (Frau Helget im Rahmen des Jugendbegleiter 
Programmes); 
- Tanzreise (Frau Baumann, Jugendkunstschule); 
- Erlebnispädagogik (Herr Winter + Herr Neberoth) CVJM; 
- Sprachen spielend Lernen (Frau Ziegler); 
- Streicherklasse (Frau Buistness); 
- Kindertagesstätte St. Bernhanrd: Bildungshaus 3 - 10. 
 

 
12 
 
4. Pädagogische Gestaltungselemente 
Wie erfolgt eine inhaltliche Verknüpfung von Vor- und Nachmittag inkl. Mittagsband ausgehend 
vom Schulcurriculum und den pädagogischen Leitzielen der Schule?  
 
Wir wollen mit unseren pädagogischen Gestaltungselementen erreichen, dass alle Schüler/innen in 
der Tulla - Grundschule spüren, dass sie angenommen sind, so wie sie sind. 
Wenn Kinder dies verinnerlicht haben, können wir mit dem beginnen, was wir als 
Kompetenzorientierung, Wissensbildung und Erziehung bezeichnen. 
 
Ziele all unserer pädagogischen Gestaltungselemente zeigen sich in den vielfältigen Maßnahmen 
der Schule, die ein Beitrag zur Persönlichkeitsentwicklung der Grundschüler/innen, zur individuellen 
Förderung und zur Gemeinschaftsbildung leisten. 
Konkret arbeiten wir daran, dass bei unseren Schüler/innen Motorik und Wahrnehmung, emotionale 
Kompetenzen, sprachliche und mathematische Kompetenzen, Konzentration und Ausdauer 
gefördert werden. 
 
Außerdem leisten wir Hilfesstellung beim Übergang Kindergarten - Grundschule und auf 
weiterführende Schulen. 
 
Durch das "Mehr an Lernzeit" in der Ganztagsschule können wir noch differenzierter auf die 
unterschiedlichen Begabungen unserer Schuler eingehen. 
 
 
4.1 Beschreiben Sie das Lern- und Förderkonzept der Schule. 
 
Das Lern - und Förderkonzept der Tullaschule ist im Leitbild und Schulprofil der Schule verankert. 
Merkmale unseres Lern - und Förderkonzeptes: 
- Im Bildungshaus und im Projekt "Schulreifes Kind" sowie in der Kindergartenkooperation arbeiten 
Erzieher und Lehrer mit wechselnder Schwerpunktsetzung gemeinsam daran Motorik und 
Wahrnehmung, emotionale Kompetenzen, sprachliche und mathematische Kompetenzen, 
Konzentration und Ausdauer zu fördern. 
- in den jahrgangsgemischten Klassen findet eine individuelle Förderung durch die veränderte 
Lernkultur und Unterrichtsorganisation statt. 
- in den Jahrgangsklassen wird durch die einzelnen Lehrer der Unterrichtsstoff den Schülern mit 
unterschiedlichem Schwierigkeitsgrad dargeboten (Binnendifferenzierung) Fördern bedeutet nicht 
nur "Stärkenausbau". Es ist das Ziel den Lernlevel eines Schülers individuell zu verbessern - 
ausgehend von den Stärken des Schülers. 
- Für Schüler, die besonders gefördert werden müssen, wird nach einer Überprüfung ein individueller 
Förderplan erstellt. Die Förderung wird in Absprache mit dem Klassenlehrer durchgeführt. 
Gemeinsam mit den Eltern werden die Lernfortschritte festgehalten und neue Förderziele formuliert 
(Beobachten - Beschreiben - Bewerten - Begleiten). 
 
Die zentralen Elemente einer Ganztagsschule werden durch eine durchdachte Zeitstruktur 
durchgängig in ein Förderkonzept etabliert. 
 

 
13 
 
4.2 Wie werden Aufgaben- und Übungszeiten in den Ganztagsablauf integriert? 
 
Im 3. und 4. Zeit-Block werden gemeinsame Aufgaben - und Übungszeiten angeboten. Diese finden 
im Klassenverband oder im Jahrgangsstufenverband statt. 
 
In den Aufgaben - und Übungszeiten wird der Unterrichtsstoff in gemeinsamer und individueller 
Arbeit geübt und vertieft, so dass einerseits die Stärken des Kindes im Fokus stehen und 
weiterentwickelt werden können, andererseits werden Hilfen gegeben bei der Erledigung der 
schriftlichen Hausaufgaben, so dass diese nach Schulschluss nicht mehr zu erledigen sind. 
 
Diese Aufgaben - und Übungszeiten haben unterrichtliche Schwerpunkte, die von Lehrkräften 
umgesetzt werden.  
 
Eine weitere Übungszeit bildet sich im ergänzenden Angebot "Hausaufgabenbetreuung" ab und 
gestaltet die Aufgaben - und Übungszeiten noch effektiver.  
 
Um dies zu erreichen, stellen die Lehrkräfte das für jeden Schüler/jede Schülerin passende                                       
Arbeitsmaterial bereit. 
 
 
 
 
5. Sonstiges 
5.1 Welche besonderen Organisations- und Gestaltungsmerkmale möchten Sie noch erwähnen? 
 
      

 
14 
Anlage 6: Stellungnahme des Staatlichen Schulamts 
(vom zuständigen Staatlichen Schulamt auszufüllen) 
 
  
ja nein 
1 
Das pädagogische Konzept erscheint schlüssig und erfüllt die Vorgaben. Ein 
exemplarischer Stundenplan ist beigefügt. 
  
  
  
2 
Abweichungen von den Vorgaben zur Rhythmisierung sind durch Fakten 
(Fachraumbelegung, Fahrplan ÖPNV, regionale Besonderheiten, dezidiertem 
Elternwunsch) begründet und nachgewiesen. 
  
  
  
3 
Die angegebene Klassenzahl und die daraus sich ergebenden 
Lehrerwochenstunden entsprechen den Vorgaben. 
  
 
Bei "nein": Begründung:       
  
 
Nach Prüfung ergibt sich folgende Klassenzahl:       
  
 
Daraus ergeben sich folgende LWS:       
  
 
 
  
4 
Beschlüsse der schulischen Gremien liegen vor. 
  
 
 
  
5 
Gemeinderatsbeschluss / Gemeinderatsbeschlüsse liegen vor 
  
 
 
  
6 
Erklärung des Schulträgers zur Übernahme der sächlichen und personellen 
Kosten für das Mittagessen und die Betreuung der Mittagsfreizeit liegt bei. 
  
  
 

 
15 
 
Bemerkung(en): 
      
 
 
 
 
 Die Anlage zum Antrag des Schulträgers wird befürwortend vorgelegt. 
 Die Anlage zum Antrag des Schulträgers wird an die Schule zurückgegeben. 
     Begründung: 
      
 
 
 
 
Datum:       
 
Unterschrift:       
 
 
Dienstsiegel 
 
 
 
 

 
16 
Anlage 7: Stellungnahme des Regierungspräsidiums 
(vom zuständigen Regierungspräsidium auszufüllen) 
 
 
 
 Der Antrag des Schulträgers auf Einrichtung einer Ganztagsschule in offener Angebotsform 
an der 
 
Tullaschule Grundschule 
0412 9999 
Tullastraße 57 
76131 Karlsruhe 
 
wurde fristgerecht eingereicht. 
 
Er wurde hinsichtlich der Genehmigungsvoraussetzungen geprüft und wird 
 
 befürwortet 
 nicht befürwortet 
 
Der Antrag wird aus folgenden Gründen nicht befürwortet: 
      
 
 
 
 
       , den        Unterschrift:       
 
 
 
    Dienstsiegel 

 1 
Übersicht über das Ganztagsschulprogramm des Landes 
 
 
 
 
Bedarfsorientierter Ausbau von Ganztagsschulen in BW Chancen durch Bildung -  
Investitionsoffensive Ganztagsschule 
 
 Ganztagsschulen mit besonderer 
pädagogischer und sozialer 
Aufgabenstellung 
 
Ganztagsschulen 
in offener Angebotsform 
Schulbauförderprogramm 
 
Ziel 
 
Ziel ist es Ganztagsschulen an öffentlichen Grundschulen und allgemein bildenden 
Schulen im Sekundarbereich I bedarfsorientiert und flächendeckend einzurichten, 
d.h. jede Schülerin und jeder Schüler soll bei Bedarf die Möglichkeit haben, eine 
Ganztagsschule in erreichbarer Nähe zu besuchen.  
 
 
 
Umsetzung 
 
 
bis zum Schuljahr 2014/2015 
 
innerhalb von 9 Jahren (bis 2014) 
 
Schularten 
 
 Grundschulen 
 Hauptschulen/WRS 
 Förderschulen in enger räumlicher 
Nähe zu einer GTS-HS 
 
 
 Grundschulen 
 Hauptschulen/WRS 
 Realschulen 
 Gymnasien (Sek. I) 
 Sonderschulen 
 
 
 Grundschulen 
 Hauptschulen/WRS  
 Realschulen 
 Gymnasien (ohne Oberstufe) 
 Sonderschulen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 2 
 Ganztagsschulen mit besonderer 
pädagogischer und sozialer 
Aufgabenstellung 
 
Ganztagsschulen 
in offener Angebotsform 
Schulbauförderprogramm 
 
Zeitrahmen 
Mind. 4 Tage à 8 Zeitstunden 
(z.B. 8.00 - 16.00 Uhr). 
 
Mind. 4 Tage à 7 Zeitstunden 
(z.B. 8.00 - 15.00 Uhr) 
 
Mind. 3 Tage à 7 Zeitstunden 
 
Ganztagsangebot 
 
Es muss ein dauerhafter Ganztagsbetrieb für die ganze Schule, einen Zug oder 
mehrere Klassen(-stufen) gewährleistet sein. Der sukzessive Ausbau ist möglich mit 
dem Ziel, dass im Endausbau ein Zug oder mehrere Klassen(-stufen) eingerichtet 
sind. 
 
Ausnahmen:  
 Einzügige GS und HS können jahrgangsübergreifende GT-Gruppen mit 
mind. 20 Schüler/innen einrichten. 
 
 
 
Ganztagsbetrieb muss dauerhaft  
eingerichtet sein. 
 Schulzentren: schulartübergreifende 
Jahrgangsstufen-GT-Gruppen mit mind. 
25 Schülern in der Sekundarstufe I 
 
Teilnahme 
Die ganze Schule ist im Ganztagsbetrieb 
eingerichtet oder ein Zug bzw. mehrere 
Klassen(-stufen) nehmen am 
Ganztagsbetrieb teil. 
 Die Teilnahme am Ganztagsbetrieb 
erfordert eine Anmeldung. Bei 
Anmeldung der Schülerin/des 
Schülers am Ganztagsbetrieb ist die 
Teilnahme aus Gründen der 
Planungssicherheit für ein Schuljahr 
verbindlich. 
 Eltern können 3 von 4 Tagen 
auswählen, die Wahlfreiheit schränkt 
sich ein an Tagen, an denen 
Unterricht nach 
Kontingentstundentafel stattfindet. 
 
 
 
Mittagessen 
An allen Tagen mit Ganztagsbetrieb muss ein vom Schulträger beaufsichtigtes Mittagessen bereitgestellt werden. 
Die Organisation der Ganztagsangebote steht unter der Mitwirkung und Aufsicht der Schulleitung. 
 

 3 
 
 Ganztagsschulen mit besonderer 
pädagogischer und sozialer 
Aufgabenstellung 
 
Ganztagsschulen 
in offener Angebotsform 
Schulbauförderprogramm 
 
Zusätzliche  
Lehrerzuweisung; 
 
Zuschusshöhe 
 
 Grundschule:  
      8 LWS je GT-Klasse  
      (neu ab SJ 11/12) 
 
 Hauptschule/WRS:  
      5 LWS je GT-Klasse  
 
 Förderschule:  
      bis zu 0,75 Deputate je Schule  
 
Eine GT-Klasse entspricht der 
durchschnittlichen Klassenstärke pro 
Klassenstufe 
 
 Grundschule:  
      6 LWS je GT-Klasse  
      (neu ab SJ 11/12) 
 
 Hauptschule/WRS/ Realschule:  
      2 LWS je GT-Klasse  
 
 Gymnasium / Sonderschulen:  
      1 LWS je GT-Klasse  
 
 Schulzentren:  
      schulartübergreifende Jahrgangs-     
      gruppen: 2 LWS je Gruppe 
 
Eine GT-Klasse entspricht der 
durchschnittlichen Klassenstärke pro 
Klassenstufe. Eine GT-Klasse erreicht 
dauerhaft an 4 Tagen die 
durchschnittliche Klassenstärke je 
Klassenstufe. 
Täglich müssen mind. 20 Schüler am 
Ganztagsbetrieb teilnehmen, die an 3 
oder 4 Tagen angemeldet sind. Um die 
durchschnittliche Klassenstärke zu 
erreichen kann die GT-Klasse mit 
Schülern aufgefüllt werden, die einen 
Betreuungsbedarf an 1 oder 2 Tagen 
haben. 
 
 Zuschuss  i.d.R. 33% des 
zuschussfähigen Bauaufwands. 
 
 Förderfähig sind für die ganztägigen 
Angebote an Schulen zusätzlich 
erforderlichen Räume und Flächen 
für den Essens-, Betreuungs-, 
Freizeit- und Lehrerbereich. 
 
 Nicht förderfähig sind Ausstattungen, 
Turnhallen, Gymnastikräume u.a. 
 
1 Lehrerwochenstunde Anrechung für Schulleitungsaufgaben  
(je Verwaltungseinheit) 
 
 
Ressourcen; 
Förderumfang 
 
Ca. 1.800 Deputate 
 
1 Milliarde Euro    
(Land 450 Mio.€, Kommunen 550 Mio.€) 

 4 
Verwaltungsverfahren Ganztagsschulen mit besonderer 
pädagogischer und sozialer 
Aufgabenstellung 
 
Ganztagsschulen 
in offener Angebotsform 
Schulbauförderprogramm 
Antragsverfahren 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der kommunale Schulträger stellt den Antrag. Im Antrag ist darzulegen, dass der Ganztagsbetrieb dauerhaft angelegt ist. 
Der Schulträger bestätigt, dass er die Sachkosten für den Ganztagsbetrieb und die Personalkosten für die Betreuung, auch in 
der Mittagsfreizeit und beim Mittagessen trägt (Gemeinderatsbeschluss).  
 
 Pädagogisches GT-Konzept inkl. 
exemplarischen Stundenplan 
 Zustimmung der schulischen 
Gremien 
 Angabe der teilnehmenden Klassen 
und Schülerzahl (s. formale 
Genehmigungsvoraussetzungen)  
 Stellungnahme der Jugendhilfe 
 Stellungnahme des Schulamts 
 Stellungnahme des 
Regierungspräsidiums 
 
 Pädagogisches GT-Konzept inkl. 
exemplarischen Stundenplan 
 Zustimmung der schulischen 
Gremien 
 Angabe der teilnehmenden Klassen 
und Schülerzahl (s. formale 
Genehmigungsvoraussetzungen)  
 Stellungnahme des Schulamts 
 Stellungnahme des 
Regierungspräsidiums 
 
 Pädagogisches Konzept, dem die 
schulischen Gremien zugestimmt 
haben. Ganztagsangebote durch 
externe Partner (z.B. 
Jugendbegleiter, Vereine) sind 
wichtiger Bestandteil des Konzepts. 
 
 Anzahl der GT-Schüler muss 
benannt werden für die Feststellung 
des Raumbedarfs und die Erstellung 
eines Raumprogramms durch das 
Regierungspräsidium. 
 
Neue  
Rhythmisierung 
 
 Entzerrung des Unterrichtvormittags: Grundschule/Grundstufe der 
Förderschule max. 4 U'std., weiterführende Schulen max. 5 U'std. am 
Vormittag 
 Längere (Bewegungs-)Pausen ggf. späterer Unterrichtsbeginn (z.B. 
Grundschule 8.30 Uhr). 
 Wenn die neue Rhythmisierung nicht umgesetzt werden kann muss dies 
begründet und belegt werden (z.B. Schülerbeförderung) 
 
 
Antragstermin 
1. November beim Regierungspräsidium 
zur Weiterleitung an das Kultus-
ministerium bis zum 1. Dezember für 
das darauf folgende Schuljahr 
 
1. November beim Regierungspräsidium 
für das darauf folgende Schuljahr 
1. Oktober beim Regierungspräsidium für 
das darauf folgende Kalenderjahr 
 
Bewilligungsbehörde 
Kultusministerium 
Verfahren nach §30 i.V. mit §22 SchG 
 
Regierungspräsidium 
Verfahren entsprechend §30 SchG 
Regierungspräsidium und  
Baden-Württemberg Stiftung gGmbH 
 
 