

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
Stadträtin Marianne Krug (CDU) 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion  
 
vom:   10.03.2008        
eingegangen:  11.03.2008 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2008 
1362 
35      
öffentlich 
Dezernat 5 
 
 
Stadtbibliothek: Leseverhalten von Jungen und Mädchen  
 
 
 
Angeregt durch Diskussionen in Fachkreisen beschäftigen sich die Fachkräfte der Stadtbibliothek 
bereits seit einigen Jahren mit dem Thema Leseförderung für Jungen.  
 
Einige Auszüge aus der Statistik der aktiven Nutzer: 
 
In der Altersgruppe der Kinder mit Leseausweis von 0 bis 8 Jahre ist das Verhältnis von Jungen 
und Mädchen nahezu hälftig.  Bei den Neuanmeldungen in dieser Altersgruppe konnten im Jahr 
2007 sogar etwas mehr männliche Leser registriert werden. 
 
Bei den  9- bis 13-Jährigen verschiebt sich das Verhältnis auf 45 % männliche Leser zu 55 % Le-
serinnen; wobei im Jahr 2007 gleich viele Jungen wie Mädchen als neue Leser und Leserinnen 
angemeldet wurden. 
 
Deutliche Unterschiede zeigen sich bei der Lesestatistik der 13- bis 17-Jährigen: 
Hier verschiebt sich das Verhältnis von Jungen zu Mädchen deutlich auf 35 zu 65 %.  
 
Die Prozentzahlen wurden zusammenfassend dargestellt und variieren je nach Berichtsjahr ge-
ringfügig. Die folgende Stellungnahme bezieht sich gemäß der Anfrage auf Kinder bis ca.  
13 Jahre.  
Die gravierenden Unterschiede bezüglich Lesehäufigkeit und Leseverhalten von Mädchen und 
Jungen mit Beginn der Pubertät sind Gegenstand anderer Untersuchungen. 
 
Dies vorausgeschickt nun zu den einzelnen Fragen: 
 
1. Hat die Stadtbibliothek Unterschiede im Leseverhalten von Jungen und Mädchen fest-
gestellt? Welche Unterschiede sind dies konkret? 
 
Bis zum Alter von etwa  10 Jahre sind keine Unterschiede in der Lesehäufigkeit von Jungen und 
Mädchen festzustellen. Kinder im Kindergarten- und  Grundschulalter lassen sich allgemein 
schnell begeistern für Geschichten. Ab etwa 10 Jahre lässt das Interesse von Jungen an Büchern 
leicht nach, signifikant geringer wird das Leseinteresse mit dem Eintritt in die Pubertät.  
 
 
2. Versucht die Stadtbibliothek, mit ihrem Programm und Leseangebot Jungen gezielt an-
zusprechen? Inwiefern werden Jungen bei der Bücherbeschaffung besonders berück-
sichtigt? Gibt es spezielle Leseveranstaltungen für Jungen und wie ist die Resonanz 
hierauf? 
 
Das Medienangebot der Stadtbibliothek bedient die verschiedenen Themen und Interessen von 
Jungen und Mädchen gleichermaßen. Es werden fast alle „Jungenbücher“ gekauft, die im Buch-
handel erhältlich sind. Mit zunehmendem Alter lassen sich die speziellen Leseinteressen von Jun-

Seite 2  
gen an bestimmten Genres festmachen. Diese Bücher sind in allen Einrichtungen der Stadtbiblio-
thek vorhanden und ausleihbar: 
Detektivserien,  Wilde Kerle, Mangas, Fantasy, Fußballgeschichten, Horror, Abenteuer, Sachbü-
cher zu Technik, Sport, Maschinen, Ritter und Burgen, Naturphänomene etc. 
 
Die Stadtbibliothek führt zahlreiche Kinderveranstaltungen durch, die jungengemäße Themen zum 
Inhalt haben, ohne Mädchen von der Teilnahme auszuschließen. Veranstaltungen, an denen Jun-
gen überproportional viel teilnehmen, sind zum Beispiel die Halloween-Nacht, Lesungen rund um 
Piraten, Harry Potter, Krimis,  Veranstaltungen zum Thema Feuerwehr oder  Fußballgeschichten 
mit den Jungspielern des KSC, Vorleseaktionen zum Mittelalter sowie die  kleine PC-Werkstatt. 
Diese Angebote werden von Jungen bis maximal 13 Jahre gut angenommen, danach gibt es den 
beschriebenen Interessensbruch.  
Bei Veranstaltungen für größere Kinder ist allgemein zu beobachten, dass die Teilnehmerzahl 
auch bei den Mädchen zurückgeht.  
 
 
3. Wird daran gedacht, im Hinblick auf ein grundsätzlich unterschiedliches Leseverhalten 
von Jungen und Mädchen Veränderungen im Angebot und Programm vorzunehmen? 
Welche Maßnahmen sind insofern denkbar? 
 
Das unterschiedliche Leseinteresse von Jungen und Mädchen wird bereits seit Jahren beim Be-
standsaufbau, d. h. im Bücherangebot, berücksichtigt. Es gehört zur Kernaufgabe der Bibliothek, 
Jungen und Mädchen gleichermaßen hinsichtlich Leselust und Lesekompetenz zu fördern. Ähnli-
ches gilt für das Vorlese- und Veranstaltungsprogramm, das kontinuierlich Themen aufgreift, für  
die sich Jungen begeistern können. Wesentliche Veränderungen im Angebot sind nach derzeiti-
gem Stand nicht notwendig, geschlechterspezifische Überlegungen werden aber in Zukunft noch 
mehr in die Programmgestaltung einfließen. 
 
Bibliothekarinnen der Stadtbibliothek haben im letzten Jahr an Fortbildungen zum Thema Jungen-
förderung teilgenommen und überprüfen derzeit die Umsetzung weiterer Ideen. 
Nach Aussage von Experten muss Leseverhalten im Kontext von Mediennutzungsverhalten gese-
hen werden. Kinder verhalten sich „multimedial“; sie brauchen Bücher und sehen sich ernst ge-
nommen, wenn daneben auch entsprechend DVDs, PC- und Konsolenspiele in der Bibliothek zur 
Verfügung stehen.  
Z. Z. experimentieren einige norddeutsche Jugendbibliotheken damit, in ihren Beständen wesent-
lich mehr elektronische Medien anzubieten als bisher üblich, um insbesondere für männliche Ju-
gendliche attraktiv zu sein. Elektronische und AV-Medien machen hier teilweise bis zur  Hälfte des 
Gesamtangebots aus. 
 
 
4. Inwieweit gibt es Überlegungen, das Thema „Leseverhalten von Jungen und Mädchen“ 
als Genderprojekt aufzugreifen? 
 
Die Stadtbibliothek hat in den vergangenen Jahren zwei Genderprojekte initiiert und fachlich be-
gleitet. Beide Projekte wurden mit Jugendlichen ab 13 bzw. 16 Jahren  durchgeführt. 
Die Maßnahmen erwiesen sich als sehr personalintensiv und konnten nur durch Fördermittel der 
Landesstiftung Baden-Württemberg bzw. des Europäischen Sozialfonds finanziert werden. 
Für das letztere Projekt „Change it“ von 2007 liegt eine ausführliche Dokumentation vor. Bei ent-
sprechender Finanzierung sind weitere Projekte denkbar. 
 