

ANFRAGE 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
Stadträtin Marianne Krug (CDU) 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 10. März 2008 
Gremium: 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
08.04.2008 
1362 
35 
 
öffentlich 
 
Stadtbibliothek - Leseverhalten von Jungen und Mädchen 
 
1. Hat die Stadtbibliothek Unterschiede im Leseverhalten von Jungen und Mädchen 
festgestellt? Welche Unterschiede sind dies konkret? 
2. Versucht die Stadtbibliothek, mit ihrem Programm und Leseangebot Jungen 
gezielt anzusprechen? Inwiefern werden Jungen bei der Bücherbeschaffung 
besonders berücksichtigt? Gibt es spezielle Leseveranstaltungen für Jungen und 
wie ist die Resonanz hierauf? 
3. Wird daran gedacht, im Hinblick auf ein grundsätzlich unterschiedliches 
Leseverhalten von Jungen und Mädchen Veränderungen im Angebot und 
Programm vorzunehmen? Welche Maßnahmen sind insofern denkbar? 
4. Inwieweit gibt es Überlegungen, das Thema „Leseverhalten von Jungen und 
Mädchen“ als Genderprojekt aufzugreifen? 
 
 
Umfragen und Untersuchungen belegen immer wieder, dass Jungen schon im 
Kindesalter weniger lesen als Mädchen. Auch zeigen Jungen oftmals ein anderes 
Leseverhalten bzw. bevorzugen deutlich andere Lektüre als Mädchen. 
Mit entsprechenden Maßnahmen und Aktivitäten sollte gezielt versucht werden, die 
Lust von Jungen am Lesen zu steigern. 
 
 
unterzeichnet von: 
Wolfram Jäger 
Christiane Staab 
Marianne Krug 
Gabriele Lucak-Schwarz 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
28. März 2008 
Sachverhalt/Begründung: 