

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
OR Klaus Scheuermann (CDU) 
 
vom:  11.02.10 
eingegangen: 11.02.10 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.03.2010 
      
10 
öffentlich 
Bürgerservice und Sicherheit 
 
Tempo 30, B 3/Badener Straße 
 
 
Eine Ausweitung der ausgewiesenen Geschwindigkeitsbeschränkung von 30 km/h nachts auf der 
Badener  Straße  zwischen  der  Liebensteinstraße  und  der Karlsburgstraße  auf  den  gesamten  Be-
reich der Badener Straße ist rechtlich nicht möglich. 
 
Auf Grund  der  vom  Stadtplanungsamt  durchgeführten  Lärmkartierung, hatte  Bürgerservice  und 
Sicherheit beim Regierungspräsidium Karlsruhe die nächtliche Beschränkung der Badener Straße 
auf 30 km/h zwischen der Grötzinger Straße und der Karlsburgstraße beantragt. Das Regierungs-
präsidium  Karlsruhe  teilte  hierzu  mit  Schreiben  vom  06.10.2009  für  den  Streckenabschnitt  zwi-
schen der Liebenstein- und Karlsburgstraße folgendes mit: 
 
„Der  nach  der  RLS-90  berechnete  Lärmpegel  liegt  mit  62,8  db(A)  um  2,8  db(A)  über  dem  Richt-
wert. Durch die anzuordnende Maßnahme wird der Lärmpegel zwar nicht unter den Richtwert ab-
gesenkt, es wird jedoch eine rechnerische Pegelminderung um 2,5 db(A) erreicht, was nach den 
Lärmschutz-Richtlinien Straßenverkehr für die Anordnung straßenverkehrsrechtlicher Maßnahmen 
ausreichend ist.“ 
 
Die  Verwaltung  hatte  sodann  nochmals  mit  dem  Regierungspräsidium  Karlsruhe  Kontakt  aufge-
nommen, ob nicht eine Ausweitung zumindest bis zur Marstallstraße möglich wäre. Hierauf wurde 
Bürgerservice und Sicherheit mitgeteilt, dass die Badener Straße bereits sehr wohlwollend geprüft 
und  sehr  viel  Entgegenkommen  gezeigt  wurde. Dies  deshalb,  da  die  Lärmschutz-Richtlinien-StV 
auf  innerörtlichen  klassifizierten  Straßen  in  der  Regel  keine  Geschwindigkeitsbeschränkungen 
zulassen,  da  die  besondere  Verkehrsfunktion  dieser  Straßen  einer  solchen  Geschwindigkeitsbe-
schränkung entgegensteht. Das Regierungspräsidium sieht es daher für erforderlich an, dass eine 
Gesamtschau der Verhältnisse vorgenommen wird, wobei in aller Regel erst bei einer erheblichen 
Überschreitung der Richtwerte eine Geschwindigkeitsbeschränkung in Betracht kommen dürfte.  
 
Im  Einvernehmen  mit  dem  Innenministerium  Baden-Württemberg  geht  das  Regierungspräsidium 
davon  aus,  dass  eine  Überschreitung  der  in  den  Lärmschutz-Richtlinien-StV  genannten  Lärm-
richtwerte um 5 dB(A) zu einder Reduzierung des Ermessens hin zu einer Pflicht zum Einschreiten 
auf  den  betroffenen  Straßenabschnitten  führt.  Die  Pegelüberschreitung  um  2,8  dB(A)  liegt  weit 
unterhalb der vorgenannten Schwelle. Es ist auch nicht von einer erheblichen Überschreitung aus-
zugehen, denn der Wert von 2,8 dB(A) liegt noch unterhalb der Hörbarkeitsschwelle von 3 dB(A), 
weshalb es für die betroffenen Anwohner keinen hörbaren Unterschied gegenüber den Richtwer-
ten bedeutet.  
Das  Regierungspräsidium  hat  im  Zuge  der  B  3  in  Durlach  auf  einer  Länge  von  800  m  einer  Ge-
schwindigkeitsbeschränkung zugestimmt. Dies liegt schon deutlich über der Ausdehnung von 500 
m, die in der Diskussion mit dem Innenministerium Baden-Württemberg auch im Sinne der Akzep-
tanz  durch  die  betroffenen  Fahrzeugführer  vertretbar  erschienen.  Hinzu  kommt,  dass  in  dem  Be-
reich des Alten- und Pflegeheims Parkschlössle keine Schluchtenwirkung gegeben ist, da sich auf 
der Westseite der Fahrbahn der Schlosspark befindet und das Heim ca.  40 m von der Fahrbahn 
abgesetzt ist. 
 