

              Anlage 1  
 
 
 
Beschließende Ausschüsse 
 
 
a) ordentliche Mitglieder 
 
Bauausschuss    Stadtrat Andreas Ruthardt 
      (anstelle Dr. Hildegund Brandenburg) 
 
b) stellvertretende Mitglieder 
 
Planungsausschuss   Stadtrat Andreas Ruthardt 
      (anstelle Dr. Hildegund Brandenburg) 
 
Umlegungsausschuss   Stadtrat Andreas Ruthardt 
      (anstelle Dr. Hildegund Brandenburg) 
 
c)  Die übrigen gemeinderätlichen Mitglieder und sachkundigen Einwohner, die 
bereits bisher den genannten beschließenden Ausschüssen angehörten, werden 
erneut bestellt. 
 