

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
28. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.10.2006 
826 
2 
 
Dez. 1 
 
 
Umbesetzung gemeinderätlicher Ausschüsse und Gremien infolge Ausscheidens der 
Stadträtin Dr. Hildegund Brandenburg  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.10.2006 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
1. Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Neubesetzung der beschließenden Ausschüsse gemäß 
Anlage 1. 
 
2. Der Gemeinderat billigt die Umbesetzung der beratenden Ausschüsse, Kommissionen und städtischen 
Gremien gemäß Anlage 2. 
 
3. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH vor, 
Herrn Stadtrat Michael Borner aus dem Aufsichtsrat abzuberufen und an dessen Stelle Frau Stadträtin 
Ute Schulze-Harzer in den Aufsichtsrat der Gesellschaft zu berufen. 
 
4. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Fächer GmbH vor, Frau Stadt-
rätin Ute Schulze-Harzer in den Aufsichtsrat der Gesellschaft zu berufen. 
 
5. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Fächer GmbH & Co Stadtent-
wicklungs-KG vor, Frau Stadträtin Ute Schulze-Harzer in den Aufsichtsrat der Gesellschaft zu berufen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
      
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 4 
 
 
Das Ausscheiden von Frau Dr. Brandenburg aus dem Gemeinderat macht eine um-
fangreiche Neu- bzw. Umbesetzung verschiedener Gremien notwendig. 
 
Für die zum 30. September 2006 aus dem Gemeinderat ausgeschiedene Frau  
Dr. Hildegund Brandenburg ist Frau Ute Schulze-Harzer in den Gemeinderat nach-
gerückt. Nunmehr sind auch die übrigen Gremien, in denen Frau Dr. Brandenburg 
vertreten war, umzubilden. 
 
Mit Schreiben vom 10. Oktober 2006 gingen die Vorschläge der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion auf Neu- bzw. Umbesetzung ein. 
 
Die Gemeindeordnung von Baden-Württemberg sieht in § 40 Abs. 1 vor, dass die 
personelle Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nur insgesamt 
geändert, ein einzelner Stadtrat aber nicht durch einen anderen ersetzt werden 
kann. Dies macht es notwendig, die von der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion erbetene 
Umbesetzung des Bau-, Planungs- und Umlegungsausschusses zu beschließen und 
gleichzeitig die verbleibenden Mitglieder dieser Ausschüsse wieder zu bestellen. 
 
Die Umbesetzung der beratenden Ausschüsse und sonstigen städt. Gremien erfolgt 
durch Billigung der nachgenannten Änderungen durch den Gemeinderat. 
 
Zur Umbesetzung der Aufsichtsräte, wofür die jeweiligen Gesellschafterversamm-
lungen zuständig sind, gibt der Gemeinderat Vorschläge ab. 
 
Bei der Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH soll die Abberufung von Herrn Stadtrat 
Michael Borner und an seiner Stelle die Berufung von Frau Stadträtin Ute Schulze-
Harzer vorgeschlagen werden. Frau Stadträtin Dr. Hildegund Brandenburg ist zum 
30.09.2006 vorzeitig aus dem Gemeinderat ausgeschieden. Damit endete auch ihre 
Amtszeit in den Aufsichtsräten der Karlsruher Fächer GmbH sowie der Karlsruher 
Fächer GmbH & Co Stadtentwicklungs-KG. Frau Stadträtin Ute Schulze-Harzer soll 
als neues Aufsichtsratsmitglied vorgeschlagen werden. 
 
Folgende Änderungen werden gewünscht und auch gemäß der Anlagen 1 und 2 zur 
Beschlussfassung empfohlen: 
 
Bei den ordentlichen Mitgliedern: 
 
Bauausschuss    Stadtrat Andreas Ruthardt 
      (anstelle Dr. Hildegund Brandenburg) 
 
Aufsichtsrat der Arbeits-   Stadträtin Ute Schulze-Harzer 
förderungsbetriebe gGmbH  (anstelle Stadtrat Michael Borner)  
 
Aufsichtsrat der Karlsruher  Stadträtin Ute Schulze-Harzer 
Fächer GmbH     (anstelle Dr. Hildegund Brandenburg) 
 
Aufsichtsrat der Karlsruher  Stadträtin Ute Schulze-Harzer  
Fächer GmbH & Co.   (anstelle Dr. Hildegund Brandenburg)  
Stadtentwicklungs-KG     
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 4 
 
 
Ausschuss für Wirtschafts-  Stadträtin Ute Schulze-Harzer 
förderung     (anstelle Stadtrat Andreas Ruthardt) 
 
Kulturausschuss    Stadträtin Ute Schulze-Harzer 
      (anstelle Dr. Hildegund Brandenburg) 
 
Kunstkommission    Stadträtin Anne Segor 
      (anstelle Dr. Hildegund Brandenburg) 
 
Kuratorium Europäische   Stadträtin Anne Segor 
Kulturtage     (anstelle Dr. Hildegund Brandenburg) 
 
Sanierungsbeirat Oststadt  Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl 
      (anstelle Dr. Hildegund Brandenburg) 
 
Bei den stellvertretenden Mitgliedern: 
 
Planungsausschuss   Stadtrat Andreas Ruthardt 
      (anstelle Dr. Hildegund Brandenburg) 
 
Umlegungsausschuss   Stadtrat Andreas Ruthardt 
      (anstelle Dr. Hildegund Brandenburg) 
 
Ausschuss für Umwelt und  Stadträtin Ute Schulze-Harzer 
Gesundheit     (anstelle Dr. Hildegund Brandenburg) 
 
Kunstkommission    Stadträtin Ute Schulze-Harzer 
      (anstelle Stadträtin Anne Segor) 
 
Kunstankaufskommission  Stadträtin Ute Schulze-Harzer 
      (anstelle Dr. Hildegund Brandenburg) 
 
Beirat für Verwaltungs-   Stadträtin Ute Schulze-Harzer 
Modernisierung    (weitere Vertretung) 
 
Sanierungsbeirat Oststadt          (keine Neubestellung anstelle Stadt- 
      rätin Dr. Dorothea Polle-Holl) 
 
Stiftungsrat Heimstiftung  Stadtrat Michael Borner 
      (anstelle Stadtrat Andreas Ruthardt) 
 
Verwaltungsrat Badisches  Stadträtin Ute Schulze-Harzer 
Staatstheater    (anstelle Dr. Hildegund Brandenburg) 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 4 
 
 
Beschluss: 
 
I.   Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Neubesetzung der 
beschließenden Ausschüsse gemäß Anlage 1.  
  
2. Der Gemeinderat billigt die Umbesetzung der beratenden Ausschüsse, Kom-
missionen und städt. Gremien gemäß Anlage 2. 
 
3. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Arbeitsförde-
rungsbetriebe gGmbH vor, Herrn Stadtrat Michael Borner aus dem Aufsichts-
rat abzuberufen und an dessen Stelle Frau Stadträtin Ute Schulze-Harzer in 
den Aufsichtsrat der Gesellschaft zu berufen. 
 
4. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Fä-
cher GmbH vor, Frau Stadträtin Ute Schulze-Harzer in den Aufsichtsrat der 
Gesellschaft zu berufen. 
 
5. Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Fä-
cher GmbH & Co Stadtentwicklungs-KG vor, Frau Stadträtin Ute Schulze-
Harzer in den Aufsichtsrat der Gesellschaft zu berufen. 
 
 
II. Auf die Tagesordnung der 28. öffentlichen Plenarsitzung des Gemeinderates 
am 24. Oktober 2006 
 
III. Vervielfältigung der Vorlage und Zustellung an die Mitglieder des 
 Gemeinderates 
 
IV. Kopie an Hauptamt - Sitzungsdienste - zur Änderung des 
 Ausschussverzeichnisses 
 
V. Z.d.A. (HReg) 
 
 
 
Dez. 1 
 
 
 
Dez. 2        Dez. 3         Dez. 4   Dez. 5 
 
 
 
 
Zentraler Juristischer Dienst       Hauptamt 
 