

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  14.12.2009 
eingegangen: 14.12.2009 
Gremium:  
7. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.01.2010 
254 
21 
öffentlich 
Dez. 4 
Auswirkungen des Wachstumsbeschleunigungsgesetzes auf die öffentliche Hand und 
Kommunen 
 
Welche Auswirkungen wird das Wachstumsbeschleunigungsgesetz haben auf: 
a) die Kommunen bundesweit 
b) die Kommunen im Land Baden-Württemberg 
in Bezug auf Einnahmenausfälle und Mehrausgaben? 
 
Bundesweit werden für die Kommunen Steuerausfälle in Höhe von 1,6 Milliarden Euro erwartet. 
 
Das Finanzministerium Baden-Württemberg geht für die kommenden Jahre von folgenden Auswir-
kungen der bereits konkretisierten Steuerentlastungen auf die baden-württembergischen Städte 
und Gemeinden aus: 
  
-  2010: -218 Mio. Euro 
-  2011: -322 Mio. Euro  
-  2012: -360 Mio. Euro 
-  2013: -329 Mio. Euro 
  
Darin sind jedoch auch die in der letzten Legislaturperiode bereits beschlossenen Maßnahmen der 
Einkommensteuerentlastung eingeschlossen. 
 
Wie haben sich die kommunalen Spitzenverbände zu diesem Gesetzesvorhaben geäußert? 
 
In  ihrer  gemeinsamen  Stellungnahme  vom 27.11.2009 standen Deutscher  Städtetag,  der  Deut-
sche  Landkreistag  sowie  der  Deutsche  Städte- und  Gemeindebund dem  Wachstumsbeschleuni-
gungsgesetz auf  Grund  der zusätzlichen Belastungen  für  die  kommunalen  Haushalte  ablehnend 
gegenüber. 
 
Welche Einkommensschichten profitieren erwartungsgemäß besonders von dem Gesetz? 
 
Bürgerinnen  und  Bürger  sowie  Unternehmen  sollen  jedes  Jahr  um  rund  8,4  Mrd.  Euro  entlastet 
werden. Die  Bundesregierung  erhofft  sich  zum  einen  die  steuerliche  Entlastung  und  Förderung 
von Familien mit Kindern (Anhebung der Kinderfreibeträge von 6.024 € auf 7.008 €, Erhöhung des 
Kindergeldes um 20 € je Kind;  geschätzte  Auswirkung:  4,6 Mrd.  Euro). Zum  anderen  soll  durch 
gezielte Korrekturen der Unternehmensteuerreform den Unternehmen die Bewältigung der unmit-
telbaren  Folgen  der  Finanz- und Wirtschaftskrise  erleichtert  werden  (geschätzte  Auswirkung:  3,8 
Mrd. Euro). 
 
Welche  Auswirkungen  wird  das  Wachstumsbeschleunigungsgesetz  auf  den  Haushalt  der 
Stadt Karlsruhe und die Finanzplanung der Stadt haben? 
 
Die  Finanzdaten für  den  Zeitraum  der  mittelfristigen  Finanzplanung  2011  bis  2013  beruhen  auf 
dem  Haushaltserlass  2010  vom  30.11.2009 (Eingang  endgültige  Fassung  am  09.12.2009).  Darin 
wurden  die finanziellen  Auswirkungen  des  Wachstumsbeschleunigungsgesetzes noch nicht be-
rücksichtigt.  Konkrete  Auswirkungen  für  Karlsruhe  können  daher  derzeit  nicht  beziffert  werden. 
Unabhängig von den Auswirkungen des Wachstumsbeschleunigungsgesetzes hat die Verwaltung 

Seite 2  
der Stadt Karlsruhe bereits ein Haushaltskonsolidierungskonzept vorgelegt (vgl. Beschlussvorlage 
Nr. 181 zur 6. Plenarsitzung des Gemeinderates am 15.12.2009).  
 
Teilt  die  Stadtverwaltung  die  auf  kommunaler  Ebene  verbreitete  Auffassung,  dass  das 
Wachstumsbeschleunigungsgesetz aktuell die kommunale Daseinsvorsorge erschwert, für 
einige Kommunen sogar gefährdet? 
 
Welche  Maßnahmen  schlägt  die  Stadtverwaltung  vor,  um  zu  verhindern,  dass  die  kommu-
nale  Daseinsvorsorge   für   die   Bürger/innen,   z. B.   das   Armutsbekämpfungsprogramm, 
dadurch nicht gefährdet wird? 
 
Das Wachstumsbeschleunigungsgesetz  führt  zu  zusätzlichen  Steuerausfällen.  Hierdurch  wird  die 
Schieflage  der  kommunalen  Finanzen  durch  Steuermindereinnahmen  (bedingt  durch  die  Finanz- 
und Wirtschaftskrise sowie Steuerrechtsänderungen) auf der Einnahmenseite bei gleichzeitig stei-
genden Ausgaben noch verschärft.  
Das o. g. Konsolidierungskonzept ist konsequent umzusetzen. 
 
 
 
 