

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
20. Sitzung des Gemeinderates am 24.1.2006 
TOP 4      
Vorlage Nr. 514     
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 1 
 
 
  
 
Sanierungsgebiet "SEP Hauptbahnhof-Süd":  
Förmliche Aufhebung der Sanierung 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
                           
 
                           
 
                           
 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
 Der Gemeinderat beschließt die Aufhebung der förmlichen Festlegung des Sanie-
rungsgebietes „SEP Hauptbahnhof-Süd“ mit der anhängenden Satzung 
 
  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlu
ssvorlage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 2 von 3 
 
Mit Beschluss vom 12.11.1985 hat der Gemeinderat das Sanierungsgebiet „Hauptbahnhof-
Süd“ nach dem „Sanierungs- und Entwicklungsprogramm“ (SEP) förmlich festgelegt. 
Mit Beschluss vom 22.02.2000 wurde das Sanierungsgebiet um den nördlichen Bahnhofs-
vorplatz erweitert. 
Beide Bereiche ergeben sich aus dem beigefügten Plan (Anlage). 
Im Rahmen des Sanierungs- und Entwicklungsprogramms wurden insbesondere nachfol-
genden Maßnahmen durchgeführt: 
 
Vorbereitende Untersuchungen 
Sonstige Vorbereitung (Wettbewerb, Gutachten u. a.) 
Abbruch von Gebäuden und Bahnanlagen 
Tiefgaragen bedingte Ordnungsmaßnahmen 
Tiefgarage (150 öffentliche Stellplätze) 
Erschließung Eingangsbereich Süd 
Neugestaltung Bahnhofsvorplatz Nord 
 
Die Summe der förderfähigen Aufwendungen (einschließlich Substanzverlust) beläuft sich 
auf rund 14,3 Mio. Euro. 
Der mit Abrechnungsbescheid des Regierungspräsidiums Karlsruhe vom 01.09.2005 korri-
gierte Förderrahmen lautet auf 14.298.279 Euro. Die an die Stadt ausgezahlten Fördermittel 
belaufen sich auf 9.532.186 Euro (Bundesmittel 4.276.023, Landesmittel 5.256.163 Euro). 
Der Nettoaufwand der Stadt beläuft sich damit auf 4.766.093 Euro. 
Die zunächst ebenfalls als Sanierungsziel vorgesehene Vermarktung der Flächen östlich 
und westlich des neu geschaffenen südlichen Bahnhofsvorplatzes gemäß Bebauungsplan-
entwurf für hochwertige Nutzung konnte bisher noch nicht erreicht werden. 
Die Sanierungsmaßnahme „SEP Hauptbahnhof-Süd“ ist - soweit derzeit möglich - durchge-
führt; Fördermittel stehen nicht mehr zur Verfügung, eine Verlängerung des Förderzeitraums 
war nicht notwendig und nicht möglich. 
Es soll daher die förmliche Aufhebung der Sanierungssatzung beschlossen werden. 
 
Beschluss 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt folgende Satzung: 
 
Satzung 
über die Aufhebung der förmlichen Festlegung des Sanierungsgebietes „Hauptbahnhof-Süd“ 
 
Aufgrund von § 162 Baugesetzbuch (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 
23.09.2004 und § 4 Der Gemeindeordnung (GO) für Baden-Württemberg in der Fassung 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 3 von 3 
 
vom 14.12.2004 hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 24.01.2006 folgende Satzung 
beschlossen: 
§ 1 
Aufhebung der Sanierungssatzung 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe vom 12.11.1985 über die förmliche Festlegung des Sanie-
rungsgebietes „Hauptbahnhof-Süd“ sowie die Satzung vom 22.02.2000 über die Erweiterung 
des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes „Hauptbahnhof-Süd“ wird aufgehoben. 
§ 2 
Bisherige Gebietsgrenzen 
Die Grenzen des bisherigen Sanierungsgebietes ergeben sich aus der beigefügten Flurkar-
te. Diese ist Bestandteil der Satzung. 
§ 3 
In-Kraft-Treten 
Die Satzung wird mit der Bekanntmachung rechtsverbindlich. 
 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Januar 2006 