

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom:  28.06.2011 
eingegangen: 28.06.2011 
Gremium:  
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.07.2011 
814 
31 
öffentlich 
Dez. 4 
Erhöhtes Beförderungsentgelt beim Vergessen der SoolCard  
 
 
1. Auf welcher Grundlage beruht die Regelung im Karlsruher Verkehrsverbund (KVV), nach 
der Schüler/-innern, die bei einer Fahrscheinkontrolle ihre ScoolCard nicht vorlegen kön-
nen, mit 7 Euro erhöhtem Beförderungsentgelt belegt werden? 
 
Grundlage für den Gemeinschaftstarif des Karlsruher Verkehrsverbundes ist die Rechtsverord-
nung über die allg. Beförderungsbedingungen. Dort wird in § 9 Abs. 3 geregelt, dass sich das er-
höhte Beförderungsentgelt von 40,00 € dann auf 7,00 € ermäßigt, wenn ein Fahrgast innerhalb 
von 7 Tagen nach der Beanstandung nachweist, dass er zum Zeitpunkt der Kontrolle Inhaber einer 
persönlichen Zeitkarte war.  
 
2. Seit wann gilt diese Regelung und wie wurde es davor geregelt? 
 
Diese Regelung in der Rechtsverordnung gilt seit dem 01.01.2003, zuvor wurden 5,00 € erhoben. 
Der Karlsruher Verkehrsverbund hat ab dem 01.01.2007 die Vorlagegebühr von 2,50 € auf 7,00 € 
erhöht. 
 
3. Mit welchem erhöhten Beförderungsentgelt werden erwachsene Fahrgäste bei gleichem 
Sachverhalt belegt? 
 
Erwachsene bezahlen den gleichen Betrag. 
 
4. Teilt die Stadtverwaltung die Auffassung, dass die Regelung gegenüber Schülern und           
Schülerinnen eine unbillige Härte darstellt? 
 
Die Stadtverwaltung teilt nicht die Meinung, dass diese Regelung eine unbillige Härte darstellt. 
Hinter jeder Beanstandung steht ein erheblicher Verwaltungsaufwand. Bei der Kontrolle ist nicht 
bekannt, ob der Fahrgast tatsächlich eine persönliche Zeitkarte besitzt. Der Prüfer muss deshalb 
die Personalien des Fahrgastes notieren und die Daten an die Verwaltung des Verkehrsunterneh-
mens weiterleiten. Dort wird der Vorfall erfasst, überwacht - und sofern eine Karte vorgelegt wird - 
ausgebucht.  
 
5. Wird sich die Stadt beim Karlsruher Verkehrsverbund dafür einsetzen, das erhöhte Be-
förderungsentgelt bei Inhabern und Inhaberinnen einer ScoolCard angemessen zu reduzie-
ren, etwa auf 2,50 Euro? 
 
Die Stadt Karlsruhe wird sich nicht dafür einsetzten, dass dieser Betrag auf 2,50 € reduziert wird. 
Selbst bei einem Betrag von 7,00 € wird der Aufwand für diesen Vorgang nicht gedeckt.  
 
 
 
 