

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Uta van Hoffs (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
vom:  22.09.2009 
eingegangen: 22.09.2009 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.10.2009 
124 
19 
öffentlich 
Dez. 3 
Kinder- und Jugendhaus in der Südweststadt  
 
 
 
1. Wie ist der aktuelle Planungsstand für den Neubau des geplanten Kinder- und 
Jugendhauses in der Südweststadt? Werden die Kinder und Jugendlichen der 
Südweststadt in die Planungen einbezogen? 
 
Die Suche nach einem alternativen Standort zur Unterbringung des Kinder- und Ju-
gendtreffs in der Südweststadt war bereits 2007 durch die Verwaltung aufgenommen 
worden. Nachdem mehrere Optionen aus unterschiedlichen Gründen zerschlagen 
wurden, konnte Mitte des Jahres 2008 das städtische Grundstück an der Ecke Brauer-
boulevard/Südendstraße bei der Heinrich-Hertz-Schule als Standort für einen Neubau 
eines Kinder- und Jugendtreffs gefunden werden. Dieser Standort war bei den Jugend-
lichen ebenso wie bei einer Vorstellung im Jugendhilfeausschuss Ende 2008 auf Zu-
stimmung gestoßen. 
 
Da zu diesem Zeitpunkt noch keine haushaltsreife Planung vorlag, konnte das Projekt 
nicht mehr rechtzeitig in den Doppelhaushalt 2009/2010 aufgenommen werden. Es 
wurden jedoch in den Haushalt Mittel für eine haushaltsreife Planung eingestellt. 
 
Die Verantwortung für die Planung liegt beim Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft. 
Von dieser Seite wurde unter Einbeziehung des Stadtjugendausschusses und von Ju-
gendlichen aus der Südweststadt eine Ausschreibung an drei Architektenbüros vorge-
nommen. Die Ausschreibung wird bis zum Jahresende durch eine Jury bewertet wer-
den. Die Berücksichtigung der Interessen der betroffenen Kinder und Jugendlichen ist 
durch deren Beteiligung sichergestellt. 

Seite 2  
 
2. Ist der Stadt Karlsruhe der neue Eigentümer des Anwesens Otto-Sachs-Straße 1-
5 (DRK-Haus) bekannt? Hat die Stadt Karlsruhe Gespräche mit dem Neueigen-
tümer über eine weitere provisorische Nutzung durch den Stadtjugendaus-
schuss e. V. zumindest über den Winter 2009/2010 geführt? 
 
Das DRK (alter Eigentümer) hat dem Stadtjugendausschuss e. V. angekündigt, dass 
der neue Eigentümer noch dieses Jahr mit der Planeingabe und mit dem Umbau des 
leerstehenden Gebäudes beginnen möchte, wovon die Räume des provisorischen Ju-
gendtreffs betroffen sind. Der Stadtjugendausschuss e. V. wurde aufgefordert, zum 
31.10. die Schlüssel zu übergeben.  
 
3./4. Welche Bemühungen unternimmt/unternahm die Stadt Karlsruhe, um geeig-
nete Räumlichkeiten in der Südweststadt für ein provisorisches Kinder- und 
Jugendhaus zu finden? 
Zu welchem Ergebnis kamen die Gespräche bezüglich der Nutzung der Kanti-
ne zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Käufer des ehemaligen Versor-
gungsamtes (Kriegsstr. 103/Ecke Brauerstraße) als weitere Interimslösung bis 
der geplante Neubau erfolgt ist? 
 
Die Verwaltung  hat mit dem Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft bereits den ak-
tuellen Immobilienmarkt nach einer Übergangslösung gesichtet. Unabhängig davon ist 
der Stadtjugendausschuss e. V. gleichzeitig auf der Suche nach Übergangsmöglichkei-
ten.  Beides verlief bisher leider ergebnislos. 
 
Derzeit werden Gespräche zwischen dem Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
und dem Land Baden-Württemberg (Amt für Vermögen und Bau) in die Wege geleitet, 
um eine Übergangslösung auf dem Areal des ehemaligen Versorgungsamtes möglich 
zu machen. Hierbei sollen neben der ehemaligen Kantine auch andere Räumlichkeiten 
auf diesem Gelände geprüft werden. Ein Ergebnis dieser Prüfungen ist derzeit noch 
nicht schätzbar, da sich das Land über den Umfang der Eigennutzung noch nicht im 
Klaren ist. 
 
 
 
 
 
 