

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Uta van Hoffs (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
vom 22. September 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.10.2009 
124 
19 
öffentlich 
 
Kinder- und Jugendhaus in der Südweststadt 
 
 
1. Wie ist der aktuelle Planungsstand für den Neubau des geplanten Kinder- und 
Jugendhauses in der Südweststadt? Werden die Kinder und Jugendlichen der 
Südweststadt in die Planungen einbezogen? 
2. Ist  der  Stadt  Karlsruhe  der  neue  Eigentümer  des  Anwesens  Otto-Sachs-
Straße 1-5 (DRK-Haus) bekannt? Hat die Stadt Karlsruhe Gespräche mit dem 
Neueigentümer    über    eine    weitere    provisorische    Nutzung    durch    den 
Stadtjugendausschuss e.V. zumindest über den Winter 2009/2010 geführt? 
3. Welche   Bemühungen   unternimmt/unternahm   die   Stadt   Karlsruhe,   um 
geeignete  Räumlichkeiten  in  der  Südweststadt  für  ein  provisorisches  Kinder- 
und Jugendhaus zu finden? 
4. Zu  welchem  Ergebnis  kamen  die  Gespräche  bezüglich  der  Nutzung  der 
Kantine  zwischen  der  Stadt  Karlsruhe  und  dem  Käufer  des  ehemaligen 
Versorgungsamtes    (Kriegsstraße    103/Ecke    Brauerstraße)    als    weitere 
Interimslösung bis der geplante Neubau erfolgt ist? 
 
 
Die  Südweststadt  liegt  schon  seit  längerem  auf  Platz  1  der  Prioritätenliste  für  ein 
Kinder- und Jugendhaus. Von einem geplanten Neubau an der Brauerstraße bei der 
Heinrich-Hertz-Schule ist man weit entfernt.  
Zu  dieser  Situation  kommt,  dass  die  Kinder- und  Jugendlichen  ihr  bisheriges 
Provisorium ohne fließendes Wasser und Heizung Ende Oktober verlassen müssen. 
Schon im Jahre 2008 war bekannt, dass die provisorische Unterbringung des Kinder- 
und  Jugendhaus  im  Jahr  2009  enden  würde.  Dem  Stadtjugendausschuss  e.V.  liegt 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
nun  die  schriftliche  Kündigung  für  das  Anwesen  Otto-Sachs-Straße  1-5  zum  Ende 
Oktober 2009 vor. 
Laut   einer   GRÜNEN   Anfrage   vom   15.7.2008   wurden   mit   dem   Käufer   des 
Grundstückes    des     ehemaligen     Versorgungsamtes     (Kriegsstraße     103/Ecke 
Brauerstraße)   mehrere   Gespräche   zur Nutzung   der   Kantine   als   Kinder- und 
Jugendhaus  geführt.  Der  Käufer  hat  sich  damals  gegenüber  der  Einrichtung  eines 
Kinder- und Jugendhauses auf dem Areal offen gezeigt  und hat die Stadt Karlsruhe 
als Interessent am Kantinengebäude vorgemerkt. Das damalige zuständige Dezernat 
4  hat  das  Kantinengebäude  in  einer  weiteren  Anfrage  grundsätzlich  als  geeignet 
eingestuft. 
Bis  der  Neubau  realisiert  und  nutzbar  ist,  muss  für  die  Kinder- und  Jugendlichen  in 
der Südweststadt dringend eine weitere Interimslösung gefunden werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Uta van Hoffs 
Tanja Kluth 
Michael Borner 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Oktober 2009 
 