

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
 
vom:  22.09.2009 
eingegangen: 24.09.2009 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.11.2009 
162 
27 
öffentlich 
Dez. 3 
Kapazitäten an den beruflichen Gymnasien in Karlsruhe  
 
 
 1. Wie viele  Bewerbungen lagen für die drei Karlsruher beruflichen Gymnasien zum Schul- 
  jahr 2009/2010 vor, aufgeschlüsselt nach dem EG, TG und WG? 
 
  Für das Schuljahr 2009/10 lagen folgende Bewerbungen vor:  
 
  Ernährungswissenschaftliches Gymnasium:   95 Schülerinnen und Schüler 
  Biotechnologisches Gymnasium:     40 Schülerinnen und Schüler 
  Technisches Gymnasium :              118 Schülerinnen und Schüler 
  Wirtschaftsgymnasium:     288 Schülerinnen und Schüler 
 
 2. Wie hat sich die Zahl der Bewerberinnen und Bewerber in den vergangenen 4 Jahren 
  entwickelt? 
 
  Beim Ernährungswissenschaftlichen und beim Wirtschaftsgymnasium hat sich die Zahl der 
  Bewerberinnen und Bewerber in den letzten vier Jahren auf gleichem Niveau bewegt. Beim  
  Technischen Gymnasium ist folgende Entwicklung zu verzeichnen: 
 
  Schuljahr 2006/07     101 Schülerinnen und Schüler 
  Schuljahr 2007/08     156 Schülerinnen und Schüler 
  Schuljahr 2008/09     149 Schülerinnen und Schüler 
  Schuljahr 2009/10     118 Schülerinnen und Schüler 
 
 3. Welche Karlsruher beruflichen Gymnasien beabsichtigen bzw. haben einen Antrag auf  
  Errichtung eines neuen gymnasialen Zuges gestellt und haben alle Anträge Berück- 
  sichtigung gefunden? 
 
  Elisabeth-Selbert-Schule   
 
  Antrag auf Einrichtung eines biotechnologischen Gymnasiums wurde vom Regierungs- 
  präsidium Karlsruhe zunächst auf 3 Jahre befristet und eine Klasse pro Jahrgang genehmigt.  
 
  Carl-Engler-Schule 
 
  Antrag auf Einrichtung einer vierten Klasse mit dem Profil „Technik und Management“ wurde  
  vom Regierungspräsidium Karlsruhe abgelehnt.  
 
  Friedrich-List-Schule 
 
  Die Friedrich-List-Schule hat Interesse an der Einrichtung eines Gymnasiums „Informatik und  
  Wirtschaft“ in Form eines Schulversuches.  
 
 
 

Seite 2  
  
 4. Ist sichergestellt, dass allen Realschülerinnen und Realschülern, die nach Abschluss 
 von Klasse 10 die formalen Voraussetzungen erfüllen, auch tatsächlich auf ein  
  berufliches Gymnasium wechseln können? 
  Mussten Bewerberinnen und Bewerber in den vergangenen vier Jahren abgelehnt 
 werden, und wenn ja, wie viele im EG, TG und WG? 
 
  Elisabeth-Selbert-Schule 
 
  Nein, es ist nicht sichergestellt. Erfahrungsgemäß bekommen Schülerinnen und Schüler mit  
  einem Durchschnitt aus Mathematik, Deutsch und Englisch von 2,7 auf jeden Fall einen 
 Schulplatz. 
 
  Carl-Engler-Schule 
 
  Durch Absagen und Nichterfüllung der Voraussetzungen im Abschlusszeugnis der  
  Bewerberinnen und Bewerber kommt es zwangsläufig zu einem Nachrückverfahren für 
  die Bewerberinnen und Bewerber, denen nach dem 1. März keine vorläufige Zusage 
  erteilt werden konnte.  
 
  Friedrich-List-Schule 
 
  Der Übergang von der Realschule auf das Wirtschaftsgymnasium ist nicht immer gewähr- 
  leistet. In der Regel ist an der Friedrich-List-Schule Karlsruhe ein Durchschnitt von 2, 6 not-
 wendig, um aufgenommen werden zu können. Formal reicht ein Durchschnitt von 3,0 in den 
  Fächern Deutsch, Mathematik und Englisch.  
 
 5. Wurden Mehrfachbewerbungen festgestellt, wenn ja, wie viele? 
 
  Elisabeth-Selbert-Schule 
 
  Die Anmeldedaten der Karlsruher beruflichen Gymnasien werden an die Datenabgleichs- 
  zentrale an der Bertha-von-Suttner-Schule Ettlingen übermittelt. Diese filtert die Doppel- 
  bewerbung heraus und verteilt die Schülerinnen und Schüler nach Absprache an wohnort- 
  nahe berufliche Gymnasien. Die Anzahl der Doppelbewerbungen entzieht sich deshalb  
  unserer Kenntnis.  
 
  Carl-Engler-Schule 
 
  Ja, 23 Schülerinnen und Schüler 
 
  Friedrich-List-Schule 
 
  Ja. Die Zahl liegt bei rd. 50 Schülerinnen und Schülern.  
 
 6. An welchen beruflichen Gymnasien ist noch Raum für zusätzliche Klassen vorhanden  
  bzw. an welchen Schulen gibt es bauliche Erweiterungsmöglichkeiten? 
 
  Elisabeth-Selbert-Schule 
 
  Raum für weitere Klassen ist an der Elisabeth-Selbert-Schule bei der derzeitigen Raum- 
  situation nicht vorhanden.  
 
  Anbau- oder Erweiterungsmöglichkeiten wären auf dem Gelände gegeben. Allerdings  
  würde neben den baulichen Erweiterungen auch ein Ausbau der Lehrerressourcen not- 
  wendig.  
 
 

Seite 3  
 
 
  Carl-Engler-Schule 
 
  Die Zahl der Klassen im Technischen Gymnasium ist unabhängig von der Zahl der 
  Bewerbungen auf 3 Klassen pro Jahrgang beschränkt.  
 
  Friedrich-List-Schule 
 
  Das Schulgebäude ist vollständig belegt. Die Klassenzimmer auf der Sporthalle könnten 
  aufgestockt werden.  
 
 7. Wie viele Fehlstunden gibt es an den beruflichen Gymnasien? 
 
  Elisabeth-Selbert-Schule 
 
  In den Klassen des Ernährungswissenschaftlichen und Biotechnologischen Gymnasiums  
  gibt es keine Fehlstunden durch fehlende Lehrerzuweisungen. Zu Unterrichtsausfällen  
  kommt es nur durch Krankheit und Fortbildungsmaßnahmen der Lehrkräfte.  
 
  Carl-Engler-Schule  
 
  Im Schuljahr 2009/2010 fällt seit Beginn des Schuljahres in drei Klassen (= 12 Stunden) der 
  Unterricht in Spanisch und in zwei Klassen der Unterricht in Wirtschaftslehre (= 4 Stunden) 
 aus. 
 
  Friedrich-List-Schule 
 
  Die Unterrichtsversorgung liegt für das Schuljahr bei 91,7 % laut Plan, also ohne Fehlzeiten 
  durch Krankheit oder sonstige Ausfälle (Fortbildungen, Studienfahrten, Schwangerschaften).  
  Auch wurde eine Klasse der Berufsfachschule Wirtschaft weniger eingerichtet (ein- statt 
 zweizügig) um die Überstunden für die Kolleginnen und Kollegen nicht noch mehr anwachsen 
  zu lassen.  
 
 8. Wie viele Schülerinnen und Schüler wechseln seit Einführung des G8 von allgemein   
  bildenden Gymnasien zu beruflichen Gymnasien? 
 
  Elisabeth-Selbert-Schule 
 
  7 Schülerinnen und Schüler aus dem G 8, 8 Schülerinnen und Schüler aus dem G 9 
 
  Carl-Engler-Schule 
 
  1 Schüler aus dem G 8 
 
  Friedrich-List-Schule 
 
  6 Schülerinnen und Schüler aus dem G 8 
 
     
 
       
 
 
 
 
 