

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
vom 22. September 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
17.11.2009 
162 
27 
öffentlich 
 
Kapazitäten an den beruflichen Gymnasien in Karlsruhe 
 
1. Wie viele Bewerbungen lagen für die drei Karlsruher beruflichen Gymnasien 
zum Schuljahr 2009/2010 vor, aufgeschlüsselt nach dem EG, TG und WG? 
2. Wie hat sich die Zahl der Bewerberinnen und Bewerber in den vergangenen 
vier Jahren entwickelt? 
3. Welche Karlsruher beruflichen Gymnasien beabsichtigen bzw. haben einen 
Antrag auf Errichtung eines neuen gymnasialen Zuges gestellt und haben alle 
Anträge Berücksichtigung gefunden? 
4. Ist sichergestellt, dass allen Realschülerinnen und Realschülern, die nach 
Abschluss von Klasse 10 die formalen Voraussetzungen erfüllen, auch 
tatsächlich auf ein berufliches Gymnasium wechseln können? Mussten 
Bewerberinnen und Bewerber in den vergangenen vier Jahren abgelehnt 
werden  und wenn ja, wie viele im EG, TG und WG. 
5.   Wurden Mehrfachbewerbungen festgestellt? Wenn ja, wie viele? 
6. An welchen beruflichen Gymnasien ist noch Raum für zusätzliche Klassen 
vorhanden bzw. an welchen Schulen gibt es bauliche 
Erweiterungsmöglichkeiten? 
7. Wie viele Fehlstunden gibt es an den beruflichen Gymnasien? 
8. Wie viel Schülerinnen und Schüler wechseln seit Einführung des G8 von 
allgemeinbildenden Gymnasium zu beruflichen Gymnasien? 
 
Der  SPD-Fraktion  liegen  Informationen  vor,  denen  zufolge  vielen  Schülerinnen  und 
Schülern  der  Wechsel  auf  ein  berufliches  Gymnasium  verwehrt  wurde,  obwohl  die 
erforderlichen formalen Voraussetzungen vorlagen. Durch G8 wird der Druck auf die 
beruflichen Gymnasien weiter zunehmen. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Ute Müllerschön 
Yvette Melchien 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
6. November 2009 
Sachverhalt / Begründung: 