

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
 
vom 24.11.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
25.01.2011 
636 
16 
 
öffentlich 
 
Ponyreitbahnen auf der Karlsruher Mess’ 
 
 
1. Werden  bei  Platzüberlassungsverträgen  zwischen der  Stadt  Karlsruhe und  in 
unserer Stadt gastierenden Ponyreitbahnen die Kriterien zur "Beurteilung von 
Ponyreitbahnen   unter   Tierschutzgesichtspunkten“   der   Tierärztlichen 
Vereinigung für Tierschutz e. V. (TVT) berücksichtigt? 
 
2. Wie steht die Stadt Karlsruhe zu den o. g. Kriterien der TVT? 
 
3. Wie  beurteilt  die  Stadt  Karlsruhe  Ponyreitbahnen  aus  tierschutzrelevanter 
Sicht? 
 
4. Welche  konkreten  Voraussetzungen  müssen  bisher  von  Unternehmen,  die  in 
Karlsruhe   Ponyreitbahnen   anbieten,   erfüllt   werden?   Gibt   es   konkrete 
Vorgaben der Stadt Karlsruhe, und welche sind das? Wie wird die Umsetzung 
dieser Vorgaben gewährleistet bzw. kontrolliert? 
 
Ponyreitbahnen sind noch weit verbreitet und sind häufig auf der Karlsruher Mess‘ 
anzutreffen.   Diese   Ponyreitbetriebe   stehen   immer   wieder   in   der   Kritik   von 
Tierschützern/Tierschützerinnen  und  Tierschutzvereinen.  Für  Ponyreitbahnen  gilt 
lediglich  das  allgemeine  Tierschutzgesetz.  Daher  wurden  speziell  für  die  Tiere  in 
Ponyreitbahnen  von  der Tierärztlichen  Vereinigung  für  Tierschutz  e.  V.  (TVT)  die 
oben     genannten     Kriterien     zur     "Beurteilung     von     Ponyreitbahnen     unter 
Tierschutzgesichtspunkten“ entwickelt. 
 
Diese Kriterien sind zu befolgen, um einseitige Belastungen der Ponys zu vermeiden, 
die  zu Langzeitschäden  führen  können.  Die  Kriterien  beziehen  sich  u.  a.  auf 
Bewegungsabläufe  sowie  auf  eine  ausreichende  Manegengröße.  Außerdem  fordert 
die  TVT,  ständige  Geräuschemissionen  ebenso  zu  vermeiden  wie  optische  Reize 
durch  extreme  Lichteffekte  und  Lichtblitze.  Im  Sinne  eines  effektiven,  vorsorglichen 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Tierschutzes sollten Standplätze für Ponyreitbahnen daher nur in 
nachgewiesenermaßen ruhigen Bereichen von Jahrmärkten vergeben werden.  
 
Wie  wir  uns  selbst  vor  Ort  überzeugen  konnten,  wurden  auf  der  diesjährigen 
Herbstmess‘ bei der Ponyreitbahn viele der von der TVT geforderten Kriterien nicht 
eingehalten.  Aus  diesen  Gründen  fragt  die  Fraktion  der  GRÜNEN  nach  dem 
aktuellen Sachstand der Platzüberlassungsverträge und bittet die Verwaltung, künftig 
geeignete Standplätze  für  die  Ponyreitbahn zu  finden  und  die  Vorgaben  der  TVT  in 
die   Platzüberlassungsverträge   zu   integrieren   und   gegebenenfalls   Verstöße   zu 
sanktionieren.  
 
unterzeichnet von: 
Tanja Kluth 
Michael Borner 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. Januar 2011 