

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TVT
 
Tierärztliche Vereinigung für Tierschutz e.V. 
 
Beurteilung von Ponyreitbahnen unter Tierschutzgesichtspunkten 
 
 
Merkblatt Nr. 116 
   
 
 
 

2 TVT e. V. Beurteilung von Ponyreitbahnen 
 
Inhaltsverzeichnis  
 
Einleitung 
 
1.  Anbindehaltung der Ponys im Transportwagen, z. T. über mehrere Tage während der 
Dauer der Veranstaltung 
2.  Laufen der Ponys ausschließlich auf einer Hand / Aufbau zu kleiner Manegen 
3.  Keine Einhaltung von regelmäßigen Pausen 
4.  
Laufen auf hartem Straßenuntergrund mit nur dünner Sägemehlschicht 
5.  Mangelhafte Ausrüstung der Ponys in der Reitbahn 
6.  Mitführen von Hengsten und Stuten mit Fohlen 
7. 
Stehen der Ponys und Betrieb der Reitbahnen neben lauten Fahrgeschäften 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tierärztliche Vereinigung für Tierschutz e.V. TVT, 2008,  TVT- Bramscher Allee 5, 49565 Bramsche. 
Das Werk ist urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertung außerhalb der engen Grenzen des Urheberrechts ist 
ohne Zustimmung der TVT unzulässig und strafbar. Das gilt insbesondere für Vervielfältigungen, Übersetzungen, 
Mikroverfilmungen sowie die Einspeicherung und Verarbeitung in elektronischen Systemen. 

Beurteilung von Ponyreitbahnen TVT e. V. 3 
 
 
 
Beurteilung von Ponyreitbahnen unter Tierschutzgesichtspunkten 
 
Merkblatt Nr. 116 
 Erarbeitet vom Arbeitskreis 11 (Pferde) 
Verantwortlicher Bearbeiter: Dr. Andreas Franzky 
(Stand: April 2008) 
 
 
Ponyreitbahnen  sind  immer  noch  weit  verbreitet  und  sind  häufig  fester  Bestandteil  
von  Weihnachts-  oder  Jahrmärkten,  von  Kirmesveranstaltungen  oder  Schützenfes-
ten.  Die  Ponyreitbetriebe  stehen  immer  wieder  in  der  Kritik  von  Tierschützern  und  
Tierschutzvereinen.    
 
Dabei werden folgende Kritikpunkte besonders häufig geäußert: 
 
1.  Anbindehaltung der Ponys im Transportwagen, z. T. über mehrere Tage wäh-
rend der Dauer der Veranstaltung 
2.  Laufen der Ponys ausschließlich auf einer Hand / Aufbau zu kleiner Manegen 
3.  Keine Einhaltung von regelmäßigen Pausen  
4.  Laufen auf hartem Straßenuntergrund mit nur dünner Sägemehlschicht 
5.  Mangelhafte Ausrüstung der Ponys in der Reitbahn 
6.  Mitführen von Hengsten und Stuten mit Fohlen 
7.  Stehen der Ponys und Betrieb der Reitbahnen neben lauten Fahrgeschäften 
 
Hervorgehoben  werden  muss  zudem,  dass  den  Kindern  durch  das  stupide  im  Kreis  
laufen der Ponys ein Bild vom Pferd vermittelt wird, das aus der Sicht des ethischen 
Tierschutzes heute nicht mehr zeitgemäß ist.  
Tierschutzrechtlich gesehen, gibt es derzeit keine Möglichkeit Ponyreitbahnen gene-
rell  zu  verbieten.    Nach  §  11  Abs.  1  Nr.  3c  unterliegen  gewerbsmäßige  (Pony)-
Reitbetriebe der Erlaubnispflicht durch die zuständige Behörde. Die Gewerbsmäßig-
keit  ist  gegeben,  da  das  Reiten  regelmäßig  gegen  Entgelt  stattfindet.  Die  Erteilung  
der  Erlaubnis  ist  an  die  Einhaltung,  bzw.  die  Erfüllung  verschiedener  Bedingungen  
und  Auflagen  geknüpft,  eine  entsprechende  Befristung  ist  vorgesehen.  Werden  die  
Voraussetzungen erfüllt, besteht ein Rechtsanspruch des Antragstellers auf die Ertei-
lung  der  Erlaubnis.  Im  Einzelfall  ist  nun  zu  überprüfen,  ob  die  Auflagen  und  Bedin-
gungen im laufenden Betrieb eingehalten werden oder ob andere Mängel in der Hal-
tung  oder  im  Umgang  mit  den  Pferden  festgestellt  werden,  die  zu  einer  tierschutz-
rechtlichen Beanstandung führen. 
 
Sofern  im  Zusammenhang  mit  dem  Betrieb  der  Reitbahn  die  Ponys  über  65  km  
transportiert werden, muss der Betreiber eine Zulassung nach der „Verordnung (EG) 
Nr.  1/2005  des  Rates  vom  22.12.2004  über  den  Schutz  von  Tieren  beim  Transport  
und  damit  zusammenhängenden  Vorgängen  sowie  zur  Änderung  der  Richtlinien  
64/432/EWG  und  93/119/EG  und  der  Verordnung  (EG)  Nr.  1255/97“  (ABl.  EG  L  
1/2005) nachweisen. Da der Transport in Verbindung mit einer wirtschaftlichen Tätig-
keit erfolgt (Art. 1 Abs. 5), unterliegt der Betreiber den Vorgaben der Verordnung. Da 
es unwahrscheinlich ist, dass Fahrtzeiten über 8 Stunden zu den Veranstaltungen er-
folgen,  wird  i.  d.  R.  eine  Zulassung  nach  Art.  10  ausreichend  sein.  Fahrer  und  Be-

4 TVT e. V. Beurteilung von Ponyreitbahnen 
 
treuer  müssen  im  Falle  einer  Zulassung  über  einen  Befähigungsnachweis  im  Sinne  
des Art. 6 Abs. 5 der Verordnung verfügen.       
 
Zu  den  geäußerten  Kritikpunkten  wird  tierschutzfachlich  wie  folgt  Stellung  genom-
men:  
 
 
1. Anbindehaltung der Ponys im Transportwagen, z. T. über mehrere Tage wäh-
rend der Dauer der Veranstaltung 
 
Transportfahrzeuge sind grundsätzlich keine geeigneten Haltungseinrichtungen auch 
nicht für Ponys. Werden die Ponys außerhalb der Manege/Reitbahn ausschließlich in 
Anbindehaltung  gehalten,  ist  dies  nicht  verhaltensgerecht  und  muss  als  tierschutz-
widrig abgelehnt werden (Positionspapier der TVT 2005).  
Werden  zudem  keine  geeigneten,  gut  belüfteten  Tiertransportfahrzeuge,  sondern  z.  
B.  umgebaute  Möbeltransporter  verwendet,  können  sich  darin  aufgrund  fehlender  
ausreichender  Lüftungseinrichtungen  schnell  ungünstige  Klimabedingungen  entwi-
ckeln.  Kot-  und  Harnabsatz  bedingen  in  Verbindung  mit  einer  ggf.  unzureichenden  
saugfähigen Einstreuschicht einen Anstieg der schädlichen Ammoniakkonzentration. 
Der Transport in solchen Fahrzeugen kann nur für kurzzeitlich begrenzte Fahrten to-
leriert werden,  eine Haltung auf dem Fahrzeug ist nicht tiergerecht.  
Werden  die  Ponys  auf  den  Fahrzeugen  gefüttert,  so  müssen  die  Fütterungseinrich-
tungen  pferdegerecht  sein.  Über  Kopf  angebrachte  Heuraufen  sind  beispielsweise  
nicht geeignet, da die Ponys hierbei eine unphysiologische Fresshaltung einnehmen 
müssen.  Es  muss  jederzeit  gewährleistet  sein,  dass  auch  das  rangniedrigste  Pony  
bedarfsgerecht versorgt wird und stressfrei sein Futter aufnehmen kann. 
Müssen die Ponys vorübergehend angebunden werden (z. B. zum Putzen oder zum 
Satteln), hat dies am Halfter zu erfolgen, ein Anbinden an der Trense bzw. am Tren-
senring ist nicht zulässig.  
 
 
2. Laufen der Ponys ausschließlich auf einer Hand / Aufbau zu kleiner Manegen
 
 
Wie in den „Leitlinien für die Haltung, Ausbildung und Nutzung von Tieren in Zirkus-
betrieben  oder  ähnlichen  Einrichtungen“  („Zirkusleitlinien“  Bundesministerium  für  
Verbraucherschutz,  Ernährung  und  Landwirtschaft  2000)  ausgeführt,  müssen  sog.  
Karussellpferde  längstens  nach  einer  halben  Stunde  die  Hand  (Richtung)  wechseln.  
Das  Laufen  ausschließlich  auf  einer  Hand  ist  als  tierschutzwidrig  abzulehnen.  Die  
Tiere  werden  nur  dann  physisch  und  psychisch  ausgeglichen  trainiert,  wenn  sie  auf  
beiden Händen (rechts und links herum) gehen können, bzw. müssen. Die Verpflich-
tung  zum  regelmäßigen  Handwechsel  sollte  daher  als  Nebenbestimmung  in  die  Er-
laubnis nach § 11 Tierschutzgesetz aufgenommen werden.   
 
Hinsichtlich der Größe der Manege ist folgendes zu beachten: Es muss gewährleistet 
sein, dass die Vorder- und Hinterbeine der Ponys sich unbeschwert auf der geboge-
nen Linie vorwärts bewegen können. Instinktiv wehren sich Pferde gegen die Bewe-
gung  auf  zu  kleinem  Kreisbogen  und  drängen  insbesondere  mit  den  Hinterbeinen  
(Ausfallen der Hinterhand, Laufen auf zwei Hufschlägen) nach außen.  
 
Die Gelenke des Pferdes sind anatomisch nicht auf eine dauerhafte Kreisbewegung 
ausgerichtet. Das häufige Laufen auf zu kleinem Kreisbogen kann durch die seitliche 

Beurteilung von Ponyreitbahnen TVT e. V. 5 
 
 
Rotationsbelastung zu Langzeitschäden an den Gelenken, insbesondere der inneren 
Gliedmaßen,  führen.  Die  „Richtlinien  für  Reiten  und  Fahren,  Band  6  Longieren  (FN,  
1999)“  fordern,  dass  für  Pferde  ein  Mindestmaß  für  einen  Longierzirkel  von  12  m  
Durchmesser  nicht  unterschritten  werden  darf.  Bei  Reitbahnen  werden  in  der  Regel  
Ponys  unterschiedlicher  Größe  eingesetzt.  Der  Durchmesser  der  Manege  sollte  an  
den jeweils größten Ponys bemessen werden und aus den zuvor dargelegten Grün-
den 10 m nicht unterschreiten. 
 
 
3. Keine Einhaltung von regelmäßigen Pausen
 
 
Die  Einhaltung von angemessenen Pausen ist unbedingt erforderlich. Zur Unterbre-
chung der monotonen Bewegung und zur Möglichkeit der ungestörten Aufnahme von 
Futter und Wasser, sowie zur Möglichkeit Harn abzusetzen, müssen die Pferde spä-
testens  nach  4  Stunden  abgesattelt  und  abgetrenst  werden  und  sich  mindestens  1  
Stunde in einer Box oder in einem Paddock frei bewegen können. 
 
Der Untergrund sollte trocken und so beschaffen sein, dass die Ponys auch die Mög-
lichkeit  haben  sich  abzulegen.  Wenn  ein  durchgehender  Betrieb  der  Ponyreitbahn  
gewährleistet  sein  soll,  sind  entsprechend  viele  „Ersatz“-  Ponys  mitzuführen.  Sofern  
es, z. B. wegen bestehender Unverträglichkeit nicht möglich ist, einzelne Ponys aus-
zuwechseln, muss dies gruppenweise geschehen.  
 
Eine  regelmäßige  Versorgung  der  Ponys  mit  Raufutter  und  Wasser  muss  sicherge-
stellt  sein.  Ponys  sind,  wie  alle  Pferde,  von  ihrem  Verdauungssystem  darauf  ange-
wiesen,  häufig  kleinere  Mengen  an  Futter,  insbesondere  Raufutter  aufzunehmen.  
Längere  Phasen  ohne  Möglichkeit  der  Raufutter-  und  Wasseraufnahme  können  zu  
Verdauungsstörungen  führen.  Deshalb  ist  die  Einhaltung  entsprechender  Ruhepau-
sen unbedingt erforderlich.  
 
Die Belastung, der die Ponys auf bestimmten Veranstaltungen ausgesetzt werden, ist 
nicht  zu  unterschätzen.  Weihnachtsmärkte  finden  beispielsweise  durchaus  über  vier  
Wochen  statt.  Bei  täglichen  Öffnungszeiten  von  bis  zu  neun  Stunden,  ist  dies  nicht  
unerheblich. 
 
 
4. Laufen auf hartem Straßenuntergrund mit nur dünner Sägemehlschicht
 
 
Da die Pferde beim Ponyreiten nur im Schritt gehen, ist die Stauchbelastung der Ge-
lenke  beim  Auffußen  nicht  so  stark  wie  beim  Traben  oder  Galoppieren.  Deshalb  
muss der Untergrund in diesen Betrieben nicht unbedingt die Qualität haben (30 cm 
hoch  aufgeschichtet),  wie  dies  in  den  Zirkusleitlinien  für  den  Manegengrund  be-
schrieben ist.  
 
Das Laufen auf ebenem Straßenuntergrund mit dünner Sägemehlschicht ist im Prin-
zip  nicht  zu  beanstanden,  vorausgesetzt  die  Ponys  gehen  nur  im  Schritt.  Die  Säge-
mehlschicht soll lediglich übermäßigem Abrieb der Hufe entgegenwirken. Ein Ausle-
gen der Manege mit stoßdämmenden Gummimatten kann empfohlen werden. 
 

6 TVT e. V. Beurteilung von Ponyreitbahnen 
 
5. Mangelhafte Ausrüstung der Ponys in der Reitbahn 
 
Das  Tragen  von  Trensen  im  Ponyreitbetrieb  ist nicht zwingend erforderlich und wird 
eher aus optischen Gründen praktiziert. In der Regel sind normale, stabile Stallhalfter 
völlig ausreichend. Dies würde auch missbräuchlicher Handhabung durch Zerren und 
Ziehen  an  den  Zügeln  vorbeugen.  Ist  das  Tragen  von  Trensen  aber  dennoch  erfor-
derlich, muss für jedes Pony eine individuell angepasste Trense und Gebiss verwen-
det werden, die fachkundig zu verschnallen ist. Scharfe, sowie ausgeschlagene oder 
verrostete  Gebisse  dürfen  nicht  verwendet  werden.  Halfter  und  Zaumzeuge  dürfen  
nicht schadhaft sein, damit keine Druck und Scheuerstellen entstehen.  
 
Sofern  die  Ponys  ausgebunden  werden  müssen,  ist  darauf  zu  achten,  dass  ord-
nungsgemäße  Ausbindezügel  für  Ponys  verwendet  werden,  die  fachkundig  zu  ver-
schnallen  sind.  Das  Ausbinden  sollte  gleichmäßig  und  locker,  so  lang  wie  möglich  
und  so  kurz  nötig  erfolgen,  wobei  darauf  zu  achten  ist,  dass  die  Nasenlinie  des  Po-
nys  immer  deutlich,  mindestens  2  cm  vor  der  Senkrechten  ist  und  ein  vorwärts-
abwärts Strecken des Halses weiterhin möglich ist. Das Ausbinden nur aus optischen 
Gründen ist abzulehnen.  
 
Aus  Sattel  und  Sattelgurt  müssen  zur  Größe  und  zur  individuellen  Rückenanatomie  
des  Ponys  passen.  Aus  Sicherheitsgründen  für  die  Kinder  sollte  auf  Steigbügel  ver-
zichtet  werden.  Insbesondere  ist  es  grob  fahrlässig,  die  Kinder  in  die  Steigbügelrie-
men treten zu lassen, da im Falle eines Sturzes die Gefahr besteht im Riemen hän-
gen zu bleiben.  
 
Sattelunterlagen müssen sauber gehalten werden und die Sattel- und Gurtlagen sind 
regelmäßig  zu  putzen,  damit  an  den  Pferden  keine  Scheuer-  und  Druckstellen  ent-
stehen.    
 
Das karawanenartige hintereinander Zusammenbinden von Ponys ist aus tierschutz-
fachlicher und ethologischer Sicht abzulehnen. Es birgt ein großes Verletzungsrisiko, 
falls eines der Tiere beispielsweise scheut oder versucht durchzugehen.   
 
 
6. Mitführen von Hengsten und Stuten mit Fohlen
 
 
Aus  Gründen  der  Sicherheit  für  Menschen  und  die  anderer  Ponys  sollten  Hengste  
nicht mitgeführt werden. Aus tierschutzfachlicher Sicht sind tragende Stuten im letz-
ten Drittel der Trächtigkeit sowie säugende Stuten ohne Fohlen oder Stuten mit Foh-
len bei Fuß von einem Einsatz in der Ponyreitbahn auszuschließen.    
 
 
7. Stehen der Ponys und Betrieb der Reitbahnen neben lauten Fahrgeschäften
 
 
Immer  wieder  wird  kritisiert,  dass  Ponyreitbahnen  direkt  oder  nahe  bei  optisch  und  
akustisch  aufwendigen  Fahrgeschäften  aufgebaut  werden.  Es  liegen  derzeit  keine  
ausreichenden  wissenschaftlichen  Untersuchungen  vor,  wie  sich  akustische  und  
auch optische Reize auf das Verhalten und Wohlbefinden und die Leistung von Pfer-
den auswirken.  
 

Beurteilung von Ponyreitbahnen TVT e. V. 7 
 
 
Bekannt ist, dass sich Pferde an gleichförmig akustische und optische Reize leichter 
gewöhnen als an plötzlich einsetzende und sich ändernde Geräusche. Lärm kann als 
ein Stressor fungieren, wenn er auf die Tiere einwirkt und deren Verhalten und Leis-
tung beeinträchtigt oder physiologische Änderungen hervorruft. Dabei spielt die Dau-
er und Intensität des Lärms eine wichtige Rolle. 
 
Inwieweit Lärm von Tieren als Belästigung empfunden wird und somit deren Wohlbe-
finden,  Verhalten  und  sogar  Leistung  negativ  beeinflusst,  ist  schwer  nachzuweisen.  
Man vermutet zwar, dass Pferde durch seitlich stellen der Ohren den Gehörgang zu 
einem gewissen Grad verschließen können, um sich unangenehmen Geräuschen zu 
entziehen, gezielte Untersuchungen hierzu liegen aber bislang noch nicht vor.  
 
Zu  den  Geräuschemissionen  auf  Jahrmärkten  und  Kirmesveranstaltungen  müssen  
zusätzlich auch noch die optischen Reize durch extreme  Lichteffekte und Lichtblitze 
bei Fahrgeschäften in Betracht gezogen werden. 
 
Im  Sinne  eines  effektiven,  vorsorglichen  Tierschutzes  sollten  Standplätze  für  Pony-
reitbahnen  daher  nur  im  nachgewiesenen  ruhigen  Bereich  von  Jahrmärkten  verge-
ben  werden.  Zusätzlich  sollte  in  diesem  Zusammenhang  das  individuelle  Verhalten  
der  Ponys  für  eine  möglicherweise  erforderliche  und  ggf.  auch  nachträgliche  Maß-
nahme oder Anordnung ausschlaggebend sein. 
 
 
Literatur: 
 
-     TVT  (2004):  Positionspapier  zu  den  „Leitlinien zur Beurteilung von Pferdehal-
tungen unter Tierschutzgesichtspunkten“  
-    BMVEL (2000): Leitlinien für die Haltung, Ausbildung und Nutzung von Tieren 
in Zirkusbetrieben oder ähnlichen Einrichtungen 
-    BMELV  (1995):  Leitlinien  zur  Beurteilung  von  Pferdehaltungen  unter  Tier-
schutzgesichtspunkten 
-    BMELV (1992): Leitlinien Tierschutz im Pferdesport  
-    FN (1999): Richtlinien für Reiten und Fahren, Band 6 Longieren 
 
 