

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
 
 
vom:  24.11.2010 
eingegangen: 24.11.2010 
Gremium:  
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
25.01.2011 
636 
16 
öffentlich 
Dez. 5 
Ponyreitbahnen auf der Karlsruher Mess'  
 
1. Werden  bei  Platzüberlassungsverträgen  zwischen  der  Stadt  Karlsruhe  und  in  unserer 
Stadt gastierenden  Ponyreitbahnen  die  Kriterien zur „Beurteilung von Ponyreitbahnen 
unter  Tierschutzgesichtspunkten“  der  Tierärztlichen  Vereinigung  für  Tierschutz e.  V. 
(TVT) berücksichtigt? 
 
Neben  dem  Tierschutzgesetz  wird  das  Gutachten  der  Tierärztlichen  Vereinigung  für  Tierschutz 
„Beurteilung von Ponyreitbahnen unter Tierschutzgesichtspunkten" für die Kontrollen mit herange-
zogen. 
 
 
2. Wie steht die Stadt Karlsruhe zu den o. g. Kriterien der TVT? 
 
Die Gutachten und Leitlinien der TVT werden in Arbeitskreisen von Tierärzten, die sich jeweils mit 
der tierartlich oder thematisch spezifischen Problemstellung auseinandersetzen, erarbeitet.  
 
Diese Gutachten sind deshalb eine wichtige Information bei der Überprüfung durch die Behörden, 
ihre  juristische  Wertigkeit  als  allgemeingültige  Rechtsgrundlage  erhalten  sie  damit  aber  leider 
nicht, z. B.: Urteil VG Minden zum Laufen der Pferde auf einer Hand (in eine Richtung). 
 
 
3. Wie beurteilt die Stadt Karlsruhe Ponyreitbahnen aus tierschutzrelevanter Sicht? 
 
Die  Wertung  der  Tierärztlichen  Vereinigung  für  Tierschutz,  dass  auf  den  Ponyreitbahnen  durch 
das stupide Im-Kreis-Laufen der Ponys ein Bild vom Pferd vermittelt wird, das aus Sicht des ethi-
schen Tierschutzes heute nicht mehr zeitgemäß ist, spiegelt die Problematik der Ponyreitbahnen 
in ihrer Außenwirkung wider, die auch von den tierärztlichen Kollegen in Karlsruhe geteilt wird. 
 
Verwaltungsrechtlich bietet dieser kritische Ansatz aber nicht die Möglichkeit, Ponyreitbahnen ge-
nerell zu verbieten, da nach Vorgabe des § 11 Abs.1 Nr. 3 c Tierschutzgesetz ein Rechtsanspruch 

Seite 2  
des Antragstellers auf eine Erlaubniserteilung besteht, wenn die tierschutz-rechtlichen Vorausset-
zungen erfüllt sind. 
 
 
4. Welche  konkreten  Voraussetzungen  müssen  bisher  von  Unternehmen,  die  in  Karlsruhe 
Ponyreitbahnen anbieten, erfüllt werden? Gibt es konkrete Vorgaben der Stadt, und wel-
che sind das? Wie wird die Umsetzung dieser Vorgaben gewährleistet bzw. kontrolliert? 
 
Grundlage der Beurteilung ist das Tierschutzgesetz und alle gutachterlichen Stellungnahmen (sie-
he TVT). Ponyreitunternehmen werden stichprobenweise überprüft bzw. falls Hinweise auf Mängel 
eingehen. 
 
Probleme bei der Beurteilung und Umsetzung ergeben sich zum Beispiel bei der Überprüfung der 
notwendigen  Pausen  für  die  eingesetzten  Ponys,  beim  umstrittenen  Laufen  der  Tiere  auf  einer 
Hand  und  der  Lärmbelastung  durch  in  unmittelbarer  Nachbarschaft befindlicher  Fahrgeschäfte. 
Hier erschweren gutachterliche Forderungen ohne ausreichende wissenschaftlichen Untersuchun-
gen (Punkt 7 des TVT Gutachtens "Beurteilung von Ponyreitbahnen unter Tierschutzgesichtspunk-
ten",  siehe  Anlage) sowie  gerichtliche  Urteile  (siehe  VG  Minden)  den  zuständigen  Behörden  die 
Umsetzung. 
 
 