

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
23. Sitzung des Gemeinderates am 09.05.2006 
TOP 11      
Vorlage Nr. 658     
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 3 
 
 
  
 
 
Schule für Körperbehinderte in Karlsbad-Langensteinbach 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 
Gemeinderat 09.05.2006 11         
 
 
                          
 
 
                          
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
 
 
Durch eine schulorganisatorische Änderung muss die bisherige öffentlich-rechtliche 
Vereinbarung grundlegend geändert werden.  
 
Der Gemeinderat genehmigt den Abschluss der neuen öffentlich-rechtlichen Vereinbarung 
und stimmt der Auszahlung des Abgeltungsbetrages an die Stadt Pforzheim und den 
Enzkreis in Höhe von insgesamt 180.165,41 € zu.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
180.165,41 € - 180.165,41 - 
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.            
Ergänzende Erläuterungen: : 
Mittel werden außerplanmäßig beantragt. 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 2 von 5 
 
 
I. Ausgangslage 
Die Schule für Körperbehinderte in Karlsbad-Langensteinbach, an der die Stadt Karlsruhe im 
Wege  einer  öffentlich-rechtlichen  Vereinbarung  beteiligt  ist,  hat  bereits  seit  Jahren  erhebli-
che Raumprobleme. Die bei der Planung seinerzeit avisierte Schülerzahl von rd. 220 Schü-
lerinnen  und  Schülern  kann  nach  den  Entwicklungen  der  letzten  Jahre  dort  nicht  mehr  un-
tergebracht  werden,  weil  durch  die  Zunahme  schwerst  mehrfachbehinderter  Schüler,  die 
mittlerweile etwa die Hälfte der Schüler ausmachen, ein weitaus größerer Raumbedarf ent-
standen  ist.  Aufgrund  dieser  Entwicklung  können  an  der  Schule  in  Karlsbad  Langenstein-
bach nur noch maximal 170 – 180 Schülerinnen und Schüler schulisch versorgt werden. 
 
In Absprache mit den beteiligten Körperschaften sowie dem Regierungspräsidium Karlsruhe 
wurden die Raumprobleme bislang durch die Bildung von Außenklassen in Rastatt, Karlsru-
he, Kronau und Langensteinbach gelöst.  
 
Da  die  vorhandenen  Außenklassen  nicht  ausreichen,  um  die  akuten  Raumprobleme  zu  lö-
sen,  sollte  in  den  Räumen  der  Schule  für  Geistigbehinderte  in  Pforzheim  eine  weitere  Au-
ßenstelle  für  rd.  25  in  Pforzheim  und  dem  Enzkreis  wohnhafte  Schülerinnen  und  Schüler 
eingerichtet werden. Abweichend davon schlug das Regierungspräsidium Karlsruhe vor, die 
Schule für Geistigbehinderte in Pforzheim um die Klassen für die Körperbehinderten zu er-
weitern und damit aus dem bisherigen Schulverbund herauszulösen. Dieser Vorschlag wur-
de von allen Beteiligten begrüßt.  
 
Da es sich bei der Sonderschule für Körperbehinderte in Karlsbad-Langensteinbach und der 
neu entstehenden Körperbehinderschule in der Trägerschaft des Enzkreises um 2 rechtlich 
zu  unterscheidende  und  voneinander  unabhängige  Schulen  handelt,  kann  nach  den  Best-
immungen  des  Gesetzes  über  die  kommunale  Zusammenarbeit  die  bisherige  öffentlich-
rechtliche  Vereinbarung  nicht  mehr  beibehalten  werden.  In  Abstimmung  mit  dem  Regie-
rungspräsidium  Karlsruhe  wurde  deshalb  der  Schulbezirk  der  neu  entstehenden  Körperbe-
hindertenschule in der Trägerschaft des Enzkreises aus dem Geltungsbereich der öffentlich-
rechtlichen    Vereinbarung    für    die    Sonderschule    für    Körperbehinderte    Karlsbad-
Langensteinbach herausgenommen.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 3 von 5 
 
 
Damit  scheidet  das  Gebiet  der  Stadt  Pforzheim  in  vollem  Umfang  aus  der  Beschulung  an 
der  Sonderschule  für  Körperbehinderte  in  Karlsbad-Langensteinbach  aus,  das  Gebiet  des 
Enzkreises  teilweise.  Deshalb  war  Konsens  innerhalb  der  regionalen  Partner,  der  Stadt 
Pforzheim  bzw.  dem  Enzkreis  die  in  den  80er-Jahren  geleisteten  Investitionskosten  an  der 
Sonderschule für Körperbehinderte in Karlsbad-Langensteinbach nach dem Zeitwert anteilig 
zurückzuerstatten.  
 
II. Öffentlich-rechtliche Vereinbarung und Auszahlung des Rückerstattungsbetrages. 
 
a) Vereinbarung 
Die im Jahr 1977 zwischen den Landkreisen Karlsruhe, Calw, Enzkreis und Rastatt so-
wie den Stadtkreisen Baden-Baden, Karlsruhe und Pforzheim abgeschlossene öffentlich-
rechtliche Vereinbarung über den Bau und Betrieb einer Schule für Körperbehinderte in 
Karlsbad-Langensteinbach muss nach Abstimmung mit dem Kommunalreferat des Re-
gierungspräsidiums Karlsruhe aufgehoben und durch eine neue Vereinbarung ersetzt 
werden.  
 
Der neue Vereinbarungsentwurf enthält einerseits die weiterentwickelte regionale Neu-
konzeption mit dem Landkreis Karlsruhe als Schulträger der Schule für Körperbehinderte 
in Karlsbad-Langensteinbach und den zugehörigen Außenstellen und Außenklassen und 
andererseits die Beschulung an der neu einzurichtenden Schule für Körperbehinderte an 
der Gustav-Heinemann-Schule in Pforzheim in Trägerschaft des Enzkreises.  
 
Der beiliegende Vereinbarungsentwurf ist mit den Verwaltungen aller beteiligten Städte 
und Kreise sowie mit dem Kommunalreferat des Regierungspräsidiums Karlsruhe vor-
behaltlich der einzelnen Gremienbeschlüsse abgestimmt.  
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 4 von 5 
 
Die Vereinbarung gliedert sich in 4 Teilbereiche: 
 
Der I. Teil regelt die Aufhebung der ursprünglichen Vereinbarung sowie die Auszahlung 
des Rückerstattungsbetrages an die Stadt Pforzheim und den Enzkreis.  
 
Im  II.  Teil  wird  eine  Vereinbarung  über den  Betrieb  der  Sonderschule  für  Körperbehin-
derte  Karlsbad-Langensteinbach  zwischen  den  Landkreisen  Karlsruhe  (Schulträger), 
Enzkreis und Rastatt sowie den Stadtkreisen Baden-Baden und Karlsruhe getroffen. Die 
Stadt  Pforzheim  ist  hier nicht  mehr  beteiligt,  da der  Schulbezirk  sich  nicht  mehr  auf  die 
Stadt Pforzheim erstreckt.  
 
Im  III.  Teil  schließen  der  Enzkreis  (Schulträger)  und  die  Stadt  Pforzheim  eine  eigene 
Vereinbarung  über  den  Betrieb  der  Sonderschule  für  Körperbehinderte  an  der  Gustav-
Heinemann-Schule in Pforzheim.  
 
Der  IV.  Teil  gilt  für  alle  Beteiligten  und  regelt  die  Übergangsbestimmungen  nach  der 
Neuordnung  der  Schulträgerschaft.  Dieser  Teil  bedarf  keiner  Genehmigung  des  Regie-
rungspräsidiums.  
 
b) Auszahlung des Rückerstattungsbetrages 
In einer Besprechung am 01.02.2006 auf Ebene der Landräte, Bürgermeister bzw. Ver-
treter  der  Städte  und  Kreise  hat  sich  die  Trägergemeinschaft  über  folgenden  Berech-
nungsmodus  zur  Auszahlung  des  Rückerstattungsbetrages  an  die  Stadt  Pforzheim  und 
den Enzkreis geeinigt: 
 
Die Auszahlung erfolgt auf der Basis des Restbuchwertes der Sonderschule für Körper-
behinderte  in  Karlsbad-Langensteinbach.  Dieser  beträgt  (Stand  24.11.2005)  5.896.170 
Euro. Anhand der durchschnittlichen Schülerzahlen der Jahre 1983 bis 2005 wurde der 
Restbuchwertanteil  der  einzelnen  Körperschaften  ermittelt.  Je  Schüler  ergibt  sich  ein 
Restbuchwertanteil in Höhe von 28.024 Euro.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 5 von 5 
 
 
Der auszuzahlende Anteil an die Stadt Pforzheim beträgt 482.012,80 Euro (für durch-
schnittlich 17,2 Schüler), an den Enzkreis 112.096 Euro (für durchschnittlich 4 Schüler; 
die restlichen Enzkreis-Schüler verbleiben, wie bereits ausgeführt, in Karlsbad-
Langensteinbach).  
 
Für die Aufteilung der Restbuchwertanteile an die Stadt Pforzheim und den Enzkreis auf 
die einzelnen Kreise und Städte werden die aktuellen Schülerzahlen des Schuljahres 
2005/06 zu Grunde gelegt.  
 
Für den Stadtkreis Karlsruhe ergibt sich somit ein Teilauszahlungsbetrag in Höhe von 
insgesamt 180.165, 41 Euro, wovon 142.412,87 Euro auf die Stadt Pforzheim und  
37.752,54 Euro auf den Enzkreis entfallen.  
 
Der auf die Stadt Karlsruhe entfallende Rückerstattungsbetrag muss im Wege einer au-
ßerplanmäßigen Ausgabe bereitgestellt werden. Der Termin für die Auszahlung muss al-
lerdings noch mit allen Beteiligten abgestimmt werden.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und genehmigt den Abschluss der 
neuen öffentlich-rechtlichen Vereinbarung sowie die Auszahlung des Abgeltungsbetrages an 
die  Stadt  Pforzheim  in  Höhe  von  142.412,87  Euro  und  an  den  Enzkreis  in  Höhe  von 
37.752,54 Euro, zusammen 180.165,41 Euro.  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
27. April 2006 