

ANTRAG 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion  
vom 15. April 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
10.06.2008 
1418 
15 
öffentlich 
 
Keine Gentechnik in Landwirtschaft und Lebensmitteln 
 
 
 
1. Die  Stadtverwaltung  berichtet,  welche  Maßnahmen  in  den  letzten  beiden  Jahren 
unternommen   wurden,  um   zu  gewährleisten,   dass   gentechnisch  veränderte 
Lebensmittel in Kantinen, Küchen und Essensausgaben städtischer Einrichtungen 
bzw. der städtischen Gesellschaften nicht zum Einsatz kommen. 
2. Die  Stadtverwaltung  legt  dar,  ob  und  in  welcher  Form  bei  der  Neuverpachtung 
städtischer  Grundstücke  bzw.  bei  entsprechenden  Vertragsverlängerungen  die 
pachtenden   Landwirte   angehalten   werden,   auf   den   Anbau gentechnisch 
veränderter Pflanzen bzw. gentechnisch veränderten Saatguts zu verzichten. 
3. Die Stadtverwaltung berichtet, ob sie sich in den letzten beiden Jahren an die auf 
Karlsruher  Gemarkung  wirtschaftenden  Landwirte  mit  der  Empfehlung  gewandt 
hat, keine gentechnisch veränderten Pflanzen anzubauen. 
4. Die Stadt Karlsruhe tritt dem Bündnis Gentechnikfreie Region Mittlerer Oberrhein 
bei,   welches   sich   zum   Ziel   gesetzt   hat,   dass   innerhalb   der   Region   in 
Landwirtschaft,  Lebensmittelverarbeitung,  Handel,  Gastronomie  und  Konsum  die 
so genannte „grüne“ Gentechnik nicht zum Einsatz kommt. 
 
 
Bereits  in  einem  Antrag  vom  Februar  2006  hatte  sich  die  Grüne  Gemeinderatsfraktion  für 
den  Beitritt  Karlsruhes  zur  Gentechnikfreien  Region  Mittlerer  Oberrhein  ausgesprochen 
sowie  verschiedene  Maßnahmen  gefordert,  um  den  Einsatz  gentechnisch  veränderten 
Saatguts und gentechnisch veränderter Pflanzen in Landwirtschaft und 
Lebensmittelverarbeitung auf Karlsruher Gemarkung möglichst zu unterbinden. 
Einige  Forderungen  des  Antrags  wurden  von  der  Verwaltung  positiv  beantwortet.  So  wurde 
unter anderem festgehalten, dass die Verwendung gentechnisch veränderter Lebensmittel in 
städtischen  Kantinen,  Küchen  und  Essensausgaben  städtischer  Einrichtungen  abgelehnt 
werde   und dass   den   Lieferanten   gegenüber   eine   entsprechende   Grundsatzerklärung 
abgegeben   worden   sei.   Den   städtischen   Gesellschaften   solle - so   die   Antwort   der 
Verwaltung - empfohlen werden, in gleicher Weise zu verfahren. 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Auch  war  seitens  der  Verwaltung  angekündigt worden,  dass  den  Landwirten  auf  der 
Gemarkung Karlsruhe geraten werde, keine gentechnisch veränderten Pflanzen anzubauen. 
Bei   der   Neuverpachtung   bzw.   der   Verlängerung   von   Pachtverträgen   für   städtische 
Grundstücke  würden  zukünftig  die  Landwirte  aufgefordert,  keine  gentechnisch  veränderten 
Pflanzen anzubauen. 
 
Hinsichtlich der Frage des Beitritts Karlsruhes zur Gentechnikfreien Region war der Grünen-
Antrag  in  den  Umweltausschuss  verwiesen  worden.  Trotz  längerer  Diskussion  wurde  von 
den Ausschussmitgliedern jedoch keine eindeutige Empfehlung ausgesprochen.  
 
Seitdem ist die „grüne“ Gentechnik EU- und  bundesweit  weiter  auf  dem  Vormarsch.  Die 
Grüne-Gemeinderatsfraktion  sieht  zunehmenden  Handlungsbedarf  auch  auf  kommunaler 
Ebene,  um  der  weiteren  Verbreitung  gentechnisch  veränderter  Pflanzen  in  unserer  Umwelt 
und in unseren Lebensmitteln Einhalt zu gebieten. Eine klare Positionierung des Karlsruher 
Gemeinderates in dieser Frage ist überfällig. 
 
 
unterzeichnet von: 
Klaus Stapf           
Bettina Lisbach 
  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. Mai 2008 
 