

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   15.04.2008        
eingegangen:  15.04.2008 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.06.2008 
1418 
15 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Keine Gentechnik in Landwirtschaft und Lebensmitteln  
 
Der Antrag hat zum Inhalt, wie die Stadtverwaltung die unterschiedliche Einzelthemen 
umsetzt. Wegen der Einzelheiten wird auf die ergänzenden Erläuterungen verwiesen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Punkt 1: 
 
Die Stadtverwaltung berichtet, welche Maßnahmen in den letzten beiden Jahren un-
ternommen wurden, um zu gewährleisten, dass gentechnisch veränderte Lebensmit-
tel in Kantinen, Küchen und Essensausgaben städtischer Einrichtungen bzw. der 
städtischen Gesellschaften nicht zum Einsatz kommen. 
 
Antwort: 
 
Für den Bereich der Gemeinschaftsverpflegung im Rathaus hat der Betreiber ge-
genüber der Stadt bereits im Jahr 2004 eine Selbstverpflichtung abgegeben, dass er 
die Verwendung von gentechnisch veränderten Organismen (GVO) ablehnt und da-
rauf achtet, dass in seinem Produktionsprozess keine gentechnisch veränderten Le-
bensmittel zum Einsatz kommen. Die Heimstiftung Karlsruhe wird von dem selben 
Betreiber beliefert wie die Rathauskantine. 
 
Für die Bereiche der Gemeinschaftsverpflegung der Verkehrsbetriebe, der Stadtwer-
ke und den angeschlossenen Essensausgaben des Schul- und Sportamtes haben 
die Lieferanten bestätigt, dass keine GVO-Produkte zum Angebot kommen. Bei der 
Warenannahme wird verstärkt auf die Deklaration solcher Produkte geachtet.  
 
Punkt 2: 
 
Die Stadtverwaltung legt dar, ob und in welcher Form bei der Neuverpachtung städ-
tischer Grundstücke bzw. bei entsprechenden Vertragsverlängerungen die pachten-
den Landwirte angehalten werden, auf den Anbau gentechnisch veränderter Pflan-
zen bzw. gentechnisch veränderten Saatguts zu verzichten. 
 
Antwort: 
 
Nach dem Beschluss des Gemeinderates vom 28.03.2006 wurden sämtliche land-
wirtschaftliche Pächter der Stadt angeschrieben, auf grüne Gentechnik in ihrem Be-
reich zu verzichten. Die Ortsverwaltung, welche eigenständige Verpachtungen vor-
nimmt, erhielten die entsprechenden Informationen, um Weiteres zu veranlassen. 
 
Bei Neuverpachtungen bzw. Vertragsverlängerungen wurde folgender Paragraph in 
den Pachtvertrag aufgenommen: 
 
§ 16 Gentechnik 
 
Gentechnisch veränderte Pflanzenarten dürfen nicht angepflanzt werden. 
 
 
Punkt 3: 
 
Die Stadtverwaltung berichtet, ob sie sich in den letzten beiden Jahren an die auf 
Karlsruher Gemarkung wirtschaftenden Landwirte mit der Empfehlung gewandt hat, 
keine gentechnisch veränderten Pflanzen anzubauen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Antwort: 
 
Durch persönliche Gespräche mit Landwirten aber auch in Vorträgen wird auf die 
Problematik der grünen Gentechnik hingewiesen. Da die Stadt selbst ihre Streu-
obstwiesen als anerkannter Biobetrieb führt, ist sie bemüht, diese Anbaumethode  
auch zu unterstützen und weiterzuentwickeln. Seit 2006 wurden 40 ha städtische 
Pachtflächen zu anerkannten Bioanbauflächen umgewandelt. 
 
 
Punkt 4: 
 
Die Stadt Karlsruhe tritt dem Bündnis Gentechnikfreie Region Mittlerer Oberrhein 
bei, welches sich zum Ziel gesetzt hat, dass innerhalb der Region in Landwirtschaft, 
Lebensmittelverarbeitung, Handel, Gastronomie und Konsum die so genannte "grü-
ne" Gentechnik nicht zum Einsatz kommt. 
 
Antwort: 
 
Das „Bündnis Gentechnikfreie Region Mittlerer Oberrhein“ wendet sich zur Errei-
chung der genannten Ziele gegen Versuche Gentechnik in Lebensmittelprodukten 
einzusetzen. Begründet wird dies u. a. mit den ungeklärten gesundheitlichen und 
ökologischen Risiken.  
 
Die TechnologieRegion Karlsruhe ist nicht zuletzt aufgrund ihrer wissenschaftlichen 
Kompetenzen im Bereich Lebensmittel und Ernährung eine der führenden For-
schungsregionen in Deutschland. Durch das Max-Rubner-Institut werden die wis-
senschaftlichen Arbeiten zum gesundheitlichen Verbraucherschutz in Deutschland 
von Karlsruhe aus koordiniert. Das Landwirtschaftliche Technologiezentrum Augus-
tenberg in Karlsruhe legt einen seiner wissenschaftlichen Schwerpunkte auf die Un-
tersuchung der „grünen“ Gentechnik, u. a. durch Untersuchungen auf den Versuchs-
flächen in Rheinstetten. Aufgrund der gewonnenen Erkenntnisse lassen sich die 
Chancen und Risiken der gentechnischen Anwendungen erfassen und tragen damit 
ganz erheblich zur Biosicherheit in Landwirtschaft und Lebensmittelherstellung in 
Baden-Württemberg bei. Aus Sicht des Bürgermeisteramtes wäre ein Beitritt zum 
„Bündnis“ daher für den Forschungs- und Innovationsstandort Karlsruhe kontrapro-
duktiv.  
 
Das „Bündnis Gentechnikfreie Region Mittlerer Oberrhein“ spricht sich darüber hin-
aus durch seine Namensgebung grundsätzlich gegen Gentechnik und damit gegen 
den Einsatz dieser Schlüssel-Biotechnologien in Medizin sowie nachhaltiger Ener-
gieerzeugung und Umweltschutz („rote“ und „weiße“ Gentechnik) aus. Aus Sicht des 
Bürgermeisteramtes wäre eine solch umfassende Festlegung für die Stadt und die 
Menschen in der Region ebenfalls wenig hilfreich.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt auf einen Beitritt zum „Bündnis Gentechnikfreie 
Region Mittlerer Oberrhein“ zu verzichten.  
 