

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadtrat Hubert Buchmüller (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  20.10.2008 
eingegangen: 21.10.2008 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.11.2008 
1592 
31 
öffentlich 
Dez. 4 
Erstwohnsitzkampagne kontra Zweitwohnungssteuer 
 
 
1. Wie beabsichtigt die Stadt Karlsruhe die Aktion „Studenten-Erstwohnsitz Karlsruhe“ 
über das aktuelle Wintersemester 2008/09 hinaus weiterzuentwickeln? 
 
 
Die von der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH initiierte und zum Wintersemester 2007/2008 begon-
nene  Erstwohnsitzkampagne  zeigt  große  Erfolge.  Bis  Ende  2007  hatten  bereits  rund  3.200  aus-
wärtige  Studierende  Karlsruhe  (einwohnermelderechtlich)  zum  Erstwohnsitz  gewählt.  Ein  Ergeb-
nis, das auch nach Einschätzung des Studentenwerks außerordentlich hoch ist. 
 
Das speziell auf die Gruppe der Studierenden zugeschnittene Begrüßungspaket, bestehend aus 
 
- Studi-Ticket des KVV 
- 5 x 10 € - Einkaufsgutscheine für Karlsruher Einzelhandel 
- Stadtbuch Karlsruhe 
- Gewinnlos für das Studi-Bike „Draisler“ (Quote: jeder 5. Ummelder) 
 
löst  offensichtlich  großen  Anreiz  aus.  Inzwischen  funktioniert  auch  die  „Mund-zu-Mund-
Propaganda“ und fördert die Ummeldewilligkeit. Zum 30.10.2008 können schon insgesamt 7.282 
Ummelder  verzeichnet  werden.  Zum  Erfolg  trägt  auch  die  sehr  gute  Kooperation  zwischen  der 
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH, der BuS und dem Studentenwerk bei. 
 
Vor  dem Hintergrund  dieses  Verlaufs  wird  die  Stadtmarketing  Karlsruhe GmbH  die  Erstwohnsitz-
kampagne  fortsetzen,  sofern  die  Gesellschaft  weiterhin  die  finanziellen  Voraussetzungen  für  die 
Bereitstellung der „Begrüßungspakete“ und die entsprechenden, die Kampagne fördernden werbli-
chen Aktionen bewältigen kann. Pro Ummelder bedeutet dies einen einmaligen Finanzbedarf von 
ca. 310 €. 
 
2. Gibt  es  derzeit  Überlegungen  in  der  Stadtverwaltung  die  Erstwohnsitzkampagne  durch 
die Einführung der Zweitwohnungssteuer zu ersetzen? 
 
Für die Stadtverwaltung gab und gibt es keinen Anlass, Überlegungen zur Einführung einer Zweit-
wohnungssteuer  anzustellen,  da  erkannt  wurde,  dass  positive  Anreize  durch  die  Erstwohnsitz-
kampagne zielführend sind, um die Gruppe der Studierenden für einen Hauptwohnsitz in Karlsruhe 
zu gewinnen. 
Rund 42 Prozent (Stichtag 30.06.2008) der mit Zweitwohnsitz in Karlsruhe gemeldeten Personen 
ist zwischen 18 und 30 Jahre alt. Hierbei dürfte es sich überwiegend um Studenten handeln. Die 
Einführung  einer  Zweitwohnungssteuer  in  Karlsruhe  würde  daher  zum  großen  Teil  Studierende 
treffen, darüber hinaus auch Schüler der öffentlichen Fachschulen und wissenschaftliche Mitarbei-
ter  der  Hochschulen.  Wie  oben  erläutert,  werden  die  Studierenden  bereits  erfolgreich  durch  die 
„Erstwohnsitz-Kampagne“ positiv angesprochen.  
 
 
 