

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Dr. Vogt (CDU) 
Stadtrat Bernhard Weick (CDU) 
Stadtrat Ingo Wellenreuther (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 21.01.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.01.2009 
1660 
6 
öffentlich 
Nordtangente: 
Verbesserung der Verkehrserschließung im Karlsruher Norden 
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt konkrete Planungen für den Mittelteil der Nord-
tangente (von der Theodor-Heuss-Allee bis zur Linkenheimer Landstraße) in der 
so genannten „Hängebauchvariante“. 
 
2. Hilfsweise: Die Stadt wird aufgefordert, eine Realisierung der Trasse im Westen 
bis zur B 36 und im Osten bis zur Theodor-Heuss-Allee voranzutreiben. 
Dazu wird in Ergänzung des Antrags der CDU vom 05.05.08 (TOP 5 a) entspre-
chend dem Vorschlag des Oberbürgermeisters in seiner Haushaltsrede die Stadt-
verwaltung aufgefordert, konkrete Gespräche und Verhandlungen mit den zu-
ständigen Bundes- und Landesstellen zu führen mit dem Ziel, 
 a) einen Lückenschluss zwischen der 2. Rheinbrücke und der B 36 einerseits 
und  
b) eine Netzverbindung zwischen dem BAB-Anschluss Karlsruhe-Nord / B 10 
und der L 560 (Haid-und-Neu-Straße) andererseits zu erreichen. 
In diesem Zusammenhang ist hinsichtlich des Teilstücks Haid-und-Neu-Straße 
bis Theodor-Heuss-Allee ein Realisierungs- und Finanzierungskonzept vorzule-
gen. 
 
 
Die CDU-Fraktion setzt sich seit vielen Jahren für die Verwirklichung einer Ent-
lastungsstraße im Norden Karlsruhes ein. Nach Ansicht der CDU-Fraktion ist und 
bleibt die Nordtangente die einzige und beste Möglichkeit, um sämtliche Entwick-
lungspotenziale für unsere Stadt auszuschöpfen, der Wirtschaft verbesserte Stand-
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
ortbedingungen zu bieten und die Bürgerinnen und Bürgern in den betroffenen Stadt-
teilen von starkem Verkehr zu entlasten. Eine möglichst optimale Verkehrsinfrastruk-
tur ist eine wichtige Voraussetzung für die Stärkung der Wirtschaftskraft und der At-
traktivität unserer Stadt als Zentrum der TechnologieRegion. 
 
Daher hatte sich die CDU-Fraktion im Mai 2008 dafür eingesetzt, dass die Stadtver-
waltung mit den Straßenbauverwaltungen des Bundes und Landes in Kontakt tritt 
und die Möglichkeiten zur Realisierung einer Straßenverbindung zwischen Rhein und 
B 36 sowie zwischen dem BAB-Anschluss Karlsruhe-Nord und der Haid-und-Neu-
Straße erörtert. Um jedoch die erforderliche durchgehende Verbindung im Norden zu 
erreichen, ist eine konkrete Beplanung des Mittelteils der Nordtangente durch die 
Stadt Karlsruhe unabdingbar. Hinzu kommt, dass allein eine schlüssige Verbundpla-
nung die Mittel für den planfestgestellten Teil vom BAB-Anschluss Karlsruhe-Nord 
bis zur Theodor-Heuss-Allee freisetzen würde. Die Stadtverwaltung muss daher auf-
gefordert werden, für die Trasse zwischen Theodor-Heuss-Allee und Linkenheimer 
Landstraße in der so genannten „Hängebauchvariante“, die der Beschlusslage des 
Gemeinderats aus dem Jahr 1982 entspricht, verbindliche Pläne vorzulegen.  
 
Vor diesem Hintergrund hält die CDU-Fraktion die aktuellen Bestrebungen der Frak-
tionen von SPD, GRÜNEN und KAL, die auf einen Verzicht der Nordtangente zielen, 
für kontraproduktiv und falsch.  
 
Da die genannten Fraktionen für die Gemeinderatssitzung am 27. Januar 2009 ent-
sprechende Anträge gestellt haben, ist für die Verwirklichung der Nordtangente zur 
Zeit offensichtlich keine Mehrheit im Gemeinderat zu finden. Hilfsweise fordern wir 
deshalb die Stadtverwaltung auf, entsprechend dem Vorschlag des Oberbürgermeis-
ters in seiner Haushaltsrede mit den zuständigen Stellen bei Bund und Land in kon-
krete Verhandlungen einzutreten, damit zumindest die notwendigen Verbindungs-
straßen im Osten (BAB-Anschluss Karlsruhe-Nord bis Haid-und-Neu-Straße) in 
Übereinstimmung mit dem bestandskräftigen Bebauungsplan und im Westen (2. 
Rheinbrücke bis B 36) realisiert werden können. Zudem ist hinsichtlich des Teilstücks 
Haid-und-Neu-Straße bis Theodor-Heuss-Allee ein Realisierungs- und Finanzie-
rungskonzept vorzulegen. 
 

                Seite 3  
__________________________________________________________________________________________   
Gerade auch vor dem Hintergrund der gerade erst verabschiedeten Konjunkturpro-
gramme, in deren Rahmen erhebliche Mittel für die Verwirklichung von Verkehrsinf-
rastrukturmaßnehmen zu Verfügung gestellt werden, erscheinen entsprechende in-
tensive und zielgerichtete Bemühungen erfolgversprechend. Auch wenn die CDU-
Fraktion die Verwirklichung der gesamten Nordtangententrasse langfristig nach wie 
vor als effektivere und nachhaltigere Maßnahme ansieht, würde sie diese „kleinere 
Lösung“ mittragen, da mit den genannten Lückenschlüssen im Osten und Westen 
unserer Stadt zügig deutliche Entlastungseffekte für die verkehrlich besonders stark 
betroffenen Stadtteile (Hagsfeld und Knielingen) erreicht werden können. Zugleich 
würde sich die hierdurch entstehende Verkehrsentlastung der Südtangente positiv 
auf die an der Südtangente gelegenen Stadtteile auswirken. 
 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Thorsten Ehlgötz 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Hans-Jürgen Vogt 
Bernhard Weick 
Ingo Wellenreuther 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
23. Januar 2009 
 