

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
48. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.03.2008 
1299      
7      
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Am Gießbach 30 (Hanne-Landgraf-Haus)", Karlsruhe-
Grötzingen: Auslegungsbeschluss gemäß § 3 i. V. m. § 12 Abs. 1 des Baugesetzbuches 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss      13.09.2005 9   Ablehnung 
Gemeinderat      28.03.2006 11   Ablehnung      
Ortschaftsrat Grötzingen 02./03.05.2006 12/26   Zustimmung 
Vermittlungsausschuss 22.11.2006    Zustimmung 
Gemeinderat 27.03.2007 2   Zustimmung 
Gemeinderat      11.03.2008 7         
 
Antrag an den Gemeinderat   
 
Der Gemeinderat beschließt, das Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Be-
bauungsplans „Am Gießbach 30 (Hanne-Landgraf-Haus)“, Karlsruhe-Grötzingen mit der 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfs fortzusetzen.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gegenstand des vorhabenbezogenen Bebauungsplans (Entwurf) ist das ca. 
3.500 m² große Grundstück zwischen den Straßen Am Gießbach und der Grezzo-
straße im Westen des Stadtteils Karlsruhe-Grötzingen, auf dem der Vorhabenträger 
(Arbeiterwohlfahrt, Kreisverband Karlsruhe) seit Jahrzehnten ein Alten- bzw. Pflege-
heim betreibt. Im westlichen, bisher unbebauten Abschnitt dieses Grundstücks soll 
ein zweigeschossiger Erweiterungsbau mit Verbindung zum bestehenden Haupt-
haus errichtet werden. Vorgesehen sind 17 Einzelzimmer mit jeweils separatem Bad, 
während in dem vorhandenen Pflegeheim (Haupthaus) bisher nahezu ausschließlich 
Doppelzimmer zur Verfügung stehen.  
 
Die Anordnung des geplanten Baukörpers orientiert sich an der Baustruktur der an-
grenzenden Grundstücke und nicht an der des vorhandenen Pflegeheims. Im Zuge 
des Neubaus soll der Haupteingang des Pflegeheims, der sich bisher an der Straße 
Am Gießbach befindet, auf die Südseite des Gebäudes in Richtung Grezzostraße 
verlegt werden. 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 27. März 2007 einen entsprechenden 
Aufstellungsbeschluss getroffen und ist dabei einer Empfehlung des Vermittlungs-
ausschusses vom 22.11.2006 mehrheitlich gefolgt. 
 
Im Zuge der Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, 
deren Aufgaben durch die Planung berührt werden, sind keine Stellungnahmen ein-
gegangen, in denen die Planung in Frage gestellt wurde oder in ihren Grundzügen 
auch nur kritisch hinterfragt worden wäre.  
 
Unter anderem regt die Untere Immissionsschutzbehörde an, aufgrund der sensiblen 
Nutzung des Gebäudes und der vorhandenen Verkehrslärmimmission zu prüfen, ob 
bauliche Vorkehrungen zum Schutz der Bewohner getroffen werden sollten. Diese 
Frage wurde vom Vorhabenträger im Benehmen mit der Stadtplanung geprüft mit 
dem Ergebnis, dass Schallschutzfenster der Schallschutzklasse II, wenngleich dies 
im dortigen Wohngebiet nicht zwingend geboten wäre, eingebaut werden. 
 
Auch der von der Unteren Naturschutzbehörde gehörte Naturschutzbeauftragte der 
Stadt Karlsruhe, Herr Philippi, hat aus der Sicht des Naturschutzes gegen den vor-
liegenden Bebauungsplanentwurf keine prinzipiellen Einwände. Neben einer erhebli-
chen Verkleinerung der Freiflächen, die er kritisch anmerkt, ist er auch mit dem vor-
gesehenen Flachdach und dessen Begrünung nicht ganz einverstanden. Derartige 
Dachbepflanzungen seien meist teuer und würden überwiegend dilettantisch herge-
stellt und seien in aller Regel für die einheimische Tier- und Pflanzenwelt absolut 
uninteressant und wertlos. Sein Vorschlag laute daher: „Überlassen Sie das Kies-
dach sich selbst, das begrünt sich von allein. Eine natürliche, spontane Begrünung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
ist ungleich wertvoller für Tiere und Pflanzen und außerdem billiger.“ Verzichten 
könne man auch auf den „Teich“, der im Bereich des Grezzoplatzes neu angelegt 
werden solle. Wichtiger erscheine ihm insgesamt eine gute Bepflanzung. Am besten 
eignen würden sich Linden und als Sträucher kämen Liguster und Hartriegel in Fra-
ge. Als Hecken würden sich Hainbuchen eignen. 
 
Der Vorhabenträger wird nunmehr mit Stadtplanung und Gartenbauamt Gelegenheit 
haben, soweit erforderlich, das Begrünungskonzept des Bebauungsplanentwurfs bis 
zum Satzungsbeschluss noch zu überarbeiten bzw. zu optimieren.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt, das Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbe-
zogenen Bebauungsplanes „Am Gießbach 30 (Hanne-Landgraf-Haus)“ mit 
der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 des Bauge-
setzbuches fortzusetzen. 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 28.09.2007 
in der Fassung vom 01.02.2008 zugrunde zu legen. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste 
29. Februar 2008 