

 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  21.01.2009 
eingegangen: 21.01.2009 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.01.2009 
1660      
6 
öffentlich 
Dez. 6 
Nordtangente: 
Verbesserung der Verkehrserschließung im Karlsruher Norden  
 
 
 
1) Aufgrund  der  Ausführungen  des  Herrn  Oberbürgermeisters  in  seiner  HH-Rede  zum 
DHH  2009/10  zu  diesem  Thema,  empfiehlt  die  Verwaltung  die  Planung  für  den  Mit-
telabschnitt „Hängebauch“ derzeit nicht weiter zu verfolgen. 
 
2) Bezüglich  der  Ziff.  2  des  Antrags  empfiehlt  die  Verwaltung,  den  Antrag  in  die  Nord-
tangenten-Kommission zu verweisen und das Ergebnis der Gespräche mit dem Bund 
und dem Land abzuwarten. 
Es  wird  dies  bezüglich  auf  die  ausführliche  Stellungnahme  der  Verwaltung  zu  den 
Tagesordnungspunkten 6 b, c und d (Vorlage Nr. 1637, 1638 und 1639) verwiesen.
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja   
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 60 Mio. €                   
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Verkehr + Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 