

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
31. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
12.12.2006 
882 
4      
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 12.12.2006 4         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      35.376,92 € 
(Gesamtbetrag der 
Zuwendungen) 
 
            
 
       
      
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Mit  Gesetz  vom  01.02.2006,  in  Kraft  seit  18.02.2006,  wurde  durch  Änderung  der 
Gemeindeordnung  in  § 78  Abs.  4  GemO  bestimmt,  dass  eine  Gemeinde  zur  Erfül-
lung  ihrer  Aufgaben  Spenden,  Schenkungen  oder    ähnliche  Zuwendungen  einwer-
ben  und  annehmen  oder  an  Dritte,  die  sich  an  der  Erfüllung  ihrer  Aufgaben  beteili-
gen, vermitteln darf. 
Die  Annahme  des  Angebots von  Zuwendungen  obliegt  dabei  grundsätzlich  dem 
Gemeinderat,  sie  kann  aber  auch  auf  einen  beschließenden  Ausschuss  übertragen 
werden.  
 
Dementsprechend wurde die Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe dahingehend geän-
dert, dass die Annahme des Angebots von Zuwendungen dem Hauptausschuss ob-
liegt. 
Um  der  Entscheidung  des  Hauptausschusses  nicht  vorzugreifen,  werden  Zuwen-
dungsbestätigungen  über  angebotene  Spenden  erst  nach  der  Annahme  der  Spen-
den im Hauptausschuss ausgestellt. 
 
Dieses  Vorgehen,  bedingt  durch  die  oben erwähnte  Gesetzesänderung,  stellt  eine 
Neuerung  gegenüber  der  bisherigen  Verfahrensweise  dar  und  wurde  erst  im  Juli 
diesen Jahres eingeführt. 
Im Hinblick auf die noch neue Vorgehensweise und unter Berücksichtigung der Tat-
sache, dass die nächste Sitzung Hauptausschusses erst für den 06.02.2007 vorge-
sehen  ist,  möchte  die Verwaltung  den  spendenbereiten Bürgern  und  Firmen entge-
genkommen,  welche  die  Zuwendungsbestätigungen  zeitnah  zum  Jahresende  für 
ihre Steuererklärungen erhalten möchten. 
 
Gemäß § 4 Abs. 2 der Hauptsatzung kann der Gemeinderat jede Angelegenheit, für 
die  ein  beschließender  Ausschuss  zuständig  ist  vor  der  Beschlussfassung  an  sich 
ziehen. 
 
Die  Verwaltung  bittet  daher  den  Gemeinderat,  die  in  der  Anlage  aufgeführten  Zu-
wendungsangebote anzunehmen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt, die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Dezember 2006 