

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
OR Scheuermann (CDU) sowie der 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom:  28.09.11 
eingegangen: 28.09.11 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
09.11.11 
      
5 
öffentlich 
Verkehrsbetriebe 
 
Buslinie 47 
 
 
Die Buslinie 47 zählt zu den Linien mit dem höchsten Fahrgastaufkommen. Besonders an 
Schultagen in der Hauptverkehrszeit sind die Fahrzeuge sehr gut besetzt. Das wichtigste 
Ziel der Verkehrsbetriebe Karlsruhe ist es, besonders zu den Spitzenzeiten alle Fahrgäste 
zu befördern. Hierbei kommt es trotz Einsatz von zusätzlichen Fahrzeugen immer wieder 
zu engeren Platzverhältnissen. 
 
Der Bus um 7:11 Uhr ab der Haltestelle Zündhütle ist in der Tat sehr gut ausgelastet, je-
doch liegen den Verkehrsbetrieben Karlsruhe keine Meldungen über nicht beförderte 
Fahrgäste vor. Auch wurden keine Verletzungen oder Vorfälle gemeldet. Bedauerlicher-
weise ist oft festzustellen, dass eine gewisse Rücksichtslosigkeit bei Jugendlichen unter-
einander herrscht. 
 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe weisen auch darauf hin, dass ab Bergwald um 6:55 Uhr 
ein zusätzlicher Bus der Linie 24 über Hohenwettersbach direkt zum Hauptbahnhof fährt. 
Außerdem gibt es sowohl um 7:01 Uhr, wie auch um 7:22 Uhr weitere Linienfahrten der 
Linie 47 ab der Haltestelle Zündhütle, auf die eventuell alternativ ausgewichen werden 
könnte. 
 
Im neuen Linienkonzept für die Höhenstadtteile, welches ab Dezember 2011 umgesetzt 
wird, gibt es ab Stupferich über Palmbach und Grünwettersbach um 6:56 Uhr einen 
Schnellbus zum Hauptbahnhof. Dazu kommt eine weitere Fahrt der Linie 47 ab Palmbach 
um 7:00 Uhr mit Anschluss um 7:11 Uhr auf den Bus der Linie 44, die vom Berg-
wald/Hohenwettersbach kommend über Zündhütle direkt zum Hauptbahnhof fährt. Diese 
neue Konstellation soll für die Abfahrt um 7:11 Uhr ab Zündhütle für eine deutliche Ent-
spannung sorgen. 
 
 