

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
Klaus Scheuermann (CDU-OR-Fraktion) 
sowie die CDU-OR-Fraktion 
 
vom 28.09.2011 
eingegangen am 28.09.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
09.11.11      
      
5 
öffentlich 
Verkehrsbetriebe 
Buslinie 47 
 
 
Es geht um die Buslinie 47 und hier im besonderen um den Bus, der 7.11 h ab 
Zündhütle fährt. 
Der Bus kommt laut Fahrgästen dort immer schon ziemlich voll besetzt aus den 
„Bergdörfern“ an. Dann warten am Zundhütle um diese Zeit natürlich weitere 
Fahrgäste. 
Es passiert nun manchmal, dass am Zundhütle die Fahrgäste, die zusteigen wollen, 
keinen Platz mehr haben, nicht einsteigen können und auf den nächsten Bus warten 
müssen. 
Es gab schon Gerangel, kleinere Blessuren, weil Fahrgäste diesen Bus benützen 
müssen, um rechtzeitig zum Arbeitsplatz und zur Schule zu kommen. 
Das kann aber kein Zustand sein. 
Die Leute haben ihre Fahrkarten gekauft, weil sie sich auf den KVV verlassen haben. 
Deswegen habe ich die dringende Bitte zu prüfen, wie hier Abhilfe geschaffen 
werden kann (z. B. Einsatz eines größeren Busses). 
Alternativen, z. B. Zusteigen in die Linie 2 sind für manche Fahrgäste mit deutlichen 
längeren Fahrzeiten (wegen der derzeitigen Baustellen) wohl keine Überlegung? 
Bitte sorgen Sie für zufriedene KVV Kunden. Danke. 
 
CDU-Fraktion 
Michael Griener 
Walter Mächtlinger 
Roswitha Henkel 
Petra Stutz 
Christa Köhler 
Doris Böhler-Friess 
Klaus Scheuermann 