

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
Stadträtin Isolde Haller (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  03.04.2013 
eingegangen: 03.04.2013 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.05.2013 
1418 
18 
öffentlich 
Dez. 4 
Nahversorgung in Oberreut-Waldlage  
 
 
1.  Welche Maßnahmen hat die Verwaltung seit dem Vorliegen der Ergebnisse  
 des Gutachtens zur Stärkung der Nahversorgung im Stadtteil Oberreut  
 unternommen? 
 
 Zur Verbesserung der Versorgungssituation im Stadtteil Oberreut – insbesondere im  
 Bereich  eines  Lebensmittelvollversorgers – wurde  am  Badenia-Platz, Wilhelm-Leuschner-
 Straße  65, im  Jahr 2011 erfolgreich  ein moderner EDEKA-Markt  mit  einer  Verkaufsfläche 
 von 1.380 m² angesiedelt. Dadurch konnte die Versorgungssituation im Stadtteil deutlich  
 verbessert werden.  
 
 In den Branchen "Lebensmittel" und "Lebensmittel Spezial" beträgt der Versorgungsgrad in 
 Oberreut  momentan  101,8  %.  Damit  liegt Oberreut  aktuell  leicht  über  dem Durchschnitt 
 aller Stadtteile. In der Rangfolge der Stadtteile ergibt sich daraus Platz 9 unter den 27  
 Stadtteilen. Berechnet man die Daten neu auf der Basis, dass eine Schließung des 
 Markendiscounters Netto (408 m²) in Oberreut zu erwarten ist, ergibt sich Folgendes:  
 Oberreut würde sich mit einem Versorgungsgrad von 88,5 % auf Rang 12 wiederfinden.  
   
 In  der  Bürgerumfrage  2011  wurde  die  Zufriedenheit  mit  den  wohnortnahen  Einkaufsmög-
 lichkeiten  abgefragt.  In  Oberreut  (in  Klammern:  Karlsruhe  insgesamt)  antworteten  13,9  % 
 (29,4 %) mit sehr zufrieden und 52,9 % (40,2 %) mit zufrieden. 24,7 % (18,4 %) votierten 
 mit teils-teils und 8,5 % (12,1 %) mit unzufrieden oder sehr unzufrieden. 
 
  
2.  Wie ist der aktuelle Sachstand der Realisierung, des durch die Volkswohnung 
 geplanten Zentrums für integriertes Wohnen mit den darin enthaltenen  
 Dienstleistungs- und Einkaufsflächen? 
  
 Die Volkswohnung GmbH besitzt in der Rudolf-Breitscheid-Straße ein ca. 1.700 m² 
 großes Baugrundstück. Zusammen mit ca. 5.700 m² städtischen und ca. 2.600 m² privaten 
 Grundstücksanteilen sollte das Gesamtareal entwickelt werden. Hierzu hat der Volks-
 wohnung im Juli 2009 eine Mehrfachbeauftragung über die Realisierung eines Ortsteil-
 zentrums mit Wohnungen und Gewerbeflächen ausgelobt. Der Entwurf des Gewinners 
 Feigenbutz Architekten mit rd. 3.000 m² Gewerbe- und rd. 1.600 m² Wohnfläche sollte die 
 Grundlage für die Realisierung des aus zwei Bauabschnitten bestehenden Projektes sein.  
 
 Eine Gesamtwirtschaftlichkeit dieses Projektes wurde allerdings nur dann gesehen, 
 wenn es gelingen würde, die privaten Eigentümer der bestehenden Gewerbebebauung 
 zum Verkauf ihrer Grundstücke zu bewegen.  

Seite 2  
   
 Trotz intensiver Gespräche war mehrheitlich leider kein Verkaufsinteresse zu marktüblich- 
 en Preisen vorhanden; Einzelne schlossen neue Mietverträge mit Gewerbetreibenden ab.  
 Lediglich  ein  im  Bereich  des  1.  Bauabschnittes  gelegenes  Grundstück  konnte  erworben
 werden.  
 
 Das Bauvorhaben ist wegen der vorhandenen Leitungen im Baubereich mit hohen  
 Erschließungskosten  verbunden,  die  sich  aus  Sicht  der  Volkswohnung nur  dann  rechnen, 
 wenn das Gesamtprojekt realisiert werden kann. Dies ist nach heutigem Stand leider nicht 
 der Fall. Daher musste die Volkswohnung das Projekt vorerst aufgeben. 
  
 Innerhalb  der  Stadtverwaltung  wird  aktuell  versucht, eine  Lösung  auf  den  Grundstücken 
 der Stadt, der Volkswohnung und eines privaten Eigentümers zu erzielen. 
 
 
 3. Welche Ansatzpunkte sieht die Stadtverwaltung, um nach der geplanten Schließung 
 des Marktes in der Ladenzeile Rudolf-Breitscheid-Straße bis zur Verwirklichung des 
 Zentrums  für  integriertes  Wohnen die  Nahversorgung  in Oberreut-Waldlage  weiter-
 hin zu gewährleisten.  
  
 Um die Nahversorgung weiterhin zu gewährleisten, stehen weitere Einkaufsmöglichkeiten 
zur Verfügung, bei denen die Bürgerinnen und Bürger sich mit Dingen des täglichen Be-
darfs versorgen können. 
 
 Neben dem Markendiscounter Netto befinden sich in diesem Stadtteil noch drei weitere  
 Lebensmittelmärkte: der EDEKA-Markt (1.380 m²) am Badenia-Platz, der auf internatio- 
 nale  Produkte  spezialisierte MIX-Markt (650  m²)  und  ein Treff  3000 (550 m²),  dessen 
 Sortiment  Netto  sehr  ähnlich  ist.  Mixmarkt  und  Treff  3000  liegen  dabei  im  Zentrum  von 
 Oberreut-Waldlage  und  EDEKA  im  Zentrum  Oberreut-Feldlage.  Die  Straßenbahn ver-
 bindet beide Standorte unmittelbar. Somit ist eine wohnortnahe Versorgung auch weiterhin 
 gewährleistet.  
     
   