

STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:   07.03.2008        
eingegangen:  07.03.2008 
Gremium:  
48. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.03.2008 
1323 
8 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- 
und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung)  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
1. Die von der Verwaltung vorgelegte Gebührenkalkulation berücksichtigt in Ein-
zelbereichen ein Abweichen von der vollen Kostenerhöhung. 
 
2. Kostengünstige Angebotspakete sind in Anlage 10 dargestellt. 
 
3. Beim Vorliegen der Bedürftigkeit eines Bestattungspflichtigen besteht grund-
sätzlich Anspruch auf Sozialhilfe. 
 
4. Eine weitergehende Gebührensenkung kann aus der gegenwärtigen Sicht nicht emp-
fohlen werden. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
derzeit nicht beziffer-
bar 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.            
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Bereits mit den beiden letzten Gebührenvorlagen für das Friedhofs- und Be-
stattungswesen hat die Verwaltung dem Gemeinderat vorgeschlagen, teilwei-
se vom Ziel der vollen Kostendeckung abzusehen und in Teilbereichen die 
kalkulatorischen Zinsen und Abschreibungen nicht mehr in die Gebühren ein-
zubeziehen.  
 
2. Mit der nun vorliegenden Gebührensatzung werden künftig insgesamt ca. 
420.000 € pro Jahr aus allgemeinen Deckungsmitteln des Haushalts finan-
ziert. Beispielsweise kostet die Erdbestattung eines Erwachsenen einschließ-
lich Trauerfeier und Grab nach der Gemeinderatsvorlage (Anlage 10, 2. Alt.) 
statt bisher 1.624 € künftig nur noch 1.568 €. Rechnet man die einfachsten 
Kosten eines Bestatters hinzu, betragen die Gesamtkosten für eine einfache, 
aber würdige Bestattung in Karlsruhe zwischen 2.300 € und 2.500 €.  
 
3. Im Rahmen der Sozialhilfe werden auch die notwendigen Bestattungskosten 
übernommen. Hierzu zählen in Karlsruhe neben den Kosten für ein Grab und 
die eigentliche Bestattung auch die Kosten für eine würdige Abschiedsfeier.  
 
4. Eine weitergehende Gebührensenkung kann aus der gegenwärtigen Sicht nicht emp-
fohlen werden. 
 
 
 
 
 