

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  27.05.2010 
eingegangen: 27.05.2010 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.07.2010 
450 
17 
öffentlich 
Dez. 5 
Kein Gastrecht für Zirkusunternehmen mit Wildtierarten in Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
Ein generelles Gastspielverbot in Karlsruhe für Zirkusunternehmen mit Wildtierarten 
gemäß  der  Liste  der  Tierärztlichen  Vereinigung  Tierschutz  (TVT)  ist  aus  Sicht  der 
Verwaltung aufgrund der fehlenden gesetzlichen Handhabe nicht durchsetzbar. 
Die  Verwaltung  schlägt  vor,  bei  der  Vergabe  von  Zirkusgastspielen  auf  städtischen 
Plätzen weiterhin nach der jeweiligen aktuellen Gesetzeslage zu verfahren, die Vor-
gaben des Tierschutzgesetzes umzusetzen und insbesondere die Zirkusleitlinien des 
Bundesministeriums  für  Ernährung,  Landwirtschaft  und  Verbraucherschutz  ergän-
zend als Vergabekriterium dahingehend anzuwenden, dass Unternehmen, die die in 
den   Zirkusleitlinien   genannten   Wildtierarten   Menschenaffen,   Tümmler,   Delfine, 
Greifvögel,  Flamingos,  Pinguine,  Nashörner  und  Wölfe  halten  und  mitführen,  nicht 
für ein Gastspiel in Karlsruhe verpflichtet werden, wobei im Einzelfall Tiere im Altbe-
stand  der  Zirkusse ab  In-Kraft-Treten  des  Gemeindratsbeschlusses hiervon  ausge-
nommen werden können. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Rechtliche Bewertung: 
Der Bundesrat hat am 17. Oktober 2003 mit einem Beschluss die Bundesregierung 
aufgefordert, dem Bundesrat unverzüglich eine Rechtsverordnung gemäß § 13 Abs. 
3 Satz 1 des Tierschutzgesetzes zuzuleiten, die das Halten von Tieren wildlebender 
Arten, und zwar insbesondere von Affen, Elefanten und Großbären, in Zirkusbetrie-
ben, mit entsprechenden Übergangsregelungen für vorhandene Tiere, grundsätzlich 
verbietet. Dem ist die Bundesregierung nicht nachgekommen. Entsprechende Rege-
lungen gibt es in anderen europäischen Ländern. Ein Vertragsverletzungsverfahren, 
das die europäische Kommission zunächst gegen Österreich eingeleitet hatte, wurde 
eingestellt. 
 
In  Deutschland  bildet  derzeit  das  Tierschutzgesetz  für  die  Haltung  von  Zirkustieren 
die  Gesetzesgrundlage.  Bei  artgeschützten  Tieren  kommt  außerdem  das  Arten-
schutzrecht  (Bundesnaturschutzgesetz,  Bundesartenschutzverordnung  und  die  je-
weiligen  Landesnaturschutzgesetze)  zum  Tragen.  Auch  andere  Rechtsvorschriften 
und -bestimmungen  enthalten  Regelungen,  die  Zirkusbetriebe  betreffen  (zum  Bei-
spiel die Tierschutztransportverordnung oder das Tierseuchengesetz). 
 
Zur  konkreten  Bewertung  der  Haltungs- und  Lebensbedingungen  von  Zirkustieren 
existieren  in  Deutschland  keine  eigenen  Gesetze  und  Verordnungen.  Lediglich  die 
Tierschutz-Hundeverordnung ist bindend. Für die Beurteilung anderer Tierarten exis-
tieren ausschließlich Richtwerte, so insbesondere die „Zirkusleitlinien“ (Leitlinien für 
die  Haltung,  Ausbildung  und  Nutzung  von  Tieren  in  Zirkusbetrieben  oder  ähnlichen 
Einrichtungen) und das so genannte „Säugetiergutachten“ des Bundesministeriums 
für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz (BMELV). 
 
Die Zirkusleitlinien und das Säugetiergutachten werden von Amtstierärzten, Rechts-
beratern,  Zirkusbetreibern  und  anderen  Personen  in  Fragen  der  Zirkustierhaltung 
herangezogen.  So  geben  diese  auch  in  Karlsruhe  bei  der  Beurteilung  der  Tierhal-
tungen  immer  eine  wichtige  Orientierung  bei  der  Frage,  wie  die  unbestimmten 
Rechtsbegriffe  des  Tierschutzgesetzes,  speziell  bei  der  Haltung  von  Zirkustieren, 
auszulegen sind. So wird in den Zirkusleitlinien auch gefordert, dass für das Halten 
und  Mitführen  von  Menschenaffen,  Tümmlern,  Delfinen,  Greifvögeln,  Flamingos, 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Pinguinen,  Nashörnern  und  Wölfen  für  Zirkusunternehmen  keine  neuen  tierschutz-
rechtlichen Erlaubnisse mehr erteilt werden sollten. 
 
Bei der Vergabe von kommunalen Plätzen an Zirkusse berücksichtigen einige Städte 
nur  solche  Unternehmen,  die  keine  als  problematisch  einzustufenden  Wildtiere  mit 
sich führen, ohne sich hierfür auf eine spezialgesetzliche Regelung berufen zu kön-
nen. Bei dieser Vorgehensweise ist ein juristischer Streit um die Vergabe des Stand-
platzes und die Rechtmäßigkeit einer etwaigen Ablehnung wahrscheinlich. Chemnitz 
hat  ein  entsprechendes  Verfahren  vor  dem  Verwaltungsgericht  Chemnitz  verloren. 
Das  Gericht  hat  den  Stadtratsbeschluss  von  Chemnitz  als  unzulässigen  Eingriff  in 
die Freiheit der Berufsausübung gewertet. Die Befugnis der Gemeinden, ihre öffent-
lichen Einrichtungen zu regeln, sei hierfür keine ausreichende Ermächtigungsgrund-
lage. 
 
Die Städte Heidelberg und Kassel praktizieren ebenfalls die Vergabe nur an Zirkus-
se,  die  bestimmte  Wildtiere  nicht  mit  sich  führen.  Klageverfahren  gab  es  in  diesen 
Städten noch nicht. In Heidelberg konnte im Jahr 2004 jedoch nicht verhindert wer-
den,  dass  ein  verpflichtetes  Zirkusunternehmen  eine  vertraglich  eigentlich  ausge-
schlossene  Wildtierart  mit  sich  führte.  Hier  wurde  mit  dem  betreffenden  Unterneh-
men  schließlich  vereinbart,  dass  diese  Tierart  zwar  nicht  in  den  Vorstellungen  prä-
sentiert wird, aber zumindest auf dem Veranstaltungsplatz verbleiben darf. 
 
Aus  rechtlicher  Sicht  müssen  wir  als  Fazit  schließlich  feststellen,  dass  in  Deutsch-
land  zwar  zahlreiche  Bewertungsgrundlagen  zum  Thema  „Wildtiere  in  Zirkussen“ 
vorliegen.  Dennoch  gibt  es  derzeit  keine  gesetzliche  Handhabe,  allein  wegen  des 
Mitführens  und  Zurschaustellens  einzelner  (Wild-)Tierarten  ein  Zirkusgastspiel  auf 
kommunaler Ebene zu versagen. 
 
Aktuelle Handhabung bei Zirkusgastspielen in Karlsruhe: 
 
Die  Verwaltung  ist bestrebt,  alle  Möglichkeiten  auszuschöpfen,  um  den  Belangen 
des  Tierschutzes  im  Rahmen  der  geltenden  Gesetze  und  Rechtsprechung  bei  Zir-
kusgastspielen Rechnung zu tragen. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
So  erfolgt  im  Rahmen  der  Bauabnahme  bei  jedem  auf  dem  Karlsruher  Messplatz 
gastierenden Zirkusunternehmen eine Kontrolle durch einen Tierarzt unseres Amtes 
Lebensmittelüberwachung  und  Veterinärwesen  (LUV),  sofern  Tiere  mitgeführt  wer-
den. Neben einer Kontrolle der Gesundheit und Haltung der Tiere werden auch alle 
erforderlichen  Unterlagen  wie  das  Tierbestandsbuch,  Erlaubnis  nach  §  11  Tier-
schutzgesetz und ggf. sonstige artenschutzrechtlich erforderliche Legalitätsnachwei-
se geprüft. Eine Hinzuziehung der unteren Naturschutzbehörde als Artenschutzvoll-
zugsbehörde erfolgt im Bedarfsfall. 
 
Bei  eventuellen  Beanstandungen  werden  entsprechende  Maßnahmen  eingeleitet. 
Diese können von Mängelrügen bis hin zu Strafanzeigen reichen. Außerdem werden 
alle  Beanstandungen  in  das  vom  Zirkus  mitzuführende  Bestandsbuch  eingetragen. 
Dieses ist in jedem Gastspielort dem zuständigen Amtstierarzt vorzulegen. 
 
Außerdem hat die Verwaltung auf eine Gemeinderatsanfrage zu den Zirkusleitlinien 
im Jahr 2008 hin die Pachtverträge zwischen der Stadt Karlsruhe und den einzelnen 
Zirkusunternehmen  dahingehend  ergänzt,  dass  die  Einhaltung  der  Vorschriften  des 
Tierschutzgesetzes gefordert wird und bei schwerwiegenden Verstößen dagegen die 
Kündigung des Pachtvertrages in Betracht kommen kann. 
 
Handlungsempfehlung der Verwaltung: 
 
Ein generelles Gastspielverbot in Karlsruhe für Zirkusunternehmen mit Wildtierarten 
gemäß  der  Liste  der  Tierärztlichen  Vereinigung  Tierschutz  (TVT)  ist  aus  Sicht  der 
Verwaltung aufgrund der fehlenden gesetzlichen Handhabe nicht durchsetzbar. 
Die  Verwaltung  schlägt  vor,  bei  der  Vergabe  von  Zirkusgastspielen  auf  städtischen 
Plätzen weiterhin nach der jeweiligen aktuellen Gesetzeslage zu verfahren, die Vor-
gaben des Tierschutzgesetzes umzusetzen und insbesondere die Zirkusleitlinien des 
Bundesministeriums  für  Ernährung,  Landwirtschaft  und  Verbraucherschutz  ergän-
zend als Vergabekriterium dahingehend anzuwenden, dass Unternehmen, die die in 
den   Zirkusleitlinien   genannten   Wildtierarten   Menschenaffen,   Tümmler,   Delfine, 
Greifvögel,  Flamingos,  Pinguine,  Nashörner  und  Wölfe  halten  und  mitführen,  nicht 
für ein Gastspiel in Karlsruhe verpflichtet werden, wobei im Einzelfall Tiere im Altbe-
stand  der  Zirkusse ab  In-Kraft-Treten  des  Gemeindratsbeschlusses hiervon  ausge-
nommen werden können. 