

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadsträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 27.05.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.07.2010 
450 
17 
öffentlich 
 
Kein Gastrecht für Zirkusunternehmen mit Wildtierarten in Karlsruhe 
 
Durch  eine  Änderung  der  Platzüberlassungsverträge  werden  ab  01.01.2011  die 
Zurschaustellung   und   die   Aufführung   von   Wildtierarten   gemäß   der   Liste   der 
Tierärztlichen  Vereinigung  Tierschutz  (TVT)  auf  städtischen  Flächen  nicht  mehr 
gestattet.  
Diese Liste umfasst derzeit folgende Arten:  
Alligatoren,   Antilopen   und   antilopenartige   Tiere,   Amphibien,   Bären,   Delfine, 
Elefantenbullen, Flamingos, Flusspferde, Giraffen, Greifvögel, Krokodile, 
Menschenaffen,  Nashörner,  Pinguine,  Riesenschlangen,  Robben  und  robbenartige 
Tiere, Tümmler und Wölfe. 
Diese  Tiere  können  in  mobilen  Einrichtungen  nicht  art- und verhaltensgerecht 
untergebracht werden. 
 
 
Immer   wieder   sorgen   die   Auftritte   von Zirkusunternehmen,   die   bestimmte 
Wildtierarten  mit  sich  führen,  für  negative  Schlagzeilen.  Es  ist  selbst  bei  bestem 
Bemühen der Zirkusbetriebe grundsätzlich zu bezweifeln, dass die Haltung und das 
Mitführen  von  verschiedenen  Wildtierarten  in  Zirkusunternehmen  und  ähnlichen 
Einrichtungen  mit  wechselnden  Standorten  tierschutzgerecht  durchgeführt  werden 
können.  
Viele   Wildtierarten   stellen   besonders   hohe   Ansprüche   an   ihre   Unterbringung, 
Ernährung  und  Pflege,  die  während  eines  Reisebetriebs  nicht  gewährleistet werden 
können:  Der  ständige  Ortswechsel  und  die  damit  verbundenen  Transporte,  die  zu 
kleinen     Käfige     und     fehlende     Auslaufmöglichkeiten     verursachen     massive 
Gesundheitsschäden,  schwere  Verhaltensstörungen  und  eine  erhöhte  Sterblichkeit 
der Tiere. 
In  einigen  europäischen  Ländern  wurden  daher  bereits  zahlreiche  Wildtierarten  im 
Zirkus  verboten.  In  Deutschland  konnte  bis  heute  trotz  mehrerer  Initiativen  im 
Bundesrat  noch  kein  grundsätzliches  Verbot  erreicht  werden.  Zahlreiche  deutsche 
Städte  (z.  B.  Kassel,  Heidelberg,  Köln,  Schwerin)  haben  sich  dazu  entschlossen, 
zum  Wohl  der  Tiere  unabhängig  von  einem  solchen  Grundsatzbeschluss,  nur 
solchen  Zirkusunternehmen  einen  Auftritt  in  ihrer  Stadt  zu  gestatten,  die  bestimmte 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Wildtierarten  nicht  mit  sich  führen.  Hierfür  dient  die  Liste  des  TVT  regelmäßig  als 
Entscheidungsgrundlage. 
Auch  die  Heidelberger  Platzpachtverträge,  die  seit  Jahren  unbeanstandet  vollzogen 
werden, verwenden diese Liste.  
Die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion ist der Meinung, dass die Stadt Karlsruhe diesem 
Beispiel folgen und damit ein eindeutiges Zeichen für den Tierschutz setzen sollte. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Tanja Kluth 
Michael Borner 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Juli 2010 