

ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 7. März 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
48. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
11.03.2008 
1323 
8 
öffentlich 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das 
Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) 
 
 
 
1. Bei den Gebühren für das Friedhofs- und Bestattungswesen wird das Prinzip 
der Kostendeckung aufgehoben.  
2. Die Gebührenstruktur wird neu gestaltet. Dabei werden kostengünstige Ange-
botspakete entwickelt, die nicht mehr an der Kostendeckung ausgerichtet 
sind. Die Differenz trägt der städtische Haushalt. 
3. Geprüft wird auch, wie bei Nachweis der Bedürftigkeit Gebührensenkungen 
gewährt werden können. 
4. Die so neu gestaltete Gebührensatzung wird zum Nachtragshaushalt, wenn 
das nicht möglich ist, zum nächsten Doppelhaushalt zur Beratung und Verab-
schiedung vorgelegt. 
 
Wie in der Vorlage der Stadtverwaltung angedeutet, sind die Friedhofs- und Bestat-
tungsgebühren durch die Steigerungen der letzten Jahre an Grenzen gestoßen. 
„Sinkende Benutzungszahlen führen bei voller Kostendeckung zu weiter steigenden 
Gebühren. Die Eigendynamik dieser Entwicklung erreicht mittlerweile ein kritisches 
Stadium (S.5, vorletzter Absatz)“.  
Die Mindestkosten einer einfachen Erdbestattung mit Trauerfeier (Bestattungsgebüh-
ren plus Leistungen des Bestattungsunternehmens) liegen etwa zwischen 3.000 und 
4.000 EURO. Diese Preise sind für einen immer größeren Teil von Hinterbliebenen 
eine enorme finanzielle Belastung geworden.  
 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Die Stadtverwaltung schlägt begrüßenswerterweise selbst vor, die Fixkosten für die 
Benutzung der Trauer- und Leichenhallen nicht mehr in die Gebührenrechnung mit 
einzubeziehen. Der Ertragsausfall, so der Vorschlag „ist aus allgemeinen Haushalts-
deckungsmitteln des Ergebnishaushaltes aufzubringen“.  
Die daraus resultierenden Gebührensenkungen sind ein erster Schritt. Angesichts 
der sinkenden Einkommen, v.a. durch Arbeitslosigkeit, Hartz IV, Rentenkürzungen 
usw. sind sie jedoch nicht ausreichend. Deshalb sollte eine neue Gebührenstruktur 
dazu beitragen, Trauernde und Hinterbliebene nicht noch unerträglichen finanziellen 
Belastungen auszusetzen. Hier müssen Gemeinderat und Stadtverwaltung gegen-
steuern. 
Als Vertretung der Karlsruher Bürger/-innen ist es Aufgabe des Gemeinderates zu 
gewährleisten, dass Würde und Pietät von Bestattungen nicht vom Geldbeutel der 
Hinterbliebenen abhängen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. März 2008 
 
 
 
 
 