

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  06.04.2009 
eingegangen: 08.04.2009 
Gremium:  
63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.05.2009 
1755 
14 
öffentlich 
Dez. 3 
Konzept zur Erkundung und Unterstützung von Unternehmen bei der Einrichtung von be-
trieblichen Kindergärten und Kindertageseinrichtungen  
 
  - Kurzfassung -  
Ausreichende  und  flexible  Plätze  in  Kindertageseinrichtungen für  Kinder  unter  drei 
Jahren sind für  qualifizierte  Arbeitskräfte  ein  wichtiger  Faktor  bei  der  Entscheidung 
für einen Arbeitsplatz und werden somit für Unternehmen zum harten Standortfaktor, 
wenn es um Gewinnung und Erhalt von Personal geht.  
 
Beim Ausbau eines qualitativen und quantitativen Angebots in den nächsten Jahren 
engagieren sich mehrere Unternehmen. Mit weiteren interessierten Unternehmen ist 
die Sozial- und Jugendbehörde in Kontakt. Gemeinsam mit der Wirtschaftsförderung 
sollen  die  Informationsmöglichkeiten  für  Unternehmen verbessert  und  in  Gewerbe-
gebieten mögliche Standorte und Bedarfe geprüft werden. 
 
Das weitere konzeptionelle Vorgehen wird dem Jugendhilfeausschuss dargelegt. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der  demografische  Wandel  wird  in  wenigen  Jahren  dazu  führen,  dass  den  Unter-
nehmen  zu  wenig  junge  und  qualifizierte  Fachkräfte  zur  Verfügung  stehen.  Erfah-
rungswerte  im  internationalen  Vergleich  zeigen  einen  eindeutigen  Zusammenhang 
zwischen  einem  ausreichenden  Betreuungsangebot  für  Kinder,  das  selbstverständ-
lich Beruf und Familie für junge Eltern ermöglicht, und einer hohen Geburtenrate. Die  
Entscheidung für Kinder generell und die Entscheidung für einen Arbeitgeber sind für 
junge qualifizierte Arbeitskräfte vom Vorhandensein entsprechender Betreuungsein-
richtungen  abhängig.  Der  Ausbau  von  arbeitsplatznahen  Betreuungseinrichtungen 
ist wichtig, um Eltern die Annahme eines ihrer beruflichen Qualifikation entsprechen-
den Arbeitsplatzes zu ermöglichen und Wegezeiten zu verkürzen. 
 
Ausreichende und flexible Betreuungseinrichtungen sind für qualifizierte Arbeitskräf-
te ein wichtiger Faktor bei der Entscheidung für einen Arbeitsplatz und werden somit 
für  Unternehmen  zum  harten  Standortfaktor,  wenn  es  um die Gewinnung  und den 
Erhalt von Personal geht. Dies ist inzwischen nicht mehr von der Anzahl der weibli-
chen Arbeitskräfte abhängig, sondern auch für junge Väter wichtig, deren Frauen an 
anderer Stelle einen Arbeitsplatz haben, wo keine Betreuungsmöglichkeit zur Verfü-
gung steht.  
 
Seit der ersten Kita, die mit Beteilung eines Unternehmens, der Firma Siemens, ge-
baut wurde, sind viele neue Projekte hinzugekommen. Die Stadt Karlsruhe finanziert  
 die Kita Pamina (AWO mit Beteiligung von Siemens), 
 den Betriebskindergarten der Stadt Karlsruhe, 
 die Betriebskita ISB AG, 
 die Betriebskita Bahn AG, 
 die Kita „Aufwind“ (AWO mit Beteiligung der PSD-Bank), 
 die Kita „Gummibärchen“ (Kind und Beruf e. V. mit Beteiligung von Michelin). 
 
In der Umsetzungsphase (Mittel im Haushalt 2009/2010) sind  
 die Kita „Mikado“ (AWO mit Beteiligung EnBW + VBK), 
 die Kita Siemens Industriepark (Betriebs- und öffentliche Plätze), 
 die betriebsnahe Kita St. Vincentiuskliniken (Betriebs- und öffentliche Plätze), 
 die  betriebsnahe  Kita  Bundesanstalt  für  Wasserbau  (Betriebs- und  öffentliche 
Plätze), 
 die Betriebskita Städtisches Klinikum. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Die  Sozial- und  Jugendbehörde  ist  mit  weiteren  Unternehmen  im  Gespräch.  Der 
Träger Netzwerk Mensch gGmbH, plant zurzeit eine Betriebskita für mehrere Unter-
nehmen. Die Verwaltung geht davon aus, dass die Verhandlungen und die Standor-
tüberprüfung noch vor der Sommerpause abgeschlossen sind.  
 
Auch aus Sicht der Wirtschaftsförderung  erscheint es  sinnvoll,  in  einigen  nicht  inte-
grierten, dezentralen Lagen in Kooperation mit Unternehmen weitere Betreuungsein-
richtungen zu entwickeln.  
 
Bislang stellte die Wirtschaftsförderung auf Anfrage interessierter Unternehmen zum 
Thema  Kinderbetreuung  Kontakte  zur  Sozial- und  Jugendbehörde  her.  Die weitere 
Beratung  und  Begleitung  bei  einem  entsprechenden  Vorhaben erfolgt  von  dort, bei 
Bedarf auch mit Unterstützung der Wirtschaftsförderung.  
 
Zukünftig  werden  bei  den regelmäßigen  Firmenkontakten  der  Wirtschaftsförderung 
entsprechende  Anfragen  der  Unternehmen  aufgegriffen.  Die  von  der  Sozial- und      
Jugendbehörde erarbeitete  Informationsbroschüre wird  dabei  unterstützend  einge-
setzt. 
 
Im  regelmäßig  erscheinenden  Newsletter  der  Wirtschaftsförderung  und  im  Wirt-
schaftsspiegel soll die  Thematik  aktiv  aufgegriffen  werden.  Darüber  hinaus besteht 
die Möglichkeit für Unternehmen und Träger, im Sinne von best practice ihre Koope-
ration und die Kindertageseinrichtung konkret vorzustellen. 
 
In  enger  Zusammenarbeit  mit  der  Wirtschaftsförderung  sollen  zukünftig  die  Fragen 
des Bedarfs und des Standorts für eine Kindertageseinrichtung bei der Planung grö-
ßerer Gewerbeflächen oder Industriegebiete mit geklärt werden. 
 
Das konzeptionelle Vorgehen von Sozial- und Jugendbehörde und Wirtschaftsförde-
rung sowie konkrete Ergebnisse werden dem Jugendhilfeausschuss vorgelegt.  
 
 
 
 