

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
 
vom:  01.09.2011 
eingegangen: 01.09.2011 
Gremium:  
28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.10.2011 
887 
20 
öffentlich 
Dez. 3 
Eingliederungshilfe  
 
 
1. Wie hat sich die Beratungsnachfrage seit Einführung der Eingliederungshilfe entwickelt? 
 
 Vom  Landeswohlfahrtsverband  Baden wurden  für  den  Stadtkreis  Karlsruhe  im  Übergangsver-
fahren 955 Fälle angekündigt, zum 01.01.2005 jedoch 1.031 Fälle übergeben. Da die Fälle des 
Betreuten Wohnens  sowie  die  Fahrdienstfälle  zu  den  Werkstätten  nicht  gemeldet  waren,  wur-
den diese im Laufe des Jahres 2005 übergeben, sodass das Übergabejahr mit 1.214 Fällen der 
Eingliederungshilfe  abschloss.  Der  Personalbedarf  war  seinerzeit  zunächst  auf  rund  955  Fälle 
ausgerichtet.  Aktuell  werden  von  der  Abteilung  Eingliederungshilfe  der  Sozial- und  Jugendbe-
hörde 1.619  Fälle  betreut.  Somit  liegt  die  Beratungsnachfrage  nach rund  sechs  Jahren  Aufga-
benwahrnehmung rund ein Drittel über der Ausgangssituation 2005. 
 
 
2. Wie hat sich die Stellenaufstockung, die vom Gemeinderat anlässlich der Haushaltsbera-
tungen  2011/2012 beschlossen  wurde,  auf  die  Beratungsquantität  und -qualität  ausge-
wirkt? 
 
 Durch  die  unter  1.  beschriebene  jährliche  Fallzahlensteigerung  und  durch  die  verpflichtende 
Einführung  der  Hilfeplanung  in  der  Eingliederungshilfe  wurde  zusätzlicher  Personaleinsatz er-
forderlich,  der  zumindest  teilweise  im  überplanmäßigen  Stellenbereich  zur  Verfügung  gestellt 
wurde. Durch die Schaffung der zwei Stellen durch den Gemeinderat im Rahmen des Doppel-
haushalts 2011/2012 konnten zwei überplanmäßige Stellen in Planstellen umgewandelt werden. 
 
 
3.  Hat  sich  die  personelle  Ausstattung  der  Abteilung  Eingliederungshilfe  insgesamt  ent-
spannt? 
 
 Die Hilfeplanung wurde im Wesentlichen auf die beiden ausgewiesenen Hilfeplanerstellen kon-
zentriert und auf ein vertretbares Maß beschränkt.  
 
In  der  Abteilung  Eingliederungshilfe wird auf  der  Basis  einer  methodischen  organisatorischen 
Betrachtung  eine  Personalbedarfsbemessung  durchgeführt werden.  Ein  verbindlicher  Projek-
tauftrag für diese Untersuchung ist abgeschlossen. Ein Ergebnis wird im  Sommer 2012 erwar-
tet. 
 

Seite 2  
 
4. Ist damit sichergestellt, dass die gestiegene Zahl der Kunden zeitnah und zielgenau bera-
ten werden kann? 
 
 Ziel des erwähnten Projektauftrages ist unter anderem die Festlegung von Mindeststandards für 
die  rechtskonforme  Aufgabenerledigung  sowie  die  Erarbeitung  von  Fallszenarien,  welche  die 
personellen und monetären Auswirkungen einer qualifizierten Hilfeplanung gegenüber der Fall-
bearbeitung im bisherigen Standard darstellen.  
 
 
5. Ist die Verwaltung mit uns der Meinung, dass mit Hilfe einer umfassenden persönlichen 
Beratung sowohl die Kosten in diesem Bereich gesenkt als auch die Beratungen verbes-
sert werden könnten? 
 
 Mit einer optimierten Personalausstattung wird erwartet, dass die Hilfeplanung und die Fallsteu-
erung  auch  die  Kostensituation  positiv  beeinflussen. Dieser  Wirkungsnachweis  ist  im  Rahmen 
der Organisationsuntersuchung ebenfalls zu erheben. 
 
 