

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
65. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.06.2009 
1770 
7 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Eggensteiner, Sudeten- und Pionierstraße", Karlsruhe-Knielingen: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 25.03.2004 2   Zustimmung zum Grundkonzept 
und zur Bearbeitung Bebau-
ungsplan 
Wirtschaftsförderungsaus-
schuss 
21.03.2007 9   zustimmende Kenntnisnahme 
zur max. VK von 4.000 m² 
Planungsausschuss 25.04.2007 7   Zustimmung zum Nahversor-
gungszentrum; Ausgleichsfläche 
außerhalb Plangebiet 
Gemeinderat 22.05.2007 4   Auslegungsbeschluss 
Gemeinderat 23.06.2009 7    
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan zum Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit 
vollständigem Wortlaut siehe Seite 13).
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Anmerkungen zum Satzungsbeschluss: 
 
I. Übersicht der bisher im Aufstellungsverfahren vorgenommenen Verfahrensschrit-
te:  
 
- Aufstellungsbeschluss des Planungsausschusses am 18.07.1996 
- Vorgezogene Anhörung der Bürger gemäß § 3 Abs. 1 BauGB am 06.07.2005 im ehe-
maligen Offizierskasino in der Sudetenstraße 
- Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 1 
BauGB am 14.12.2005 und in einer nach § 4 Abs. 2 vorgeschriebenen nachfolgenden 
zweiten Anhörung am 26.01.2006 
- Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gem. § 3 Absatz 2 BauGB vom  
 11. Juni bis 13. Juli 2007 
- Erneute Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gem. § 3 Abs. 2 BauGB in Verbindung 
mit  § 4 Absatz 3 Satz 2 vom 19.01. bis 20.02.2009 
 
II. Allgemeines zur Planung und zum Verfahren 
 
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanentwurfes erstreckt sich über einen großen Teil des 
zuvor von den amerikanischen Streitkräften genutzten, im Nordwesten der Sudetenstraße 
gelegenen Geländes im Stadtteil Knielingen. In militärischer Nutzung verblieben sind bisher 
die an den Geltungsbereich des Bebauungsplans  unmittelbar nördlich anschließenden Flä-
chen. Sie stehen gegenwärtig der Bundeswehr für Lagerzwecke zur Verfügung.   
 
Die Grundstruktur dieser Planung findet ihren prägenden Ausdruck mit einer in das Plange-
biet hineinführenden zentralen Erschließungsachse in Verlängerung der Annweilerstraße, an 
der sich in einer durch die Straße zugleich bewirkten räumlich-funktionalen Trennung die 
baulichen Nutzflächen anschließen. Diese  bieten mit unterschiedlichen, räumlich strukturier-
ten Gebietsausweisungen Raum für wohnbauliche, gewerbliche und gemischte Nutzung, 
infrastrukturelle Einrichtungen, einem Nahversorgungszentrum. Aufgelockert wird der Ge-
samtbereich außerdem durch ein das Plangebiet in Nordost-Südwest-Richtung durchque-
rendes Grünflächenband mit einer Breite bis rund 70 m im südwestlichen Planabschnitt.  
 
Die zentrale Erschließungsachse soll entsprechend dem hierfür bereits freigehaltenen Quer-
schnitt später noch eine Straßenbahnanlage aufnehmen, die mit einer am westlichen Ende 
des Plangebietes gelegenen Wendeschleife enden soll. Für den Bau und Betrieb der Stra-
ßenbahnanlage bedarf es jedoch zu einem späteren Zeitpunkt einer Planfeststellung, da 
dem Bebauungsplan in vorliegendem Fall noch keine planfeststellungsersetzende Wirkung 
zukommen kann.  
 
Hinsichtlich der weiteren Details zur Planung wird auf die beigefügten Unterlagen (verklei-
nerter Planabdruck und Begründung zum Bebauungsplanentwurf) verwiesen. 
 
Die bisherigen Verfahrensschritte zur Aufstellung des Bebauungsplanentwurfes erfolgten in 
Anwendung der §§ 2 bis 4a des Baugesetzbuches (BauGB) mit den darin vorgeschriebenen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligungen. Mit den noch vor der öffentlichen Auslegung 
des Planentwurfes vorgebrachten Beiträgen aus der frühzeitigen Bürgeranhörung und den 
bei der Anhörung der Behörden und Träger öffentlicher Belange eingegangenen Stellung-
nahmen sowie einigen zentralen Themen zu dieser Planung konnte sich der Gemeinderat 
bereits auf der Grundlage der ausführlichen Darlegungen in der Verwaltungsvorlage Nr. 
1021 für den Auslegungsbeschluss befassen. Dabei wurde insbesondere die Thematik des 
vorgesehen Sondergebietes für das Nahversorgungszentrums behandelt. Im Mittelpunkt 
standen hierbei die nach Maßgabe der Festsetzungen zulässigen Verkaufsflächen, die mit 
Blick auf die gebotene Einhaltung der regionalplanerischen Ziele, der Vermeidung negativer 
Auswirkungen auf benachbarte Versorgungsbereiche (B-Zentrum Mühlburg, Stadtteilzent-
rum Neureut, sonstige Einzelhandelsstrukturen in Knielingen) abweichend von der früheren 
Vorstellungen mit insgesamt 4.700 m² auf ein gebotenes Maximalmaß von 4.000 m² be-
grenzt wurden. Gegenstand waren ferner die Auswirkungen des Plangebiets in verkehrlicher 
und verkehrslärmbezogener Hinsicht und allgemein im Rahmen der Umweltprüfung.  
 
Am Sachverhalt und den seinerzeitigen Beurteilungen und Bewertungen hat sich zwischen-
zeitlich nichts Wesentliches verändert, was im Rahmen der Abwägung Anlass geben müss-
te, die Themen grundsätzlich neu aufzugreifen und abhandeln zu müssen. Es darf deshalb 
auf die in Anlage 1 auszugsweise Wiedergabe der früheren Verwaltungsvorlage verwiesen 
werden. Soweit es zu diesen Themen bei den anschließenden öffentlichen Auslegungen 
Stellungnahmen von Bürgern oder Behörden gab, wird darauf im nachfolgenden Abschnitt III 
eingegangen.    
 
III.  Zur öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und dessen Ergebnissen  
 
III.1 Allgemeiner, zusammenfassender Überblick  
 
Auf der Grundlage des Auslegungsbeschlusses lag der Planentwurf, wie den Daten in vor-
stehenden Abschnitt I entnommen werden kann, insgesamt zweimal aus.  
 
Die Notwendigkeit für die wiederholte (zweite) Auslegung ergab sich aufgrund 
 
-   von Korrekturen im künftigen Ausbauquerschnitt der Sudetenstraße im Abschnitt nördlich 
der Annweilerstraße, und zwar mit der Anordnung von zuvor nicht vorgesehenen Längs-
parkplätzen am südwestlichen Straßenrand; 
 
-   Abänderungen bei den Festsetzungen im Bereich der Misch-, Wohngebiets-, Grün- und 
Verkehrsflächen, die aber lediglich Detailsausbildungen betrafen (z. B. Verlauf und Nei-
gung von Dachflächen, Wandhöhenanpassungen u. a.).  
 
Die Planung reagierte dabei auf zwischenzeitlich erkannte Bedürfnisse, die sich nicht schon 
aus Einwendungen der ersten Planauslegungen ergeben hatten, sondern erst im Zuge der 
fortschreitenden Entwicklung, aus Bauanträgen zu Einzelbauvorhaben und schließlich auch 
beim Ausbau der Sudetenstraße im Abschnitt nordöstlich der Annweilerstraße. Grundzüge 
der Planung wurden davon nicht berührt. Gleichwohl bedurfte es im Hinblick auf mögliche 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Betroffenheiten von Bürgern einer erneuten Beteiligung, so dass sich dazu entsprechend der 
im Auslegungsbeschluss gegebenen Ermächtigung eine wiederholende Planauslage ange-
boten hatte.  
 
Bei dieser geänderten Planung, die Gegenstand der wiederholten Planauslegung gewesen 
war, ist es bis heute verblieben, d. h. sie ist auch Inhalt der nunmehr zum Satzungsbe-
schluss vorliegenden Planfassung vom 25.05.2009. Bei letzterer wurden, ohne dass damit 
die Planung Änderung erfahren hat, lediglich die Geltungsbereichsgrenzen in der Planzeich-
nung Blatt 2 auf die Flächen zurückgenommen, auf denen die schon von Anfang an geplan-
ten Ausgleichsmaßnahmen durchzuführen sind. Im Unterschied dazu gab es zuvor noch 
eine über die tatsächlichen Ausgleichsflächen hinausgehende, größere Geltungsbereichs-
abgrenzung. Das beruhte aber nur auf der irrtümlichen Annahme des für die Planung tätig 
gewordenen externen Ingenieurbüros, in Blatt 2 der Planzeichnung den naturschutzfachli-
chen Untersuchungsraum mit darstellen zu müssen. Nun ist jedoch ein solcher Untersu-
chungsraum für die Geltungsbereichsgrenzen eines Bebauungsplanes unerheblich. Ent-
scheidend ist dafür allein, auf welchen Flächen Ausgleichsmaßnahmen stattfinden sollen, 
die im größeren Untersuchungsraum gefunden und für geeignet betrachtet wurden. Und zur 
weiteren Klarstellung wird mit einer nachrichtlichen Darstellung einer künftigen, im geltenden 
Flächennutzungsplan enthaltenen Straßentrasse aufgezeigt, dass die geplanten Aus-
gleichsmaßnahmen mit dieser Straßentrasse nicht in Konflikt geraten würden.  
 
Im Übrigen bleibt zu den Einzelheiten der beiden Planauslegungen anzumerken:  
 
a) Planauslegung im Juni/Juli 2007 
 
Innerhalb des Auslegungszeitraumes, in welchen Stellungnahmen vorgetragen werden 
konnten, gingen aus dem Kreis der Bürger nur zwei Stellungnahmen zur Planung ein. Ange-
regt wird von einem Bürger die Erhaltung der Kasernenmauer im Bereich der Freifläche, auf 
der später eine Wendeschleife der Straßenbahn vorgesehen sei (siehe dazu Näheres in 
Abschnitt IV.1).  
 
Aus dem Kreis der Behörden und Träger öffentlicher Belange, die sich aus Anlass des aus-
gelegenen Bebauungsplanentwurfes nochmals äußerten, keine Einwände, sondern mehr 
zustimmende Beiträge, abgesehen von den eher kritischen Äußerungen des Gesundheits-
amtes beim Landratsamt Karlsruhe (dazu Näheres unter Abschnitt III.2 c).  
 
Der Regionalverband Mittlerer Oberrhein begrüßte es, dass neben der Reduzierung der Ge-
samtverkaufsfläche des Nahversorgungszentrums auf 4.000 m² auch seiner Empfehlung 
gefolgt wurde, die Verkaufsfläche für zentrenrelevante Randsortimente auf insgesamt 
800 m² zu beschränken. Ähnlich die Äußerung der Industrie- und Handelskammer Karlsru-
he, die zwar betonte, dass eine Verkaufsfläche von 4.000 m² noch weit über ihren Empfeh-
lungen liegen würde, sich diese mit der Abwendung von einem SB-Warenhaus hin zu einem 
Nahversorgungszentrum mit auch kleinflächigen Anbietern jedoch in einem noch verträgli-
chen Rahmen bewege.   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
b) Planauslegung im Januar/Februar 2009  
 
Bei der zweiten Auslegung konnte zwar -  wie bei der ersten Planauslegung -  der Bebau-
ungsplanentwurf in seiner Gesamtheit eingesehen werden, Stellungnahmen waren jedoch in 
der Bekanntmachung ausdrücklich auf die Planteile begrenzt, in denen Änderungen vorge-
nommen wurden.  
 
Diese Planauslegung führte nun zu einer größeren Anzahl von Stellungnahmen aus dem 
Kreis der Bürger. Dabei handelt es sich ausnahmslos um inhalts- und weitestgehend wort-
gleiche Einwendungen von Bewohnern/Eigentümern aus den dem Plangebiet gegenüberlie-
genden Wohnhäusern auf der südwestlichen Seite der Sudetenstraße. In diesen Stellung-
nahmen wird allerdings nicht auf die Änderungen eingegangen, die zur zweiten Auslegung 
geführt hatten. Vielmehr werden Themen aufgegriffen, die schon bei der ersten Planausle-
gung hätten vorgetragen werden können. Ob sie nun deswegen im materiellen Sinn als ver-
fristet zu behandeln wären, kann offen bleiben, weil es sich unabhängig davon schon im 
Allgemeininteresse anbietet, auf die angesprochenen Fragestellungen einzugehen. Dem 
widmet sich u. a. der nachstehende Abschnitt III.2. 
 
Des Weiteren äußerten sich zum geänderten Planentwurf nochmals abschließend die 
Stadtwerke Karlsruhe mit Blick auf notwendige Abstimmungen über verschiedene Trafo-
Standorte und sonstigen Fragen zur Zugänglichkeit der Reihenhauszeilen für deren Strom-
versorgung. Dafür konnten jeweils Lösungsmöglichkeiten gefunden werden.  
 
III. 2 Weiteres zu den bei den Planauslegungen angesprochenen  Sachthemen    
 
a) Kasernenmauer  
 
Wie schon zuvor unter Ziffer III.1 Buchstabe a erwähnt, setzte sich ein Bürger für den Erhalt 
der Kasernenmauer im Bereich der Wendeschleife ein. Er vertritt dazu die Ansicht, dass sie 
zum einen dem Lärmschutz dienen und zum anderen zusammen mit einer Bepflanzung Le-
bensraum für Kleinlebewesen bieten könnte. Außerdem sei die Mauer ein Zeitzeugnis und 
gut erhalten. 
 
Stellungnahme: 
 
Es ist noch offen, ob die Mauer gänzlich erhalten bleiben kann. Als zu erhaltendes Bau-
denkmal ist sie jedenfalls bislang nicht erfasst. Wenn es im Zuge der konkreten baulichen 
Entwicklung gelingen kann, zumindest Teile der Mauer zu erhalten, möchte die Konversi-
onsgesellschaft dieser Anregung Rechnung tragen. Lagebedingt wird der Mauer jedoch kei-
ne nennenswerte Lärmschutzfunktion zukommen. Denn dazu müsste sie recht nah zu einer 
möglichen Schallquelle stehen, wovon nicht auszugehen ist.  
 
Eine Lebensraumfunktion für Tiere und Pflanzen wird zwar bei der Mauer gegeben sein, 
naturschutzfachlich käme dem jedoch nur eine mäßige bis geringe Bedeutung zu.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
b) Anlagen von Extensivwiesen  
 
Angeregt wurde, im Umweltbericht festzuschreiben, dass zur Anlage von Extensivwiesen 
ausschließlich gebietsheimisches Saatgut von geeigneten Spenderflächen zum Einsatz 
kommen soll, was z. B. in Ziffer 1.4 der Textfestsetzungen und auch unter Ziffer 6 der Hin-
weise mit aufgenommen werden und Berücksichtigung in den Begrünungsplänen des Gar-
tenbauamtes finden könnte. Gleiches gelte für den Einsatz heimischer Baum- oder Strauch-
arten. 
 
Stellungnahme: 
 
In den Artempfehlungen für Bäume und Sträucher in Ziffer 6 der Hinweise ist dies mit be-
rücksichtigt. Es darüber hinaus auch noch in Festsetzungen als bindende Vorschrift zu ver-
ankern, erschiene zu weitgehend. Dies nicht zuletzt vor dem Hintergrund, dass eine solche 
Vorschrift über die Regelungen des § 44 des Naturschutzgesetzes Baden-Württemberg hin-
ausginge. Denn danach besteht eine derartige Verpflichtung nur bei Flächen der freien 
Landschaft außerhalb landwirtschaftlich genutzter Grundstücke.   
Straßenbäume, die dieser Forderungen entsprechen könnten, sind zudem in der erforderli-
chen Größe noch nicht im Handel. Für die Extensivwiesenflächen im öffentlichen Bereich 
wird zur Aussaat das Heu vom Alten Flugplatz verwendet. 
 
c) Umweltbezogene Hinweise des Gesundheitsamtes beim Landratsamt Karlsruhe 
 
Das Gesundheitsamt verweist auf die seiner Ansicht nach nicht unerheblichen Belastungen 
des Gebietes durch den Lärm verschiedener Emittente wie dem Kfz- und auch dem späte-
ren Straßenbahnverkehr. Ebenso zu erwartende Lärmimmissionen aus den geplanten Ge-
werbegebietsbereichen und dem an das Plangebiet angrenzenden Bundeswehrdepot. Wei-
tere Verschlechterungen seien dann noch zu befürchten, wenn in ca. 150 m Entfernung die 
künftige Nordtangente hinzukomme.  
 
Zwar schreibe der Bebauungsplan passive Schallschutzmaßnahmen an den Gebäuden vor, 
die dem Interesse an gesundheitsverträglicher Wohnverhältnisse innerhalb der Gebäude 
Rechnung tragen werden, beeinträchtigt blieben dabei jedoch weiterhin die höher lärmbelas-
teten Außenwohnbereiche der jeweiligen Grundstücke.  
 
Zu hoffen sei ferner, dass sich die in Untersuchungsunterlagen beschriebenen positiven 
Tendenzen einer abnehmenden Häufigkeit der Geruchsbelastung aus der Kläranlage und 
dem Kompostplatz fortsetzen werden.  
 
Stellungnahme: 
 
Lärmbelastungen durch Umgebungseinflüsse lassen sich in der konkreten Lage des Plan-
gebietes nicht in idealer Weise ausschließen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Bei neuen Straßenbauvorhaben, aber auch bei sonstigen Verkehrsentwicklungen wird auf 
die Wohnbebauung im Gebiet Rücksicht zu nehmen sein, was sich bei neuen Straßenbau-
vorhaben in Anwendung der Vorschriften des Bundesimmissionsschutzgesetzes ohnedies 
ergibt. Nur steht beides hier nicht aktuell im Vordergrund.  
 
Den möglichen Lärmquellen, die es innerhalb des Plangebietes auf gewerblichen Nutzflä-
chen geben kann, wird von vornherein mit den im Bebauungsplan festsetzten maximal zu-
lässigen flächenbezogenen Schallleistungspegeln begegnet, die darauf abstimmt sind, die 
Einhaltung der Immissionsrichtwerte überwiegend sicherzustellen.  
 
Zu den angesprochenen Geruchsbelastungen gilt es festzuhalten, dass bei der Geruchsbe-
gehung im Jahre 2006 eine Verbesserung gegenüber den Vorjahren festgestellt wurde. Das 
ist nicht zuletzt auf die zwischenzeitlich durchgeführten Maßnahmen beim Kompostplatz in 
Neureut zurückzuführen (z. B. Verringerung der Kompostmenge, Einrichtung einer Wetter-
station, Umsetzung des Kompost in Abhängigkeit von der Windrichtung usw.). 
 
d) Bauliche Höhenentwicklung im Bereich der geplanten Mischgebietsflächen ent-
lang der Nordwestseite der Sudetenstraße 
 
Der Bebauungsplanentwurf setzt in diesem Bereich eine zwingend dreigeschossige Bauwei-
se fest. In Einwendungen aus dem Bereich der vorhandenen Wohnbebauung auf der ge-
genüberliegenden Seite der Sudetenstraße kommt die Sorge zum Ausdruck, dass es zu 
einer Überschreitung der Geschosszahl kommen könnte, was jedoch abzulehnen sei. Denn 
das versperre ihre Aussicht, erhöhe den Lärm und führe zur Aufstauung von Abgasen aus 
dem Kfz-Verkehr auf der Sudetenstraße.  
 
Stellungnahme: 
 
Es wurde bisher nicht erwogen, an der Festsetzung zur zulässigen Geschosszahl Verände-
rungen vorzunehmen oder im Baugenehmigungsverfahren Überschreitungen im Wege der 
Befreiung zuzulassen.  
 
Unbeschadet dessen bleibt jedoch zu sehen, dass mit der Festlegung der zulässigen Anzahl 
von Vollgeschossen ohnedies keine bestimmte oder absolute Begrenzung in der Höhenent-
wicklung verbunden ist. Denn es wird in der Landesbauordnung nicht definiert, welche Höhe 
Vollgeschosse einzuhalten haben, sondern nur, ab welcher Höhe ein solches vorliegt. Des-
halb können insoweit nur mittelbare Rückschlüsse auf eine gewisse Höhenentwicklung er-
folgen. Zudem kommt es in Anbetracht der zweigeschossigen Gebäude der Einsprecher 
zwangsläufig auch schon bei einer niedrigeren Gebäudehöhe zu die Sicht versperrenden 
Auswirkungen, was ganz allgemein bei sich gegenüberstehenden Straßenrandbebauungen 
der Fall ist.  
 
Wesentlich erscheint vielmehr, dass ausreichende Abstandsflächen für den Zutritt von Licht, 
Luft und Sonne gewahrt bleibt. Das stellen bereits die Vorschriften der Landesbauordnung 
sicher, die das Einhalten von ausreichend großen Abstandsflächen in Abhängigkeit zu den 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Wandhöhen verlangen. Dabei dürfen die von Gebäuden einzuhaltenden Abstandsflächen im 
Verhältnis zur öffentlichen Straße nur die Hälfte der Straßenbreite überdecken.  
 
e) Belastungen der vorhandenen Wohnbebauung durch den von der Sudetenstraße 
ausgehenden Straßenverkehrslärm 
 
Auf diese Problematik verweisen die zahlreichen, bei der zweiten Auslegung eingegangenen 
Einwendungen hin, die von Bürgern aus der unmittelbar an die Süd-West-Seite der Sude-
tenstraße angrenzenden Wohnbebauung vorgetragen wurden. Sie befürchten, dass der  
infolge des Durchgangsverkehrs ohnehin schon hohe Verkehrslärm bei den zu erwartenden 
1.500 Bewohnern und deren Besuchern sowie durch den Belieferungs- und Kundenverkehr 
der gewerblichen Nutzungen des neuen Plangebiets noch weiter und in nicht zumutbarer 
Weise zunehmen werde. Und ein weiterer Anstieg sei noch zu erwarten, sobald auf der Su-
dentenstraße der tagtägliche Betrieb einer Straßenbahnlinie hinzukomme.  
 
Weil nun mit aktiven Schallschutzmaßnahmen entlang der Straße nicht gerechnet werden 
könne, müssten andere Lösungen in Betracht gezogen werden. In diesem Sinne setzen sich 
die Einwender dafür ein, dass auf der Sudentenstraße der Straßenverkehr zumindest auf 
Anliegerverkehr begrenzt bleibt und zugleich eine Tempo-30-Zone eingerichtet werde.  
 
Des Weiteren fordern die Einwender einen finanziellen Ausgleich für einen notwendigen 
passiven Schallschutz an ihren Gebäuden, der mit dafür geeigneten Fenstern und einer ver-
besserten Außenwanddämmung nach neuester Technik erreicht werden könne. Die später 
hinzukommende Straßenbahnlinie müsse zur Minderung des Schienenverkehrslärms in ei-
nem Rasengleis verlaufen.  
 
Stellungnahme: 
 
Mit der hier angesprochenen Lärmbelastung befasst sich näher der Abschnitt 3 in der Anla-
ge 1 zu dieser Gemeinderatsvorlage. Danach bleibt zunächst einzuräumen, dass schon heu-
te die Grenzwerte überschritten sind, die im Falle des Neubaues oder einer wesentlichen 
Änderung von Straßen nach den Vorschriften der 16. Bundesimmissionsschutzverordnung 
(16. BImSchV) einzuhalten wären. Und nur, wenn die Lärmbelastung aktuell auf solche Ur-
sachen zurückzuführen wäre, hätten die Eigentümer der Wohnhausgrundstücke bei den hier 
gegebenen Lärmwerten schon heute einen Anspruch auf passive Lärmschutzmaßnahmen 
an den Gebäuden. Nun kommt es jedoch zu keinen unmittelbar vom Neubau eines öffentli-
chen Verkehrsweges ausgehenden Verkehrslärms zu solchen Belastungen. Die neu geplan-
ten Baugebietsflächen stellen jedenfalls keine derartige Baumaßnahme dar. Auch ist es 
nicht erforderlich, dazu baulich in die Sudetenstraße einzugreifen, weil sie anders den zu 
erwartenden Erschließungsverkehr nicht aufnehmen könnte.  
 
Ansonsten könnten sich Ansprüche der Anlieger in der Sudetenstraße aus den vorstehend 
erläuternden Voraussetzungen evtl. in der Zukunft ergeben, wenn ein später hinzukommen-
der Schienenverkehrslärm für sich gesehen die für ein Wohngebiet geltenden Zumutbar-
keitswerte überschreiten würde. Und gleiches würde gelten, falls zwar der Schienenver-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
kehrslärm allein unterhalb der Zumutbarkeitsgrenze bliebe, aber zusammen mit dem beste-
henden Straßenverkehrslärm dennoch zu einer extremen Belastung führen würde, die aus 
gesundheitlichen Gründen schlechthin nicht mehr hinzunehmen wäre. Nur, nach allem was 
sich derzeit prognostizieren lässt, wird von beiden Fallgestaltungen später nicht auszugehen 
sein, d.h. zu  einem solchen Anstieg wird es voraussichtlich nicht kommen. Vielmehr dürfte  
im Zuge aller künftigen Maßnahmen in der Verkehrsstruktur und verkehrslenkenden Maß-
nahmen mit einer Minderung zu rechnen sein. Außerdem wäre darüber nicht heute zu ent-
scheiden, sondern erst später mit dem Ergehen einer für den Bau einer Straßenbahnanlage 
noch notwendigen fachbezogenen Planfeststellung.  
 
Mithin steht derzeit lediglich die Bestandssituation im Vordergrund, die nur unter dem Ge-
sichtspunkt einer Lärmsanierung Bedeutung erlangen kann und dafür existieren derzeit kei-
ne an bestimmten Werten orientierten gesetzlichen Anspruchsgrundlagen. Außerdem wird 
es, wie zu diesem Thema in der Anlage 1 noch weiter ausgeführt wird, unter Zugrundelegen 
der prognostizierten Verkehrsmengen und Berücksichtigung der Erneuerung der Fahrbahn-
oberfläche zu keiner Zunahme, sondern zu einer geringfügigen Abnahme des heutigen 
durch den Wegzug der amerikanischen Streitkräfte ohnehin schon geminderten Verkehrs-
lärms in der Bandbreite von rund 1 dB(A) kommen.  
 
Im Übrigen können die Eigentümer von mit Straßenverkehrslärm belasteten Wohnbau-
grundstücken aus dem auf freiwilliger Basis beruhenden städtischen Lärmschutzprogramm 
Zuschüsse zu passiven Lärmschutzmaßnahmen an ihren Gebäuden erhalten, wenn be-
stimmte Lärmpegel überschritten werden.  
 
Bei der Verkehrsfunktion, die der Sudetenstraße auch künftighin zukommen wird, ist die 
Beschränkung des Straßenverkehrs auf den Anliegerverkehr von vornherein ausgeschlos-
sen. Ferner sind Geschwindigkeitsregelungen kein möglicher Regelungsgegenstand eines 
Bebauungsplanes. Was diesbezüglich nach straßenverkehrsrechtlichen Vorschriften gebo-
ten ist, hat zum jeweiligen Zeitpunkt die Straßenverkehrsbehörde zu verfügen. Das gilt auch 
für eine Tempo-30-Zone, deren Einrichtung im Zuge des hier aufzustellenden Bebauungs-
planes nicht verbindlich vorgegriffen werden kann.  
 
f) Sonstige Forderungen aus dem Bereich der vorhandenen, die Südwestseite der 
Sudetenstraße angrenzenden Wohnbebauung 
 
Von den Einwendern wird der Anspruch erhoben, dass die auf der südwestlichen Straßen-
seite im Straßenraum vorgesehenen Parkplätze den Wohnungen der jeweils daran angren-
zenden Wohngebäude vorbehalten und reserviert bleiben. Denn insoweit gehe es um Be-
standsschutz für die „Alt-Anwohner“ der Sudetenstraße. Denn in Anbetracht der sonstigen 
negativen Auswirkungen, die sie aufgrund des Neubaugebietes künftighin erdulden müss-
ten, gelte es, eine einseitige, ungerechte Lastenverteilung zu vermeiden. Dabei sei ihnen 
nicht zuzumuten, Parkplätze auf den eigenen Grundstücken anzulegen, was mit erheblichen 
Kosten verbunden wäre.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Stellungnahme: 
 
Die Parkplätze in der Sudetenstraße sind Bestandteil des öffentlichen Verkehrsraums. Sie 
können aus den von den Einwendern genannten Gründen keiner privilegierten, auf das je-
weilige Hausgrundstück zugeordneten Nutzung vorbehalten bleiben, denn damit würden sie 
ihren Charakter als grundsätzlich öffentliche Verkehrsfläche verlieren. Ferner stellt es eine 
nicht nachzuvollziehende Sichtweise dar, die je nach Situation mögliche Herstellung von 
Stellplätzen auf dem eigenen Grundstück im Hinblick auf die damit verbundenen finanziellen 
Auswirkungen außer Betracht zu lassen und stattdessen auf öffentliche Stellplätze auswei-
chen zu wollen. Das widerspricht den Regelungen der Landesbauordnung, wonach der von 
der jeweiligen Nutzung ausgehende Stellplatzbedarf vorrangig auf dem eigenen Grundstück 
mit geeigneten Stellplatzflächen abzudecken ist.  
  
IV. Umweltprüfung  
Generell bedürfen die Bebauungspläne mit den von ihnen zugelassenen Nutzungen im Ver-
fahren zu ihrer Aufstellung einer Umweltprüfung gemäß § 2 Abs. 4 BauGB. Darin werden die 
einzelnen Schutzgüter untersucht und Feststellungen getroffen, ob und inwieweit der Vollzug 
einer Planung auf die Schutzgüter potentiell nachteilige Auswirkungen hat oder haben kann.  
 
Schwerpunktbezogen stellen sich dabei die Fragestellungen in der Regel zur Thematik der 
von den geplanten Anlagen ausgehenden oder auf sie einwirkenden Immissionen, allem 
voran die Verkehrslärmimmissionen, sowie den Auswirkungen infolge der mit der Planung 
verbundenen Eingriffe in Natur und Landschaft. 
 
Damit und den sonstigen Schutzgütern befasst sich der zur vorliegenden Planung erstellte 
Umweltbericht mit entsprechenden Berechnungen und Bewertungen. Ihm liegen, soweit 
erforderlich, vertiefende externe gutachtliche Untersuchungen zugrunde (z. B. zum Lärm). In 
der Begründung zum Bebauungsplan wird daher im Wesentlichen auf den Umweltbericht 
Bezug genommen. Eine zusammenfassende Darstellung der Ergebnisse des Umweltberich-
tes kann der Anlage 2 zu dieser Vorlage entnommen werden.  
 
Die Ergebnisse einer nach diesen Maßstäben vorgenommenen Umweltprüfung sind sodann 
in der Abwägung zu berücksichtigen, was bedeutet, dass auch dabei ein wertender Spiel-
raum verbleibt, in Gewichtung aller Belange zu Ergebnissen zu gelangen, die es nicht erfor-
dern, stets bestimmten, für bedeutsam erkannten Umweltbelangen den Vorrang einräumen 
zu müssen. Es gelten demzufolge auch hier die ganz allgemein für die Abwägung gesetzten 
Grenzen, wie sie weiter unten in Abschnitt V. erläutert werden.  
 
In diesem Sinne bleibt für die vom Gemeinderat vorzunehmende Umweltprüfung abwägend  
einzustellen:   
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
a) Zum Schutzgut Mensch 
 
Verwiesen auf die umfassenden Ausführungen im vorstehenden Abschnitt III.2  Buchsta-
be c auf Seite 6 und Buchstabe e auf Seite 8 sowie der Anlage 1 Abschnitt 2 auf Seiten 4 
ff. und der Anlage 2, so dass es dazu an dieser Stelle keiner weitergehenden Ausführun-
gen bedarf.  
Die Betroffenheit bezieht sich hauptsächlich auf die Veränderungen im Verkehrsaufkom-
men, die mit dem Erschließungsverkehr des neuen Baugebiets eintreten werden. Das 
wird mit zunächst zunehmenden Verkehrsmengen bezogen auf die heutige Verkehrsfunk-
tion der Sudetenstraße aufgrund des neuen Baugebiets nicht auszuschließen sein. So 
jedenfalls unter Berücksichtigung des bestehenden Verkehrsnetzes, in welches die Sude-
tenstraße mit ihrer verbindenden Anschlüssen einbezogen ist.  
So wird unabhängig von allen schallenergetischen Berechnungen der Erschließungsver-
kehr des neuen Baugebiets für die Bewohner der heute schon vorhandenen Wohnbe-
bauung an der Sudetenstraße als eine bemerkbare Größe in Erscheinung treten. Und 
das gilt, wenn auch in abgestuftem Maße, für die Bewohner der Annweiler Straße. Denn 
dort wird zumindest ein in bestimmten Zeitabschnitten des Tagesverlaufs veränderndes 
und als solches bemerkbares Verkehrsaufkommen eintreten, das auf den künftigen Kun-
denverkehr zum Nahversorgungszentrum zurückgeführt werden kann.  
Diese Veränderungen werden jedoch, selbst wenn sie subjektiv je nach persönlicher Ein-
stellung das Empfinden eines Gestörtseins auslösen können, eben nicht mit einem Stör-
faktor in Beziehung gesetzt werden, der über den Tagesverlauf als lärmerhöhende Belas-
tung ins Gewicht fällt. Dies ist im Interesse der für den Stadtteil Knielingen und insgesamt 
für die Stadt bedeutsamen Verbesserung seiner Siedlungsentwicklung hinzunehmen.  
Erhebliche klimatische Verschlechterungen werden dabei nicht eintreten, wobei abwä-
gend nicht außer Acht bleiben kann, dass das Plangebiet schon bisher einen, wenn auch 
(nur) durch militärische Nutzung geprägten Siedlungscharakter mit bisweilen größeren 
Störfaktoren gehabt hat. In der gegebenen örtlichen Situation lag und liegt es nach Auf-
gabe dieser Nutzungen nicht nahe, das Gebiet etwa künftig von der Siedlungsentwick-
lung auszunehmen. Erkenntnisse, die dem entgegenstehen könnten, haben auch die un-
ter naturschutzfachlichen Gesichtspunkten vorgenommenen Erhebungen nicht ergeben.  
Für die künftigen Bewohner sind keine bedeutsamen anderen Verhältnisse im Vergleich 
zu den Lebensbedingungen zu erwarten, die im näheren Umfeld des Planungsgebiets 
schon heute vorherrschen. Das gilt sowohl für die bereits erwähnten Geruchsbelästigun-
gen als auch für die im vermindernden Umfang verbleibenden militärischen Nutzflächen.   
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
b)  Zu den sonstigen Schutzgütern Natur und Landschaft, Wasser, Boden, Kultur und 
Sachgütern.  
  
 Hier fällt ins Gewicht, dass die Flächen durch die vorherige militärische Nutzung schon 
eine starke Prägung durch siedlungs- und nutzungstechnische Erscheinungsformen ge-
habt haben und im Grunde der Grad der etwas höheren Versiegelung von 21,84 ha auf 
23,04 ha keine erheblich nachteilige Veränderung auf den Naturhaushalt und die sonsti-
gen Schutzgüter haben wird.  
 
 Soweit es zu Verlusten von Baumpflanzungen kommt, die im bisherigen Gebiet vorhan-
den waren, und es gilt, artenschutzrechtlichen Erfordernissen nachzukommen, so insbe-
sondere im Hinblick auf die Rückzugsräume, die sich Pflanzen und Tieren auf nicht mehr 
genutzten militärischen Sportflächen geboten hatten, wird mit den Ausgleichsflächen und 
den dort vorgesehen Maßnahmen, u. a. mit Extensivrasenflächen ausreichend Rechnung 
getragen. Damit entstehen insgesamt keine Defizite, die auf die Schutzgüter erhebliche 
Auswirkungen haben könnten. Weiteres dazu kann der Zusammenfassung des Umwelt-
berichts in Anlage 2 zu dieser Vorlage entnommen werden.  
 
V.  Abschluss des Verfahrens 
 
Nach § 3 Abs. 2 BauGB sind die in den Stellungnahmen für und gegen die Planung vorge-
brachten Beiträge zu prüfen, d. h. dem Gemeinderat obliegt die Entscheidung, ob sie ganz 
oder teilweise berücksichtigt werden können oder nicht. Dabei sind die öffentlichen und pri-
vaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht abzuwägen (§ 1 Abs. 7 BauGB). 
Gerecht bedeutet, dass die jeweiligen Belange in ihrer objektiv geltenden Bedeutung er-
kannt und gewichtet werden und diese nicht in einem außer Verhältnis dazu stehenden Er-
gebnis zugunsten anderer (weniger zu gewichtender Belange) zurückgesetzt werden.  
 
Unter Berücksichtigung dieser durch das Abwägungsgebot gezogenen Grenzen bewegen 
sich die vorgesehenen Regelungen in einem Spektrum, die es rechtfertigen, zugunsten der 
hier vorgesehen städtebaulichen Entwicklung an der Planung festzuhalten, mithin den für sie 
sprechenden Belangen den Vorzug zu geben. Dies gilt insbesondere mit Blick darauf, dass 
es wesentlicher Zweck des Bebauungsplanes ist, ein für die Bedürfnisse der Bevölkerung 
und weitere städtebauliche Entwicklung als sachgerecht einzustufendes Plangebiet auszu-
weisen und die ein solches Planziel notwendigen Festsetzungen zu treffen.  
 
Dem Gemeinderat wird nach allem empfohlen, bei seiner Entscheidung den Wertungen der 
Verwaltung zu folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 02.01.2006   
in der Fassung vom 25.05.2009 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Festsetzungen 
und örtlichen Bauvorschriften, die Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Begründung 
zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen, zusammen mit 
dem Planteil, der die zeichnerischen Regelungen enthält, sowie dem Umweltbericht als be-
sonderer Bestandteil der Begründung als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbe-
schlusses (auf nächster Seite). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum Bebauungsplan ”Eggensteiner, Sudeten- und Pionierstraße“ vorgetragenen 
Stellungnahmen mit Bedenken und Anregungen bleiben nach Maßgabe des Plan-
entwurfes vom 02.01.2006 in der Fassung vom 25.05.2009 und den Ausführungen in 
den Vorbemerkungen zu diesem Beschluss unberücksichtigt. Das Bürgermeisteramt 
wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen.  
 
2. Folgende 
 
     Satzung 
 
         Bebauungsplan ”Eggensteiner, Sudeten- und Pionierstraße”  
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (Bundesgesetzblatt I S. 2414) und § 74 der 
Landesbauordnung Baden-Württemberg (LBO) vom 08.08.1995 (Gesetzblatt S. 617) 
in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg vom 
25.07.1955 in der Fassung vom 24.07.2000 (Gesetzblatt S. 581), einschließlich aller 
dazu ergangenen Änderungen den Bebauungsplan ”Eggensteiner, Sudeten- und Pi-
onierstraße” zusammen mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung be-
schlossen.  
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
Abs. 1 Baugesetzbuch. Gegenstand des Bebauungsplanes sind ferner örtliche Bau-
vorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 Landesbauord-
nung, die als selbständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die 
Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie dem 
Textteil, jeweils vom 02.01.2006 in der Fassung vom 25.05.2009. Sie sind Bestand-
teil dieser Satzung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 
8 BauGB mit Datum vom 25.05.2009 einschließlich dem Umweltbericht gem. § 2 a 
BauGB als besonderer Bestandteil der Begründung beigefügt.  
 
 Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO).  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Juni 2009 