

STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   05.05.2008        
eingegangen:  05.05.2008 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.05.2008 
1403 
1 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Änderung des Dezernatsverteilungsplans der Stadt Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
 
 Die  Verwaltung  empfiehlt,  den  Änderungsantrag  der  SPD-Fraktion  vom  05.05.2008 
abzulehnen  und  die  Volkswohnung  GmbH  und  die  Volkswohnung  Bauträger- und 
Verwaltungs GmbH - wie im neuen Dezernatsverteilungsplan vorgesehen - dem Ge-
schäftskreis „Planen und Bauen“ zuzuordnen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein    ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein   ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die   SPD-Gemeinderatsfraktion   stellte   zu  TOP  1   der   Gemeinderatssitzung   am 
06.05.2008 folgenden Änderungsantrag: 
 
„Um den engen Bezug zwischen der Volkswohnung GmbH und der wohnungssu-
chenden  Klientel  der  Sozial- und  Jugendbehörde  weiter  zu  gewährleisten,  verbleibt 
die Volkswohnung im Geschäftskreis von Dezernat 3 (Sozialdezernat).“ 
 
 
 Stellungnahme: 
 
Die Umstrukturierung der Dezernate verfolgt u. a. zwei Ziele. Zum einen wird im De-
zernat 6 wieder der Geschäftskreis ‚Bauen und Planen’ mit Immobilienmanagement 
eingerichtet.  Zum  zweiten  wird  auch  das  Ziel  verfolgt,  dass  sich  ähnliche  oder  glei-
che Themen in einem Dezernat wiederfinden, damit dort mit gestärkter Fachkompe-
tenz Synergien entstehen und genutzt und Schnittstellen minimiert werden können.  
 
Die  Volkswohnung  GmbH  hat  neben  baulichen  und  planerischen  Aufgabenschwer-
punkten  selbstverständlich  auch  eine  sozialpolitische  Aufgabe,  an  der  sich  auch 
durch  die  vorgesehene  geänderte  Zuordnung  in  das  Bau- und  Planungsdezernat 
nichts ändern wird. Nicht zuletzt durch den Gesellschaftervertrag der Volkswohnung 
GmbH, der im SPD-Antrag zitiert wird, ist der sozialpolitische Auftrag gesichert. Dies 
zeigt insbesondere aber auch die Historie.  
 
In  der  Vergangenheit  war  die  Volkswohnung  GmbH  nahezu  ausschließlich  dem 
Baudezernat  zugeordnet,  ohne  dass  sich  dadurch  die sozialpolitische  Ausrichtung 
der Volkswohnung GmbH geändert hat.  
 
Die  bisher  einzige  Ausnahme  hinsichtlich  der  Zuordnung  der  Volkswohnung  GmbH 
zum  Baudezernat  war  in  der  Zeit,  in  der  nur  fünf  Dezernate  vorhanden  waren  und 
deshalb  ein  anderer  Zuschnitt  im Sinne  einer  gleichmäßigen  Arbeitsauslastung  ge-
troffen  werden  musste.  Vor  diesem  Hintergrund  hat  der  Gemeinderat  damals  die 
Zuordnung zum Geschäftskreis des Sozialdezernats beschlossen. 
 
 
Die  Verwaltung  empfiehlt,  den  Änderungsantrag  der  SPD-Fraktion  vom  05.05.2008 
abzulehnen  und  die  Volkswohnung  GmbH  und  die  Volkswohnung  Bauträger- und 
Verwaltungs GmbH - wie im neuen Dezernatsverteilungsplan vorgesehen - dem Ge-
schäftskreis „Planen und Bauen“ zuzuordnen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 