

ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 5. Mai 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
06.05.2008 
1403 
1 
öffentlich 
 
Änderung des Dezernatsverteilungsplans der Stadt Karlsruhe 
 
Um    den    engen    Bezug    zwischen    der    Volkswohnung    GmbH    und    der 
wohnungssuchenden    Klientel    der    Sozial- und    Jugendbehörde    weiter    zu 
gewährleisten,   verbleibt   die   Volkswohnung   im   Geschäftskreis   von   Dezernat   3 
(Sozialdezernat). 
 
 
Im  Gesellschaftsvertrag  der  Volkswohnung  GmbH  steht  in  §  2  Absatz  1  Satz  1 
folgender Wortlaut: 
 
„Gegenstand des Unternehmens ist vorrangig die Versorgung breiter Schichten der 
Bevölkerung mit Wohnungen. Dazu gehört auch die angemessene Wohnversorgung 
einkommensschwacher Bevölkerungskreise.“ 
 
Auf der Homepage der Volkswohnung liest man unter dem Link „Über uns“: 
 
„Seit 85 Jahren steht die VOLKSWOHNUNG GmbH für die sozialpolitische Aufgabe, 
Karlsruher Bürgern kostengünstigen und hochwertigen Wohnraum anzubieten.“ 
 
Die  in  den  oben  genannten  Zitaten  zum  Ausdruck  gekommene  sozialpolitische 
Orientierung der Volkswohnung ist im April 2003 auch von OB Heinz Fenrich erkannt 
worden,  als  es  nach  der  Verringerung  der  Dezernate  von  sechs  auf  fünf  um  eine 
Neuverteilung   der   Aufgaben   ging.      Er   schlug   dem   Gemeinderat   vor,   die 
Volkswohnung   dem   Geschäftskreis   des   Sozialbürgermeisters   im   Dezernat   3 
zuzuordnen.  In  den  BNN  vom  12./13.  April  2003  begründete  OB  Fenrich  seinen 
Vorschlag wie folgt: 
 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
„Damit  wollen  wir  einen  engen  Bezug  zwischen  Volkswohnung    und    der 
wohnungssuchenden Klientel der Sozial- und Jugendbehörde herstellen.“ 
 
Was  damals  von  OB Fenrich  als  richtig  erkannt  worden  ist,  gilt  heute unvermindert. 
Die     Volkswohnung     ist     zuallererst     ein     Instrument,    um     im    Wege    der 
Wohnraumversorgung für die Schwächeren in unserer Stadt nachhaltige Sozialpolitik 
zu  betreiben.  Über  die  Jahre  hinweg  sind  so  in  der  Zusammenarbeit  zwischen  der 
Volkswohnung  und  dem  Sozialdezernat  zahlreiche  sozialpolitische  Weichen  gestellt 
und  Synergieeffekte  erzielt  worden. Nicht  von  ungefähr  wird  deshalb  auch  das 
Verhältnis   zwischen   Volkswohnung   und   Sozial- und   Jugendbehörde   im   5. 
Sachstandsbericht  „Gesamtkonzept  Wohnungslosenhilfe“  von  2007  wie  folgt 
beschrieben:  
 
„Die Volkswohnung GmbH ist der wichtigste Partner bei der Wohnraumversorgung in 
Karlsruhe für die SJB.“ 
 
Zusammenfassend ist festzustellen: Zweifellos gibt es in der Sache liegende Gründe 
einer Zuordnung der Volkswohnung zum Dezernat 6 (Planen und Bauen). Diese sind 
vor  dem  Hintergrund  der  oben  genannten  Argumente  jedoch  eindeutig  nachrangig. 
Mit  einem  Verbleib  der  Volkswohnung  im  Dezernat  3  (Sozialdezernat)  können  die 
Ziele  Karlsruher  Sozialpolitik  ohne  unnötigen  Effizienzverlust  und  damit  besser 
erreicht werden. Deshalb gilt: Es muss zusammenbleiben, was zusammengehört!  
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Mai 2008 
 