

ANFRAGE 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 26. August 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2008 
1527 
28 
öffentlich 
 
Personelle Besetzung der Ausländer- und Staatsangehörigkeitsstelle bei 
Bürgerservice und Sicherheit (BuS) 
 
1. Wie hoch ist die Zahl der Fälle, die ein/e Mitarbeiter/in in der Ausländerstelle 
bei BUS im Durchschnitt betreut? 
2. Wie hoch sollte die maximal Fallzahl pro Mitarbeiter/in nach den Vorgaben der 
Kommunalen Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement (KGSt Köln) 
sein? 
3. Wie viel Bearbeitungszeit bleibt im Durchschnitt für einen einzelnen Fall? 
3.a) Wie viel Zeit werden pro Fall für Beratung und Kundenbetreuung benötigt? 
3. b) Wie viel Zeit bleibt dann noch für die Aktenbearbeitung des einzelnen 
Falles? 
4. Werden die Mitarbeiter/innen der Ausländerstelle regelmäßig anhand der 
laufenden Gesetzes- und Rechtsprechungslage fortgebildet? 
5. Wie viele Stunden im Jahr beträgt die von der Stadt gewährte Fortbildung 
eines/einer Mitarbeiterin im Durchschnitt? 
6. Wie groß ist der Fortbildungsetat speziell für die Ausländerstelle bei 
Bürgerservice und Sicherheit? 
7. Welche Qualitätsmerkmale für eine kundenfreundliche, professionelle, 
integrationsfreundliche und kompetente Beratung liegen der personellen und 
materiellen Ausstattung der Ausländerstelle bei BUS zugrunde?  
8. Welche Qualitätsziele sind vorhanden, werden diese regelmäßig überprüft? 
9. Hat die Stadtverwaltung die konkreten Hinweise in dem Schreiben von RA 
Franz Hoß, Ehrenvorsitzender der AWO, datiert 22.07.08, an Bürgermeister 
Denecken im Hinblick auf den Beratungs- und Weiterbildungsaufwand in 
ausländer- und asylrechtlichen Fragen zu Kenntnis genommen, bzw. darauf, 
dass es für die Mitarbeiter/innen der Ausländerstelle keinen angemessenen 
Fortbildungsetat gibt? 
10. Hat die Stadtverwaltung die konkreten Hinweise in dem Schreiben von RA 
Franz Hoß, Ehrenvorsitzender der AWO, datiert 22.07.08, an Bürgermeister 
Denecken zur Kenntnis genommen, in dem die Besorgnis geäußert wird, dass 
die Mitarbeiter/innen der Ausländerstelle bei allem Engagement angesichts der 
Zahl der Fälle überlastet sind? 
11. Warum ist die Stadtverwaltung in ihrem Antwortschreiben (EBM König vom 
12.08.08) nicht auf diese Punkte eingegangen, sondern in nichtssagenden 
Allgemeinplätzen verblieben? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
12. Ist die Stadtverwaltung bereit, aufgrund der Hinweise in den Schreiben von RA 
Hoß vom 22.07.08 und vom 21.08.08 zum Thema ‚Personelle Besetzung der 
Ausländerstelle im Rahmen von Bürgerservice und Sicherheit’ eine 
Organisationsuntersuchung durchzuführen mit dem Schwerpunkt  
 ob die erforderlichen Stellen vorhanden sind und ob die 
Mitarbeiter/innen über die erforderlichen materiellen und zeitlichen 
Ressourcen verfügen, die Beratung professionell und kundenfreundlich 
im Sinne der Selbstverpflichtung im Rahmen der Karlsruher Leitlinien 
zur Integration durchzuführen 
 ob die erforderlichen Fortbildungsmöglichkeiten entsprechend der sich 
verändernden Rechtslagen vorhanden sind 
 ob den Mitarbeiter/innen die erforderlichen Ressourcen zur Verfügung 
stehen (Angebote und entsprechende Zeitbudgets), um die für eine 
gute Beratung notwendigen Sprachkenntnisse zu erwerben und zu 
pflegen? 
 
In einem Schreiben an Bürgermeister Denecken vom Juli 2008 hat RA Franz Hoß, 
Ehrenvorsitzender der AWO, die Karlsruher Stadtverwaltung dezidiert auf die 
immensen Erfordernisse einer professionellen Rechtsberatung in diesem 
Themenbereich hingewiesen. Im Hinblick auf die Ausländerstelle der Stadt bei 
Bürgerservice und Sicherheit wurde die Besorgnis geäußert, dass die 
Mitarbeiter/innen dort aufgrund zu hoher individueller Fallzahlen ständig überlastet 
sind und sie damit den z. B. in den Karlsruher Leitlinien zur Integration formulierten 
Ansprüchen auf professionelle und kundenfreundliche Beratung nur schwer 
nachkommen können.  
Hingewiesen wurde auch auf die sich ständig fortentwickelnde Rechtsprechung und 
sich veränderte Gesetze und Vorschriften. Dem scheint die Fortbildung der 
Mitarbeiter/innen, bzw. der Fortbildungsetat der Ausländerstelle in keiner Weise 
Rechnung zu tragen. 
Die im Großen und Ganzen sich in Allgemeinplätzen ergehende Antwort der 
Stadtverwaltung durch Herrn EBM König vom 12.08.08 lässt erforderlich erscheinen, 
dass der gesamte Sachverhalt überprüft werden und gegebenenfalls die Ausstattung 
der Ausländerbehörde spürbar verbessert werden muss – um den von Stadt und 
Gemeinderat getragenen Zielen einer wohlwollenden Integrationsbereitschaft 
Rechnung zu tragen, wie sie jüngst in den Karlsruher Leitlinien zur Integration 
festgehalten worden sind. 
 
 
unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. September 2008 
Sachverhalt / Begründung: 
 