

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Fostriopoulos (Die Linke) 
 
vom:  26.08.2008 
eingegangen: 26.08.2008 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.09.2008 
1527 
28 
öffentlich 
Dez. 2 
Personelle Besetzung der Ausländer- und Staatsangehörigkeitsstelle bei Bürgerservice 
und Sicherheit (BuS) 
 
 
Zur Anfrage vom 26.08.2008 kann nach Prüfung wie folgt Stellung genommen werden: 
 
1.  Wie hoch ist die Zahl der Fälle, die ein/e Mitarbeiter/in in der Ausländerstelle bei BuS im 
Durchschnitt betreut ? 
 
Im Schnitt hat ein Sachbearbeiter der Ausländerstelle 808 Ausländer zu betreuen. 
 
An Terminvorsprachen (Terminmodell) werden jede Woche ca. 300 Termine bei den 8 Schal-
tersachbearbeitern angeboten; an den beiden Service- bzw. Schnellschaltern sind pro Woche 
durchschnittlich 300-350 Vorsprachen zu verzeichnen. 
 
Basiszahlen Stand Juli 2007: 
 
Ausländer insgesamt  38.679  
davon EU-Angehörige  12.960 
davon daueraufenthaltsberechtigte Ausl.  17.930 
 
tatsächlich zu betreuende Ausländer   8.077 
  
2. Wie hoch sollte die Fallzahl pro Mitarbeiter/in nach den Vorgaben der Kommunalen Ge-
meinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement (KGSt Köln) sein ? 
 
Es gibt keine entsprechenden Vorgaben der KGSt. 
 
 
3. Wie viel Bearbeitungszeit bleibt im Durchschnitt für einen einzelnen Fall ? 
  
3. a) Wie viel Zeit werden pro Fall für die Beratung und Kundenbetreuung benötigt ? 
3. b) Wie viel Zeit bleibt dann noch für die Aktenbearbeitung des einzelnen Falles ? 
 
Konkrete  Zeitangaben  können  weder  zu  3.  a)  noch  zu  3.  b)  pauschal  gemacht  werden.  Die 
Bearbeitungszeiten  ergeben  sich  individuell - sowohl  aus  der  jeweiligen  Fallgestaltung,  ins-
besondere deren Komplexität, sowie aus der Person des Kunden / der Kundin. 

Seite 2  
 
4. Werden  die  Mitarbeiter/innen  der  Ausländerstelle regelmäßig anhand  der  laufenden 
 Gesetzes- und Rechtsprechungslage fortgebildet ? 
 
Die  Mitarbeiter/-innen  der  Ausländerstelle  werden  mindestens  ein  Mal  im  Jahr  in  einer  ge-
meinsamen  Inhouse-Veranstaltung  mit  einem  externen  Fachreferenten  über  den  aktuellen 
Rechtstand umfassend informiert.  Daneben besteht die Möglichkeit der Teilnahme an exter-
nen Fachveranstaltungen (z.B. Verwaltungs- und Wirtschaftsakademie). Darüber hinaus ste-
hen  den  Mitarbeiter/-innen  weitere  Informationsmöglichkeiten  über  aktuelle  Gesetzesände-
rungen  jederzeit  zur  Verfügung.  Ein  Austausch  mit  Kolleginnen/Kollegen  von  Ausländerbe-
hörden anderer Städte findet ebenso regelmäßig statt. 
 
 
 
5. Wie viele Stunden im Jahr beträgt die von der Stadt gewährte Fortbildung eines/einer Mit-
arbeiterin im Durchschnitt ? 
 
10,5 Stunden jährlich (Basis Auswertung 2006) 
 
6.  Wie  groß  ist  der  Fortbildungsetat  speziell  für  die  Ausländerstelle  bei  Bürgerservice  und 
Sicherheit ? 
 
Es gibt bei BuS einen zentralen Etat für die gesamte Dienststelle; die Ausländerstelle hat kei-
nen  separaten  Fortbildungsetat.  Die  Aufteilung  der  Fortbildungsmittel  und die  Genehmigung 
von Fortbildungsteilnahmen erfolgt bedarfsorientiert durch das Amt. 
 
7.  Welche   Qualitätsmerkmale   für   eine   kundenfreundliche,   professionelle,   integrations-
freundliche und kompetente Beratung liegen der personellen und materiellen Ausstattung der 
Ausländerstelle bei BuS zugrunde ? 
 
Die  vom  Gesetzgeber  vorgegebenen  Aufgaben  mit  Hilfe  einer  zeitgemäßen  technischen 
Ausstattung rechtlich einwandfrei und kundenfreundlich zu erfüllen. Hierbei werden die Leitli-
nien für Integration beachtet.   
 
8. Welche Qualitätsziele sind vorhanden, werden diese regelmäßig überprüft ? 
 
Ziele ergeben sich aus den Karlsruher Leitlinien für Integration und sind daneben im Haushalt 
2007 / 2008 wie folgt festgeschrieben: 
 
- Gewährleistung des rechtmäßigen Aufenthalts in der Bundesrepublik 
- Einleitung  des  Integrationsprozesses  von  Ausländern  (  auch  durch  Beratung  im  Hinblick         
auf mögliche Einbürgerungen) 
 
 

Seite 3  
 
Die Überprüfung erfolgt durch: 
- Kunden selbst; über den formlosen Beschwerdeweg 
- die Kundenbefragungskarten von BuS 
- künftig über die Möglichkeit der Meinungsäußerung via Internet 
- über die Einlegung von Rechtsmitteln (Widerspruch und Klage) 
 
 
9.  Hat  die  Stadtverwaltung  die  konkreten  Hinweise  in  dem  Schreiben  von  RA  Franz  Hoß, 
Ehrenvorsitzender der AWO, datiert 22.07.2008. an Bürgermeister Denecken im Hinblick auf 
den  Beratungs- und  Weiterbildungsaufwand  in  ausländer- und  asylrechtlichen  Fragen  zur 
Kenntnis genommen, bzw. darauf, dass es für die Mitarbeiter/-innen der Ausländerstelle kei-
nen angemessenen Fortbildungsetat gibt ?  
 
Ja. 
 
10.  Hat  die  Stadtverwaltung  die  konkreten  Hinweise in  dem  Schreiben  von  RA  Franz  Hoß, 
Ehrenvorsitzender  der  AWO,  datiert  22.07.2008.  an  Bürgermeister  Denecken  zur  Kenntnis 
genommen,  in  dem  die  Besorgnis  geäußert  wird,  dass  die  Mitarbeiter/innen  der  Ausländer-
stelle bei allem Engagement  angesichts der Zahl der Fälle überlastet sind ? 
 
Ja. 
 
11. Warum ist die Stadtverwaltung in ihrem Antwortschreiben (EBM König vom 
12.08.2008) nicht auf diese Punkte eingegangen, sondern in nichtssagenden Allgemein-
plätzen verblieben? 
 
Die Fragen der inneren Organisation der Stadtverwaltung, zu der auch die innere Organi-
sation der Ausländer- und Staatsangehörigkeitsstelle von Bürgerservice und Sicherheit 
gehören, fallen in die Organisationshoheit des Oberbürgermeisters, die Frage der Stellen-
ausstattung in die Kompetenz des Gemeinderates. Sie sind für eine Diskussion mit priva-
ten Dritten nicht geeignet. 
Hinweis: 
Im Rahmen der nächsten Sitzung des Personalausschusses am 30.09.2008 beantragt die 
Verwaltung die Genehmigung für die dauerhafte Einrichtung von insgesamt 2,5 Vollkraft-
stellen für den Bereich der Ausländerstelle und der Staatsangehörigkeitsstelle. 
 
 
 

Seite 4  
12.  Ist  die  Stadtverwaltung  bereit,  aufgrund  der  Hinweise  in  den  Schreiben  von  RA  Hoß 
 vom  22.07.2008  und  vom  21.08.2008  zum  Thema  „Personelle  Besetzung  der  Auslän-
 derstelle  bei  Bürgerservice  und  Sicherheit“  eine  Organisationsuntersuchung  durchzu-
 führen mit dem Schwerpunkt 
 
 ob die erforderlichen Stellen vorhanden sind und ob die Mitarbeiter/innen über die er-
forderlichen materiellen und zeitlichen Ressourcen verfügen, die Beratung  pro- 
 fessionell  und  kundenfreundlich  im  Sinne  der  Selbstverpflichtung  im  Rahmen  der 
 Karlsruher Leitlinien zur Integration durchzuführen 
 
 ob  die  erforderlichen  Fortbildungsmöglichkeiten  entsprechend  der  sich  verändernden 
Rechtslagen vorhanden sind 
 
 ob  den  Mitarbeiter/innen  die  erforderlichen  Ressourcen  zur  Verfügung  stehen  (Ange-
bote  und  entsprechende  Zeitbudgets),  um  die  für  eine  gute  Beratung  notwendigen 
Sprachkenntnisse zu erwerben und zu pflegen ? 
 
 
 
Seit einiger Zeit werden die Jahresarbeitszeitminuten für die jeweils im Tagesablauf anfal-
lenden Geschäftsprozesse erhoben. Diese Erhebungen werden die Grundlage für die 
Stellenbedarfsberechnung bilden. Eine Organisationsuntersuchung ist im Moment deshalb 
auch im Hinblick auf die aktuellen Stellenschaffungen nicht vorgesehen.  
 
 
 