

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
der FDP-OR-Fraktion  
 
eingegangen: 16.08.09      
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
11.11.09 
      
4 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Verlegung der Bundesstraße 3 aus Durlach 
 
 
 
Die Verwaltung rät von einer Veränderung der Streckenführung der B 3 in der Ortslage 
Durlach dringend ab. Diese Auffassung wird auch vom Regierungspräsidium Karlsruhe als 
Baulastträger der B 3 - freie Strecke - geteilt.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

 
Der dem Antrag zu Grunde liegende Absicht, durch eine straßenrechtliche Abstufung des 
Streckenabschnitts der heutigen B 3 zwischen Umspannwerk und 
Zündhütle/Rückhaltebecken und eine Aufstufung der heutigen K 9652 zur B 3 - neu - 
zwischen Umspannwerk und BAB-Anschluss Karlsruhe-Mitte (und Weiterführung der B 3 
über die Autobahn A 5), eine verkehrliche Entlastung in der Ortsdurchfahrt Durlach zu 
erreichen, werden keine Erfolgschancen eingeräumt. Die Masse der Verkehrsteilnehmer im 
örtlichen und regionalen Verkehrsgeschehen wählen ihre Fahrtroute weder nach der 
straßenrechtlichen Klassifizierung eines Straßenabschnitts, der nur wenigen 
Verkehrsteilnehmern überhaupt bekannt ist, noch nach der wegweisenden Beschilderung. 
Aufgrund ihrer Ortskenntnis wählen diese Verkehrsteilnehmer eine Fahrtroute, die ihnen 
aktuell am attraktivsten erscheint. 
 
Einer zeitnahen Verfolgungszählung aus dem Jahr 2008 zufolge, beträgt der 
Durchgangsverkehr auf der B 3 im Stadtgebiet Durlach nur ca. 20 %. Der möglicherweise 
durch Beschilderungsmaßnahmen beeinflussbare Fernverkehr (Bruchsal/Bretten) liegt noch 
deutlich unter dieser Quote. Die zunehmende Zahl an Navigationsgeräten beeinflusst die 
Routenwahl zwischenzeitlich deutlich wirksamer als die offizielle Wegweisung bzw. die 
Straßenklassifizierung. Nach den Kriterien „kürzeste“ Route oder „schnellste“ Route 
orientieren sich Navigationsgeräte ebenfalls nicht an einer offiziellen Beschilderung oder 
Straßenklassifizierung. 
 
Die übermäßige verkehrliche Belastung der B 3-Ortsdurchfahrt in Durlach geht meist mit 
Staus und Verkehrsbehinderungen auf der Autobahn A 5 in Fahrtrichtung Nord einher. Es ist 
leicht nachvollziehbar, dass dieser BAB-Umgehungsverkehr von einer veränderten 
Streckenführung der B 3 ebenso wenig beeinflussbar ist. 
 
In den angesprochenen kritischen Zeiten des morgendlichen und abendlichen 
Berufsverkehrs ist erst recht nicht zu erwarten, dass sich Verkehrsteilnehmer durch eine 
neue Streckenführung der B 3 in einen Autobahnstau hineinführen lassen. 
 
Im Gegenzug müsste die Stadt Karlsruhe bei einer Änderung der Streckenführung der B 3  
- freie Strecke - für den laufenden Betrieb und die spätere Erneuerung der heutigen Strecke 
hohe finanzielle Lasten übernehmen. Neben den Kosten für Straßenunterhaltung, 
Markierung, Beschilderung, Reinigung, Winterdienst, Straßenbegleitgrün und 
Straßenbeleuchtung entstehen im fraglichen Streckenabschnitt laufende Kosten für drei 
relativ aufwendige Signalanlagen (Einmündung Fiduciastraße, Einmündung Schindweg, 
Hauptknoten Zündhütle), für die, wie auch für alle vorgenannten Kostengruppen, heute der 
Bund einsteht. 
 
Die in ca. 10 - 15 Jahren heranstehende Fahrbahndeckenerneuerung müsste nach einer 
Umstufung der B 3 dann ebenfalls von der Stadt Karlsruhe getragen werden. 
 
Die Abwägung hoher laufender Kosten bei einem nicht erkennbaren verkehrlichen Nutzen 
führt schließlich zur o. a. Empfehlung der Verwaltung. 
 
Dennoch schlägt die Verwaltung nach Rücksprache mit der Verkehrsbehörde (BuS) und dem 
RP Karlsruhe vor, die Wegweisung an der Einmündung B 3-Umgehung/Südtangente 
(Umspannwerk) derart zu ergänzen, dass dort die Fernziele „Bruchsal/Bretten via A 5-
Frankfurt“ ausgeschildert werden. In Fahrtrichtung Zündhütle-Durlach sind dort bereits heute 
keinerlei Fernziele genannt.  
 
Das Ziel des Antrags wird dadurch dem Grunde nach unterstützt. 
 
 