

STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
 CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   03.12.2007        
eingegangen:  04.12.2007 
Gremium:  
45. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.12.2007 
1219 
9 
öffentlich 
Dez. 1 
 
Europäische Metropolregion Oberrhein  
 
Die vorgeschlagene Kooperationsvereinbarung ist als erster Schritt für eine „engere Zu-
sammenarbeit“ im weitesten Sinn mit der Metropolregion Rhein-Neckar angelegt, weitere 
Schritte einer Vertiefung sind beabsichtigt, eine Integration zu gegebener Zeit wird dabei 
nicht ausgeschlossen. 
 
Karlsruhe und die TechnologieRegion Karlsruhe können über eine Teilnahme an der geplan-
ten trinationalen Europäischen Metropolregion Oberrhein und gleichzeitig an der Metropol-
region Rhein-Neckar eine Scharnierfunktion zwischen beiden Metropolregionen übernehmen 
und Katalysator und Motor einer europäischen Metropolregion von Mannheim über Karlsru-
he und Straßburg bis nach Basel sein, was als langfristiges Ziel auch in der Landesplanung 
vorgesehen ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
 
Die vorgeschlagene Kooperationsvereinbarung ist als erster Schritt für eine „engere Zu-
sammenarbeit“ im weitesten Sinn mit der Metropolregion Rhein-Neckar angelegt, weitere 
Schritte einer Vertiefung sind beabsichtigt, eine Integration zu gegebener Zeit wird dabei 
nicht ausgeschlossen, empfiehlt sich aber derzeit nicht, weil sich die Region Rhein-Neckar 
auf absehbare Zeit erst selbst als Metropolregion finden und positionieren muss. Das 
schrittweise Vorgehen dient auch dazu, über die Kooperation in konkreteren Projekten eine 
solch weitgehende Zielsetzung fachlich und sachlich untermauert vorzubereiten. Deshalb 
soll mit den Partnern in der Metropolregion Rhein-Neckar auch die Möglichkeit erörtert wer-
den, ob die Anwendung der Öffnungsklausel der Ministerkonferenz für Raumordnung ge-
wünscht ist und ob die Öffnungsklausel ein geeignetes Instrument der weiteren Kooperation 
darstellen kann. 
Das Städtenetz am Oberrhein mit den Städten Baden-Baden, Freiburg, Offenburg und 
Lörrach unter Federführung der Stadt Karlsruhe war maßgeblich an der Erstellung des Leit-
bildes „Auf dem Weg zu einer trinationalen Europäischen Metropolregion Oberrhein“ betei-
ligt. Die Städte arbeiten auch weiterhin unter dem gemeinsamen Dach Oberrhein mit ihren 
Partnern aus Wirtschaft, Wissenschaft, Kultur, Politik und Verwaltung aus Deutschland, der 
Schweiz und dem Elsass eng zusammen und bringen ihre spezifischen Kompetenzen als 
Motoren der weiteren Entwicklung des Oberrheinraumes ein. 
 
Karlsruhe und die TechnologieRegion Karlsruhe können über eine Teilnahme an der geplan-
ten trinationalen Europäischen Metropolregion Oberrhein und gleichzeitig an der Metropol-
region Rhein-Neckar eine Scharnierfunktion zwischen beiden Metropolregionen übernehmen 
und Katalysator und Motor einer europäischen Metropolregion von Mannheim über Karlsru-
he und Straßburg bis nach Basel sein, was als langfristiges Ziel auch in der Landesplanung 
vorgesehen ist. 
 
 
 