

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2008 
1602 
6 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Westlich Gottesauer Platz" mit Vorhaben- und 
Erschließungsplan "Degenfeldstr. 5 - 9/Gottesauer Str. 37", Karlsruhe-Oststadt: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 01.04.2008 4   Zustimmung zum VEP 
Gemeinderat 15.07.2008 10   Genehmigung 
Gemeinderat 16.12.2008 6         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit voll-
ständigem Wortlaut siehe Seite 5).
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A. Vorbemerkungen zum Satzungsbeschluss 
 
I. Allgemeines zum Planinhalt und zum Verfahren 
 
Anlass für die Planung ist die von einem Vorhabenträger beabsichtigte neue bauliche Nut-
zung im Bereich des u.a. von der Degenfeld-, Gottesauer und Buntestraße umschlossenen 
Baublocks, und zwar im Bereich der Flächen, auf denen früher der Betrieb eines Autohau-
ses angesiedelt war. Hier sollen innerhalb eines als „Besonderes Wohngebiet“ ausgewiese-
nen Bereiches hauptsächlich kleinere, als Studentenappartements geeignete Wohneinheiten 
entstehen. Während letztere nach Maßgabe einer nutzungsbezogenen Gliederung schwer-
punktmäßig im Blockinnenraum angesiedelt sein werden, sind im Blockrand, der mit der 
Neubebauung wieder geschlossen wird, auch andere mit der Wohnnutzung vereinbare Nut-
zungen zulässig (siehe dazu im einzelnen Ziffer 1.1 der Textfestsetzungen). Gegenstand der 
Planung ist insoweit der vom Vorhabenträger vorgelegte, das Vorhaben noch näher konkre-
tisierende Vorhaben- und Erschließungsplan als verbindlicher Bestandteil des vorliegenden 
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. 
 
Darüber hinaus erfasst der vorhabenbezogene Bebauungsplan mit seinem übrigen Gel-
tungsbereich auch noch die sonstigen Baugrundstücksflächen des Baublockes. Diese sind 
nicht zugleich in den Vorhaben- und Erschließungsplan des Vorhabenträgers mit einbezo-
gen. Insoweit wird übergreifend lediglich das Ziel verfolgt, auch dort mit Gebietsausweisun-
gen zumindest die Art der künftig zulässigen Nutzung zu regeln. Dies im Interesse einer be-
gleitenden ganzheitlichen Betrachtung des Baublocks, die dem Ziel dient, hinsichtlich der 
Nutzungsstrukturen zu klaren Abgrenzungen im gegenseitigen nachbarschaftlichen Verhält-
nis im gesamten Baublock zu kommen.  
 
Die mit dem Vorhaben- und Erschließungsplan vorgesehene Bebauung ist als eine Planung 
der Innenentwicklung im Sinne von § 13a Abs. 1 Ziff. 1 BauGB einzustufen. Danach konnte 
das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes vereinfacht durchgeführt werden. Hier-
bei entfiel u.a. die Erstellung eines ansonsten nach § 2a BauGB vorgeschriebenen Umwelt-
berichtes und im Weiteren bedarf es im Zusammenhang mit dem Satzungsbeschluss zu 
diesem Bebauungsplan sodann auch keiner gesonderten Umweltprüfung. Gleiches gilt in 
Anwendung von § 13 Abs. 1 BauGB für die Gebietsausweisungen in den sonstigen Berei-
chen des Baublockes. 
 
Entsprechend dem vom Gemeinderat am 15.07.2008 gefassten Auslegungsbeschluss lag 
der Bebauungsplanentwurf vom 11.08. bis einschließlich 26.09.2008 zu jedermanns Einsicht 
öffentlich aus. Mit den hierbei eingegangenen Stellungnahmen befasst sich der nachfolgen-
de Abschnitt II. 
 
II. Ergebnis der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes 
 
Während der öffentlichen Auslegung sind von privater Seite vier Schreiben mit Stellungnah-
men von insgesamt 13 Bürgern eingegangen.  
 
Mit Ausnahme eines Bürgers, der sich lediglich mit einer Anregung zur Sicherstellung des  
von der geplanten Nutzung ausgehenden Stellplatzbedarfes äußerte, kamen die sonstigen 
Stellungnahmen aus dem Kreis der Bewohner des unmittelbar angrenzenden Wohnumfel-
des innerhalb des hier betroffenen Baublocks. Diese richten sich hauptsächlich gegen die 
geplante Bebauung im Blockinnenraum und sind weitgehend inhaltsgleich. Danach sei die 
im Blockinnenraum vorgesehene Bebauung zu massiv, zu hoch und mit einer zu großen 
baulichen und nutzungsbezogenen Verdichtung verbunden. Damit befasst sich näher der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
nachstehende Abschnitt unter Ziffer 1. Die weiteren in den Stellungnahmen angesprochenen 
Themen folgen in den Abschnitten der Ziffern 2 und 3. 
 
 
1. Maß der baulichen Nutzung -  Baudichte 
 
Beklagt wird, wie schon erwähnt, eine zu hohe und zu dichte Bebauung im Blockinnenraum. 
Es komme dabei zu erheblichen, den Raum einengenden Blickbeziehungen auf künftig nahe 
stehende Häuserfronten.  
 
Das zu hohe Maß der baulichen Nutzung drücke sich außerdem auch darin aus, dass auf-
grund der geplanten kleinteiligen Studentenappartements mit einem hohen Personenauf-
kommen an künftigen Bewohnern gerechnet werden müsse. Und das werde insbesondere 
bei dem hier zu erwartenden Personenkreis eine recht lebhafte Wohnkulisse mit sich brin-
gen. Befürchtet werden störende, den Innenraum verlärmende Einflüsse durch Gespräche 
auf den zahlreichen Balkonen, Musik bei geöffneten Fenstern und der Veranstaltung häufi-
ger Partys und Geburtstagsfeiern in den Gemeinschaftsräumen.  
 
Das alles führe zu einem erheblich verschlechterten Wohnumfeld und deshalb begehren die 
Einwender, die geplante Bebauung im Blockinnenraum auf ein geringeres (erträgliches)  
Maß zurückzuführen. 
 
 
Stellungnahme: 
 
Mit dieser Thematik befasste sich die Verwaltung bereits ausführlich in den Vorbemerkun-
gen der Vorlage für den Auslegungsbeschluss. Dabei wurden insbesondere differenzierende 
Betrachtungen zur geplanten Bebauung des Blockinnenraumes vorgenommen. In einem  
Zahlenüberblick kann dies auch der Ziff. 4.2 der Begründung entnommen werden. Dazu sei 
in kurz gefasster Erläuterung nochmals ausgeführt:  
 
Den Maßstab für die Baudichte bildet neben dem Flächenanteil, der überbaut wird, vor allem 
die Summe der möglichen Geschossflächen im Verhältnis zur Größe der Grundfläche, die 
der Bebauung im Blockinnenraum zugeordnet werden kann. Ausdruck hierfür ist die rechne-
risch ermittelte Geschossflächenzahl (GFZ) von 1,06. Sie erreicht noch nicht die Höchst-
grenze von 1,2, die nach den Bestimmungen des § 17 der Baunutzungsverordnung (BauN-
VO) möglichst nicht überschritten werden soll, um die Ziele einer ausreichenden Wohnquali-
tät in einem Wohngebiet zu wahren.  
 
Unabhängig von den vorstehenden Betrachtungen bleibt freilich einzuräumen, dass die im 
Blockinnenraum vorgesehenen Gebäude höher sein werden als die bisher im Blockinnen-
raum vorhandenen baulichen Anlagen. Doch dabei fällt immerhin positiv ins Gewicht, dass 
zumindest der Anteil der Fläche, der von den Gebäuden im Blockinnenraum in Anspruch 
genommen wird, im Verhältnis zur Grundstücksfläche auf eine Grundflächenzahl (GRZ) von 
0,35 zurückgeht, während die Altbebauung noch eine GRZ von 0,39 erreichte.  
 
Im Übrigen ist es kein primäres Merkmal der baulichen Nutzungsdichte, soweit die Einwen-
der dies zugleich auf die geplante Struktur kleinteiliger Appartements und den Personenkreis 
(in Art und Anzahl) beziehen, der diese zum Wohnen nutzen wird. Das könnte sich in ähnlich 
großer Personenzahl auch bei anders gebildeten Wohnungsgrundrissen einstellen. So je-
denfalls bei dem hier gegebenen innerstädtischen Gepräge. Ferner sind Lärmstörungen, die 
eine nachbarliche Rücksichtnahme vermissen lassen, auch bei anderen Personengruppen 
keineswegs ausgeschlossen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
2. Anzahl der Stellplätze 
 
Es war schon im bisherigen Planungsprozess von verschiedener Seite die Sorge geäußert 
worden, dass die Anzahl der geplanten Stellplätze nicht ausreichen könnte, weil rechnerisch 
für jedes Appartement lediglich ein halber Stellplatz veranschlagt wurde. Weil das nicht der 
grundsätzlichen Forderung von einem Stellplatz je Wohnung entspreche, veranlasste dies 
einen Bürger zu der Anregung, es solle in den Festsetzungen des Bebauungsplanes ver-
bindlich geregelt werden, dass eine spätere Umnutzung der Wohnungen zu anderen Zwe-
cken als studentischem Wohnen ohne den Nachweis weiterer Stellplätze ausgeschlossen 
sei. 
 
Stellungnahme: 
 
Es entspricht sachgerechter Einschätzung, dass Wohneinheiten mit einer Größe unterhalb 
von 30 m² Wohnfläche keinen höheren Stellplatzbedarf auslösen werden, als es beispiels-
weise bei etwa doppelt so großen Wohneinheiten der Fall sein würde (die dann in aller Re-
gel für zwei Personen Wohnraum bieten). In Anlehnung an § 37 Abs. 1 der Landesbauord-
nung (LBO), wonach für jede Wohnung grundsätzlich nur ein Stellplatz zu fordern ist, hält 
sich der von der Planung angenommene Rechenansatz von 1/2 Stellplatz je Wohneinheit 
bei diesen Kleinwohnungen in einem insgesamt angemessenen Rahmen. Dabei gilt weiter 
zu sehen, dass es selbst bei größeren Wohnungen, die zahlenmäßig noch von mehr Perso-
nen bewohnt werden (können), bei der gesetzlichen Festlegung von einem Stellplatz je 
Wohnung verbleibt.  
 
Die Veranlagung notwendiger Stellplätze und deren rechtliche Sicherstellung ist außerdem 
kein primärer Regelungsgegenstand örtlicher Bauvorschriften im Zusammenhang mit der 
Erstellung eines Bebauungsplanes. Vielmehr liegt es in der Zuständigkeit der Baurechtsbe-
hörde im Zuge der später zu erteilenden Baugenehmigung, solche Dinge zu regeln. Das gilt 
insbesondere, soweit - dem Einwand folgend -  für die Baurechtsbehörde tatsächlich Anlass 
bestünde, die Stellplatzveranlagung mit studentischem Wohnen in Verbindung zu bringen.  
 
 
3. Einhaltung von Abstandsflächen zu benachbarten Grundstücksgrenzen 
 
In einer der Stellungnahmen wurde beanstandet, dass eines der geplanten Gebäude zur 
rückwärtigen Grenze des benachbarten Grundstückes Durlacher Allee 40 nicht die nach der 
Landesbauordnung erforderlich Abstandsfläche einhalte. Das trifft jedoch nicht zu. Bezogen 
auf die dort mögliche Wandhöhe erfordert dies nach § 5 LBO eine Abstandsfläche von 
3,62 m Tiefe. Tatsächlich können jedoch 3,76 m eingehalten werden.  
 
III. Abwägung der betroffenen Belange und Abschluss des Verfahrens 
 
Es obliegt nunmehr dem Gemeinderat, mit dem zu fassenden Satzungsbeschluss alle be-
troffenen Belange ihrem Gewicht entsprechend miteinander und gegeneinander gerecht 
abzuwägen und über die Einwände und Anregungen zu entscheiden, soweit solche vorge-
tragen wurden.  
 
Der Gemeinderat bewegt sich hierbei im Rahmen seines ihm in der Bauleitplanung einge-
räumten Planungsermessens, wenn er den im Abschnitt II dargestellten Erwägungen folgt 
und die vorgetragenen Anregungen/Einwände unberücksichtigt lässt. Entsprechendes sieht 
der Beschlussantrag vor. Im Übrigen kann nach dem erreichten Stand des Verfahrens dem 
Gemeinderat zugleich empfohlen werden, den nachstehenden Satzungsbeschluss zu fas-
sen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
B. Beschließender Teil  
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat beschließt:  
 
1. Die zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Westlich Gottesauer Platz“ mit Vorha-
ben- und Erschließungsplan „Degenfeldstraße 5 - 9/Gottesauer Straße 37“ vorgetrage-
nen Anregungen bleiben nach Maßgabe des Planentwurfes vom 03.03.2008 in der Fas-
sung vom 26.06.2008 und den ergänzenden Ausführungen in der Vorbemerkung zu 
diesem Beschluss unberücksichtigt. Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Be-
troffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen. 
 
2.  folgende 
 
S a t z u n g 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Westlich Gottesauer Platz” mit Vorhaben- 
und Erschließungsplan “Degenfeldstraße 5 - 9/Gottesauer Straße 37", Karlsruhe-
Oststadt 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landesbauordnung 
(LBO) in der Fassung vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbindung mit §  4 der Ge-
meindeordnung für Baden-Württemberg in der Neufassung vom 24.07.2000 (GBl. 
S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan „Westliche Gottesauer Platz“ mit Vorhaben- und Erschließungsplan 
„Degenfeldstraße 5 – 9 / Gottesauer Straße 37“ zusammen mit den örtlichen Bauvor-
schriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungsplanes sind ferner 
örtliche Bauvorschriften gemäß  § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 der 
Landesbauordnung (LBO), die als selbständige Satzung mit dem Bebauungsplan ver-
bunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zei-
chenerklärung, dem Textteil und den Plänen des Vorhaben- und Erschließungsplanes, 
jeweils vom 03.03.2008 in der Fassung vom 26.06.2008. Sie sind Bestandteil dieser 
Satzung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß  § 9 Abs. 8 BauGB 
mit Datum vom 26.06.2008 beigefügt. 
   
 Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften (Be-
bauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 
7 LBO). 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Dezember 2008 