

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
OR Klaus Scheuermann (CDU) 
vom:  19.06.2011 
eingegangen: 21.06.2011 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.09.2011 
      
9 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
 
Baugebiet Oberer Säuterich 
 
 
 
Für das Baugebiet Oberer Säuterich ist eine Planung in Arbeit. Ist schon festgelegt, 
wann sie dem OR vorgestellt wird? Gleichzeitig frage ich an, ob auch unsere Anre-
gung mit eingearbeitet ist, ob dort auch Platz sein kann für soziale Zwecke (Kinder, 
ältere Menschen etc.)? 
 
Die Planung für das Baugebiet Oberer Säuterich wird zurzeit überarbeitet. Hierbei werden 
auch die Anregungen aus dem Durlacher Ortschaftsrat, soweit umsetzbar, mit berücksich-
tigt. In welchem Umfang und in welcher Form im Baugebiet Oberer Säuterich Platz für 
„Soziale Zwecke“ (Kinder, ältere Menschen etc.) geschaffen werden kann, ist im Zuge der 
Überarbeitung noch abschließend zu klären. Ein konkreter Termin für die Vorstellung der 
Planung im Ortschaftsrat ist noch nicht festgelegt. Es ist jedoch beabsichtigt, über den 
aktuellen Sachstand im Rahmen der Gesamtberichterstattung des Stadtplanungsamtes im 
Durlacher Ausschuss für Planung, Bauwesen und Umwelt (Oktober 2011) zu berichten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Seite 2  
Beschluss: 
 
1. Per Mail und Postweg an Dezernat 6  
2. Austrag PC-Nr. 931 
4. Z.d.A.  
 
StplA.: 
i.V.  