

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.12.2012 
1282 
8 
öffentlich 
Dez. 5 
Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- und Bestattungswesen 
(Friedhofsgebührensatzung)      
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
16.11.2012 2   vorberaten (Zustimmung) 
Hauptausschuss 04.12.2012 8   vorberaten 
Gemeinderat 18.12.2012 8         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen  
und im Hauptausschuss die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über  
Gebühren für das Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung)  
lt. Anlagen 1 und 1 a. 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Vorlagebegründung 
 
Der  Gemeinderat  hat  zuletzt  zum  01.01.2011  eine  Änderung  des  Gebührenver-
zeichnisses zur Friedhofsgebührensatzung beschlossen. Dabei wurde grundsätzlich 
von  voller  Kostendeckung  ausgegangen.  Ausgenommen  hiervon  waren  die  Bestat-
tungsgebühren für Erdbestattungen von Kindern bis 2 Jahre sowie die Gebühren für 
die Benutzung von Kapellen und Leichenhallen. 
 
In Anlage 2 sind die alten und neuen Gebührensätze einschließlich der prozentualen 
Veränderungen ausgewiesen. 
 
In  den  angeschlossenen  Berechnungen  (Anlagen 4 bis  9)  sind  die  nach  den  Vor-
schriften des § 14 KAG errechneten Gebührenobergrenzen sowie die Gebührenvor-
schläge der Verwaltung ausgewiesen. Sie enthalten weitgehende Kostendeckungen 
unter  Berücksichtigung  des  Ergebnisausgleichs  2009  ff. Das  neue  Gebührenver-
zeichnis liegt in der Anlage 1 a bei. 
 
Die  Gebührenkalkulation  für  das  Jahr  2013 enthält  kalkulatorische  Zinsen  in  Höhe 
von rund 1,14 Mio. Euro. Das Anlagekapital wird seit dem 01.01.2007 mit 4,5 % ver-
zinst (vgl. Anlage 10). 
 
Die Verwaltung schlägt vor, die noch offene Kostenüberdeckung aus dem Jahr 2009 
in Höhe von +47.278,61 Euro bei der Gebührenkalkulation 2013 zu berücksichtigen. 
Ferner soll die Kostenüberdeckung aus 2010 mit einem Teilbetrag von +214.167,98 
Euro  und  die  Kostenüberdeckung  aus  2011 mit einem  Teilbetrag  in  Höhe  von 
+9.096,07 Euro in die Gebührenkalkulation 2013 einbezogen werden (Anlage 12).  
 
Über die Einbeziehung des danach noch offenen Ergebnisausgleichs 2010, saldiert  
+375.403,19 Euro  und  2011 saldiert  +380.121,88 Euro  sollte  der  Gemeinderat  im 
Rahmen künftiger Gebührenanpassungen entscheiden. 
 
Nach  der  vom  Kommunalabgabengesetz  vorgeschriebenen  betriebswirtschaftlichen 
Kostenermittlung  (Kostenrechnung)  beträgt  die  Unterdeckung  im  gebührenfähigen 
Bereich  nach  der  vorliegenden  Gebührenkalkulation -46.975,97 Euro.  Diese  setzt 
sich  aus  dem  Nichtausschöpfen  der  Gebührenobergrenzen  durch  Rundungsdiffe-
renzen  sowie  fehlende  Kostendeckung  bei  Kinderbestattungen  und  Kindergräbern 
zusammen. 
 
 
2. Einzelfeststellungen 
 
2.1.1 Nutzungsrechtsgebühren für Gräber 
 
Trotz   gestiegener Personalaufwendungen,   aufgrund   der   vergangenen   Tarifab-
schlüsse,  können unter Berücksichtigung  der  Überdeckungen  der  Jahre  2009  und 
2010  die Gebühren  für  die  Reihen-,  Wahlgräber  und  Kolumbarien  weitgehend auf 
dem Niveau der Jahre 2011 und 2012 gehalten werden. Leichten Gebührensenkun-
gen  bei  den  anonymen  Reihengräbern  und  mehrstelligen  Wahlgräbern  stehen  ge-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
ringfügige Gebührenerhöhungen  bei  den Urnenreihengräbern,  Kindergräbern und 
Grüften gegenüber.  
 
Der  Kostendeckungsgrad  für die  Nutzungsrechtsgebühren  für  Kinder- und  Kleinkin-
dergräber liegt wie bisher zwischen 75 % und 92 %.  
 
2.1.2 Baumpatenschaften 
 
Mit  dem  Erwerb  einer  Patenschaft für  einen  Baum ihrer  Wahl haben  die Paten zu 
gegebener  Zeit  die  Möglichkeit  an  "ihrem"  Baum  Aschenbeisetzungen  und  in  be-
stimmten  Bereichen  auch  Sargbestattungen  durchführen  zu  lassen. Bei  der  Beiset-
zung von Särgen und Urnen wird jeweils die Gebühr für ein Reihengrab berechnet. 
 
Die Patenschaft für einen Baum wird zu der in der Friedhofsgebührensatzung festge-
legten  Gebühr  erworben.  Die  Einnahmen werden für  die Kontrolle  und  Pflege der 
Bäume und  für  ggf.  notwendige  Ersatzpflanzungen  verwendet. Aufgrund der  Ver-
wendung  der Einnahmen für  privatwirtschaftliche  Tätigkeiten, vergleichbar  mit  den 
Grabpflegedienstleistungen, ist künftig bei der Verleihung einer Baumpatenschaft die 
Umsatzsteuer hinzuzurechnen. Die Versteuerung der Erträge berechtigt gleichzeitig 
zum Abzug der Vorsteuer aus den Lieferungen und Leistungen von anderen Unter-
nehmen. Zur Deckung der Kosten und unter Berücksichtigung der Umsatzsteuer ist 
eine Anpassung der Gebühren für den Erwerb einer Baumpatenschaft notwendig.  
 
2.2 Bestattungsgebühren 
 
Bei der Kalkulation der Bestattungsgebühren wurde von dem grundsätzlichen Ziel 
der vollen Kostendeckung ausgegangen. Lediglich der Kostendeckungsgrad für 
die Bestattung von Kindern bis 2 Jahre beläuft sich wie bisher auf ca. 88 %.  
Aufgrund der niedrigen Fallzahlen haben diese Gebühren aber nur eine untergeord-
nete Bedeutung.  
 
2.2.1 Kapellen- und Leichenhallen 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 11.03.2008 beschlossen, bei der Gebüh-
renfestsetzung für die Benutzung der Kapellen und Leichenhallen die anfallenden 
Fixkosten, in Form von kalkulatorischen Abschreibungen und Zinsen, nicht einzube-
ziehen. Der Zuschussbedarf für den Bereich der Kapellen und Leichenhallen beläuft 
sich damit im Haushaltsjahr 2013 auf 348.291,73 Euro.  
 
Mit der Umgestaltung von Leichenhallen und der Sanierung von Abschiedsräumen 
u. a. auf den Friedhöfen Palmbach und Nordwest konnten die Möglichkeiten zur per-
sönlichen Abschiednahme von Verstorbenen in einer würdigen und pietätvollen Um-
gebung verbessert werden. Darüber hinaus wurde mit den Sanierungsmaßnahmen 
an der Außenfassade der Großen Kapelle auf dem Hauptfriedhof die Grundlage  
zum langfristigen Erhalt des denkmalgeschützten Gebäudes geschaffen. Die in den 
letzten Jahren angestiegenen Energiekosten und die Aufwendungen für die bauli-
chen Veränderungen und Instandhaltungsmaßnahmen machen eine Gebührenan-
passung für die Benutzung der Leichen- und Trauerhallen erforderlich. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
2.2.2 Krematorium 
 
Im Bereich des Krematoriums können trotz gestiegener Personal- und Sachaufwen-
dungen durch die teilweise Einbeziehung der Überdeckung aus dem Jahr 2010 und 
insbesondere aufgrund der ansteigenden Zahl an Kremationen die Gebühren für die 
Einäscherungen von Verstorbenen von derzeit 260 Euro brutto auf 235 Euro brutto 
gesenkt werden.  
 
Entsprechend den Regelungen der §§ 16 und 17 der Bestattungsverordnung Baden-
Württemberg ist vor einer Einäscherung eine amtsärztliche Leichenschau vorzu-
nehmen. Sie ist eine Nebenleistung zur Einäscherung und künftig im Bereich des 
Krematoriums ertrags- und aufwandswirksam zu berücksichtigen. In der Vergangen-
heit wurde die amtsärztliche Leichenschau bei dem Produkt Leichenhallen ausge-
wiesen. Die Nutzung der Leichenhalle zur Durchführung der amtsärztlichen Leichen-
schau wurde bisher pauschal unter Berücksichtigung der Kosten aller Leichenhallen 
auf den Karlsruher Friedhöfen berechnet. Künftig werden die Kosten der Leichenhal-
le im Krematorium bei dem Produkt Einäscherungen ausgewiesen und bei der Ge-
bührenkalkulation berücksichtigt. Analog der Gebühren für die Einäscherungen von 
Verstorbenen sind auch die Erträge aus der Durchführung der amtsärztlichen Lei-
chenschau zu versteuern.  Die notwendige Versteuerung der Erträge berechtigt 
gleichzeitig zum Vorsteuerabzug.  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrich-
 tungen und im Hauptausschuss die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt 
 Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofsge-
 bührensatzung) laut Anlagen 1 und 1 a. Die Satzung tritt am 01.01.2013 in Kraft. 
 
 
 Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
 7. Dezember 2012 