

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
09.04.2013 
1372 
9 
öffentlich 
Dez. 3 
Einrichtung einer Berufsvorbereitenden Einrichtung für Menschen mit Lernbeeinträchti-
gungen (BvE) als Schulversuch an der Gewerbeschule Durlach für die Stadt Karlsruhe und 
den südlichen Landkreis ab dem Schuljahr 2013/14  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 27.02.2013 4   Zustimmung 
Gemeinderat 09.04.2013 9         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Einrichtung einer Berufs-
vorbereitenden Einrichtung für Menschen mit Lernbeeinträchtigungen (BvE) als Schulver-
such nach § 22 i. V. m. § 30 SchG an der Gewerbeschule Durlach unter Federführung der 
Albschule Karlsruhe für die Stadt Karlsruhe und den südlichen Landkreis zum Schuljahr 
2013/14.  
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Einrichtung einer Berufsvorbereitenden Einrichtung für Menschen mit Lernbeein-
trächtigungen (BvE) ist eine schulische Maßnahme zur Vorbereitung lernbeeinträch-
tigter Schülerinnen und Schüler auf eine Tätigkeit auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt 
und auf eine möglichst selbständige Lebensführung. 
 
Bei der BvE handelt es sich für die Schülerinnen und Schüler um eine zweijährige 
berufliche Orientierungs- und Erprobungsphase in Vollzeit mit bis zu 34 Wochen-
stunden Unterricht. Über die BvE werden geistig behinderte Schülerinnen und Schü-
ler und solche, die zuvor eine Förderschule besucht haben, an die Teilhabe im Be-
rufsleben herangeführt. Nach Mitteilung der Albschule handelt es sich um ca. zehn 
Schülerinnen und Schüler pro Jahr. Bei Vorliegen der entsprechenden Vorausset-
zungen können sie anschließend über Maßnahmen zur Kooperativen Berufsvorbe-
reitung (KoBV, 18-monatige Sonderberufsfachschule in Teilzeit) an einem Arbeits-
platz integriert werden. An der Gewerbeschule Durlach ist seit 2006 eine KoBV ein-
gerichtet. Der Integrationsfachdienst Karlsruhe und die Agentur für Arbeit Karlsruhe-
Rastatt sind hier beteiligt.  
 
Derzeit ist die BvE Karlsruhe unter Federführung der Albschule Karlsruhe (Schule für 
Geistigbehinderte) in den Räumlichkeiten der ehemaligen Grund- und Hauptschule 
Grötzingen beheimatet. Durch die Wandlung der Grund- und Hauptschule in eine 
Gemeinschaftsschule ist für die BvE ein neuer Standort erforderlich, da die bisher 
zur Verfügung gestandenen Räume künftig von der Gemeinschaftsschule genutzt 
werden. Da es sich bei der BvE um eine Maßnahme zur Integration in das Berufsle-
ben handelt und an der Gewerbeschule Durlach die KoBV bereits errichtet ist, stellt 
diese Schule den geeigneten neuen Standort für die BvE Karlsruhe dar. Mit Schrei-
ben vom 20.06.2012 beantragte die Gewerbeschule Durlach die Einrichtung einer 2-
jährigen Berufsvorbereitenden Einrichtung (BvE, Sonderberufsfachschule) ab dem 
Schuljahr 2013/14.  Die Schülerinnen und Schüler, derzeit 10, die die BvE besuchen, 
kommen aus der Stadt Karlsruhe (Albschule) und dem südlichen Landkreis (Garten-
schule Ettlingen). Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer an der BvE, die aus dem 
Bildungsgang Schule für Geistigbehinderte aufgenommen werden, bleiben Schüle-
rinnen und Schüler der bisher besuchten Sonderschule. Absolventinnen und Absol-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
venten aus den Förderschulen werden Schülerinnen und Schüler der beteiligten be-
ruflichen Schule.  
 
Weitere BvE-Einrichtungen in Trägerschaft des Landkreises gibt es bereits in Bruch-
sal und in Oberderdingen.  
 
Aktuell bestehen Kooperationen der BvE Karlsruhe mit der hauswirtschaftlichen  
Elisabeth-Selbert-Schule Karlsruhe und der gewerblichen Carl-Hofer-Schule  
Karlsruhe. Eine Kooperation mit der gewerblichen Heinrich-Hübsch-Schule  
Karlsruhe ist in Vorbereitung. Der Unterricht der BvE findet auch in den Werkstätten 
und Küchen dieser beruflichen Schulen zusammen mit deren Lehrkräften statt.  
 
Mit Blick auf die Entwicklung zu einem inklusiven Angebot ist geplant, die Schülerin-
nen und Schüler zunächst punktuell im fachpraktischen Unterricht der beteiligten 
Schulen einzubinden. 
 
Die Schülerinnen und Schüler des BvE werden zwei der vorhandenen Klassenzim-
mer an der Gewerbeschule Durlach nutzen. Sollte der Fall eintreten, dass künftig 
etwa ein bzw. eine körperbehinderte Schüler/-in am Unterricht teilnimmt, muss ein 
Arbeitsplatz behindertengerecht umgestaltet werden und im Rahmen einer Bil-
dungswegekonferenz das weitere Verfahren und die Kostenträgerschaft geklärt wer-
den. 
 
Der Unterricht in den Werkstätten der Gewerbeschule Durlach soll in Zusammenar-
beit mit Lehrkräften der Schule stattfinden, welche eine sonderpädagogische Zu-
satzausbildung absolviert haben, damit die durchgängige Nutzung und die Sicherheit 
in diesen Räumen gewährleistet ist. 
 
Das Staatliche Schulamt erarbeitet im Zusammenwirken mit dem Regierungspräsi-
dium ein Konzept für die Zusammenarbeit der Schulen sowie die Kooperation mit 
den beteiligten Schulträgern und außerschulischen Partnern. Die konkreten Rege-
lungen werden in einer regionalen Kooperationsvereinbarung zusammengefasst. 
Dazu gehört auch die Mitwirkung bei der notwendigen Schülerbeförderung und der 
Verteilung der Sachkostenbeiträge. Anfallende Sachkosten werden wie bisher im 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Budget der Albschule verrechnet. Sollten Investitionsmaßnahmen notwendig wer-
den, wird die Kostenverteilung im Rahmen einer Einzelfallentscheidung (Bildungs-
wegekonferenz, s. o.) geregelt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Einrichtung einer 
Berufsvorbereitenden Einrichtung für Menschen mit Lernbeeinträchtigungen (BvE) 
als Schulversuch nach § 22 i. V. m. § 30 SchG an der Gewerbeschule Durlach unter 
Federführung der Albschule Karlsruhe für die Stadt Karlsruhe und den südlichen 
Landkreis zum Schuljahr 2013/14. 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
22. März 2013 