

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2009 
67 
7 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Eichenweg", Karlsruhe-Grünwinkel: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 12.06.2007 5   Kenntnisnahme  
Gemeinderat 
 
29.09.2009 7         
          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit voll-
ständigem Wortlaut siehe Seite 5).
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A. Vorbemerkungen zum Satzungsbeschluss  
 
I. Allgemeines zum Planinhalt und zum Verfahren 
Die von der Planung erfassten, zwischen dem Eichenweg und Akazienweg gelegenen 
Grundstücke grenzen mit ihren Kopfenden im Westen an den Eichenweg und im Osten an 
den Akazienweg. Sie sind zurzeit nur mit den zum Eichenweg hin gelegenen Wohngebäu-
den bebaut. Bei der gegebenen Lage zwischen den beiden Straßen bietet es sich an, bauli-
che Erweiterungen nicht in Konzentration am Standort der bisherigen Wohngebäude, son-
dern mit einem weiteren Wohngebäude am östlichen Kopfende in der Nähe zum Akazien-
weg hin zu ermöglichen. Mit diesem Ziel soll der vorgelegte Bebauungsplan aufgestellt wer-
den, der im Übrigen auch alle notwendigen Festsetzungen zur Zulässigkeit der künftigen 
baulichen Entwicklung enthält. Bei dieser auf die Innenentwicklung ausgerichteten Planung 
im Sinne von  § 13 a BauGB konnten die zur Vorbereitung des Satzungsbeschlusses erfor-
derlichen Verfahrensschritte im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB bereits durchge-
führt werden.  
 
Nach den vorgesehenen Festsetzungen des Bebauungsplanes dürfen unter Erhaltung des 
Charakters der bisherigen Bebauung auf den Grundstücken jeweils (einschl. der vorhande-
nen Bebauung) nur Einzelhäuser mit max. zwei Wohneinheiten entstehen. Der Bebauungs-
plan ersetzt in seinem Geltungsbereich dabei zugleich den für die Grundstücke bislang gel-
tenden Bebauungsplan "Nutzungsartfestsetzung", der lediglich Festsetzungen zur zulässi-
gen Nutzungsart mit der Ausweisung eines Kleinsiedlungsgebietes zum Inhalt hatte. Abwei-
chend davon sieht der Bebauungsplan nunmehr ein allgemeines Wohngebiet im Sinne von 
§ 4 der Baunutzungsverordnung (BauNVO) vor. Dies jedoch mit einem an die vorhandene 
Nutzungsstruktur  angepassten (modifizierten) Katalog der darin zulässigen Nutzungen.  
 
Bei der geringen Größe des Plangebietes und der auf die Innenentwicklung beschränkten 
Planung bedurfte es keiner gesonderten Umweltprüfung und ebenso wenig der Erstellung 
eines Umweltberichtes.  
 
II.   Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange  
 
Die Beteiligung sowohl der Öffentlichkeit als auch der Behörden und Träger öffentlicher Be-
lange an der Planung erfolgte in zwei Stufen mit der Möglichkeit der Unterrichtung über Ziele 
und Zwecke der Planung entsprechend einer für Bebauungspläne der Innenentwicklung 
vorgesehenen Bekanntmachung in Anwendung von § 13 a Abs. 3 BauGB im Februar 2009 
und sodann nochmals mit der späteren öffentlichen Auslegung des danach überarbeiteten 
Bebauungsplanentwurfes gemäß § 13 a Abs. 2 Ziff. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Ziff. 2 und § 3 Abs. 
2 BauGB.  
 
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit im  Februar 2009, bei der bereits 
Stellungnahmen zur Planung erfolgen konnten, kam es zu kritischen Anmerkungen von zwei 
in der Hardecksiedlung wohnenden Bürgern sowie dem Bürgerverein Grünwinkel. Der Bür-
gerverein gab zu bedenken, dass mit dieser Planung das Gebiet der Hardecksiedlung stark 
beeinträchtigt werde. Denn dies könne in anderen Bereichen der Siedlung Begehrlichkeiten 
hervorrufen, in gleicher Weise Gebäude errichten zu dürfen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Ähnliche Argumente enthielten die Beiträge der oben erwähnten Bürger, die sich sowohl 
gegen die Zulässigkeit der zweiten Wohngebäude als auch gegen die ihrer Ansicht nach 
insgesamt zunehmende Wohndichte bei der künftigen Bebauung sowie der damit verbunde-
nen Belastung der Siedlung bzw. näheren Umgebung richteten. Außer diesen in erster Linie 
siedlungsbezogenen, d. h. plangebietsübergreifenden Einwänden liegt darin jedoch keine 
unmittelbare, auf die Grundstücke innerhalb des Plangebietes bezogene Betroffenheit.   
 
Zu dem danach überarbeiteten und nochmals im Zeitraum vom 14. April bis 13. Mai 2009 
öffentlich ausgelegenen Entwurf des Bebauungsplanes äußerte sich der hiervon unterrichte-
te Bürgerverein nicht nochmals. Auch hielt nur noch einer der beiden Bürger, die sich bis-
lang an der Planung beteiligt hatten, seine Kritik in Form von Einwänden gegen die Planung 
aufrecht. Dazu trug er im Wesentlichen vor:  
 
Die Planung werde weiterhin nicht dem von ihr selbst verfolgten Ziel gerecht, den Sied-
lungscharakter zu bewahren. Das beziehe sich nicht allein auf die zusätzlich möglichen Ge-
bäude, sondern auch auf die Festlegungen zur zulässigen Wandhöhe von 4,5 Meter und 
Firsthöhe von 9,5 Meter. Bei diesen Maßen nehme die Planung offenbar gewollt hin, dass in 
Zukunft Gebäude mit zwei Vollgeschossen entstehen können. Das werde sich insgesamt 
präjudizierend auf die zukünftige Entwicklung der Hardecksiedlung auswirken. Solche Hö-
hen würden jedenfalls nicht dem Standard der Hardecksiedlung entsprechen. Von wenigen 
Ausnahmen abgesehen sei in der Hardecksiedlung bisher nur ein Vollgeschoss erlaubt wor-
den.  
 
Für die nunmehr vorgesehene Abkehr gäbe es außerdem keinen städtebaulich rechtferti-
genden Anlass. Es sei kein Bedürfnis ersichtlich, für das gesamte vom Plan erfasste Gebiet 
die Möglichkeit des Bauens in zweiter Reihe für vier Grundstücke zu eröffnen. Faktisch kä-
me das auch nur für eine Bebauung des Grundstücks Eichenweg 2 in Betracht. Die restli-
chen Grundstücke seien neuwertig bebaut, so dass sich dort kein solcher Bedarf ergeben 
würde. Insgesamt handele es sich damit um eine unzulässige Planung für die Interessen 
eines einzelnen Grundstückseigentümers. 
 
Die Stadtplanung erachtet den beabsichtigten Planinhalt gegen die geäußerte Kritik auch mit 
Blick auf die gesamte Siedlung für vertretbar und hält daran weiter fest. Dabei gilt es letztlich 
zu sehen, dass die hier vorliegende, auf den äußersten östlichen Siedlungsrand bezogene 
Planung räumlichen Bedingungen unterliegt, die sich auf den Rest der Siedlung nicht so 
ohne weiteres übertragen lassen. Eine gewisse Besonderheit liegt insoweit schon darin be-
gründet, dass die Baugrundstücke mit ihrer Lage zwischen den beiden Straßen nicht dem 
ansonsten vorherrschenden Siedlungscharakter entsprechen. Und als weiteren Gesichts-
punkt gilt es noch die  Randlage im räumlichen Bezug zum nahe gelegenen Damm der 
Straßenbahnlinie zu berücksichtigen. Das gibt diesem Plangebiet unbeschadet seiner stadt-
räumlichen Zuordnung zur Hardecksiedlung ein Gepräge, in welches sich die geplante Be-
bauung städtebaulich befriedigend einbinden lässt. Und daran ändert auch der Umstand 
nichts, dass die zusätzlichen Wohngebäude aufgrund des Höhenniveauunterschiedes zwi-
schen Baugrundstück und Akazienstraße nicht unmittelbar von dieser Straße verkehrlich 
erschlossen werden können, so dass es bei der bisherigen alleinigen Anbindung der Grund-
stücke an den Eichenweg verbleibt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Die Wand- und Firsthöhen, die der Bebauungsplan zulassen will, sind zwar mit den Altge-
bäuden in der Hardecksiedlung nicht identisch, aber zu dem Zweck, Wohnbedürfnisse nach 
heutigen Maßstäben zu berücksichtigen, ist dieses Vorgehen gleichwohl vertretbar. Und zu 
einer deutlichen Abkehr vom übrigen Bereich der Hardecksiedlung wird es deswegen nicht 
kommen. Das wesentliche, für das Erscheinungsbild der bisherigen Siedlungsbauten cha-
rakteristische Element mit steilen Satteldächern bei Dachneigungen zwischen 40° und 45° 
und den damit verbundenen höheren Firstabschlüssen wird prinzipiell übernommen. Denk-
bar erscheint, dass je nach Gebäudegrundriss unter Einbeziehen des Dachraums rein rech-
nerisch zwei Vollgeschosse im Sinne der LBO entstehen können. Im Erscheinungsbild der 
Gebäude kommt es allein dadurch jedoch zu keiner für eine zweigeschossige Bebauung 
typischen Bauweise mit entsprechend hohen Außenwänden.  
 
Ferner ist mit der Festlegung einer Mindestgrundstücksgröße von 800 m² sichergestellt, 
dass keine kleinteilige Zerstückelung der Grundstücke eintreten kann, was ebenfalls zum 
Erhalt des bisherigen Siedlungscharakters mit beiträgt. Es können danach im Maximalfall 
auf jedem vom Bebauungsplan erfassten Grundstück unter solchen Vorgaben maximal vier 
Wohneinheiten entstehen. Das erscheint nicht zuletzt auch unter dem Aspekt verträglich, 
dass sich der Siedlungscharakter in der jüngeren Vergangenheit, unterstützt vom Generati-
onenwechsel, nutzungsbezogen in die Richtung eines mehr städtisch geprägten Wohnge-
bietes gewandelt hat. Nutzgärten mit landwirtschaftlichen Nebenerwerbsstellen, die der 
Zweckbestimmung eines Kleinsiedlungsgebietes mit einer meist geringeren Zahl von 
Wohneinheiten entsprechen, sind heute nicht mehr vorherrschend.  
 
In den Beiträgen aus der Anhörung der Behörden und Träger öffentlicher Belange wurde 
hauptsächlich auf die Belastung des Plangebietes durch den von der Pulverhausstraße aus-
gehenden Verkehrslärm verwiesen. Aktive Schallschutzmaßnahmen entlang dem Verkehrs-
weg kommen an dieser Stelle jedoch aus räumlichen und stadtgestalterischen Gründen 
nicht in Betracht. Stattdessen werden die Bauherren bei der Errichtung neuer Gebäude ge-
halten sein, bauliche Maßnahmen am Gebäude selbst zu treffen, die einen ausreichenden 
Schallschutz gewährleisten (sog. passiver Schallschutz). 
 
III.  Abwägung der betroffenen Belange und Abschluss des Verfahrens  
 
Es obliegt nunmehr dem Gemeinderat, mit dem zu fassenden Satzungsbeschluss die hier 
angesprochenen Belange ihrem Gewicht entsprechend miteinander und gegeneinander ge-
recht abzuwägen und über Einwände und Anregungen zu entscheiden, soweit es bei diesen 
zum Schluss noch verblieben war.  
 
Der Gemeinderat bewegt sich hierbei im Rahmen seines ihm in der Bauleitplanung einge-
räumten Planungsermessens, wenn er den in dieser Vorlage dargestellten Erwägungen 
folgt. Das sieht der nachfolgende Beschlussantrag vor. Im Übrigen kann nach dem erreich-
ten Stand des Verfahrens dem Gemeinderat zugleich empfohlen werden, den nachstehen-
den Satzungsbeschluss zu fassen. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
  
Der Gemeinderat beschließt:  
 
1. Die zum Bebauungsplan „Eichenweg“ vorgetragenen Stellungnahmen bleiben nach 
Maßgabe des Planentwurfes vom 12.12.2008 in der Fassung vom 23.03.2009 und 
den ergänzenden Ausführungen in der Vorbemerkung zu diesem Beschluss unbe-
rücksichtigt.  
  
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entschei-
dung mitzuteilen. 
 
2. folgende 
S a t z u n g 
Bebauungsplan „Eichenweg“  
  
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landes-
bauordnung (LBO) in der Fassung vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbindung mit 
§  4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Neufassung vom 
24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den 
Bebauungsplan „Eichenweg“ zusammen mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als 
Satzung beschlossen. 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungsplanes sind fer-
ner örtliche Bauvorschriften gemäß  § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 
der Landesbauordnung (LBO), die als selbständige Satzung mit dem Bebauungsplan 
verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zei-
chenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 12.12.2008  in der Fassung vom 
23.03.2009. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine 
Begründung gemäß  § 9 Abs. 8 BauGB mit Datum vom 23.03.2009 beigefügt. 
 
Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften (Be-
bauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 
Abs. 7 LBO). 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
18. September 2009 