

Stadt Karlsruhe                                                                       OSR-Vorlage zu Top 4 
Ortsverwaltung Grötzingen                                                    (Sitzung am 27.02.2008) 
 
 
 
 
 
Leerung der Mülltonnen in Grötzingen 
 
Die Mülleinsammlung in Grötzingen erfolgt nicht durch eigene Mitarbeiter des Amts 
für Abfallwirtschaft der Stadt Karlsruhe, sondern ist vertraglich an die Firma SiTa ver-
geben. 
 
Bisher hat die Firma SiTa die Leerung der Restmüllbehälter im Wechsel mit der Lee-
rung der Wertstoffbehälter in Grötzingen getrennt für Grötzingen Süd (incl. Industrie-
gebiet) und Nord vorgenommen. Besonders für neu zugezogene Bürger aber auch 
bei Änderungen der Leerungstermine durch Feiertage kommt es trotz vorheriger 
Veröffentlichung immer wieder zu Verwirrungen, dadurch vermehrten Nachfragen der 
Bürger bei der Ortsverwaltung und gelegentlich auch zu Verärgerung. 
 
Die Ortsverwaltung schlägt daher vor, eine einheitliche Leerung von Restmüll und 
Wertstoff jeweils an einem Tag für den gesamten Ort vorzunehmen. Der zweiwöchi-
ge Turnus bei Restmüll bzw. Wertstoffen wird dadurch nicht tangiert bzw. muss nur 
einmal bei der Umstellung verändert werden. 
 
Auf Nachfrage bei der in der Fa. SiTa für die Einteilung der Fahrzeuge zuständigen 
Abteilung in Bruchsal erhielt die Ortsverwaltung die Antwort, dass eine Umstellung 
auf eine einheitliche Leerung für ganz Grötzingen, eine Woche Restmüll, eine Woche 
Wertstoff im gesamten Ortsgebiet, technisch, organisatorisch und personell machbar 
ist.  
 
Seitens des Amts für Abfallwirtschaft bestehen hiergegen auch keine vertraglichen 
oder sonstigen Bedenken. 
 
 
Beschlussvorschlag:  
 
Die Ortsverwaltung Grötzingen und das Amt für Abfallwirtschaft werden beauftragt, 
mit der für die Müllentsorgung beauftragten Firma SiTa eine Vertragsänderung zu 
vereinbaren mit dem Ziel, die Leerung der Restmülltonnen und der Wertstofftonnen, 
jeweils im Wechsel alle 14-Tage, jedoch einheitlich im gesamten Ortsgebiet vorzu-
nehmen. 
 
 