

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
43. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2007 
1136 
6      
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Bebauungsplan "Südlich der Fautenbruchstraße - Nutzungsänderung", Karlsruhe-
Südstadt; hier: Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB)  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 08.11.2004     Aufstellungsbeschluss 
Gemeinderat 22.05.2007 3   Auslegungsbeschluss 
Gemeinderat 16.10.2007 6         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Satzungsbeschluss 
(Einzelheiten siehe Folgeseiten)  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 4 
 
 
Der gemäß vorstehendem Antrag förmlich zu fassende Beschluss folgt auf Seite 4. 
 
Die Planung beschränkt sich ausschließlich darauf, die Art der baulichen Nutzung zu regeln 
und sieht dazu vor, den gesamten vom Bebauungsplanentwurf erfassten Geltungsbereich 
als „Gewerbegebiet“ im Sinne des § 8 der Baunutzungsverordnung (BauNVO) auszuweisen. 
Als solches war der Planbereich bis auf eine kleine im Osten mit einbezogene, faktisch in 
gleicher Weise genutzte Fläche schon in dem noch heute geltenden Bebauungsplan „Nut-
zungsartfestsetzung“ festgesetzt worden.  
 
Im Rahmen der Neuausweisung sind auf die im ausgewiesenen Gewerbegebiet zulässigen 
Nutzungsarten jedoch, anders als nach bisheriger Rechtslage, die Vorschriften der Baunut-
zungsverordnung in ihrer aktuell geltenden Fassung anzuwenden. Diese ermöglichen dem 
Plangeber u. a. weitergehende Festsetzungsmöglichkeiten zur Feinsteuerung der Zulässig-
keit einzelner Nutzungen im Gewerbegebiet. Davon macht der vorgelegte Bebauungsplan-
entwurf neben sonstigen näheren Festlegungen zu den zulässigen Nutzungen insbesondere 
hinsichtlich der Zulässigkeit von Einzelhandelsbetrieben Gebrauch. Siehe dazu die weiter 
unten folgenden Erläuterungen. Gegenstand ist insoweit lediglich eine Änderung des beste-
henden örtlichen Planungsrechts, ohne von den bisherigen Grundzügen dieser Gewerbege-
bietsflächen abzuweichen.  
 
Sonstige bauplanungsrechtliche Festlegungen bestehen derzeit nicht und sind auch nicht 
Gegenstand des zu beschließenden Bebauungsplanes. Das bietet sich erst an, wenn sich 
greifbar abzeichnet, welche weiteren Flächen für die künftige städtebauliche Entwicklung in 
diesem Bereich zur Verfügung stehen werden und welche Planungsziele über die bloße Ge-
bietsartausweisung hinaus verfolgt werden sollen. Dabei könnten auch Flächen in Randbe-
reichen mit Schienenanlagen hinzukommen, die in der Vergangenheit bahnbetrieblich ge-
nutzt wurden und erst nach eisenbahnrechtlicher Entwidmung von der Stadt anderweitig 
überplant werden können.  
 
Grund, in einem Zwischenschritt den jetzigen auf die Art der Nutzung beschränkten Bebau-
ungsplan zu beschließen, ist einerseits der Erhalt des Gewerbegebietes in seiner bisherigen 
Prägung und andererseits ein Verfolgen des damit übereinstimmenden Ziels, im Wege der 
bereits erwähnten differenzierten Feinsteuerung eine städtebauliche Entwicklung zu sichern, 
die gewerblichen Nutzungen im Hinblick auf die dort gegebene Standortgunst den Vorzug 
gibt. Insoweit kommt es mit dem Bebauungsplan hauptsächlich zum Ausschluss von Einzel-
handelsbetrieben, die sich mit ihren Warensortimenten nicht im vorliegenden Plangebiet, 
sondern in integrierten Lagen der Nahversorgung oder den Innenstadtzentren und somit 
nicht in diesem Plangebiet entwickeln sollen. 
 
Die damit verfolgte Zielsetzung gilt grundsätzlich auch unter Berücksichtigung des im Plan-
gebiet vorhandenen Raiffeisenmarktes. Diesem soll mit dem vorliegenden Bebauungsplan 
aufgrund seiner langjährigen Existenz an diesem Ort mit einer qualifizierten bauplanungs-
rechtlichen Bestandssicherung auf jeden Fall die Möglichkeit erhalten bleiben, im bisher vor-
handenen Umfang seiner Anlagen modernisierend eine Änderung oder den Neubau vor-
nehmen zu können. Dem dient speziell die Ziff. 1.4 der Textfestsetzungen. Denn ohne eine 
solche Regelung, die § 1 Abs. 10 BauNVO für solche Interessenlagen eröffnet, würde dieser 
Betrieb hinsichtlich seiner Größenordnung (Bruttogeschossfläche und Verkaufsfläche) im 
Ergebnis u. U. einschränkend den Vorschriften des § 11 Abs. 3 BauNVO unterworfen sein, 
die ansonsten für alle anderen Einzelhandelsbetriebe gelten, die sich unter Beachtung von 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 4 
 
 
Ziffer 1.1 der Textfestsetzungen neu im Plangebiet ansiedeln oder einen bestehenden Be-
trieb erweitern möchten. Für diese gilt, wenn sie dabei als großflächig einzustufen sind (Ver-
kaufsflächen in der Regel ab 700 bis 800 m²), ab einer Bruttogeschossfläche von 1 200 m²  
die Vermutungsregel, dass von ihnen negative Wirkungen u. a. auf zentrale Versorgungsbe-
reiche oder die Versorgung der Bevölkerung im Einzugsbereich ausgehen würden. Anderes 
würde nur dann gelten, wenn sie dies im Einzelfall konkret widerlegen könnten.  
 
Letztere Gesichtspunkte sind dann allerdings auch der Grund dafür, weshalb beim Raiffei-
senmarkt im Falle baulicher Änderungen oder eines Neubaues die Randsortimente, die nicht 
unter den Katalog zugelassener Warensortimente der Ziff. 1.1 der Textfestsetzungen fallen, 
auf die bisherige Verkaufsfläche von 200 m² zu beschränken sind. Soweit die Industrie- und 
Handelskammer in ihrer aus Anlass der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwur-
fes nochmals abgegebenen Stellungnahme dafür eintritt, die zulässige Verkaufsfläche für 
die Randsortimente auf ca. 250 m² zu erhöhen, sollte dem mit einer Änderung der Textfest-
setzungen nicht nähergetreten werden. Ob es sich später im Wege einer baurechtlichen 
Einzelfallprüfung anlässlich einer beantragten Baugenehmigung vertreten ließe, eine größe-
re Verkaufsfläche zuzulassen, ohne mit den Planzielen und Gleichbehandlungsgrundsätzen 
in Konflikt zu geraten, kann hier offen gelassen werden.  
 
Abschließend gilt es zum Verfahren noch anzumerken, dass der Bebauungsplanentwurf 
entsprechend dem vom Gemeinderat gefassten Auslegungsbeschluss im Zeitraum vom 
11.06. bis 13.07.2007 zu jedermanns Einsicht öffentlich auslag. Außer der oben erwähnten 
Stellungnahme der Industrie- und Handelskammer sind sowohl von Privatpersonen als auch 
von Trägern öffentlicher Belange keine Stellungnahmen eingegangen, über deren Berück-
sichtigung eine Entscheidung zu treffen oder die abwägend in die Planungsentscheidung mit 
einzustellen wären. 
 
Bei dem gegebenen Sachstand kann dem Gemeinderat empfohlen werden, den nachste-
henden Beschluss zum Bebauungsplan zu fassen, mit dem das Verfahren seinen Abschluss 
findet und dieser danach in Kraft gesetzt werden kann.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt:  
 
1. Anregungen, die in Stellungnahmen aus Anlass der Auslegung des Bebauungs-
planentwurfes vorgetragen wurden, bleiben nach Maßgabe der Vorbemerkungen 
zu dieser Vorlage unberücksichtigt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 4 
 
 
 
2. folgende 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Südlich der Fautenbruchstraße - Nutzungsänderung“ 
Karlsruhe-Südstadt 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2 414) in Verbindung mit § 4 der Gemein-
deordnung für Baden-Württemberg in der Neufassung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) 
einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den Bebauungsplan „Südlich der 
Fautenbruchstraße - Nutzungsänderung“ als Satzung beschlossen. 
  
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Die Regelungen ergeben sich aus der Plan-
zeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 18.04.2007. Sie 
sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung ge-
mäß  § 9 Abs. 8 BauGB mit Datum vom 18.04.2007 beigefügt.  
 
Der Bebauungsplan tritt mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB). 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Oktober 2007 
 
 