

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 15. März 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
36. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.06.2012 
1107 
15 
 
öffentlich 
 
Planung Stuttgarter Straße 
 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt transparent dar, welche unterschiedlichen Planungs-
überlegungen es für den Bereich der Stuttgarter Straße gibt. 
 
2. Die in den letzten Monaten und Jahren zwischen der Stadt und Dritten abge-
schlossenen Verträge und Vereinbarungen, die mit den Planungsüberlegungen 
im Bereich der Stuttgarter Straße im Zusammenhang stehen, werden offen ge-
legt. 
 
3. Die verschiedenen Planungsalternativen werden in einer gemeinsamen  
Sitzung von Planungsausschuss und Sportausschuss vorgestellt und diskutiert. 
Zu dieser Ausschusssitzung werden sowohl Vertreterinnen und Vertreter der Bür-
gergesellschaft als auch Vertreterinnen und Vertreter aller mittelbar und unmittel-
bar betroffenen Sportvereine eingeladen. 
 
4. Über geeignete Formen der Bürgerbeteiligung (z. B. Bürgerversammlung, Ju-
gendkonferenz, Planungswerkstatt) in der Südstadt (inkl. Südstadt-Ost) bemüht 
sich die Stadtverwaltung, ein möglichst repräsentatives Meinungsbild aller be-
troffenen Interessengruppen zu den Planungsvarianten für die Stuttgarter Straße 
einzuholen. 
 
5. Über das weitere Verfahren zu einer Lösung (z. B. Durchführung einer Planungs-
werkstatt) wird im Anschluss an die Bürgerbeteiligung entschieden. 
 
Seit vielen Jahren stehen für den Bereich der Stuttgarter Straße unterschiedliche 
Vorstellungen zur Stadtentwicklung im Raum. Während eine größere Gruppe in der 
Bevölkerung den aktuellen Zustand beibehalten möchte, gibt es im Rahmen des  
ehemaligen Buga-Konzeptes Überlegungen, den Bereich als Grünzug aufzuwerten, 
die Gärten neu zu ordnen und gleichzeitig eine öffentliche Querungsmöglichkeit zu 
schaffen. Handlungsbedarf ergibt sich zudem aus dem Vorhandensein von Altlasten 
im Bereich der gärtnerisch genutzten Flächen. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Gleichzeitig gibt es Interessen, die an der Durlacher Allee befindlichen Sportanlagen 
zusammen mit der im zukünftigen Südostpark gelegenen Tennisanlage in den Be-
reich südlich der Stuttgarter Straße zu verlagern. Hinter diesen Überlegungen stehen 
Absichten von Teilen der Stadtverwaltung, entlang der Durlacher Allee Gewerbe an-
zusiedeln. Offenbar wurden seitens der Stadtverwaltung in diesem Zusammenhang 
bereits Vorvereinbarungen abgeschlossen, deren politische Legitimation aus Sicht 
der GRÜNEN-Fraktion zumindest fraglich ist. 
 
Parallel dazu wurde von verschiedenen Sportvereinen ein Kooperationskonzept vor-
gelegt, das eine Alternative zur Neuansiedlung von Sportflächen entlang der Stutt-
garter Straße darstellen soll. Andererseits gibt es Hinweise, dass dieses Konzept 
nicht von allen betroffenen Sportvereinen unterstützt wird. Die Bürgergesellschaft 
Südstadt hat sich zwischenzeitlich gegen Sportanlagen im Bereich der Stuttgarter 
Straße ausgesprochen, da u. a. von Bewohnerinnen und Bewohnern der Südstadt-
Ost zusätzliche Lärmbelastungen befürchtet werden und sich gleichzeitig die Pächte-
rinnen und Pächter der Gärten gegen eine Umnutzung aussprechen.  
 
In dieser schwierigen Gemengelage muss als Basis für die weitere Diskussion zu-
nächst von allen Seiten Transparenz hergestellt werden. In einem offenen Diskussi-
onsprozess mit geeigneten Instrumenten der Bürgerbeteiligung müssen denkbare 
Lösungsalternativen erarbeitet werden, die für die Bevölkerung von Südstadt und 
Südstadt-Ost akzeptabel sind. Auch die junge Generation muss hier einbezogen 
werden. Gleichfalls soll die angestrebte Lösung auch die Belange der Bevölkerung 
der Gesamtstadt berücksichtigen, für die eine Vernetzung der Grünflächen und Weg-
verbindung von Durlach bis zum Rhein attraktiv erscheint.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Anne Segor 
Dr. Ute Leidig 
Alexander Geiger 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
14. Juni 2012 