

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  15.03.2012 
eingegangen: 15.03.2012 
Gremium:  
36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.06.2012 
1107 
15 
öffentlich 
Dez. 6  
Planung Stuttgarter Straße 
 
 
 
 
Dem Antrag wird im Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten und Erfordernisse entsprochen.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche  laufende  Belastung 
(Folgekosten   mit   kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
1. Die  Stadtverwaltung  stellt  transparent  dar,  welche  unterschiedlichen  Planungs-
überlegungen es für den Bereich der Stuttgarter Straße gibt. 
 
Neben dem Planungsvorlauf der Grundlagenerhebung (Aufmaß, Artenschutzgutachten etc.) 
wurden  grundsätzliche  Planungsalternativen  erarbeitet,  die  die  Sportanlagen  im  direkten 
Anschluss  an  das  derzeit  in  Aufstellung  befindliche  Bebauungsplanareal  der  Zimmerstraße 
oder alternativ am Tivoli vorsehen. Die Grundlage dafür bildeten der städtebauliche Part des 
Wettbewerbs  für  den  Neubau  der  Hauptfeuerwache  und  der  Leitstelle  sowie  der  Aufstel-
lungsbeschluss  vom  31.03.2011  für  das  Gesamtgebiet  südlich  der  Stuttgarter  Straße  zwi-
schen Tivoli und Wolfartsweierer Straße. Die Planungsalternativen wurden im Planungsaus-
schuss am 15.02.2012 in nicht öffentlicher Sitzung vorgestellt. 
 
2. Die  in  den  letzten  Monaten  und  Jahren zwischen der  Stadt und Dritten  abge-
schlossenen Verträge und Vereinbarungen, die mit den Planungsüberlegungen im 
Bereich der Stuttgarter Straße im Zusammenhang stehen, werden offengelegt. 
 
Dem Antrag wird entsprochen. Die Vereinbarung kann nach entsprechender Voranmeldung 
durch die Mitglieder des Gemeinderats beim Hauptamt eingesehen werden. Es ist jedoch 
nicht möglich, vom Inhalt ganz oder teilweise Kopien herzustellen. 
 
3. Die  verschiedenen  Planungsalternativen  werden  in  einer  gemeinsamen  Sitzung 
von Planungsausschuss und Sportausschuss vorgestellt und diskutiert. Zu dieser 
Ausschusssitzung  werden  sowohl  Vertreterinnen und  Vertreter der  Bürgergesell-
schaft  als  auch  Vertreterinnen und  Vertreter aller  mittelbar  und  unmittelbar  be-
troffenen Sportvereine eingeladen. 
 
Nachdem  im  Planungsausschuss  am  15.02.2012  zu  den  unter  Punkt  1 dargestellten Pla-
nungsvarianten kein  eindeutiges  Votum zustande  kam, kann  dem  Antrag  in  diesem  Punkt 
entsprochen werden.  Die grundsätzlichen Planungsoptionen können in einer gemeinsamen 
Sitzung von Planungsausschuss und Sportausschuss am 18.07.2012 erneut diskutiert wer-
den.  Neben  der Bürgergesellschaft,  die  regelmäßig  im  Planungsausschuss  vertreten  ist, 
werden dazu Vertreterinnen und Vertreter der Sportvereine ESG Frankonia, Postsportverein 
Karlsruhe und Polizeisportverein  eingeladen. 
 
4. Über geeignete Formen der Bürgerbeteiligung (z. B. Bürgerversammlung, Jugend-
konferenz,  Planungswerkstatt)  in  der  Südstadt  (inkl. Südstadt-Ost)  bemüht  sich 
die Stadtverwaltung, ein möglichst repräsentatives Meinungsbild aller betroffenen 
Interessengruppen  zu  den  Planungsvarianten  für  die  Stuttgarter  Straße  einzuho-
len. 
 
Aus  Sicht  des  Bürgermeisteramtes  ist in  diesem Fall die  geeignete  Form der  Bürgerbeteili-
gung die reguläre Beteiligung der Öffentlichkeit im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens. 
Diese gewährleistet die verfahrensrechtlich einwandfreie Durchführung des Bebauungsplan-
verfahrens und wird dem notwendigen Gleichheitsgrundsatz, der für Bebauungsplanverfah-
ren erforderlich ist, gerecht. Methodisch bestünde zudem die Schwierigkeit, dass hinsichtlich 
eines repräsentativen Meinungsbildes aller betroffenen Interessengruppen weder der räum-
liche Einzugsbereich noch der Bezug zur Planung eindeutig abgegrenzt werden kann. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
5. Über  das  weitere  Verfahren  zu  einer  Lösung  (z.  B.  Durchführung  einer  Planungs-
werkstatt) wird im Anschluss an die Bürgerbeteiligung entschieden.  
 
Eingebettet  in  die  verschiedenen  Verfahrensschritte  des  Bebauungsplanverfahrens  ist  es 
denkbar, das Modell einer bürgerschaftlichen „Planungszelle“, die sich in regelmäßigen Ab-
ständen  mit dem  Planungsprozess  auseinandersetzen,  einzubeziehen.  Die  Entscheidung 
zum  weiteren  Vorgehen  sollte zusammen mit  den  grundsätzlichen  Planungsüberlegungen 
diskutiert werden. Wie in Punkt 3 dargestellt, könnte dies im Rahmen der gemeinsamen Sit-
zung von Planungs- und Sportausschuss am 18.07.2012 erfolgen. 
 