

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 20. September 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP:
 
28. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.10.2011 
889 
22 
 
öffentlich
 
 
Pflastersteine aus Kinderarbeit in Steinbrüchen 
 
 
 
1.  Versichern sich die Stadt Karlsruhe und ihre Gesellschaften bei der Beschaf-
fung von Pflastersteinen, dass diese nicht aus Steinbrüchen gewonnen wer-
den, in denen Kinder zum Steineausschlagen beschäftigt sind (siehe unten, 
Begründung)? 
 
2.  Wenn ja, wie  und seit wann? 
 
3.  Wenn nein, wird die Stadtverwaltung in dieser Richtung tätig werden? 
 
4.  Versichert sich die Stadt Karlsruhe, dass bei Pflasterarbeiten durch Fremdfir-
men - etwa bei der Kombilösung und anderen Straßenbauarbeiten - keine 
Pflastersteine verwendet werden, die aus Steinbrüchen gewonnen werden, in 
denen Kinder zum Steineausschlagen beschäftigt sind? 
 
5.  Wenn ja, wie  und seit wann? 
 
6.  Wenn nein, wird die Stadtverwaltung in dieser Richtung tätig werden? 
 
7.  Kann sich die Stadtverwaltung vorstellen, eine entsprechende Initiative etwa 
beim Städtetag einzubringen. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Hauptsächlich in Indien und China werden Pflastersteine in vielen Steinbrüchen von 
Kindern zwischen 9 und 14 Jahren geschlagen und landen dann als Billigangebote 
auf dem deutschen Markt. In München, Köln und vielen anderen deutschen Städten 
wurden solche Pflastersteine aus Entwicklungsländern auf öffentlichen Flächen ver- 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________    
legt. Die Bürgerinnen und Bürger in Karlsruhe sollten sich sicher sein können, nicht 
auf öffentlichen städtischen Flächen zu wandeln, deren Pflasterbelag durch un-
menschliche und ausbeuterische Kinderarbeit gewonnen wurde. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Oktober 2011 
 
 

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
Gremium:  
28. Plenarsitzung Gemeinderat
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:        20.09.2011    
eingegangen:  20.09.2011 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.10.2011 
889 
22 
öffentlich 
Dez. 6 
Pflastersteine aus Kinderarbeit in Steinbrüchen  
 
1.  Versichern sich die Stadt Karlsruhe und ihre Gesellschaften bei der Beschaffung 
von Pflastersteinen, dass diese nicht aus Steinbrüchen gewonnen werden, in 
denen Kinder zum Steine ausschlagen beschäftigt sind (siehe unten, Begrün-
dung)? 
 
2.  Wenn ja, wie und seit wann? 
 
3.  Wenn nein, wird die Stadtverwaltung in dieser Richtung tätig werden? 
 
  Antwort zu Ziffern 1 - 3: 
Im Falle von Natursteinlieferungen aus Afrika, Asien und Lateinamerika fordert die 
Stadt Karlsruhe eine Erklärung im Sinne des ILO-Übereinkommens (Internationale Ar-
beitsorganisation) Nummer 182, die besagt, dass die Produkte ohne ausbeuterische 
Kinderarbeit hergestellt bzw. bearbeitet wurden.  
 
4.  Versichert sich die Stadt Karlsruhe, dass bei Pflasterarbeiten durch Fremdfirmen 
- etwa bei der Kombilösung und anderen Straßenbauarbeiten - keine Pflaster-
steine verwendet werden, die aus Steinbrüchen gewonnen werden, in denen 
Kinder zum Steine ausschlagen beschäftigt sind? 
 
5.  Wenn ja, wie und seit wann? 
 
6.  Wenn nein, wird die Stadtverwaltung in dieser Richtung tätig werden? 
 
Antwort zu Ziffern 4 - 6: 
Natursteinpflaster bzw. Natursteinprodukte werden von Fremdfirmen in nennenswerten 
Mengen nur beim Tiefbauamt und Gartenbauamt verarbeitet. Die Verkehrsbetriebe 
verwenden fast ausschließlich Betonsteinpflaster. Bei Aufgrabungen durch die Stadt-
werke und die Kasig wird in der Regel das geborgene Pflaster wieder verwendet.  
 

Seite 2  
 
 
In den meisten Fällen wird bei der Stadt von Fremdfirmen ein Natursteinpflaster ver-
legt, das überwiegend aus europäischen Steinbrüchen geliefert wird. In den Sonderfäl-
len der Fremdfirmen gilt Antwort zu Ziffern 1 - 3. 
 
7.  Kann sich die Stadtverwaltung vorstellen, eine entsprechende Initiative etwa 
beim Städtetag einzubringen? 
 
Der Städtetag hat sich mit dem Thema bereits 2008 beschäftigt und den Kommunen 
die Anwendung der Verwaltungsvorschrift der Ministerien zur Vermeidung des Erwerbs 
von Produkten aus ausbeuterischer Kinderarbeit bei der Vergabe öffentlicher Aufträge 
empfohlen (Ergebnis siehe Antwort Ziffern 1 - 3). 
 
 
 
 
  