

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANTRAG 
 
Ortschaftsrätin Susanne Oppelt und die 
SPD/Bürgerliste Ortschaftsratsfraktion  
 
vom 13. Januar 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
27. Januar 2010 
05 
03 
 
öffentlich 
 Ansprechende Bepflanzung der Ortseinfahrt Hohenwettersbach 
 
  
 
 
Ansprechende  Bepflanzung der Ortseinfahrt Hohenwettersbach           
 
 
Begründung: 
Die  Ortseinfahrt  von    Hohenwettersbach  sollte  ein  Aushängeschild  des  Ortes  sein 
und   ein   herzliches   Willkommen   ausdrücken.   Leider   hinterlässt   die   bisherige 
Begrünung,  insbesondere  der  Verkehrsinsel  einen  eher  ungepflegten  Eindruck.  Auf 
vielfachen  aus  der  Bevölkerung  geäußerten  Wunsch  wird  daher  eine  geeignete 
ansprechende   Bepflanzung   auf   den   öffentlichen   Flächen   um   die   Ortseinfahrt 
beantragt. Hierzu könnten entsprechende Vorschläge des Gartenbauamtes eingeholt 
werden. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
 
Susanne Oppelt                                                                                    
Fraktionsvorsitzende 
 
 
 
 
 
 
 