

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
27.03.2012 
1015 
1 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien:  
Änderung in der Zusammensetzung des Migrationsbeirats 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.03.2012 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat   
 
1.   Der Gemeinderat beschließt, Frau Selcuk Yurtsever-Kneer von der Mitgliedschaft 
      als stellvertretende Migrationsbeirätin im Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe zu  
      entbinden. 
 
2.   Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Frau Sevilay Semiz 
      als Stellvertreterin für das Handlungsfeld Interkulturelle Öffnung in den Migrationsbeirat. 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Frau Selcuk Yurtsever-Kneer ist vom Gemeinderat in der Sitzung am 02.03.2010 als stell-
vertretende sachkundige Einwohnerin für das Handlungsfeld Interkulturelle Öffnung in den 
Migrationsbeirat berufen worden.  
 
Frau Selcuk Yurtsever-Kneer teilte dem Büro für Integration per E-Mail mit, dass sie ihr Amt 
mit sofortiger Wirkung niederlege, da sie aufgrund privater Verpflichtungen zeitlich nicht 
mehr in der Lage sei, dieses Amt auszuüben. 
 
Gemäß § 16 Abs. 1 GemO kann ein Bürger eine ehrenamtliche Tätigkeit aus wichtigen 
Gründen ablehnen oder sein Ausscheiden verlangen. Als wichtiger Grund gilt die häufige 
oder lang andauernde Abwesenheit aus beruflichen Gründen oder die Behinderung in der 
Fürsorge für die Familie. 
 
Frau Yurtsever-Kneer hat neben ihrer beruflichen Tätigkeit die zeitintensive Pflege ihrer El-
tern übernommen. Somit liegt ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Migrations-
beirat vor.  
 
Mit Frau Selcuk Yurtsever-Kneer ist ein Mitglied mit türkischem Herkunftsland ausgeschie-
den. Da ein Herkunftsland in jedem Handlungsfeld nur einmal vertreten sein darf, kann Frau 
Sevilay Semiz (Herkunftsland Türkei) in den Migrationsbeirat als Stellvertreterin berufen 
werden. Frau Sevilay Semiz hat gemäß Wahlergebnis in der Delegiertenversammlung am 
10. Dezember 2009 16 Stimmen erhalten. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, Frau Sevilay Semiz als Stell-
vertreterin für das Handlungsfeld Interkulturelle Öffnung in den Migrationsbeirat zu berufen. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat: 
 
 1.   Der Gemeinderat beschließt, Frau Selcuk Yurtsever-Kneer von der Mitgliedschaft 
                  als stellvertretende Migrationsbeirätin im Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe zu  
                  entbinden. 
 
 2.   Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Frau Sevilay Semiz 
                  als Stellvertreterin für das Handlungsfeld Interkulturelle Öffnung in den  
       Migrationsbeirat. 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. März 2012 
 