

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
36. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.04.2007 
986 
1 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Ende der Amtszeit von Herrn Bürgermeister Denecken: Stellenausschreibung,  
Wahlverfahren und Festlegung des Termins für die Beigeordnetenwahl  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.04.2007 1         
                
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1. Die Besetzung der freiwerdenden Beigeordnetenstelle erfolgt entsprechend den 
Ausführungen in den ergänzenden Erläuterungen.  
 
2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage    
a) in der Stadtzeitung der Stadt Karlsruhe am 11.05.2007 
b) den BNN am 12.05.2007 
c) im Staatsanzeiger 14.05.2007 
ausgeschrieben.  
 
3. Die Wahl der/des Beigeordneten wird in der Gemeinderatssitzung am 17.07.2007  
     durchgeführt.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatorischen 
Kosten abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
            Sammelnachweis 
Personalkosten 
      
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

 
Ergänzende Erläuterungen                    Seite 2 von 2 
 
 
Die Amtszeit von Herrn Bürgermeister Denecken endet wegen Ablauf der Amtszeit 
zum 30.09.2007. Über die dadurch notwendige Neubestellung einer/eines Beigeord-
neten entscheidet der Gemeinderat durch Wahl (§ 50 Abs. 2 GemO). Diese ist frü-
hestens drei Monate und spätestens einen Monat vor dem Freiwerden der Stelle  
( § 50 Abs. 3 i.V. m. § 47 Abs. 1 GemO), d.h. also in der Zeit 01.07.2007 und dem 
31.08.2007, durchzuführen.  
 
Nach § 50 Abs. 3 GemO ist eine Beigeordnetenstelle spätestens zwei Monate vor 
der Besetzung, d.h. vor der durch Wahl erfolgenden Bestellung, öffentlich auszu-
schreiben. Über den Ausschreibungstext, die Festlegung der Bewerbungsfrist, die 
einzureichenden Bewerbungsunterlagen und die Vorstellung der Bewerber/innen vor 
dem Gemeinderat enthält die Gemeindeordnung keine Bestimmungen; hierüber hat 
der Gemeinderat nach pflichtgemäßem Ermessen zu entscheiden. 
 
Die Ausschreibung der Beigeordnetenstelle ist vorgesehen in der Stadtzeitung der  
Stadt Karlsruhe, den BNN und im Staatsanzeiger für Baden-Württemberg. 
 
Die Beigeordnetenwahl soll in der Gemeinderatssitzung am 17.07.2007 durchgeführt  
werden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1.1. Die Besetzung der freiwerdenden Beigeordnetenstelle erfolgt entsprechend dem 
im Vorwort aufgeführten Verfahren.  
1.2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage 
a) in der Stadtzeitung der Stadt Karlsruhe am 11.05.2007 
b) den BNN am 12.05.2007 
c) im Staatsanzeiger Baden-Württemberg am 14.05.2007 
ausgeschrieben.  
1.3. Die Wahl der/des Beigeordneten wird in der Gemeinderatssitzung am 17.07.2007 
durchgeführt.  
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. April 2007 
 
 

 
Anlage  
Text Stellenausschreibung 
 
 
 
   
 
 
  
  Karlsruhe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stadt  
Karlsruhe 
Dezernat 2 
Rathaus am 
Marktplatz 
76124 Karlsruhe 
 
Zum 01. Oktober 2007 ist wegen Ablaufs der Amtszeit die 
Stelle einer/eines 
 
 
 
Beigeordneten 
 
 
 
mit der Amtsbezeichnung „Bürgermeister/in“ für das  
Dezernat 3 zu besetzen.  
 
Zum Geschäftskreis gehören derzeit Jugend und Soziales,  
Schulen  und  Sport.  Eine  Änderung  des  Geschäftskreises 
bleibt vorbehalten.  
 
Wahl, Amtszeit, Rechtsstellung und Besoldung richten sich 
nach den gesetzlichen Bestimmungen. Die Wahl durch den 
Gemeinderat findet am 17.07.2007 statt.  
 
Die  Stadt  Karlsruhe  verfolgt  aktiv  die  Gleichstellung  von 
Frauen und Männern im Beruf.  
 
Schriftliche  Bewerbungen  mit  aussagefähigen  Unterlagen 
werden bis zum 15.06.2007 an den Oberbürgermeister der 
Stadt Karlsruhe, Rathaus am Marktplatz, 76124 Karlsruhe, 
erbeten. 
 
 
 
 