

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  09.10.2009 
eingegangen: 09.10.2009 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.11.2009 
166 
31 
öffentlich 
Dez. 1 
Bürgerbegehren als Bestandteil der Bürgerdienste 
 
 
Mit der Anfrage wird angeregt, Informationen für die Durchführung eines Bürgerbegehrens 
seitens der Stadtverwaltung bereitzustellen, einen Informationsdienst einzurichten und 
darüber hinaus gehende Unterstützung zu leisten.  
 
Seitens des Bürgermeisteramtes ist hierbei zu differenzieren zwischen der Bereitstellung 
allgemeiner Informationen und einer im Einzelfall gewünschten Beratung oder gar aktiven 
Unterstützung einer bürgerschaftlichen Initiative. Die Internetseiten der Stadt Karlsruhe 
enthalten bereits heute unter der Rubrik “Gemeinderat-Stichwortverzeichnis” sowie auf der 
Webseite des Wahlamtes kurze Erläuterungen und Informationen zu diesem Thema. Eine 
Ergänzung der Informationen zu den allgemeinen rechtlichen Anforderungen an Bürger-
begehren ist sicherlich möglich und wird durch das Amt für Stadtentwicklung – Wahlamt 
geprüft und veranlasst werden.  
 
Die Einrichtung eines Informationsdienstes bis hin zur Unterstützung eines Bürgerbegeh-
rens durch die Stadtverwaltung würde jedoch die gebotene Neutralität der Verwaltung hin-
sichtlich des Bürgerbegehrens selbst und auch seiner Ziele verletzen. Dies wird beson-
ders erkennbar, wenn man versuchen wollte, die Grenzen einer Unterstützung durch die 
Verwaltung unter Berücksichtigung aller bürgerschaftlichen Interessenlagen zu definieren 
oder auch, wenn man sich vor Augen führt, dass nach § 21 Abs. 5 GemO im Falle eines 
Bürgerentscheides die Gemeindeorgane, also der Gemeinderat und der Oberbürgermeis-
ter, die von ihnen vertretene Auffassung darzulegen haben. Nach diesem Verständnis von 
Basisdemokratie, deren Stärkung der Anfrage ja zu Grunde liegt, kann und muss eine sol-
che sich frei und unbeeinflusst von den Gemeindeorganen entwickeln und entfalten kön-
nen.  