

Gremium:
Ortschaftsrat Durlach
BESCHLUSSVORLAGE
STADT KARLSRUHE
Der Oberbürgermeister
Termin:
TOP:
Verantwortlich:
17.03.2010
3
öffentlich
Dez. 6
Bebauungsplan "Hanggebiet Durlach - Bereich B", Karlsruhe-Durlach
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB)
BeratungsfolgeSitzung amTOPönöErgebnis
Planungsausschuss28.09.20061Zustimmung (einstimmig)
Ortschaftsrat Durlach11.11.20091Zustimmung
Gemeinderat17.11.20097Genehmigung
Gemeinderat30.03.2010
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss
mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 6 f.).
Finanzielle Auswirkungenneinja
Gesamtaufwand der
Maßnahme
Einnahmen
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Belastung
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparun-
gen)
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.  Finanzposition:
Ergänzende Erläuterungen:
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevantneinjaHandlungsfeld:
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)neinjadurchgeführt am 17.03.2010
Abstimmung mit städtischen Gesellschaftenneinjaabgestimmt mit

Ergänzende ErläuterungenSeite 2
Vorbemerkung:
Die im Bereich des Hanggebietes Durlach festzustellenden Nachverdichtungsten-
denzen, die die städtebauliche Struktur in diesem Bereich negativ verändert haben,
gaben Anlass, dem entgegenzusteuern, um den bestehenden Charakter des Hang-
gebietes Durlach als hanglagiges Villengebiet zu erhalten. Zu diesem Zweck fasste
der Planungsausschuss am 28.09.2006 den Aufstellungsbeschluss für den Bebau-
ungsplan „Hanggebiet Durlach“.
Die im Plangebiet durchgeführte Analyse führte zu dem Ergebnis, dass im Geltungs-
bereich des aufzustellenden Bebauungsplans Hanggebiet Durlach insgesamt 19 Be-
bauungspläne, davon 7 einfache und 12 qualifizierte Bebauungspläne, und Bereiche
ohne Bebauungsplan vorhanden sind. Dies führt zu einer uneinheitlichen und un-
übersichtlichen Rechtslage, die eine Vereinheitlichung der Art und des Maßes der im
Hanggebiet Durlach zulässigen Bebauung erfordert.
Um eine weitgehend einheitliche Änderung aller im Geltungsbereich liegenden Be-
bauungspläne herbeizuführen, wurde der Aufstellungsbeschluss für den Gesamtbe-
reich Hanggebiet Durlach einschließlich des Bereichs Turmberg gefasst. Zunächst
war beabsichtigt, das Gebiet mit einem einheitlichen, einfachen Bebauungsplan zu
überplanen. Die Regelungen der bisherigen Bebauungspläne sollten dabei erhalten
bleiben, sofern der neue Bebauungsplan nichts anderes festsetzt. Das Bebauungs-
planverfahren sollte im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB durchgeführt wer-
den.
Im weiteren Verfahren nach dem Aufstellungsbeschluss hat sich im Zuge der durch-
geführten vorgezogenen Bürgerbeteiligung ergeben, dass eine Überplanung des
gesamten Areals mit nur einem Bebauungsplan nicht umsetzbar ist. Aufgrund der
erheblichen Divergenz der vorhandenen Bebauung in einzelnen Bereichen zeigte
sich, dass eine Abschnittsbildung erforderlich ist. Beabsichtigt ist deshalb die Auf-
stellung von insgesamt fünf Einzelbebauungsplänen, von denen der vorliegende Be-
bauungsplan den zweiten Abschnitt (Bereich B) bildet. Im Plangebiet des Bereichs B
gelten bisher die Bebauungspläne Nr. 297, Durlach, Im Rosengärtle vom

Ergänzende ErläuterungenSeite 3
10.05.1963, Nr. 334, Zwischen Strählerweg und Rosengärtle - Links am Lerchen-
berg vom 21.04.1967, Nr. 335 Zwischen Strählerweg und Rosengärtle - Rechts am
Lerchenberg und Pfistergrund vom 21.04.1967, Nr. 436, Im Strähler vom 31.08.1958
und Nr. 465, Hanggebiet Durlach, Rechts am Lerchenberg und Pfistergrund vom
31.10.1975, allesamt qualifizierte Bebauungspläne. Außerdem gelten die einfachen
Baufluchtenpläne Nr. 415, Bergbahnstraße, Pfinzstraße, Rittnertstraße, Fechtstraße,
Posseltstraße vom 03.10.1902, Nr. 419 Rittnertstraße, Bergwaldstraße vom
01.06.1904 und 435, Bergwaldstraße zwischen Lußstraße und Geigersbergstraße
vom 08.08.1956. Für den Geltungsbereich des zukünftigen - einfachen - Bebau-
ungsplanes „Hanggebiet Durlach - Bereich B“ werden die vorstehenden Pläne hin-
sichtlich der beabsichtigten Festsetzungen ersetzt, die übrigen Festsetzungen der
obigen Bebauungspläne gelten uneingeschränkt weiter.
Teilweise befinden sich im Plangebiet noch unbeplante Flächen diese Flächen wa-
ren bisher nach § 34 BauGB zu beurteilen. Für diese Flächen enthält der Bebau-
ungsplan des Bereichs B erstmalig Festsetzungen, darüber hinaus gilt für die Be-
bauung weiterhin ergänzend § 34 BauGB.
Der Art der baulichen Nutzung nach handelt es sich im gesamten Plangebiet um ein
reines Wohngebiet. Für die bisherige Bebauung gelten bisher je nach Geschossig-
keit der Gebäude in den Bereichen der Bebauungspläne Nr. 334, 335 und 465 eine
Grundflächenzahl (GRZ) von 0,3 und eine Geschossflächen (GFZ) bis zu 0,6, in den
Bauplänen Nrn. 297 und 436 eine GRZ von 0,2 und 0,3 und eine GFZ bis 0,4. Im
Bebauungsplan Nr. 297 sind je nach Gebäude maximal zwei Wohneinheiten mög-
lich.
An der bisherigen Art der baulichen Nutzung wird sich nichts ändern. Es gelten in-
soweit die obigen Bebauungspläne bzw. die Rechtslage im unbeplanten Innenbe-
reich. Um die Bebaubarkeit der Grundstücke an die tatsächlich vorhandene Ausnut-
zung, die den Charakter des Hanggebietes Durlach prägt, anzupassen, soll die GRZ
einheitlich auf 0,25 und die GFZ auf 0,5 festgelegt werden, insbesondere auch in
den Bereichen, für die bisher noch kein Bebauungsplan bestand. Ausnahmen davon
bilden die aus Reihenhäusern bestehenden Hausgruppen, die aufgrund ihrer Bau-

Ergänzende ErläuterungenSeite 4
weise einer anderen Struktur unterliegen. Damit der im Plangebiet vorhandene Ein-
druck der eher lockeren Bebauung erhalten bleibt, werden von der LBO abweichen-
de, größere Abstandsflächen nach § 9 Abs. 1 Ziffer 2 a) BauGB festgesetzt.
Um den bestehenden Charakter des Wohngebietes mit überwiegend Einfamilien-
häusern zu erhalten, aber auch dem Bedarf an Einliegerwohnungen zu entsprechen,
werden zwei Wohneinheiten je Gebäude und je 500 m² Grundstücksfläche festge-
schrieben.
Gebäude mit zwei Vollgeschossen müssen mit einer Hauptgebäudeseite an die vor-
dere straßenseitige Baugrenze angeschlossen werden, Ausnahmen sind zulässig.
Diese Regelung soll dem Erreichen eines möglichst ruhigen Straßenbildes im ge-
samten Gebiet dienen.
Das natürliche Gelände soll soweit wie möglich in der ursprünglichen Form erhalten
bleiben. Deshalb werden Abgrabungen und Aufschüttungen nur in geringem Umfang
zugelassen. Garagen sollen mit einer Vorfläche angelegt werden, um den fließenden
Verkehr so wenig als möglich zu beeinträchtigen. Ausnahmen davon sind vor dem
Hintergrund des vorhandenen Bestandes im Bereich der Rittnertstraße, der Berg-
waldstraße und nördlich der Käthe-Kollwitz-Straße vorgesehen.
Der vorliegende Bebauungsplan ändert im Wesentlichen bereits vorhandene Bebau-
ungspläne geringfügig. Diese werden geändert und ergänzt, ohne die Grundzüge
der bisherigen Planung zu berühren. Außerdem werden bisher unbeplante Bereiche
einbezogen, in denen sich der aus der vorhandenen Eigenart der näheren Umge-
bung folgende Zulässigkeitsmaßstab baulicher Anlagen nicht wesentlich verändert
wird. Das Verfahren wird deshalb im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB
durchgeführt, von einer Umweltprüfung konnte nach § 13 Abs. 3 BauGB abgesehen
werden.

Ergänzende ErläuterungenSeite 5
I.  Ergebnisse der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der früh-
zeitigen Bürgerbeteiligung sowie der Auslegung des Bebauungsplanent-
wurfs
Am 14.02.2007 fand eine frühzeitige Bürgerbeteiligung gemäß § 3 Abs. 1 BauGB
statt. Unter Berücksichtigung der Äußerungen der betroffenen Bürger in der frühzei-
tigen Beteiligung der Öffentlichkeit wurde die Planung insoweit umgestellt, als das im
Aufstellungsbeschluss bezeichnete Gesamtareal in mehrere Teilbereiche unterglie-
dert wurde.
Der Bebauungsplan lag in der Zeit vom 04.01. bis 04.02.2010 öffentlich zu jeder-
manns Einsicht aus. Der Eigentümer eines im Plangebiet gelegenen Grundstücks
hat eine Stellungnahme abgegeben, er wendet sich gegen eine Veränderung der auf
seinem Flurstück bisher zulässigen Grundflächenzahl von 0,3 und der Geschossflä-
chen von 0,6. Nur für den Fall der Änderung dieser Parameter erhebt der Eigentü-
mer Einwendungen.
Die Einwendung ist gegenstandslos, da für das betroffene Flurstück die Festsetzun-
gen des bisher geltenden Bebauungsplans nicht aufgehoben werden, es verbleibt
insoweit bei einer GRZ von 0,3 und einer GFZ von 0,6 auch nach Inkrafttreten die-
ses Bebauungsplans.
Im Rahmen der durchgeführten Behördenbeteiligung wurden der Nachbarschafts-
verband Karlsruhe, die Immissionsschutzbehörde, der BUND, der Landesnatur-
schutzverband Baden-Württemberg, die Naturschutzbehörde und die Wasser- und
Abfallrechtsbehörde beteiligt. Diese haben Zustimmung signalisiert bzw. keine Anre-
gungen vorgebracht.
II.  Abschluss des Verfahrens
Nach dem nunmehr erreichten Verfahrensstand kann dem Gemeinderat empfohlen
werden, nachstehenden Beschluss zu fassen:

Ergänzende ErläuterungenSeite 6
Beschluss:
Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Gemeinderat Folgendes zu beschließen:
Der Gemeinderat beschließt folgende
S a t z u n g
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat beschließt:
1. Die zum Bebauungsplan „Hanggebiet Durlach - Bereich B“, Karlsruhe-Durlach
vorgetragene Anregung bleibt nach Maßgabe des Planentwurfes vom 30.01.2007
in der Fassung vom 18.02.2010 und den ergänzenden Ausführungen in der Vor-
bemerkung zu diesem Beschluss unberücksichtigt. Das Bürgermeisteramt wird
beauftragt, der Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen.
2. folgende
S a t z u n g
Bebauungsplan „Hanggebiet Durlach - Bereich B“,
Karlsruhe-Durlach
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches
(BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414)
und § 74 der Landesbauordnung (LBO) vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbin-
dung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom
24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen
den Bebauungsplan „Hanggebiet Durlach - Bereich B“ zusammen mit den örtli-
chen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen.
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß
§ 9 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungsplanes

Ergänzende ErläuterungenSeite 7
sind ferner örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit
§ 74 Abs. 7 der Landesbauordnung (LBO), die als selbständige Satzung mit dem
Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Plan-
zeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 30.01.2007
in der Fassung vom 18.02.2010. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Be-
bauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB mit Datum
vom 28.09.2009 beigefügt.
Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB,
§ 74 Abs. 7 LBO).