

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
 
vom:   12.02.2008        
eingegangen:  12.02.2008 
Gremium:  
48. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.03.2008 
1317 
23 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Kontrollnetze für Kindeswohl  
 
1.  Anhand welcher Kriterien wird das Frühwarnsystem zum Schutz des Kindeswohles ein-
geschaltet? 
 
Alle  Meldungen  bezüglich  einer  möglichen  Kindeswohlgefährdung  gehen  an  den  Sozialen 
Dienst  der  Stadt  Karlsruhe.  Sie  werden  entsprechend  der  Standards  des  Sozialen  Dienstes 
bearbeitet. Mit einzelnen Einrichtungen, wie der Kinderklinik gibt es spezielle Vereinbarungen.  
 
Die  Umsetzung  des  Jugendhilfeplans  Frühe  Prävention  bildet  insofern  ein  Frühwarnsystem, 
als er darauf abzielt, systematisch alle Familien zu erreichen, rechtzeitig einen möglichen Un-
terstützungsbedarf  zu  erkennen  und  darauf  zu  reagieren.  Ab  Mitte  2008  erhalten  alle  Eltern, 
die  im  städtischen  Klinikum  entbinden,  eine  Begrüßungsmappe  mit  Informationen  und  einem 
Gutschein  für  ein  Begrüßungsgeschenk.  Dieser  Gutschein  kann  in  einem  von  drei  Familien-
zentren,  so  genannten  Startpunkten,  eingelöst  werden.  Alle,  die  nicht  im  Klinikum  entbinden, 
erhalten Mappe und Geschenk direkt im Startpunkt. Langfristig sollen alle Geburtskliniken ein-
gebunden werden, wenn sich diese Form der Vermittlung bewährt. 
 
Darüber  hinaus  wurde  aus  dem  ehemaligen  Mutter-Kind-Programm  ein  Fachteam  „Frühe 
Kindheit“ gebildet, welches den persönlichen Kontakt zu belasteten Familien aufnehmen kann. 
Vor allem Fachleute wie Hebammen und Ärzte können darauf zurückgreifen, um eine lücken-
lose  Begleitung  der  psychosozial  besonders  belasteten  Familien  gegebenenfalls  bis  zur  Ein-
richtung einer intensiveren Unterstützung zu gewährleisten.  
 
Modellhaft  wäre  es  möglich,  in  einem  Stadtteil  persönliche  Besuche  mit  Begrüßungsmappe 
und Geschenk durch eine Fachkraft des Fachteams „Frühe Kindheit“ durchzuführen. Diese 
personalintensive Form der aufsuchenden Hilfe müsste gesondert finanziert werden. 
 
 
2.  Gibt es eine Bestandsaufnahme der verschiedenen Einrichtungen in Karlsruhe, die sich 
um schwangere Mütter, Neugeborene und Kleinkinder kümmern? 
 
Im März 2008 wird ein Familienwegweiser für Schwangere und Eltern mit Kindern bis drei Jah-
re erscheinen, der Angebote für diese Zielgruppe enthält. Der Bereich der Hilfen zur Erziehung 
und dazugehöriger Einrichtungen wurde bewusst nicht aufgenommen, da die Hilfeplanung nur 
über den Sozialen Dienst erfolgt.  
 
 
3.  Ist die Zusammenarbeit und gegenseitige Information verbindlich festgelegt? 
 
Mit  der  Besetzung  der  Stelle  für  die  Jugendhilfeplanung  Frühe  Prävention,  die  im  Frühjahr 
2008  erfolgen  wird,  wird  das  bisher  aufgebaute  Vernetzungssystem  weiter  verbessert.  Die 
Strategien der Frühen Prävention werden mit der beginnenden Umsetzung des § 8a SGB VIII 
(Schutzauftrag  bei  Kindeswohlgefährdung)  sowie  mit  bestehenden  Kooperationen  beispiels-
weise mit dem Gesundheitswesen und den Familiengerichten verbunden.  
 

Seite 2  
 
 
4.  Wo sieht das Jugendamt noch Lücken im Hilfesystem? 
 
Das gesamte Hilfesystem entwickelt sich fortlaufend, etwa aufgrund von öffentlich diskutierten 
Misshandlungs- und  Todesfällen,  gesellschaftlichen  Veränderungen  und  entsprechenden  An-
forderungen  an  Eltern,  von  wissenschaftlichen  Erkenntnissen  und  Gesetzesänderungen,  wei-
ter.  In  den  letzten  Jahren  gehörte  dazu  das  Engagement  für  den  Jugendhilfeplan  Frühe  Prä-
vention sowie die Entwicklung der genannten Standards des Sozialen Dienstes. Während die 
Finanzausstattung für Hilfen zu Erziehung bisher ausreichend ist, werden Weiterentwicklungen 
der  öffentlichen  Jugendhilfe  durch  begrenzte  Personalkapazitäten  beschränkt.  So  muss  bei-
spielsweise sichergestellt werden, dass die Ansätze der Frühen Prävention in Zukunft bedarfs-
gerecht  ausgebaut  und  mit  konkreten  Entlastungen  für  Familien  (z.  B.  Babysittergutscheine, 
persönliche  und  bei  Bedarf  muttersprachliche  Unterstützung  und  Entlastung)  verbunden  wer-
den können. 
 
 
5.  Wie  viele  Kinder  und  Familien  hat  ein/eine  Jugendamtsmitarbeiter/-in  des  Sozialen 
Dienstes zu betreuen? 
 
Der  Soziale  Dienst  ist  in  den  Stadtteilen  nach  so  genannten  Bezirken  organisiert.  Die  Größe 
der  Bezirke  pro  Mitarbeiter/-in  variiert  je  nach  Sozialstruktur  zwischen  2.000  und 10.000  Ein-
wohnern  und  Einwohnerinnen.  Die  breit  gefächerten  Aufgaben  gehen  von  der  Beratung  und 
Vermittlung  von  Hilfen  über  die  Mitwirkung  bei  Verfahren  vor  dem  Familiengericht  bis  hin  zur 
Hilfeplanung  und  Hilfekoordination  bei  den  Hilfen  zur  Erziehung.  Auch  für  Alte  und  Alleinste-
hende ohne Kinder werden in schwierigen Lebenslagen Hilfen geleistet. Die Prüfung von Mel-
dungen bezüglich einer möglichen Kindeswohlgefährdung ist dabei ein Teilbereich. Fasst man 
die Aufgabenbereiche zusammen, lässt sich feststellen, dass ein/eine Mitarbeiter/-in des Sozi-
alen Dienstes bei cirka 200 „Fällen“ pro Jahr mit etwa 600 Menschen aus seinem Bezirksbe-
reich (ohne kooperierende Stellen und Verwaltung) im Hilfekontakt steht.  
 
 
6.  Wie viele Stunden verbringt ein/eine Mitarbeiter/-in durchschnittlich für Hausbesuche? 
 
Cirka 40 % der Arbeitszeit der Sozialarbeiter/-innen des Sozialen Dienstes wird nicht im Büro 
verbracht. Gespräche mit Familien und Kindern finden oft in Schulen oder Betreuungseinrich-
tungen statt. Diese Arbeitsweise dient der Vermittlung von Hilfen und der Problembearbeitung. 
Speziell die Hausbesuche haben einen Anteil von ca. 15 % der Arbeitszeit. Das sind bei einer 
Ganztagsstelle knapp sechs Stunden in einer Woche.  
 
 
7.  Gibt  es  unter  den  aufgesuchten  Familien  welche,  die  bereits  der  Behörde  bekannt  wa-
ren, wenn ja, aufgrund welcher Vorfälle und um wie viele Familien handelt es sich? 
 
Bei  etwa  der  Hälfte  der  Meldungen  von  Kindeswohlgefährdungen,  bestanden  in  der  Vergan-
genheit Kontakte aus unterschiedlichen Gründen. 
 
Beispielsweise bezieht sich eine Meldung auf das 4-jährige Kind einer Familie:  
 Mit  der  Familie  bestand  früher  Beratungskontakt  wegen  Auffälligkeiten  des  13-jährigen 
 Bruders in der Schule,  
 im  Zusammenhang  mit  einer  Ehescheidung,  die  von  Streit  um  das Sorge- und  Umgangs-
 recht geprägt war, 
 weil die Familie wegen finanzieller Probleme und Mietschulden Hilfe bekam oder 
 es  gab  bezogen  auf  einen  Elternteil  Hinweise  auf  Alkoholprobleme  oder  eine  psychische 
 Erkrankung. 
 
 

Seite 3  
 
 
Der Anteil der Meldungen wegen Kindeswohlgefährdung, die bezogen auf ein bestimmtes Kind 
oder eine bestimmte Konstellation wiederholt eingehen, liegt bei cirka 10 %.  
 
 
8.  Sind  Hebammen  in  die  Prävention  eingebunden,  wenn  ja,  wie  viele?  Beabsichtigt  das 
Jugendamt, dies verstärkt zu tun? 
 
Eine  0,75  %-Stelle  für  eine  Familienhebamme  ist  beim  Gesundheitsamt  für  Stadt  und  Land-
kreis eingerichtet und wird zum 01.05.2008 besetzt. Eine begrenzte Beschäftigung von weite-
ren  Familienhebammen  könnte  auf  Honorarbasis  über  das  Landesprogramm  STÄRKE  finan-
ziert werden. 
 
 
9.  Kann dieses Thema und die damit verbundenen Fragen in einer der nächsten Jugendhil-
feausschusssitzungen behandelt werden? 
 
Die  Vorstellung  des  Sachstands  Frühe  Prävention  in  Verbindung  mit  der  weiteren  Verbesse-
rung  des  Schutzes  von  Kindern  vor  einer  Kindeswohlgefährdung  ist  für  die  Jugendhilfeaus-
schusssitzung am 07.05.2008 vorgesehen.  
  
 