

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  05.11.2008 
eingegangen: 05.11.2008 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.12.2008 
1615 
19 
öffentlich 
Dez. 3 
Planungen zur Hauptschulentwicklung 
 
  - Kurzfassung -  
Der  Schulversuch  „Aufhebung  der  Hauptschulbezirke“  ist  auf  insgesamt  5  Jahre 
ausgelegt. Da noch nicht einmal 2 Jahre vergangen sind, können derzeit noch keine 
entscheidungsrelevanten  Schlüsse  gezogen  werden.  Es  wird  daher  vorgeschlagen, 
den Antrag in die AG „Zukunft Hauptschulen“ zu verweisen.  
Finanzielle Auswirkungen  nein    ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein   ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
1. Prognose der Schülerzahlen in den nächsten fünf Jahren an allen einzügigen  
    Hauptschulen  
 
Die  Schülerzahlen  an  den  Hauptschulen  sind  nicht  nur  in  Karlsruhe, sondern  lan-
desweit rückläufig. Die Übergangsquote in die Hauptschule liegt in Karlsruhe derzeit 
bei 20,4 %. Diese Entwicklung hat dazu geführt, dass einige Hauptschulen die vom 
Land vorgegebene Mindestgröße von 85 Schülerinnen und Schülern nicht mehr er-
reichen. Im Rahmen eines auf 5 Jahre ausgelegten Schulversuchs wurden deshalb 
die  Hauptschulbezirke  aufgehoben  und  den  Eltern  die  Möglichkeit eingeräumt,  die 
für  ihre  Kinder  geeignete  Schule  selbst  auszuwählen.  Aufgrund  dieser  Sachlage  ist 
es nicht möglich, die Entwicklung der Schülerzahlen an allen einzügigen Hauptschu-
len zu prognostizieren.  
 
  
 2. Planung möglicher Zusammenlegungen von Hauptschulen (ein- und zweizü-
gig) in benachbarten Lagen 
 
 Wie unter OZ. 1 bereits ausgeführt gibt es im Stadtkreis Karlsruhe einige Hauptschu-
len, die die vom Land vorgegebene Mindestschülerzahl nicht erreichen. Das Schul- 
und  Sportamt  steht  mit  den  Leitungen  dieser  Schulen  in  ständigem  Kontakt  und 
sucht unter Einbindung des Staatlichen Schulamts für die Stadt Karlsruhe nach ge-
eigneten Lösungsansätzen. Erstes Ergebnis dieser Bemühung ist, dass an der Hein-
rich-Köhler-Schule ab dem kommenden Schuljahr nur noch die Klassen 5 und 6 der 
Hauptschule,  an  der  Tulla-Grund- und  Hauptschule  künftig  nur  noch  die  Klassen  7 
bis 9 geführt werden.  
 
3. Aufzeigen von Raumkapazitäten, die evtl. an einzügigen Hauptschulen schon jetzt 
vorhandenen sind und Aufzeigen von Raumkapazitäten, die sich durch mögliche  
Zusammenlegungen von Hauptschulen ergeben.  
 
 Die  sich  aus  den  rückläufigen  Schülerzahlen  ergebenden  Konsequenzen  können 
nicht  nur  anhand  des  jeweiligen  Schulstandortes beurteilt  werden.  Benötigt  wird 
vielmehr  ein  gesamtstädtisches  Konzept,  das  eine  flächendeckende  Versorgung 
gewährleistet. Allerdings stehen wir erst am Anfang, weil die sich aus der Aufhebung 
der  Hauptschulbezirke  ergebenden  Auswirkungen  noch  nicht  abschließend  einge-
schätzt werden können. Dies ist ein Prozess, der sich noch über die nächsten 1 bis 2 
Schuljahre  hinziehen  wird.  Es  wird  daher  vorgeschlagen,  die  Angelegenheit  in  der 
AG „Zukunft Hauptschulen“ weiter zu behandeln.  
 
Das Bürgermeisteramt schlägt daher vor, den Antrag in die AG „Zukunft Hauptschu-
len“ zu verweisen.  
 
 
     
           