

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom 25.10.10 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
15.12.10 
      
8 
öffentlich 
Stadtplanungsamt/ 
Liegenschaftsamt 
Kleingartenanlage „Hinterm Griebel“ 
 
In der Kleingartenanlage „Hinterm Griebel“ wurde 15 Kleingärtnern zum 30.11.2010 
gekündigt. Der Eigentümer des Geländes, die aurelis Real Estate GmbH & Co. KG, 
eine ehemalige Tochter der Deutschen Bahn AG will das Gelände offensichtlich 
gewinnbringend verkaufen. Wir stellen dazu folgende 
 
Anfrage: 
 
1. Wie ist die Fläche im Flächennutzungsplan ausgewiesen? 
2. Gibt es einen Bebauungsplan? 
3. Liegen der Verwaltung Informationen über die zukünftige Nutzung des 
Geländes vor? Gibt es hierzu Bauanträge o.ä.? 
4. Können den bisherigen Kleingarten-Pächtern Ersatzflächen zur Verfügung 
gestellt werden? 
5. Auf dem Gelände befindet sich auch ein alter Baumbestand: 6 ca. 25 Meter 
hohe Bäume mit Stammdurchmessern bis ca. 4 Meter, vermutlich aus der Zeit 
des Eisenbahnbaus um 1843. Gibt es für diese Bäume eine Fällgenehmigung 
bzw. kann ein entsprechender Antrag versagt werden? 
 
unterzeichnet von: 
Dietmar Maier  
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Ralf Köster 
Gerhard Stolz 
Martin Pötsche 