

   
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  25.10.10 
eingegangen: 26.10.10      
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.12.10 
      
8 
öffentlich 
Stadtplanungsamt/ 
Liegenschaftsamt 
 
Kleingartenanlage "Hinterm Griebel" 
 
 
 
1. Wie ist die Fläche im Flächennutzungsplan ausgewiesen? 
 
Das entsprechende Grundstück ist im Flächennutzungsplan als gewerbliche Baufläche (Pla- 
nung) dargestellt.  
 
2. Gibt es einen Bebauungsplan? 
 
Ein entsprechender Bebauungsplan existiert noch nicht. Vor Einreichung von Bauanträgen muss 
zunächst das notwendige Planungsrecht geschaffen werden, d.h. es muss ein Bebauungsplan in 
einem ordentlichen Verfahren gemäß BauGB, mit den dort vorgesehenen Beteiligungsschritten für 
Träger öffentlicher Belange und Öffentlichkeit sowie der Beteiligung der städtischen Gremien auf-
gestellt werden. Ein derartiges Bebauungsplanverfahren wurde vonseiten des Stadtplanungsam-
tes bislang noch nicht eingeleitet.  
 
3. Liegen der Verwaltung Informationen über die zukünftige Nutzung des Geländes 
 vor? Gibt es hierzu Bauanträge o.ä.? 
 
Der Eigentümer, die aurelis Real Estate GmbH & Co. KG beabsichtigt, die ehemalige Bahnfläche 
zukünftig entsprechend der Darstellung im Flächennutzungsplan als gewerbliche Baufläche zu 
nutzen und dadurch das westlich und südlich angrenzende, bereits bestehende Gewerbegebiet 
(Bebauungspläne Nr. 330 und 330 b) zu arrondieren. Bauanträge hierfür liegen der Stadtverwal-
tung noch nicht vor.  
 
4. Können den bisherigen Kleingarten-Pächtern Ersatzflächen zur Verfügung erstellt 
 werden? 
 
Anders als die nördlich gelegenen Dauerkleingärten, die sowohl im Flächennutzungsplan darge-
stellt als auch im Bebauungsplan Nr. 745 festgesetzt sind, wurde die o.g. Kleingartenanlage nach 
Entwidmung der Bahnfläche zunächst als Zwischennutzung realisiert. Die langfristige Option, die 
Fläche gemäß der Darstellung des Flächennutzungsplans als gewerbliche Baufläche zu entwi-
ckeln, blieb bestehen. Dementsprechend ist auch die Bauflächenausweisung im Flächennut-
zungsplan beibehalten worden. Ob im Rahmen der Kündigung durch die aurelis Real Estate 
GmbH + Co KG bahneigene Ersatzflächen für Dauerkleingärten zur Verfügung gestellt wurden, ist 
der Stadtverwaltung bislang nicht bekannt.  
 
Die Bereitstellung städtischer Flächen hierfür wird vonseiten des Liegenschaftsamtes als proble-
matisch betrachtet.  

Seite 2  
 
5. Auf dem Gelände befindet sich auch ein alter Baumbestand: 6 ca. 25 Meter hohe 
 Bäume mit Stammdurchmessern bis ca. 4 Meter, vermutlich aus der Zeit des Eisen-
 bahnbaus um 1843. Gibt es für diese Bäume eine Fällgenehmigung  bzw. kann ein 
 entsprechender Antrag versagt werden? 
 
Fällgenehmigungen für bestehende Bäume auf dem Gelände wurden noch nicht erteilt. Der Um-
gang mit dem vorhandenen Baumbestand ist im Zuge des Bebauungsplanverfahrens zu behan-
deln  
 
 