

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Rita Fromm (FDP) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  26.02.2013 
eingegangen: 26.02.2013 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
09.04.2013 
1394 
29 
öffentlich 
Dez. 6 
Entwicklung des Fleischwerks Rheinstetten 
 
1. Wie hat sich der Verkehr auf der B 36 und angrenzenden Straßen durch die Trans-
porte zu und aus dem Fleischwerk verändert? 
 
Im Rahmen der Beratungen über den Bau des Fleischwerkes in Rheinstetten wurde die Durch-
führung  einer  Verkehrszählung  beauftragt.  Diese  wurde  zu  zwei  Zeitpunkten,  nämlich  am 
17./18.06.2009 (vor Bau des Fleischwerks) und am 28./29.03.2012 (nach Inbetriebnahme des 
Fleischwerks) durchgeführt. 
 
Der in der Zählung erfasste und durch das Fleischwerk verursachte Pkw-Verkehr beläuft sich 
auf  jeweils  rund  400  Fahrzeuge  im  Ziel- und  Quellverkehr  und  entspricht  damit weitgehend 
der vom Planungsbüro Modus Consult im Auftrag von EDEKA erstellten Prognose.  
 
Im Lkw-Verkehr dagegen stellen sich durchaus Abweichungen dar: 
 
 B 36 (Nord) B 36 (Süd) Silberstreifen (Ost) 
Prognose  
Modus/EDEKA 
31 Lkw/24h 20 Lkw/24h 367 Lkw/24h 
Zählung  
Köhler + Leutwein 
141 Lkw/24h 45 Lkw/24h 174 Lkw/24h 
 
Damit  liegt  die  in  der  Verkehrszählung  erfasste  Gesamtzahl  von  EDEKA-Lkw  zwar  in  der 
Summe  (noch)  unter  der  prognostizierten  Lkw-Anzahl.  Die  Verteilung  der  Lkw  zeigt  jedoch 
eine deutlich stärkere Belastung der B 36 und eine deutlich geringere Anzahl von Lkw-Fahrten 
über den „Silberstreifen„ von bzw. zur Autobahn. 
 
 
2. Sind Beeinträchtigungen des Grundwassers in der Region spürbar? 
 
Beeinträchtigungen des Grundwassers im Stadtgebiet Karlsruhe sind nicht bekannt.  
 
 
3. Sind Lärmemissionen spürbar? 
 
Im  Zuge  der  Errichtung  des  Fleischwerkes  Rheinstetten  wurden  durch  den  Umwelt- und  Ar-
beitsschutz  orientierende  Lärmmessungen  vor  dem  Bau  2009  (Nullmessung)  und  nach  der 
Inbetriebnahme 2012 (Nachmessung) des Fleischwerkes durchgeführt. 

Seite 2  
In  der Heidenstückersiedlung wurde  im Wachenburgweg (Allgemeines  Wohngebiet)  im 
Juni 2009 und im September 2012 jeweils tagsüber und nachts gemessen.  
 
Juni 2009: 
Beurteilungspegel: tagsüber 46,6 dB(A)  nachts  38,8 dB(A) 
 
September 2012: 
Beurteilungspegel: tagsüber 45,0 dB(A)  nachts  43,1 dB(A) 
 
Am  Messpunkt  war  der  Verkehrslärm  der  B 36  deutlich  hörbar.  Lärm  von  den  technischen 
Anlagen des Fleischwerkes Rheinstetten bzw. Fahrzeuglärm ausgehend vom Betriebsgelände 
waren zum Zeitpunkt der Messungen nicht zu hören. 
 
In Oberreut wurde  in  der Eugen-Geck-Straße (Reines  Wohngebiet)  ebenfalls  im  September 
2009 gemessen. 
 
Juni 2009: 
Beurteilungspegel tagsüber 43,8 dB(A) 
 
Da  hier  tagsüber  kein  Verkehrslärm  hörbar  war,  wurde  keine  Nachtmessung  durchgeführt. 
Die  Nachmessung  im  September  2012  konnte  nicht  erfolgen,  da  im  Bereich  des  Messortes 
laute  Waldarbeiten  durchgeführt  wurden.  Anwohner  haben  zudem  bestätigt,  dass  weder 
Lärm vom Fleischwerk noch Verkehrslärm wahrzunehmen sei. 
 
Untermauert wird dies auch durch die Ergebnisse von Lärmmessungen, die seitens des Regie-
rungspräsidiums  Karlsruhe  als  Genehmigungsbehörde  vom  Anlagenbetreiber  nach  Inbetrieb-
nahme des Fleischwerkes gefordert waren. 
 
 
4. Sind die zugesagten 726 Arbeits- und Ausbildungskräfte für die Region geschaffen 
worden? Nach welchen Tariflöhnen werden die Mitarbeiter bezahlt? 
 
Im  Fleischwerk  sind  derzeit  rund  690  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  in  einem  festen  Ar-
beitsverhältnis  beschäftigt.  Darunter  befinden  sich  auch  ungelernte  Arbeitnehmerinnen  und 
Arbeitnehmer, die hauptsächlich im Bereich Logistik eingesetzt sind. Weitere Personaleinstel-
lungen laufen gegenwärtig. 
 
40  Ausbildungsplätze  sind  momentan  unbesetzt,  da  entsprechende  Bewerbungen  fehlen. 
Betroffen  sind  sowohl  kaufmännische  als  auch  gewerbliche  Ausbildungsberufe.  Die  Bezah-
lung der Beschäftigten erfolgt nach geltendem Tarifabschluss. 
 
 
 
 