

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Rita Fromm (FDP) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
 
vom 26. Februar 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
09.04.2013 
1394 
29 
 
öffentlich 
 
Entwicklung des Fleischwerks Rheinstetten 
 
 
1. Wie hat sich der Verkehr auf der B 36 und angrenzender Straßen durch die 
Transporte zu und aus dem Fleischwerk verändert? 
2. Sind Beeinträchtigungen des Grundwassers in der Region spürbar? 
3. Sind Lärmemissionen spürbar? 
4. Sind die zugesagten 726 Arbeits- und Ausbildungsplätze für die Region 
geschaffen worden? Nach welchen Tariflöhnen werden die Mitarbeiter 
bezahlt? 
5. Sind klimatische Änderungen feststellbar? 
 
 
 
Im März 2009 wurde nach vielen intensiven Debatten mehrheitlich die Zustimmung 
zur Änderung des Flächennutzungsplans zur Errichtung eines Fleischwerks auf der 
Gemarkung Rheinstetten gegeben. Die FDP und andere Fraktionen hatten 
widersprochen und verschiedene Bedenken geäußert. 
 
Nach nunmehr fast 2 Jahre Betrieb (Eröffnung Juli 2011) möchten wir wissen, wie 
sich die Lage entwickelt hat. Insbesondere interessieren uns die Entwicklung der 
„unter Hinweis auf die Entwicklung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ zugesagten 
Arbeits- und Ausbildungsplätze, auch für Ungelernte. 
 
unterzeichnet von: 
Rita Fromm 
Tom Høyem 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
22. März 2013 
Sachverhalt/Begründung: 