

INTERFRAKTIONELLER ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 23. September 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.10.2008 
1545 
17 
öffentlich 
 
Umwandlung der Fläche „Storrenacker-Nord“ in eine Grünfläche 
 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, umgehend den Gemeinderatsbeschluss vom 
11. September 2007 auszuführen. Der Beschluss besagt, die bisher im Flächennut-
zungsplan als gewerbliche Baufläche dargestellte Fläche „Storrenacker-Nord“ südlich 
des Herdweges als dauerhafte Grünfläche festzulegen. 
 
Die Stadt ermöglichte der Firma L’Oreal 1996 durch Änderung von Flächennutzungs- 
und Regionalplan, ein Versandzentrum in die Grünzäsur zwischen den Gewerbege-
bieten Roßweid und Storrenacker zu bauen. Ein verbleibender Streifen der Grünzä-
sur sollte dauerhaft gesichert und aufgewertet werden. Die Stadt sagte dies zu. Die 
Grünfläche wurde entsprechend angelegt und aufgewertet. 
 
2007  wurden  Flächennutzungsplan  und  Bebauungsplan  wiederum  geändert,  da 
L’Oreal sich jetzt in die „dauerhaft gesicherte“ Grünzäsur erweitern wollte. Auf Antrag 
der  SPD-Gemeinderatsfraktion  wurde  im  Gemeinderat  im  September  2007  be-
schlossen,  zur  Kompensation  des  Eingriffs  die  Umwidmung  einer  angrenzenden 
Gewerbefläche in eine Grünfläche vorzunehmen. Es handelt sich hierbei um die als 
gewerbliche Baufläche dargestellte Fläche „Storrenacker-Nord“ südlich des Herdwe-
ges und nördlich des Bogenschützenvereins (ehem. TCG Herrmann). 
 
Obwohl der Nachbarschaftsverband (NVK) im Dezember 2007 tagte, stand die Ände-
rung  des  Flächennutzungsplanes  (FNP)  für  die  besagte  Fläche  erst  auf  der  Tages-
ordnung  der  Sitzung  im  Juli  2008.  Anstatt  dem  Gemeinderatsbeschluss  vom  Sep-
tember 2007 zu entsprechen, bat die Stadt den NVK in ihrer Stellungnahme, den An-
trag  auf  Änderung  des  FNP  zurückzustellen,  da  die  Wirtschaftsförderung    in  Ver-
handlungen  mit  Firmen  über  die  Nutzung  der  Fläche  steht.  Der Planungsausschuss 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
stimmte in seiner Sitzung am 24. Juni 2008 der Stellungnahme der Stadtverwaltung 
an den NVK und damit der Zurückstellung zu.  
 
Der Vorgang zeigt, dass die Fläche „Storrenacker-Nord“ seit September 2007 poten-
tiellen Investoren angeboten wurde, obwohl ein eindeutiger Beschluss auf Umwand-
lung in Grünfläche vorlag. Es drängt sich somit der Verdacht auf, dass ein Gemein-
deratsbeschluss,  der  von  der  Verwaltung  unverzüglich  und  in  vollem  Umfang  zu  er-
ledigen ist, absichtlich verschleppt bzw. unterlaufen wurde. 
 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger  
Angela Geiger  
Bettina Lisbach  
Anne Segor 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. Oktober 2008 