

 
STELLUNGNAHME zum Interfrak-
tionellen Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom:  23.09.2008 
eingegangen: 24.09.2008 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.10.2008 
1545 
17      
öffentlich 
Dez. 4 
Umwandlung der Fläche "Storrenacker-Nord" in eine Grünfläche  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung empfiehlt die Umsetzung des Gemeinderatsbeschlusses vom 
11.09.2007 weiterhin auszusetzen, da der Wirtschaftsförderungsausschuss am 
01.10.2008 empfohlen hat, das Grundstück Storrenacker-Nord an ein Karlsruher 
Unternehmen zur Verlagerung des Hauptsitzes zu verkaufen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Anlässlich der Gemeinderatssitzung vom 11.09.2007 und dem damit verbundenen 
Beschluss, die Gewerbefläche westlich der Straße „Am Storrenacker“ und nördlich 
des Bogenschützenvereins aus dem Flächennutzungsplan als Gewerbefläche her-
auszunehmen und stattdessen als dauerhafte Grünfläche auszuweisen, hat die 
Stadt Karlsruhe mit Antrag vom 07.12.2007 den Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
(NVK) gebeten, diesen Sachverhalt als Tagesordnungspunkt für die nächste Ver-
bandsversammlung aufzunehmen. Da der NVK im Dezember bereits am 06.12.2007 
seine Sitzung hatte, konnte der Tagesordnungspunkt nicht mehr behandelt werden 
und die Behandlung wurde auf die Tagesordnung des NVK am 21.07.08 gesetzt. 
Gleichzeitig mit Eingang des Schreibens der Stadt Karlsruhe vom 07.12.07 initiierte 
der NVK die notwendige frühzeitige Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung für die 
geplante Einzeländerung KA-217 „Storrenacker Nord“, die zwischen dem 28.05.08 
und dem 27.06.08 erfolgte. Die in der Dezembersitzung des NVK nicht erfolgte Be-
handlung hat also zu keiner Verzögerung geführt. 
 
Die o. g. Verfahrensschritte erfolgten, obwohl bereits in der Sitzung des Gemeinde-
rats am 11.09.2007 von der Verwaltung darauf hingewiesen wurde, dass Gespräche 
mit einer Firma aus Karlsruhe, die gerne eine langfristige Sicherung an diesem 
Standort haben möchte, geführt werden. Die Wirtschaftsförderung hat in den letzten 
Jahren bereits mehrfach mit dem Karlsruher Unternehmen über eine Verlagerung 
des Standortes Karlsruhe gesprochen, da eine Erweiterung am Standort nicht mög-
lich war. Das Thema wurde im Sommer 2007 erneut akut. In der Folge wurden ver-
schiedene Verlagerungsmöglichkeiten im Gebiet Storrenacker, Hauptbahnhof-Süd 
oder auch das freiwerdende Gelände der Firma SI Informatik, genannt. 
 
Ohne Nennung des Unternehmens wurde aufgrund dieses Sachverhalts im Wirt-
schaftsförderungsausschuss am 29.02.2008 gebeten, die Umsetzung des Gemein-
deratsbeschlusses hinsichtlich Storrenacker-Nord zurückzustellen. Der Planungs-
ausschuss ist in seiner Sitzung am 24.06.2008 dieser Empfehlung gefolgt. Diese 
Empfehlung wurde dem Nachbarschaftsverband mitgeteilt, der daraufhin das Verfah-
ren ruhen ließ. 
 
Das Unternehmen hat sich nach eingehender Prüfung aller Möglichkeiten für das 
Grundstück „Am Storrenacker Nord“ entschieden.  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
Der Wirtschaftsförderungsausschuss hat nun am 01.10.2008 den Verkauf an das 
Unternehmen empfohlen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen, um mit dem Verkauf an 
das Unternehmen den Sitz und die Arbeitsplätze in Karlsruhe zu sichern.  
 
Ergänzend sei darauf hingewiesen, dass zum Zeitpunkt des SPD-Antrages im Ge-
meinderat am 11.09.2007 noch keine gutachterlichen Aussagen zur Gewerbeflä-
chensituation in Karlsruhe vorlagen. Erst zum 29.02.2008 konnte dem Wirtschafts-
förderungsausschuss die Ergebnisse der Prognos-Studie zum Gewerbeflächenbe-
darf bis 2020 vorgelegt werden. Das Gutachten macht deutlich, dass in Karlsruhe ein 
Mangel an Gewerbeflächen herrscht. Vor dem Hintergrund dieses Sachverhalts er-
hält der Beschluss des Wirtschaftsförderungsausschusses zum Verkauf der Gewer-
befläche im Storrenacker Nord noch bedeutenderes Gewicht.  
 