

 1 
Anlage 1 
 
 
Satzung der Stadt Karlsruhe 
über die Erhebung von Gebühren für die Wahrnehmung von Aufgaben als 
untere Verwaltungsbehörde und als untere Baurechtsbehörde 
  
Aufgrund von § 4 Absatz 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg, der §§ 2 
und 11 des Kommunalabgabengesetzes für Baden-Württemberg und des § 4 Absatz 
3  des  Landesgebührengesetzes  hat  der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  am 
12.12.2006 folgende Satzung beschlossen:  
 
 
§ 1 
Anwendungsbereich, Gebührenpflicht 
 
( 1) Diese    Satzung,    einschließlich des    Gebührenverzeichnisses    als    deren 
Bestandteil,    gilt  für  Gebühren  und  Auslagen,  die  die  Stadt  Karlsruhe  als 
untere  Verwaltungsbehörde  im  Sinne  des  Landesverwaltungsgesetzes  oder 
als  untere  Baurechtsbehörde  für  öffentliche  Leistungen  festsetzt  und  erhebt, 
soweit   nicht   durch   Rechtsvorschrift   etwas   anderes   bestimmt   ist.   Die 
Bestimmungen  über  Gebühren  in  besonderen  Gebührensatzungen  der  Stadt 
Karlsruhe bleiben unberührt. 
 
(2) Die Gebührenpflicht gilt für öffentliche  Leistungen, die die Stadt Karlsruhe auf 
Veranlassung oder im Interesse Einzelner vornimmt. 
 
(3) Die  Stadt  Karlsruhe  kann  Dritte  beauftragen,  Gebühren  nach  dieser  Satzung 
zu  berechnen,  Bescheide  auszufertigen  und  zu  versenden,  die  Gebühren 
entgegenzunehmen   und   abzuführen,   Nachweise   darüber   für   die   Stadt 
Karlsruhe  zu  führen  sowie  die  erforderlichen  Daten  zu  verarbeiten  und  die 
verarbeiteten Daten der Stadt Karlsruhe mitzuteilen. 
 
 

 2 
 
§ 2 
Gebührenschuldner 
 
(1) Zur Zahlung der Gebühren und Auslagen ist derjenige verpflichtet, 
1. dem die öffentliche Leistung zuzurechnen ist, 
2. der die Gebühren- und Auslagenschuld durch eine gegenüber der Stadt 
abgegebene schriftliche Erklärung übernommen hat, 
3. der   für   die   Gebühren- und   Auslagenschuld   eines   anderen   kraft 
Gesetzes haftet. 
 
(2) Mehrere Gebühren- und Auslagenschuldner haften als Gesamtschuldner. 
 
 
                                                                   § 3 
Sachliche Gebührenfreiheit 
 
Gebühren    werden    nicht    erhoben    für    öffentliche    Leistungen,    die    folgende 
Angelegenheiten betreffen: 
 
1. Gnadensachen, 
2. das  bestehende  oder  frühere  Dienstverhältnis  von  Beschäftigten  des 
öffentlichen Dienstes, 
3. die   bestehende   oder   frühere   gesetzliche   Dienstpflicht   oder   die 
bestehende   oder   frühere   an   Stelle   der   gesetzlichen   Dienstpflicht 
geleistete Tätigkeit, 
4. Prüfungen,  die  der  beruflichen  Aus- und  Weiterbildung  dienen,  mit 
Ausnahme von Prüfungen zur Notenverbesserung, 
5. mündliche     und     einfache     schriftliche     Auskünfte,     soweit     das 
Gebührenverzeichnis keine besonderen Regelungen trifft, 
6. die behördliche Informationsgewinnung. 
 
 
 

 3 
§ 4 
Persönliche Gebührenfreiheit 
 
(1) Von der Entrichtung einer Gebühr sind, soweit Gegenseitigkeit besteht, befreit: 
1. die  Bundesrepublik  Deutschland  sowie  die  anderen  Bundesländer, 
soweit  die  Gebühren  für  die  öffentliche  Leistung  nicht  mehr  als  500 
Euro betragen, 
2. das Land Baden-Württemberg, 
3. die landesunmittelbaren juristischen Personen des öffentlichen Rechts, 
die  nach  den  Haushaltsplänen  des  Landes  für  Rechnung  des  Landes 
verwaltet werden, 
4. die   Gemeinden,   Gemeindeverbände,   Landkreise,   Zweckverbände 
sowie Verbände der Regionalplanung in Baden-Württemberg. 
Die Befreiung tritt nicht ein, soweit die oben genannten Stellen berechtigt sind, 
die Gebühren Dritten aufzuerlegen oder sonst auf Dritte umzulegen. 
 
(2) Von der Entrichtung einer Gebühr sind außerdem befreit: 
1. die  Kirchen  und  die  sonstigen  als Körperschaften  des  öffentlichen 
Rechts  anerkannten  Religions- und  Weltanschauungsgemeinschaften 
sowie  deren  Untergliederungen  und  Mitgliedsverbände  und  die  ihnen 
zugeordneten Einrichtungen, Anstalten und Stiftungen, 
2. die Verbände der freien Wohlfahrtspflege sowie deren 
Untergliederungen  und  Mitgliedsverbände  und  die  ihnen  zugeordneten 
Einrichtungen, Anstalten und Stiftungen für den Bereich der Wohlfahrts- 
und Gesundheitspflege. 
Die   Befreiung   tritt   nicht   ein   für   die   steuerpflichtigen   wirtschaftlichen 
Geschäftsbetriebe oder Betriebe gewerblicher Art der oben genannten Stellen, 
soweit diese Betriebe berechtigt sind, die Gebühren Dritten aufzuerlegen oder 
sonst auf Dritte umzulegen.  
 
(3) Ferner  tritt  eine  Gebührenbefreiung  nicht  ein,  wenn  öffentliche  Leistungen 
neben  den  Behörden  der  unmittelbaren  Landesverwaltung  auch  durch  Dritte 
erbracht werden können. 

 4 
(4) Von der Erhebung einer Gebühr kann ganz oder teilweise abgesehen werden, 
wenn  die  Festsetzung  der  Gebühr  nach  Lage  des  einzelnen  Falles  unbillig 
wäre. 
 
 
§ 5  
Gebührenarten, Gebührenhöhe 
 
(1) Die  Gebühr  bestimmt  die  Stadt  Karlsruhe  nach  festen  Sätzen  oder  als 
Rahmengebühr. 
 
(2) Eine Gebühr nach festen Sätzen ist eine 
1. mit  einem  bestimmten,  unveränderlichen  Betrag  vorgesehene  Gebühr 
(Festbetragsgebühr), 
2. nach Zeiteinheiten bestimmte Gebühr (Zeitgebühr), 
3. von  dem  Wert  des  Gegenstandes,  auf  den  sich  die  Leistung  bezieht, 
abhängige Gebühr (Wertgebühr). 
 
(3) Für eine Wertgebühr sind der Verkehrswert oder die Baukosten zum Zeitpunkt 
der    Beendigung    der    Leistung    oder    eine    andere    hierfür geeignete 
Bemessungsgrundlage  zugrunde  zu  legen.  Der  Gebührenschuldner  hat  auf 
Verlangen  den  Wert  des  Gegenstandes  nachzuweisen.  Bei  Verweigerung 
oder  ungenügender  Führung  des  Nachweises  kann  der Wert  auf  Kosten  des 
Gebührenschuldners geschätzt werden. Die Stadt Karlsruhe kann sich hierbei 
Sachverständiger bedienen.  
 
(4) Bei  Rahmengebühren  wird  ein  Mindest- und  Höchstsatz  für  die  Gebühr 
festgelegt. Hierbei ist auch das wirtschaftliche oder sonstige Interesse für den 
Gebührenschuldner zu berücksichtigen. 
 
 
 

 5 
(5) Art und  Höhe  der  Gebühr  richten  sich  nach  dem  Gebührenverzeichnis.  Die 
Gebühr soll die mit der öffentlichen Leistung verbundenen Verwaltungskosten 
aller an der Leistung Beteiligten decken. 
 
(6) Für  eine  Leistung,  für  die  weder  eine  Verwaltungsgebühr  bestimmt  noch 
Gebührenfreiheit  vorgesehen  ist,  kann  eine  Gebühr  von  5  Euro  bis  10.000 
Euro erhoben werden. 
 
 
§ 6  
Gebühren in besonderen Fällen 
 
(1) Wird  der  Antrag  auf  Erbringung  einer  öffentlichen  Leistung  abgelehnt,  wird 
eine  Gebühr  in  Höhe  von  einem  Zehntel  bis  zum  vollen  Betrag  der  für  die 
Erbringung  der  öffentlichen  Leistung  zu  erhebenden  Gebühr  erhoben,  sofern 
das    Gebührenverzeichnis    keine    besonderen    Regelungen    trifft.    Die 
Mindestgebühr   beträgt   5   Euro.   Wird   der   Antrag   ausschließlich   wegen 
Unzuständigkeit der Behörde abgelehnt, wird keine Gebühr erhoben. 
 
(2) Wird  der  Antrag  auf  Erbringung  einer  öffentlichen  Leistung  zurückgenommen 
oder  unterbleibt  die  öffentliche  Leistung  aus  sonstigen  Gründen,  wird,  wenn 
mit  der  sachlichen  Bearbeitung  bereits  begonnen  wurde,  die  Erbringung  der 
öffentlichen  Leistung  aber  noch  nicht  beendet  war,  eine  Gebühr  in  Höhe  von 
einem  Zehntel  bis  zum  vollen  Betrag  der  für  die  Erbringung  der  öffentlichen 
Leistung  zu  erhebenden  Gebühr  erhoben,  sofern  das  Gebührenverzeichnis 
keine besonderen Regelungen trifft. Die Mindestgebühr beträgt 5 Euro. 
 
(3) Bei     Zurückweisung     des     Rechtsbehelfs (Widerspruch)     gegen     die 
Gebührenentscheidung  wird  eine  Gebühr  i.H.  v.  5  Euro  bis  10.000  Euro 
erhoben.    Wird    der    Rechtsbehelf    gegen    die    Gebührenentscheidung 
zurückgenommen beträgt die Gebühr  - je nach Stand der Bearbeitung -  ein 
Zehntel bis zum vollen Betrag der für die Erbringung der öffentlichen Leistung 
zu erhebenden Gebühr, mindestens  jedoch 5 Euro.  

 6 
(4)    Wird  die  Vornahme  einer  öffentlichen  Leistung  beantragt  und  verursacht  der 
Antragssteller  dabei  mutwillig  einen  besonderen  Verwaltungsaufwand  oder 
erschwert  jemand  mutwillig  die  Vornahme  einer  öffentlichen  Leistung  und 
verursacht    dadurch    einen    besonderen    Verwaltungsaufwand,    kann    ihm 
zusätzlich eine Gebühr in Höhe von 5 Euro bis 1.000 Euro auferlegt werden. 
 
 
                                                              § 7 
Entstehung, Fälligkeit 
 
(1) Die   Gebühren- und   Auslagenschuld   entsteht   mit   der   Beendigung   der 
öffentlichen Leistung, für die sie erhoben wird.  
 
(2) Bei  Zurücknahme  des  Antrags  nach  §  6  Abs.  2  entsteht  die  Gebührenschuld 
mit  der  Zurücknahme,  in  den  anderen  Fällen  des  §  6  Abs.  2  mit  der 
Bekanntgabe der Gebührenfestsetzung. 
 
(3) Gebühren  und  Auslagen  werden  mit  der  Bekanntgabe  der  Gebühren- und 
Auslagenentscheidung an den Schuldner fällig, es sei denn, es ist ein späterer 
Zeitpunkt bestimmt. 
 
 
                                                                 § 8 
Vorschuss, Sicherheitsleistung, Zurückbehaltungsrecht 
 
(1) Eine öffentliche Leistung, die auf Antrag erbracht wird, kann von der Zahlung 
eines  Vorschusses  oder  von  der  Leistung  einer  Sicherheit  bis  zur  Höhe  der 
voraussichtlich  entstehenden  Gebühren  und  Auslagen  abhängig  gemacht 
werden. 
 
(2) Dem  Antragsteller  ist  eine  angemessene  Frist  zur  Zahlung  des  Vorschusses 
oder   zur Leistung   der   Sicherheit   zu   setzen.   Der   Antrag   kann   als 
zurückgenommen behandelt werden, wenn die Frist nicht eingehalten wird und 

 7 
der    Antragsteller    bei    der    Anforderung    des    Vorschusses    oder    der 
Sicherheitsleistung hierauf hingewiesen worden ist. 
 
(3) Ausfertigungen,   Abschriften   sowie   zurückzugebende   Urkunden,   die   aus 
Anlass  der  öffentlichen  Leistung  eingereicht  worden  sind,  können  bis  zur 
Bezahlung der festgesetzten Gebühren und Auslagen zurückbehalten werden. 
 
 
 
§ 9 
Auslagen 
 
(1) Mit der Gebühr sind die erwachsenen Auslagen abgegolten, soweit gesetzlich 
oder im Gebührenverzeichnis nichts anderes bestimmt ist.  
 
(2) Übersteigen die Auslagen im Einzelfall das übliche Maß erheblich, können sie 
gesondert in der tatsächlich entstandenen Höhe festgesetzt werden. 
 
(3) Auslagen  nach  Absatz  2  sind  auch  dann  festzusetzen,  wenn  die  öffentliche 
Leistung gebührenfrei oder die Gebühr ermäßigt ist. 
 
 
§ 10 
Inkrafttreten 
 
Diese Satzung tritt am 01.01.2007 in Kraft. 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, den 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 