

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
30. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
05.12.2006 
867 
4 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Erlass einer Satzung über die Erhebung von Gebühren für die Wahrnehmung von 
Aufgaben als untere Verwaltungs- und Baurechtsbehörde 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 28.11.2006 6         
Gemeinderat 05.12.2006 4         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – den als Anlage 1 
beigefügten Entwurf einer „Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Gebühren 
für die Wahrnehmung von Aufgaben als untere Verwaltungsbehörde und als untere Bau-
rechtsbehörde“ einschl. des als Anlage 2 beigefügten Gebührenverzeichnisses als Satzung. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
      
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 5 
 
 
Ausgangslage 
 
Mit  dem  vom  Landtag  am  09.12.2004  beschlossenen  Gesetz  zur  Neuregelung  des 
Gebührenrechts vom 14.12.2004 (GBl. S. 895) wurde das über 40 Jahre alte Gebüh-
renrecht des Landes Baden-Württemberg neu geregelt. Das bisherige Landesgebüh-
rengesetz (LGebG) vom 21.03.1961 wurde aufgehoben, soweit nicht einzelne Rege-
lungen  nach  Artikel  17    Abs.  2  des  Gesetzes  vom  14.12.2004  übergangsweise, 
längstens aber bis zum 31.12.2006, weitergelten. 
 
Eine der wichtigsten Neuerungen des neuen LGebG ist die Einführung der obliga-
torischen  dezentralen  Gebührenfestsetzung für  Landratsämter,  Gemeinden  und 
Verwaltungsgemeinschaften,  sofern  sie  Aufgaben  einer unteren  Verwaltungsbehör-
de i.S.d. Landesverwaltungsgesetzes oder Aufgaben einer unteren Baurechtsbehör-
de i.S.d.  Landesbauordnung wahrnehmen. Davon zu unterscheiden sind die Selbst-
verwaltungs- und  die  freiwilligen  Aufgaben,  für  die  bei  den  Kommunen  bereits  ent-
sprechende Verwaltungsgebührensatzungen existieren. 
 
Bisher  setzte  das  Land  Baden-Württemberg  die  gebührenpflichtigen  Tatbestände 
und  deren  Höhe  auf  der  Basis  des  LGebG  in  einer  Verordnung  einheitlich  und  lan-
desweit fest.  Künftig regeln dies die vorgenannten Verwaltungsbehörden in eigener 
Zuständigkeit;  die  Landratsämter  durch  Rechtsverordnung  unter  Anwendung  des 
(neuen) LGebG, die Gemeinden (Stadtkreise, Große Kreisstädte, Gemeinden) durch 
Satzung auf der Grundlage des novellierten Kommunalabgabengesetzes (KAG) vom 
17.03.2005 (GBl. S. 206).  
 
Die unteren Verwaltungsbehörden stehen damit erstmals vor der Aufgabe, ihre Ver-
waltungsgebühren  selbst  zu  kalkulieren  und  festzulegen.  Der  Landesgesetzgeber 
hat  ihnen  hierzu  eine  2-jährige  Übergangsfrist  eingeräumt,  längstens  aber  bis  zum 
31.12.2006. 
 
 
 
Zielsetzung 
 
Mit der Neuregelung des Landesgebührenrechts werden folgende allgemeine Ziele 
verfolgt: 
 
 Stärkung der kommunalen Körperschaften durch Dezentralisierung der Ge-
bührenfestsetzungskompetenz auf die unteren Verwaltungsbehörden, 
 Umsetzung betriebswirtschaftlicher Leitgedanken bei der Gebührenbemes-
sung, Stärkung des Kostenbewusstseins, 
 Deregulierung und Vereinfachung (Verzicht auf unnötige und Wegfall überhol-
ter Regelungen, Abbau von Zustimmungsvorbehalten), 
 Anpassungen an das Abgabenrecht zur Herbeiführung von Rechtsvereinfa-
chung. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 5 
 
 
 
Umsetzung 
 
Für die Kalkulations- und Gebührenfestsetzungsgrundlagen verweist das LGebG die 
Gemeinden  und  Verwaltungsgemeinschaften  auf  das  (neue)  KAG,  um  auf  Kommu-
nalebene eine einheitliche Regelungsgrundlage zu erreichen, sowohl  für Selbstver-
waltungsaufgaben als auch für Aufgaben als untere Verwaltungs- bzw. untere Bau-
rechtsbehörde. 
  
Diese  grundlegenden  Änderungen  des  Gebührenrechts  machen  den  erstmaligen 
Erlass einer Satzung für Aufgaben der unteren Verwaltungs- und Baurechtsbehörde 
mit einer Kalkulation der Verwaltungsgebühren erforderlich. 
 
Bei  der  Stadt  Karlsruhe  sind  sechs  Dienststellen  betroffen,  die  Gebühren  für  die 
Wahrnehmung  von  Aufgaben als  untere Baurechtsbehörde  bzw.  als  untere  Verwal-
tungsbehörde festsetzen und erheben: Bauordnungsamt, Bürgerservice und Sicher-
heit,  Lebensmittelüberwachung  und  Veterinärwesen,  Tiefbauamt,  Vermessung,  Lie-
genschaften,  Wohnen  sowie  der  Zentrale  Juristische  Dienst.  Hier  mussten  aktuelle 
Gebührenkalkulationen vorgenommen werden. 
 
 
Grundsätze der Gebührenbemessung 
 
Das neue KAG regelt nun in § 11 die Grundsätze der Gebührenbemessung klar und  
deutlich hinsichtlich des betriebswirtschaftlichen Kostenbegriffs, des Kosten- 
deckungsgebots und des Äquivalenzprinzips. 
 
Die Gebührenhöhe wird nach folgendem Schema ermittelt: 
 
- Berücksichtigung  der  nach  betriebswirtschaftlichen  Grundsätzen  ansatzfähigen 
Kosten  aller  an  der  öffentlichen  Leistung  Beteiligter.  Es  handelt  sich  dabei  um 
Personal- und  Sachkosten,  einschl.  Gemeinkostenanteilen  und  kalkulatorischer 
Kosten mit Ausnahme der kalkulatorischen Zinsen. Diese Verwaltungskosten sol-
len durch die Gebühr gedeckt werden (Kostendeckungsgebot).  
 
- Hinzu kommt in bestimmten Fällen ein evtl. wirtschaftliches oder sonstiges Inter- 
      esse des Gebührenschuldners, unabhängig vom Kostendeckungsgebot. 
 
- Weitere  sachgerechte  Gebührenzwecke  können  Berücksichtigung  finden.  Dies 
sind  soziale  Zwecke, Lenkungszwecke  und ein besonders herausgehobenes öf-
fentliches Interesse, ebenfalls unabhängig vom Kostendeckungsgrad. 
 
-     Außerdem ist bei der Gebührenbemessung letztendlich das Äquivalenzprinzip zu 
      prüfen, d.h. die Gebühr darf nicht in einem Missverhältnis zur öffentlichen  
      Leistung stehen. 
 
Allgemeine  Gebührenerhöhungen  gegenüber  den  früheren  vom  Land  festgesetzten 
Gebühren sind damit  grundsätzlich nicht verbunden und auch nicht beabsichtigt.  In 
einzelnen Bereichen können sich jedoch aufgrund der nun reellen städtischen Kalku-
lation  u.U.  erhebliche  Abweichungen  ergeben.  Dies  ist  damit  zu  erklären,  dass  die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 5 
 
 
bisher vom Land festgesetzten Gebühren  seit einigen Jahren nicht mehr aktualisiert 
und  teilweise  auch  nicht  kalkuliert  wurden.  Der  Gesetzgeber  nimmt  dies  in  Kauf. 
Schließlich sollen die örtlich real anfallenden Kosten in die Gebühren einfließen und 
somit  eine  grundsätzliche  Kostendeckung  für  die  untere  Verwaltungsbehörde  er-
reicht werden.  
 
 
Erläuterungen zum Gebührenverzeichnis 
 
Das  Gebührenverzeichnis  gem. Anlage  2 enthält  öffentliche  Leistungen  (früher  als 
Amtshandlung  bezeichnet)  der  unteren  Verwaltungsbehörden,  die  zuvor  auch  im 
Landesgebührenverzeichnis enthalten waren, aufgeführt nach Dienststellen und Be-
reiche.  Dies  erklärt  auch  den  erheblichen  Umfang  des  Verzeichnisses. Anlage  3 
stellt zusätzlich einen Vergleich dar zwischen alter und neuer Gebühr.  
 
Nach wie vor wird bei den Gebühren unterschieden zwischen Gebühren nach festen 
Sätzen  (Festbetragsgebühr,  Zeitgebühr,  Wertgebühr)  und  Rahmengebühren.  Um 
einer  unterschiedlichen,  einzelfallbezogenen  Gebührenbemessung  gerecht  zu  wer-
den,  haben  die  Dienststellen  größtenteils  Rahmengebühren  festgesetzt.  Lediglich 
vereinzelt  bei  dafür  geeigneten  öffentlichen  Leistungen  sind  Gebühren  nach  festen 
Sätzen in Form von Wert-, Zeit- und Festbetragsgebühren kalkuliert. 
 
Grundsätzlich  sind  die  Verwaltungskosten  abgedeckt  und  bilden  die  Untergrenze 
einer Gebühr. Lediglich bei Berücksichtigung von sachgerechten Gebührenzwecken 
bzw. des Äquivalenzprinzips (s.o.) kann die Kostendeckung unterschritten werden. 
Bei  Berücksichtigung  des  wirtschaftlichen  Interesses  kann  vereinzelt  eine  Überde-
ckung  der  Verwaltungskosten  entstehen.  Dies  ist  unschädlich.  Es  muss  allein  ge-
währleistet  sein,  dass  die  Gesamteinnahmen  die  durchschnittlichen  Gesamtkosten 
eines  Produkts  nicht  dauerhaft  übersteigen.  Eine  dementsprechende  Überprüfung 
erfolgt spätestens in zwei Jahren, s.u.  
 
Grundlage für die Berechnung bilden vorerst die städtischen Verrechnungsstunden-
sätze,  in  die  alle  notwendigen  betriebswirtschaftlichen  Kosten  einfließen.    Die  darin 
enthaltenen  kalkulatorischen  Zinsanteile,  die  gem.  §  11  KAG  nicht  berücksichtigt 
werden  dürfen,  sind  zu  vernachlässigen,  da  sich  bei  der  gebotenen  Auf- bzw.  Ab-
rundung des Stundensatzes auf volle Euro keine Änderungen ergeben würden.  
 
Nach kompletter Umstellung des Finanz- und Haushaltswesens auf Doppik im Jahre 
2007  und  nach  einem  angemessenen  Erfahrungszeitraum  mit  den  neuen  Gebüh-
rensätzen  sollen  diese  spätestens  nach  zwei  Jahren  überprüft  und  zusammen  mit 
den Gebühren für Selbstverwaltungsaufgaben auf Grundlage der Kosten- und Leis-
tungsrechnung komplett aktualisiert werden.  
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 von 5 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – den als An-
lage  1 beigefügten Entwurf einer „Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung 
von  Gebühren für  die Wahrnehmung  von  Aufgaben als  untere Verwaltungsbehörde 
und als untere  Baurechtsbehörde“ einschl. des als Anlage 2 beigefügten Gebühren-
verzeichnisses als Satzung. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
24. November 2006 