

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Sabine Just-Höpfinger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 16. Januar 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
10.03.2009 
1678 
15 
öffentlich 
 
Luftschadstoffmessungen an ausgewählten Standorten 
 
1) Die   Stadtverwaltung   stellt   dar,   wo   das   landesweite   Messnetz   der   LUBW 
hinsichtlich einer flächendeckenden Erhebung von Luftschadstoffen 
(insbesondere  Feinstaub  und  Stickoxide)  für  das  Karlsruher  Stadtgebiet  Lücken 
aufweist.  
2) An Stellen, die durch das LUBW-Messnetz nicht erfasst sind, an denen aber 
a) aktuell starke Luftbelastungen vermutet werden oder  
b) im   städtischen   Immissionsgutachten   starke   Zusatzbelastungen   durch   die 
Verbrennungsanlagen von EnBW und Stora Enso prognostiziert sind, 
lässt die Stadt temporäre Messungen für Feinstaub und Stickoxide über 
Kleinmessstationen der LUBW durchführen.  
3) Die  zusätzlichen  Messungen  müssen  räumlich  und  zeitlich  so  durchgeführt 
werden, dass auch Immissionen bei Inversionswetterlagen in vollem Umfang mit 
erfasst werden. 
4) Die  Messungen  werden  zuerst  an  den  unter  2b)  genannten  Standorten  in  den 
westlichen und nordwestlichen Stadtteilen durchgeführt, die von den Emissionen 
der neuen Verbrennungsanlage besonders betroffen sein werden. 
5) Bei   den   unter   Punkt   2b)   genannten   Standorten   erfolgen   Vorher-Nachher-
Messungen,  um  zusätzliche  Luftbelastungen  durch  EnBW  und  Stora  Enso  zu  
identifizieren   und   die   Aussagen  des   2007   im   Auftrag   der   Stadt   erstellten  
Immissionsgutachtens zu verifizieren. 
 
 
Das  landesweite  Luftmessnetz  der  LUBW  weist  große  Lücken  auf.  Dadurch  ist  es 
vielerorts   nicht   möglich,   die   tatsächlichen   Immissionsbelastungen   in   Karlsruhe 
realistisch  einzuschätzen.  Dies  ist  aber  eine  zwingende  Voraussetzung  zur  Analyse 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
möglicher Grenzwertüberschreitungen,    insbesondere    bei    den    für    Karlsruhe 
besonders kritischen Luftschadstoffen Feinstaub und Stickoxide. 
Um  hier  zu  zuverlässigen  Aussagen  zu  kommen  und  die  Karlsruher  Bevölkerung 
durch  geeignete  Maßnahmen  vor  Grenzwertüberschreitungen zu  schützen,  sind  an 
einigen  Standorten  im  Stadtgebiet  zusätzliche  Messungen  erforderlich.  Die  LUBW 
bietet   zu   diesem   Zweck   die   Durchführung   einjähriger   Messungen   über   eine 
Kleinmessstation an. 
Die   Karlsruher   Bevölkerung   hat   außerdem   einen   Anspruch   darauf, über   die 
zusätzlichen  Immissionsbelastungen  an  ihrem  Wohn- und  Arbeitsort  informiert  zu 
werden, welche durch neue Großemittenten wie das EnBW-Kohlekraftwerk und den 
Verbrennungsofen von StoraEnso verursacht sind. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach    
Sabine Just-Höpfinger 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
26. Februar 2009 