

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  16.01.2009 
eingegangen: 16.01.2009 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.03.2009 
1678 
15 
öffentlich 
Dezernat 5 
Luftschadstoffmessungen an ausgewählten Standorten  
 
  - Kurzfassung -  
 
Das vorhandene Luftmessnetz des Landes wurde bereits 2006 überprüft und wird 
als ausreichend und repräsentativ bewertet.  
 
Eigene Messungen der Stadt würden keine neuen Erkenntnisse liefern und werden 
deshalb nicht als notwendig erachtet. 
 
Die Verwaltung wird der LUBW bei der nächsten Abfrage wiederum Messpunkte zur 
Überprüfung benennen, darunter auch einige der im Text genannten bisherigen Vor-
schläge.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
      
1) Die  Stadtverwaltung  stellt  dar,  wo  das  landesweite  Messnetz  der  LUBW 
hinsichtlich  einer  flächendeckenden  Erhebung  von  Luftschadstoffen  (ins-
besondere  Feinstaub  und  Stickoxide)  für  das  Karlsruher  Stadtgebiet  Lü-
cken aufweist.  
Im  Stadtgebiet  Karlsruhe sind  3  dauerhafte  Messstationen  und  1  Spotmessstelle 
eingerichtet: 
KA-Mitte (am Durlacher Tor) 
KA-Nordwest (Nähe Neureuter Straße) 
KA-Straße (Reinhold-Frank-Straße) 
KA-Kriegsstraße (Näher Kühler Krug - Spotmessstelle) 
 
Die  Messstationen KA-Straße und KA-Kriegsstraße sind  überwiegend  vom  Stra-
ßenverkehr  beeinflusst  und  stellen  die  repräsentativen  Messpunkte  für  die  Umwelt-
zone dar. An diesen beiden Messstellen wurden bereits Grenzwertüberschreitungen 
nachgewiesen und werden auch für die Zukunft erwartet. 
Die Station KA-Nordwest repräsentiert die städtische Hintergrundbelastung, dort ist 
auch  eine  industrielle  Beeinflussung  zu  beobachten.  Die  Grenzwerte  wurden  dort 
bisher deutlich unterschritten. 
Die Messstelle KA-Mitte ist ebenfalls überwiegend verkehrlich beeinflusst, allerdings 
entspricht der Aufstellungsort nicht mehr den Anforderungen, die für Verkehrsmess-
stationen  zu  beachten  sind.  Die  LUBW  beabsichtigt  daher,  diese  Messstelle  umzu-
setzen,  um  zukünftig  die  städtische  Hintergrundbelastung  noch  an  einem  anderen 
Ort zu beobachten. 
Damit  entspricht  die  Messnetzdichte  Karlsruhes  der  anderer  Großstädte  Baden-
Württembergs. Hinzu kommt direkt in der Nachbarschaft die Messstelle Eggenstein, 
die auch geeignet ist, den Abstrom industrieller Emissionen, insbesondere der west-
lichen Karlsruher Industriestandorte, zu messen. 
In der Vergangenheit  fragte die UMEG (heute LUBW) mehrfach die Kommunen ab, 
in welchen Bereichen aus lokaler Sicht hohe Immissionen vermutet werden. Seitens 
der  Stadt  Karlsruhe  wurden  zuletzt  am  15.09.2005  in  diesem  Zusammenhang  fol-
gende Straßenzüge benannt: 
Kriegsstraße (zw. Weinbrennerplatz und Kühler Krug) 
Kapellenstraße (zw. Durlacher Tor und Waldhornstraße) 
Badener Straße (zw. Schlößleweg und Rittnertstraße) 
Lameystraße (zw. Hardstraße und Lameyplatz) 
Killisfeldstraße (zw. Gudrunstr. und Raiherwiesenstr.) 
Brückenstraße (zw. Schwetzinger Str. und Vokkenaustr.) 
Neureuter Straße (zw. Siemensallee und Gablonzer Str.) 
 
Alle  vorgenannten  Messpunkte  liegen  an  stark  befahrenen  Straßen,  da  nur  dort  zu 
vermuten ist, dass Grenzwerte überschritten werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Zwischenzeitlich  wurden  von  der  LUBW  die  Vorschläge  der  Stadt  geprüft  und  als 
Neuerung  die  Messstelle  KA-Kriegsstraße  eingerichtet.  Die  anderen  Vorschläge 
wurden zurückgestellt, nachdem die Voruntersuchungen keine Grenzwertüberschrei-
tungen erwarten ließen.  
 
2) An Stellen, die durch das LUBW-Messnetz nicht erfasst sind, an denen aber 
a) aktuell starke Luftbelastungen vermutet werden oder  
b) im  städtischen  Immissionsgutachten  starke  Zusatzbelastungen  durch 
die  Verbrennungsanlagen  von  EnBW  und  Stora  Enso  prognostiziert 
sind, 
lässt  die  Stadt  temporäre  Messungen  für  Feinstaub  und  Stickoxide  über 
Kleinmessstationen der LUBW durchführen. 
 
Für Bereiche innerhalb der Umweltzone sind keine eigenen Messungen erforder-
lich,  da  zum  einen  dieser  Bereich  durch  die  vorhandenen  Messstationen  reprä-
sentativ  erfasst  ist,  zum  anderen  die  notwendigen  Maßnahmen  über  die  beste-
henden Luftreinhalte-/Aktionspläne bereits festgelegt sind. 
Außerhalb der Umweltzone liegende Vorschläge wurden von der LUBW in einem 
Bewertungsverfahren und teilweise auch durch orientierende Messungen als nicht 
prioritär bewertet, da dort keine Grenzwertüberschreitungen zu erwarten sind. 
Die  Immissionsprognosen  im  Auftrag  der  Stadt  für  die  neuen  Großanlagen  bei 
EnBW und StoraEnso haben keine starken Zusatzbelastungen aufgezeigt. Hinzu 
kommt, dass die Emissionen aus dem RDK 8 nach Erstellung der Prognosen hal-
biert wurden, die Zusatzimmissionen werden dadurch ebenfalls stark reduziert.  
Sofern - entgegen  den  Prognosen - dennoch  Veränderungen  entstehen  würden, 
wären  diese  mit  dem  vorhandenen  Messnetz  zu  beobachten.  So  liegt  z.  B.    die 
Messstation KA-Nordwest innerhalb der Fläche, in der die stärkste Immissionszu-
satzbelastung  berechnet  wurde,  diese  beträgt  nach  den  Berechnungen von  Mül-
ler-BBM für NO
2
 zwischen 0,58 - 0,87 μg/m³ und für Feinstaub 0,20 - 0,40 μg/m³ 
im Jahresmittel. (Quelle: Müller-BBM, Anlage zum Antrag für die Kraftwerkserwei-
terung  RDK  8  und  RDK  6S,  Fortschreibung  der  Immissionsprognose  für  Luft-
schadstoffe, 27.11.2007) 
Eigene städtische Messungen werden daher als nicht erforderlich gesehen.  
3) Die zusätzlichen Messungen müssen räumlich und zeitlich so durchgeführt 
werden,  dass  auch  Immissionen  bei  Inversionswetterlagen  in  vollem  Um-
fang mit erfasst werden. 
Siehe  Antwort  zu  2.  Im  Übrigen  müssten  Messungen mindestens den  Zeitraum 
eines  Kalenderjahres  umfassen,  um  eine  repräsentative  Aussage  ableiten  zu 
können,  damit  würden  alle  Wetterlagen  innerhalb  dieses  Zeitraumes  einbezo-
gen. 
4) Die  Messungen  werden  zuerst  an  den  unter  2  b  genannten  Standorten  in 
den  westlichen  und  nordwestlichen  Stadtteilen  durchgeführt,  die  von  den 
Emissionen der neuen Verbrennungsanlage besonders betroffen sein wer-
den. 
Siehe Antwort zu 1. und 2. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
 
5)  Bei  den  unter Punkt  2  b  genannten  Standorten  erfolgen  Vorher-Nachher-
Messungen, um zusätzliche  Luftbelastungen durch EnBW und Stora Enso 
zu identifizieren und die Aussagen des 2007 im Auftrag der Stadt erstellten  
Immissionsgutachtens zu verifizieren. 
Vorher-Nachher-Messungen finden über das vorhandene Luftmessnetz statt.  
Für das Vorhaben RDK 8 wurde im Rahmen der Genehmigung die Auflage Nr. 
4.1.2.b.6.15 aufgenommen, wonach zur Beobachtung der diffusen, bodennahen 
Staub-Emissionen  des  Kraftwerkes  ab  Betriebsaufnahme  im Bereich  der  Was-
serschutzpolizei  und  an  der  Werksgrenze  im  Bereich  Koellestraße  kontinuierli-
che Depositionsmessungen für die Schwermetalle Arsen, Blei, Cadmium, Nickel, 
Quecksilber und Thallium durchzuführen sind. 
 