

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 18.04.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 
 
 
03.05.2011 
      
5 
 
öffentlich 
Energiesparleuchten in Straßenlampen 
 
Zur nächsten Ortschaftsratssitzung stelle ich namens unserer Fraktion  
folgende Anfrage: 
Energiesparleuchten in Straßenlampen 
 
Warum sind einige Straßenlampen, wie beispielsweise in der Rathaus- oder 
Wettersteinstraße noch nicht auf die energiesparenden und insektenschonenden 
Lampen umgerüstet? 
 
Hintergrund und Begründung: 
Die Lampenkörper sind die gleichen wie sie in den angrenzenden Straßen des 
Gebietes Hörgel stehen. Eine Umrüstung dürfte daher einfach sein. 
 
 
unterzeichnet von: 
 
Dr. Rolf Dingler, Ortschaftsrat 