

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom:  20.01.10 
eingegangen: 25.01.10 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.02.10 
      
7 
öffentlich 
Verkehrsbetriebe 
 
Erreichbarkeit der Talstation der Turmbergbahn 
 
 
 
Antwort zu Frage 1 siehe Stellungnahme zur Anfrage "Anbindung Turmbergbahn" 
 
 
Antwort zu Frage 2:
In Abstimmung mit der Geschäftsführung nehmen wir zu der oben aufgeführten Anfrage 
wie folgt Stellung: 
Eine Einbindung der neuen Haltestelle Turmbergbahn Talstation in einen bestehenden 
Linienverlauf erscheint nicht zielführend, da hier zum einen die Fahrgäste einen Umweg in 
Kauf nehmen müssten und längere Fahrzeiten hätten, zum anderen die Anschlüsse zur 
Linie TRAM 1 an der Haltestelle Durlach Turmberg nicht mehr gewährleistet werden könn-
ten. 
Bei der Überprüfung der Umläufe an Werktagen und Samstagen hat sich ergeben, dass 
die Linien an der Haltestelle Durlach Turmberg nicht die ausreichende Wendezeit haben, 
um noch zusätzlich die Talstation der Turmbergbahn zu bedienen. 
An Sonn- und Feiertagen bietet zur Zeit der Linienwechsler Linie 21 / 26 eine Wendezeit 
von 13 Minuten jede Stunde (Minute 15 auf Minute 28). Hier wäre dann an Sonn- und Fei-
ertagen eine Anbindung der Talstation möglich, Übergang zur TRAM 1 Richtung Stadt 
wäre dann mindestens 6 Minuten (ab DTU Minute 34), Übergang in Richtung Talstation 
von der TRAM 1 wäre dann 10 Minuten (an DTU Minute 05). 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH schlagen vor, diesen zusätzlichen Service jeweils 
zwischen 10.00 Uhr und 20.00 Uhr (in den Wintermonaten bis 18.00 Uhr) ab 01. April 
2010 (erster Betriebstag Karfreitag, 02. April 2010) testweise für ein Jahr anzubieten. 
 
 
 