

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
vom:  20.01.10 
eingegangen: 25.01.10 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.02.10 
      
7 
öffentlich 
Verkehrsbetriebe 
 
Anbindung Turmbergbahn 
 
Die VBK haben verschiedene Möglichkeiten zur Anbindung der Turmbergbahn überprüft. 
Leider hat sich herausgestellt, dass keine der Varianten wirtschaftlich darstellbar ist. 
 
Die Frage der verbesserten Anbindung der Turmbergbahn war auch Gegenstand einer 
Gemeinderatsanfrage, die am 17.11.2009 in einer öffentlichen Sitzung behandelt wurde. 
Eine Kopie dieser Stellungnahme liegt zur Information bei. 
 
 
 