

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
 
ANFRAGE 
 
GLG-Fraktion 
 
vom 07.10.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
25.11.2009 
36 
15 
 
öffentlich 
Spielmöglichkeiten für Kleinkinder 
 
 
Der Spielplatz In den Weihergärten ist sehr schön geworden. Diese als Spielplatz für 
Kleinkinder ausgewiesene Einrichtung bietet viel für Kinder ab etwa vier Jahren, aber kaum 
etwas für jüngere, außer Sand und Hütte nur eine Stahlfederschaukel. Vor der 
Neugestaltung konnten Kleinkinder ab einem Jahr mit wachsender Begeisterung das 
Treppensteigen üben und über eine Art Hängebrücke balancieren. 
 
Wir fragen: 
 
Wie wird gewährleistet, dass das Angebot an Spielmöglichkeiten für Kinder der 
verschiedenen Altersklassen ausgewogen und in jedem Ortsteil gegeben ist? 
 
Was ist für die Ein- bis Dreijährigen geboten? 
 
Ist daran gedacht, bei weiteren Neugestaltungen von Spielplätzen die betroffenen 
Eltern zu Ortsterminen einzuladen und ihre Wünsche in die Planung einzubeziehen?  
  
Mit freundlichen Grüßen 
Karl Berger 
 
 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Das hier zuständige städtische Gartenbauamt hat die Fragen wie folgt beantwortet: 
 
zu Frage 1:  
Grundsätzlich können nur dort Spielplätze umgesetzt werden, wo auch Flächen vorhanden 
sind oder baurechtlich gesichert werden.  
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat am 4. Februar 1997 beschlossen, dass die 
Fortschreibung des Spielflächenentwicklungsplanes Karlsruhe auf der Grundlage des 
Spielplatzgesetzes (durch ein Entlastungsgesetz vom 1. Januar 1997 außer Kraft gesetzt), 
fortzuschreiben ist. Hierin ist eine Versorgungszielwerte Vereinbarung getroffen, die eine 
Differenzierung in drei Altergruppen vorsieht: < 6 Jahre, 6-12 Jahre, und über 12 Jahre. 
Dabei sind die Entfernung des Spielplatzes und die Größe entscheidend. Für 
Kleinkinderspielplätze sollte die max. Fußwegentfernung 200 m nicht überschreiten und die 
Flächengröße der bespielbaren Fläche mindestens 500 m² betragen. 
 
Erfahrungsgemäß findet in Stadtrandbereichen, wo ein hoher Anteil an Eigenheimbebauung 
vorliegt, stark wohnungsbezogenes Spielen statt und die Nachfrage an öffentlich 
vorhandenen Spielgeräten für die Kleinen (1- 3- Jährigen) ist nicht so groß. Da im 
unmittelbaren Einzugsbereich der Spielplatzes in den Weihergärten ein hoher Anteil an 
Eigenheimbebauung mit Hausgärten vorhanden ist, macht es aus Sicht des Gartenbauamts 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
wenig Sinn, insbesondere eine Kleinstkinderausstattung für die Nachbarschaft anzubieten. 
Grundsätzlich wird für Spielplatzplanungen immer die Altersstruktur im jeweiligen 
Einzugsbereich beim Amt für Stadtentwicklung angefragt. Diese Bevölkerungsdaten geben 
Auskunft über die Anzahl der im angrenzenden Gebiet lebenden Kinder und deren 
Altersstruktur. Es werden zudem die Angebote der umliegenden Spielplätze betrachtet, um 
eine gute ‚Durchmischung’ der Spielangebote zu erreichen. 
 
zu Frage 2:  
Im Frühjahr 2009 wurde der Kinderspielplatz Ringelberghohl großzügig erneuert und mit 
einigen zusätzlichen Spielmöglichkeiten ausgestattet, die auch kleinere Kinder ansprechen, 
z.B. Sandspiele mit Sandaufzügen. Es gibt Angebote, die Koordination und Motorik fördern. 
Auf dem Spielplatz am Niddaplatz sind Angebote vorhanden, die die Altersgruppe zwischen 
1-3 Jahren gegebenenfalls stärker ansprechen. 
 
zu Frage 3:  
Es ist seit vielen Jahren insbesondere bei Neuanlagen oder Sanierungen größerer 
Spielplätze gute Praxis des Gartenbauamtes, Bürgerbeteiligungen durchzuführen. In diesem 
Fall wurde die Planung in einer Ortschaftsratssitzung vorgestellt. 