

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
 
vom 17. Juni  2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.06.2013 
1455 
7 
 
öffentlich 
 
Anpassung der „Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Zu-
schüssen zum Bau und Umbau von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen“ 
 
 
 
1. Die Stadt nimmt im Rahmen der Anpassung der „Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die 
Gewährung von Zuschüssen zum Bau und Umbau von Kindertageseinrichtungen und Kin-
derkrippen “ die Investitionsförderung auch für den „Bau und Umbau von Tagespflege in an-
deren geeigneten Räumen“ auf.  
 
2. Die Stadt stellt sicher, dass zusätzlich zu dem bisher geplanten Zuschuss von der Stadt 
auch der bisher geleistete Zuschuss des Bundesinvestitionsprogramms, in Höhe von 
2.000,00 Euro pro neu geschaffenen Platz gegeben ist. 
 
 
Sachverhalt/Begründung:  
Die Investitionsförderung durch den Bund für die Neuschaffung von „Tagespflege in anderen 
geeigneten Räumen“ mit Tagesmüttern/Tagesvätern ist nicht mehr gegeben.   
Da GfK die Alternative Tagespflege durch Tagesmütter/Tagesväter sehr wichtig erachtet und 
diese gleichwertig zu den anderen Tageseinrichtungen sieht,  ist die Förderung ebenso 
zwingend nötig. Andernfalls kann die Tagespflege ihren wichtigen Beitrag zur weiteren 
Schaffung neuer Plätze nicht mehr leisten.  
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Juni 2013 