

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom:  20.10.2009 
eingegangen: 20.10.2009 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.11.2009 
171 
36 
öffentlich 
Dez. 4 
Umsetzung geplanter Erweiterungen des Straßenbahn-Netzes 
 
 
Stand der Planungen für: 
 
Zu 1 a) Straßenbahn Südost: 
Die Planung ist fertiggestellt, der Finanzierungsantrag wurde im Sommer 2009 einge-
reicht, die Unterlagen für das Planfeststellungsverfahren wurden der Anhörungsbehörde 
überreicht. Die Offenlage wird in den nächsten Monaten beginnen. 
 
Zu 1 b) Pulverhausstraße: 
Im KVV-Nahverkehrsplan 2006 wurde die „Tram Pulverhausstraße“ als langfristiges Pro-
jekt eingestuft  Die Bedienung setzt eine separate Tramline voraus. Die Planung wird des-
halb nur in kleinen Schritten weitergeführt.  
 
Zu 1 c) Tramverlängerung Sudetenstraße: 
Die Trassenplanung wurde 2005 im Planungsausschuss vorgestellt. Wegen Abhängigkeit 
zum städtischen Bebauungsplan, der die entsprechende Freihaltetrasse enthält, zögerte 
sich die weitere Bearbeitung leider hinaus. Nachdem der Satzungsbeschluss zum Bebau-
ungsplan im Juni 2009 erfolgte, bereiten die VBK derzeit die Unterlagen für das Planfest-
stellungsverfahren vor, welches 2010 eingeleitet wird. Die VBK haben den GVFG-Zu-
schussantrag schon 1986 eingereicht. 
 
Zu 1 d) Tramverlängerung in Wolfartsweier: 
Dieses Projekt ist gemäß KVV-Nahverkehrsentwicklungsplan 2003 als „langfristiges  
Projekt“ aufgeführt. Mit der Entwurfsplanung wurde bislang noch nicht begonnen. 
 
             ... 
 

Seite 2  
 
 
Zu 1 e) Tramverlängerung nach Neureut-Kirchfeld: 
Auch dieses Projekt ist gemäß KVV-Nahverkehrsentwicklungsplan 2003 als „langfristiges 
Projekt“ aufgeführt. Planerische Vorarbeiten wurden erbracht; im städtischen Bebauungs-
plan für das Neubaugebiet in Kirchfeld ist die Freihaltetrasse entsprechend berücksichtigt.  
 
Zu 1 f) Verknüpfung Turmbergbahn mit Tram in Durlach: 
Vertiefte Untersuchungen wurden durchgeführt. Diese haben ergeben, dass eine Verlän-
gerung der Turmbergbahn wirtschaftlich nicht darstellbar ist. 
 
2. Für welche der unter 1 genannten Projekte ist eine Finanzierung gesichert bzw. welche 
    Chancen sehen Stadtverwaltung und VBK, zeitnah eine Finanzierungszusage zu erhal- 
    ten. 
 
Chancen auf eine baldige Finanzierungszusage bestehen bei den beiden Projekten  
„Straßenbahn Südost“ und  „Verlängerung Sudetenstraße“, da hier bereits vor längerem  
die entsprechenden Anträge eingereicht wurden.  