

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Neureut 
Gremium:  
Ortschaftsrat Neureut 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
22.07.2009 
      
3 
öffentlich 
 
Vorschläge für die Wahl der Stellvertreter/innen des Ortsvorstehers 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
Der Ortschaftsrat wird um Beschlussfassung über die Anzahl der Stellvertreter/innen und um entsprechende 
Vorschläge für die Wahl der Stellvertreter/innen des Ortsvorstehers gebeten. 
 
Gemäß § 71 Abs. 1 GemO werden die Stellvertreter/innen des Ortsvorstehers auf Vorschlag des Ortschaftsrates 
aus der Mitte des Ortschaftsrates durch den Gemeinderat gewählt. 
 
Die Ortsverwaltung schlägt vor, die Zahl der Stellvertreter/innen wie bisher auf 3 Personen zu beschränken. Die 
Stellvertretung war unter Berücksichtigung des Stimmenaufkommens der einzelnen Wahlvorschläge bisher wie 
folgt geregelt: 
 
1. Stellvertreter Ortschaftsrat Prof. Hans Müller (CDU) 
2. Stellvertreter Ortschaftsrätin Irene Moser (SPD) 
3. Stellvertreter Ortschaftsrätin Brigitte Schmider (FDP) 
 
Die Vorschläge sind durch Wahl nach § 37 Abs. 7 GemO herbeizuführen. 
 
Anzumerken ist dazu, dass die in Aussicht genommenen, bzw. vorgeschlagenen Bewerber/innen aus dem Ort-
schaftsrat bei der Beratung und Abstimmung über den Vorschlag nach § 18 Abs. 3 GemO (Fassung ab 1987) 
nicht befangen sind. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 