

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
  SPD-Fraktion  
 
vom:  01.07.2010 
eingegangen: 12.05.2010 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.09.2010 
      
3 
öffentlich 
Verkehrsbetriebe  
Behindertengerechte Zugänge zur Dornwald- und Untermühlsiedlung 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Eine Planung zum behindertengerechten Ausbau der Haltestelle Untermühlstraße mit 
stufenfreiem Zugang liegt vor. Der 2003 beim Land eingereichte Zuschussantrag ist je-
doch noch nicht bewilligt. Sobald diese finanzielle Voraussetzung erfüllt ist, werden die 
VBK den Umbau durchführen. 
 
Für den Bahnhof Durlach (Stadtbahngleise 11 und 12) liegt noch keine baureife Planung 
zur stufenfreien Erreichbarkeit der Bahnsteige vor, sondern es werden noch verschiede-
ne Varianten untersucht. Ein solcher Umbau ist auf jeden Fall mit erheblichen Kosten 
verbunden. Solange an den Bahnsteigen auch die Hochflurfahrzeuge mit 1,0 m Ein-
stiegshöhe halten, ist durch die reine Bahnsteigerhöhung noch kein tatsächlich barriere-
freier ÖPNV-Zugang gewährleistet. Unabhängig hiervon werden die VBK die Planungen 
fortführen und die entsprechenden Anträge vorbereiten. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Die VBK haben sich schon lange den Bedürfnissen mobilitätseingeschränkter Personen 
intensiv angenommen. So werden seit Mitte der 1990-er Jahre bei allen Neu- und Um-
bauplanungen die Grundsätze der Barrierefreiheit für Fahrzeuge und Infrastruktur be-
rücksichtigt. Alle innerstädtische Haltestellen, die seither neu in Betrieb gingen, wurden 
konsequent auf die Niederflurfahrzeuge abgestimmt. Es besteht allerdings großer Nach-
holbedarf hinsichtlich der Haltestellen im Bestandsnetz. Hier setzen die VBK Prioritäten 
unter Berücksichtigung der verkehrlichen und betrieblichen Rahmenbedingungen.  
 
a) Haltestelle Untermühlstraße: 
 
Besonderes Augenmerk legen die VBK auf diejenigen Haltestellen, die heute noch gar 
nicht stufenfrei erreichbar sind. Hierzu gehört insbesondere die Haltestelle Untermühl-
straße, weil sie derzeit nur über Treppen erreichbar ist, weil der nachträgliche Einbau 
von Schieberampen aus bautechnischen Gründen aufgrund der engen Platzverhältnisse 
ausscheidet, und weil ein Umbau in Verbindung mit der Bahnsteigerhöhung auf 34 cm 
gleich eine „100 %-ige“ Barrierefreiheit bedeutet, denn diese Haltestelle wird ausschließ-
lich von Niederflurfahrzeugen bedient. 
 
In enger Abstimmung mit den städtischen Ämtern wurde schon vor Jahren folgende Lö-
sung entwickelt: der südliche Treppenabgang wird geschlossen; in Verlängerung des 
südlichen Bahnsteiges über den geschlossenen Treppenabgang wird ein durch Zaun 
bzw. Geländer abgegrenzter ca. 60 m langer Fußweg parallel zum Gleis bis zum „Ab-
zweig“ der B 10 von der Durlacher Allee geführt. Dort wird angeschlossen an den schon 
vorhandenen signalisierten Überweg über die stadtauswärts führende Richtungsfahr-
bahn der B 10. Von hier aus wird eine neue, geschwungene Rampe (maximal 6 % 
Längsneigung) die Böschung hinunter bis zur Karlsruher Straße neben dem Brückenwi-
derlager – und damit in der Nähe zum heutigen Treppenaufgang - gebaut.  
 
Durch eine neue schienengleiche, signalisierte Gleisquerung im Haltestellenbereich sind 
somit  künftig beide Bahnsteige stufenfrei und mit max. 6 % Längsneigung erreichbar. 
Ebenso bleibt die Haltestelle auch durch den verbleibenden nördlichen Treppenzugang 
wie heute auf kurzem Wege durch die Unterführung erreichbar. 
 
Der entsprechende Finanzierungsantrag wurde bereits 2003 beim Land Baden-
Württemberg eingereicht, jedoch bis heute noch nicht bewilligt. Im Vorgriff auf die (noch 
ausstehende) finanzielle Freigabe haben die VBK die planrechtliche Genehmigung 
ebenfalls schon vor längerem beantragt. Somit haben die VBK im Rahmen ihrer Mög-
lichkeiten sämtliche Voraussetzungen für einen barrierefreien Ausbau getroffen. Der 
Umbau kann unmittelbar nach Eingang der GVFG-Freigabe eingeleitet werden.  
 
 
b) Durlach Bahnhof: 
 
Auch die „Stadtbahn-Bahnsteige“ am Bahnhof Durlach (Gleis 11 und 12) sind heute nur 
über Treppen erreichbar. Allerdings sind hier zumindest Schieberampen eingebaut. Über 
eine Nachrüstung mit Aufzügen wurde im Rahmen der Planungen zum Umbau des DB-
Teils (2002/2003) diskutiert, wobei letztlich aus Kosten- und Zuverlässigkeitsgründen 
(Störanfälligkeit/Vandalismusgefahr) davon Abstand genommen wurde. Vielmehr ist hier 
eine Lösung mit einseitiger Rampe und anschließender höhengleicher Gleisquerung an-
gedacht. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Nachdem eine finanzielle Förderung des barrierefreien Umbaus von Haltestellen im Be-
standsnetz im Rahmen des GVFG nur sehr schleppend verläuft und mehrere andere 
GVFG-Anträge seit Jahren nicht bewilligt werden (siehe oben), wurden die Umbaupla-
nungen am Bahnhof Durlach nicht mit Nachdruck vorangetrieben. Hinzu kommt, dass 
die Stadtbahnlinien S 5 und S 4 zu einem erheblichen Anteil noch mit „Altfahrzeugen“ mit 
einer Einstiegshöhe von 1 m betrieben werden (und somit Stufen zum Einstieg zu über-
winden sind), weshalb zumindest derzeit eine 100 %-ige Barrierefreiheit hier nicht erzielt 
werden kann. Weiterhin ist zu bedenken, dass an diesen Bahnsteigen für die 2-System-
Fahrzeuge eine Erhöhung auf 55 cm erforderlich wird, gleichzeitig aber noch ein Teilbe-
reich der Bahnsteige mit 18 bzw. 34 cm ausgestattet werden muss, da auch Gleich-
strom-Straßenbahnen im Bedarfsfall diese Haltestelle bedienen (sie benutzen dann die 
anschließende Wendeschleife).  
 
Aus diesen Gründen ist der barrierefreie Umbau  dieser Haltestelle besonders aufwändig 
und ohne entsprechende Landeszuschüsse von den VBK nicht zu finanzieren. 
 
Sobald es Anzeichen des Landes für eine zeitnahe Förderung derartiger Umbaumaß-
nahmen gibt, werden die VBK die Planungen intensiv vorantreiben. 
 
 
 
 