

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 01.07..2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
15.09.2010 
      
3 
öffentlich 
Verkehrsbetriebe 
Behindertengerechte Zugänge zur Dornwald- und Untermühlsiedlung  
 
Antrag: 
 
Die Verwaltung nimmt mit der DB und dem KVV  Kontakt auf mit dem Ziel, eine 
Planung für behindertengerechte Zugänge zur Dornwald- und 
Untermühlsiedlung zu   erstellen. Dies   gilt   für   die   Straßenbahnhaltestelle 
Untermühlstrasse ebenso wie für die Stadtbahnhaltestelle Durlach Bahnhof.  
 
Begründung 
 
Schon  mehrfach  war die  Forderung  nach  einem behindertengerechten  Zugang  der 
Straßenbahnhaltestelle  Untermühlstrasse Thema im  Ortschaftsrat Durlach.  Jedoch 
bis  zum  heutigen  Tag  ohne  Erfolg.  Dieser  Zustand  ist  nicht  länger  hinnehmbar. 
Insbesondere    auch    deshalb nicht,    weil    dies    nicht    nur    die    Haltestelle 
Untermühlstrasse  betrifft,  sondern auch  den Zugang  zu  beiden  Siedlungen über  die 
Stadtbahnhaltestelle  Durlach Bahnhof. Somit gibt es für beide Siedlungen nirgendwo 
einen  behindertengerechten  Zugang.  Dies  ist  für  heutige  Verhältnisse  nicht  mehr 
tragbar. 
 
unterzeichnet von: 
 
Hans Pfalzgraf 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Iris Holstein 
Christa Schulte 
Klaus Arheidt 
 
 