

Druckvorlage zur öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates am 24.06.2008                      
 
 
Zu Punkt 1 der T.O.:   Älterwerden in Neureut 
 
                           a) Wohnen im Alter 
                              dazu: - Anfrage der FDP-Ortschaftsratsfraktion vom 03.09.2007 
       -  Anfrage der CDU-Ortschaftsratsfraktion vom 10.02.2008 
 
                b) Aktivsein der Senioren in Neureut 
                                      dazu: - Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion vom 10.02.2008 
 
                           c) Seniorenrat in Neureut 
                           dazu: - Anfragen der FDP-Ortschaftsratsfraktion vom 10.02.2007 
                                und 14.03.2007    
 
 
 
Alle Prognosen zum soziodemografischen Wandel in Deutschland stimmen darin über-
ein,  dass  es  mittel- bis  langfristig  zu  teilweise  spürbaren  Veränderungen  in  vielen 
Lebensbereichen   kommen   wird.   Beispiele   dazu   sind   vor   allem   der   allgemeine 
Bevölkerungsrückgang,  die  zunehmende  Überalterung,  die  Zuwanderung  aus  dem 
Ausland, der Rückgang der Zahl der jungen Erwerbstätigen, die veränderte Haushalts- 
und  Familienstrukturen  sowie  die  veränderte  Einkommenssituationen  und  anderes 
mehr. 
 
Für den Bereich Neureut, dem in den kommenden Jahren eine Steigerung der Zahl der 
Seniorinnen  und  Senioren  um  rd.  1.070  Personen  vorhergesagt  wurde,  sind  im  Laufe 
der Zeit zum Thema „Ältere“ verschiedene Anfragen – siehe oben – aufgelaufen, die in 
der anstehenden Sitzung mit den entsprechenden Fachleuten diskutiert werden sollen. 
 
Zur  einstweiligen  Kenntnisnahme  sind  zu  den  einzelnen  Positionen  die  jeweiligen 
Anfragen aus dem Ortschaftsrat beigefügt. 
 
Frau Safian, die Leiterin des Seniorenbüros der Stadt Karlsruhe, sowie Herr Kuklinski, 
der  Geschäftsführer  der  Volkswohnung  Karlsruhe,  werden  zur  Sitzung  anwesend  sein 
und zur Beratung und Diskussion bereitstehen. 
 
 
 
 
 
 
 
Anlagen: 
 
Nr. 1+2  - zu 1 a) - Anfrage der FDP-Ortschaftsratsfraktion vom 03.09.2007 
         -  Anfrage der CDU-Ortschaftsratsfraktion vom 10.02.2008 
Nr. 3      - zu 1 b) - Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion vom 10.02.2008 
Nr. 4+5       - zu 1 c) - Anfragen der FDP-Ortschaftsratsfraktion vom 10.02.2007  
   und 14.03.2007 