

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.11.2010 
      
8 
öffentlich 
Dez.3 
Weiterführung der Prioritätenliste Schulsozialarbeit und Aufnahme der weiterführenden 
Schulen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 07.07.2010 8    
Schulbeirat 27.10.2010          
Gemeinderat 16.11.2010               
 
Antrag an den Gemeinderat/Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss und Schulbeirat die mit 
dem Schul- und Sportamt abgestimmte aktualisierte Prioritätenliste und das Gesamtkonzept 
zur  Schulsozialarbeit  an  Karlsruher  Schulen,  das auch  die  Aufnahme  der  weiterführenden 
Schulen  beinhaltet, zustimmend zur  Kenntnis. Aufgrund  der  aktuellen  Haushaltssituation 
wird die Umsetzung der Prioritätenliste zurückgestellt. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
              
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.  Finanzposition: 
Ergänzende Erläuterungen:         
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausgangslage 
Die  Stadtverwaltung  konnte  mit  den  im  vergangenen  Jahr  vom  Gemeinderat  genehmigten 
Stellen an acht weiteren Schulen (darunter an 3 Realschulen) Schulsozialarbeit einrichten. 
Damit wurde Stufe 1 des Stufenplanes aus dem im Juni 2009 im Jugendhilfeausschuss vor-
gestellten  Gesamtkonzept  der  Schulsozialarbeit  an  Karlsruher  Schulen  erreicht. Durch  die 
Einführung der Werkrealschulen, durch Planungen von Ganztagesgrundschulen sowie durch 
Anfragen  der  Realschulen,  Gymnasien  und  Berufsschulen  nach  Schulsozialarbeit  haben 
sich Verschiebungen und Veränderungen im Gesamtkonzept in den Stufen 2, 3 und 4 erge-
ben.  
Für den Ausbau der Schulsozialarbeit auch an weiterführenden Schulen stehen aktuell keine 
Stellen zur Verfügung. 
Bei  einer  weiteren  Ausweitung  der  Stellen  für  Schulsozialarbeit müssen  auch  die  Auswir-
kungen auf die Bezirksgruppen des Sozialen Dienstes bzw. eine Veränderung der dortigen 
Leitungsstrukturen überlegt werden. 
 
2. Ausbau der Schulsozialarbeit mit Stufenplan 
 
In Abstimmung mit dem Schul- und Sportamt wurde die Prioritätenliste vom Sozialen Dienst 
unter Berücksichtigung der aktuellen Schulentwicklung überarbeitet. Gleichzeitig wurden alle 
Realschulen mit aufgenommen (Stufe 2 weiterer Bedarf). Es wird vorgeschlagen, die in der 
nachfolgenden Liste genannten Schulen zu priorisieren. 
 
Prioritätenliste Schulsozialarbeit 05/2010: 
 
1. Friedrich-Realschule (Antrag der Schule vom März 2009): 
536 Schülerinnen und Schüler 
2. Sophie-Scholl-Realschule (Antrag der Schule im März 2009):   
423 Schülerinnen und Schüler 
3. Grund- und  Hauptschule Grötzingen (Antrag  der  Schule  von  April  2009) → Aufhe-
bung der Hauptschule zum Ende des Schuljahres 2013/14, Grundschule wird Ganz-
tagesgrundschule:  
Grundschule: 288 Schülerinnen und Schüler 
Hauptschule:   27 Schülerinnen und Schüler  
 
4. Realschule Neureut (ursprünglich in Stufe 3):    
518 Schülerinnen und Schüler 
5. Grund- und  Hauptschule Grünwinkel (wurde  im  Juni  2009  von  Stufe  1,  Platz  5, auf 
Stufe  2  zurückgesetzt): → Aufhebung  der  Hauptschule  zum  Ende  des  Schuljahres 
2013/14, selbständige Grundschule, könnte Ganztagesgrundschule werden:  
Grundschule: 265 Schülerinnen und Schüler 
Hauptschule:   37 Schülerinnen und Schüler 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
6. Hebel-Realschule (ursprünglich in Stufe 3):   
423 Schülerinnen und Schüler 
7. Rennbuckel-Realschule  (wurde  im  Juni  2009  von  Stufe  1,  Platz  7,  auf  Stufe  2  zu-
rückgesetzt):                      360 Schülerinnen und Schüler 
8. Realschule Rüppurr (ursprünglich in Stufe 3):    
 313 Schülerinnen und Schüler  
 
Kriterien zur Erstellung dieser Liste: 
 Auflistung in der Jugendhilfeausschussvorlage vom 17.06.2009 
 Schülerzahl über 200 
 Ganztagesschule bzw. GTS-Konzept 
 Kooperationsbereitschaft mit dem Sozialen Dienst 
 
 
Stufe 3: Bedarfsfeststellung der übrigen 25 Schulen (incl. Sonderschulen) und 11 Gymnasi-
en 
Für die Gymnasien wird eine praxisorientierte Konzeptentwicklung vorgeschlagen. Das Kon-
zept der Schulsozialarbeit, wie es bisher umgesetzt wird, ist nur in Teilen übertragbar auf die 
Arbeit an Gymnasien. Die wesentlich höhere Schüler-, Lehrer- und Klassenzahl, die höheren 
Klassenstufen  aber  auch andere  soziale  Lebenslagen  erfordern  ein  darauf  angepasstes 
Konzept.  
Am Otto-Hahn-Gymnasium (mit 1.246 höchste Schülerzahl) soll deshalb in Abstimmung mit 
dem geschäftsführenden Schulleiter der Gymnasien modellhaft Schulsozialarbeit eingerichtet 
werden, um dann in der Praxis, direkt auf den Bedarf der Schule ausgerichtet, ein Konzept 
zu  entwickeln.  Gleichzeitig  kann  die  Fachkraft  der  Schulsozialarbeit  auch  erst  einmal  An-
sprechpartner für die übrigen Gymnasien in Krisenzeiten sein. In der Perspektive sollten die 
Gymnasien entsprechend ihrer Schülerzahl priorisiert werden. 
 
Es wird vorgeschlagen, den aktuellen Bedarf dieser bisher noch nicht versorgten Schulen, zu 
überprüfen. 
 
 
Stufe 4: Berufsschulen 
Die  Berufsschulen  wurden  bisher  nicht  im  Stufenplan  aufgeführt  und  sind  nun  neu  aufge-
nommen worden. 
Es wird vorgeschlagen, den aktuellen Bedarf der Berufsschulen zu überprüfen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat/Ausschuss: 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss und Schulbeirat die mit 
dem Schul- und Sportamt abgestimmte aktualisierte Prioritätenliste und das Gesamtkonzept 
zur  Schulsozialarbeit  an  Karlsruher  Schulen,  das  auch  die  Aufnahme  der  weiterführenden 
Schulen beinhaltet, zustimmend zur Kenntnis. Aufgrund der aktuellen Haushaltssituation wird 
die Umsetzung der Prioritätenliste zurückgestellt. 
 