

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.07.2012 
eingegangen: 10.07.2012 
Gremium:  
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.07.2012 
1137 
17 a 
öffentlich 
Dez. 6 
Lärmbelastung Eckenerstraße  
 
  - Kurzfassung -  
 
Eine Änderung an der Führung des Kfz-Verkehrs in der Eckenerstraße wird derzeit 
nicht als sinnvoll angesehen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die  Verwaltung  prüft,  ob  die  Halteverbote  auf  der  Eckenerstraße  zur 
Rushhour noch auf ganzer Länge und in der jetzigen Dauer nötig sind. 
 
Im Fokus der Diskussion steht in erster Linie der Bereich südlich des Knotenpunktes 
Eckenerstraße/Zeppelinstraße. In diesem Bereich wurde daher in der Vergangenheit 
häufig über das Erfordernis der Halteverbote diskutiert.  
 
Auf Grund  der  sehr  starken  morgendlichen Spitzenbelastung  stadteinwärts  ist  an 
den  Knotenpunkten  eine  zweistreifige  Verkehrsführung  erforderlich.  Dieser  müsste 
ein ausreichend langer zweistreifiger Aufstellbereich von rund 100 m vor der Signal-
anlage  vorausgehen,  so  dass  vor  den  meisten  der  betroffenen  Häuser  keine  bauli-
che  Änderung  sichtbar  wäre.  Dasselbe  trifft  auf  die  Fahrtrichtung  stadtauswärts  zu, 
wo  hinter  dem  zweistreifigen  Knotenpunkt  ein  ähnlich  langer  Verflechtungsbereich 
erforderlich ist. 
 
Zwischen  Zeppelin- und  Rheinhafenstraße  sind  neue  Geschwindigkeitsüberwa-
chungsanlagen installiert worden, die (anders als die alten Anlagen) den Kfz-Verkehr 
über  einen  längeren  Bereich  hinweg  überwachen.  Bereits  heute  fahren  daher  viele 
Kfz ohnehin langsamer als die zulässigen 50 km/h. Eine Aufhebung des Parkverbo-
tes  abseits  der  Knotenpunkte  würde  daher  zwar  zu  einer  Verflechtung  des  Kfz-
Verkehrs von zwei auf einen Fahrstreifen führen, mit hoher Wahrscheinlichkeit aber 
nicht zu einer wahrnehmbaren Reduzierung der Geschwindigkeiten. 
 
Anstatt der im Sinne der Anwohner wünschenswerten Vorteile würde sich sogar eher 
ein Nachteil ergeben: Im Zuge der B 36 ist eine grüne Welle geschaltet. In der Mor-
genspitze  müssten  sich  die  Fahrzeugpulks,  die  heute  von  Süden  kommend  zwei-
streifig  über  die  Rheinhafenstraße  hinweg  in  Richtung  Zeppelinstraße  geführt  wer-
den,  bei  Aufhebung  des  Halteverbotes  auf  einen  Fahrstreifen  verflechten.  Damit 
würden  die  Fahrzeugpulks  länger.  Am  Knotenpunkt  B 36/Zeppelinstraße  würde  die 
Grünzeit dann nicht mehr ausreichen, die längeren Fahrzeugpulks komplett abzuwi-
ckeln. Genau vor den am meisten vom Straßenverkehr betroffenen Häusern würden 
damit häufiger wartende Fahrzeuge stehen, als dies heute der Fall ist. 
 
Daher sollte die bestehende Regelung zeitlich und räumlich beibehalten werden. 
 
 
2. Die Änderung/Aufhebung der Beschränkung wird dem Regierungspräsi-
dium vorgeschlagen. 
 
Eine Änderung der Parkverbotssituation könnte durch die Verwaltung in eigener Re-
gie  durchgeführt  werden.  Eine  Änderung  wird  jedoch  nicht  als  zielführend  erachtet 
(siehe Punkt 1). 
 
 
3. Ziel ist, so bald und  so weit wie möglich ein Rückbau zur zweispurigen 
Stadtstraße mit Rasengleis, Radspur, Parkbuchten und Bäumen. 
 
Eine Reduzierung der Flächen für den Kfz-Verkehr in der Eckenerstraße sollte der-
zeit nicht erfolgen, da den oben genannten Nachteilen keine nennenswerten Vorteile 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
gegenüberstehen  würden.  So  ist  für  den  Radverkehr  in  der  Eckenerstraße  ein 
durchgehendes  Angebot  vorhanden, und  eine  Begrünung  des  Streckenabschnittes 
erscheint auf Grund der Präsenz des Alb-Grünzugs sowie der Begrünung der priva-
ten Vorgärten in diesem Bereich nicht allerhöchste Priorität zu haben. 
 
Der Einbau eines Rasengleises wird im Lärmaktionsplan als mittelfristige Maßnahme 
im  Zusammenhang  mit  ohnehin  anstehenden Gleiserneuerungen  aufgeführt.  Die 
VBK rechnen damit jedoch nicht in den nächsten fünf Jahren und weisen darauf hin, 
dass Mehrkosten für ein Rasengleis von der Stadt Karlsruhe zu tragen seien. 
 
 
 
 
 