

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  11.10.11 
eingegangen: 11.10.11 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.12.11 
      
4 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Lärmschutzmaßnahmen Untermühlsiedlung 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch unbestimmt                   
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die  Verbesserung  des  Lärmschutzes  für  die  Untermühlsiedlung ist  Bestandteil des 
im Jahr 2009 vom Gemeinderat beschlossenen Lärmaktionsplanes. 
 
Das für den Lärmschutz an Bundesautobahnen und Bundesstraßen zuständige Re-
gierungspräsidium  hat  im  Rahmen  der  Behördenbeteiligung  zugesagt,  Maßnahmen 
in eine Projektliste des Bundes aufzunehmen. 
 
Zwischenzeitlich  konnte  ein  erstes  Projekt  (B3  Grötzingen)  aus  dem  Lärmaktions-
plan der Stadt Karlsruhe, 1.  Maßnahmenpaket  umgesetzt  werden. Planungsleistun-
gen erbrachte die Stadt Karlsruhe. Ein weiteres Projekt (A5 Killisfeld) ist nach erfolg-
ten  Variantenuntersuchungen  in  der  Planung, mit  dem  Ziel,  mit  dem  ersten  Bauab-
schnitt Ende 2012 zu beginnen. 
 
Aus Kapazitätsgründen innerhalb der Planung bei Stadtverwaltung und Regierungs-
präsidium können nicht alle Projekte gleichzeitig angegangen werden: 
Für  die  Untermühlsiedlung  ist  zunächst  eine  vertiefende  schalltechnische  Untersu-
chung  erforderlich,  die  die  technisch  machbaren  Abschirmungen  innerhalb  des  An-
schlusses  BAB  A5/Durlacher Allee  wie  auch  die  im  Bereich  der  Zufahrt  zur  Auto-
bahnmeisterei, die offen zu halten ist, zu berücksichtigen hat. Auch sind die Dimen-
sionen  (Höhe,  Längenausdehnung)  eines  möglichen  aktiven  Schallschutzes  auf-
grund  gesenkter  Lärmsanierungsgrenzwerte  neu  zu  ermitteln. Die  Untersuchung  ist 
für Anfang nächsten Jahres vorgesehen.  
 
Für  den  Fall  eines  aktiven  Schallschutzes,  der  Vorrang  vor  passivem  Schallschutz 
hat, erwägt das Regierungspräsidium, die Stadt Karlsruhe an den Kosten zu beteili-
gen,  da  in  den  90er  Jahren  neue  Wohngebäude  ohne  den  erforderlichen  Schall-
schutz errichtet wurden. 
Die Stadtverwaltung wird im Eigeninteresse wiederum Planungsleistungen erbringen 
mit dem Ziel, einen Entwurf im kommenden Jahr vorlegen und zur Beratung einbrin-
gen zu können. Eine Festlegung zum weiteren Zeitablauf ist derzeit nicht möglich. 
 
Das im Lärmaktionsplan vorgesehene Tempolimit auf der ehemaligen B 10 (heutige 
K 9659) ist umgesetzt. 
  
 