

gez. OR 
Ralf Köster 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 11.10.2011 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
14.12.2011 
4 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Thema: Lärmschutzmaßnahmen Untermühlsiedlung 
 
Antrag: 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe erstattet dem Ortschaftsrat Durlach einen Sachstandsbericht 
über   den  Aktionsplan   zur   Verbesserung   des   Lärmschutzes   der   Untermühlsiedlung. 
Insbesondere  ist  über  den  momentanen  Planungsstand  der  im  April  2009  in  Aussicht 
gestellten    Maßnahmen    (Abschirmung    BAB    A5,    Passive    Schallschutzmaßnahmen, 
Tempolimit B10) Kenntnis zu geben, ebenso wie über einen möglichen zeitlichen Ablauf. 
Begründung: 
Die  Untermühlsiedlung  ist  umgeben  von  drei  hochbelasteten  mehrspurigen  Straßen.  Der 
Bundestraße  10,  der  Durlacher  Allee  sowie  der A5  mit  ca.100.000  Fahrzeugen  pro  Tag, 
davon 14.000 LKW. Eine Information zu diesem Thema liegt bereits fast 2 ½ Jahre zurück. 
 
 
 
 
 
 
 
    