

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  01.10.2008 
eingegangen: 01.10.2008 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.11.2008 
1566 
9 
öffentlich 
Dez. 6 
Aufwertung des Waldhornplatzes  
 
  - Kurzfassung -  
Für den Waldhornplatz liegen zwar Entwurfskonzepte vor, der Planungsausschuss hat aber 
im Jahr 2006 der Aufwertung des Platzes nur nachrangige Priorität eingeräumt. 
 
Sowohl die Wirtschaftsförderung als auch die Grundstückseigentümer bemühen sich weiter-
hin intensiv, Folgenutzungen für die Leerstände am Waldhornplatz zu finden.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Stadtbild Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu 1. Die Stadtverwaltung erstellt ein Gesamtkonzept für die Aufwertung des Wald-
hornplatzes 
Der Aufwertung des Quartiersplatzes wurde im Sachstandsbericht 2006 „Ausgewählte Plät-
ze der Stadt“ eine nachrangige Priorität eingeräumt (Planungsausschuss 08.12.2006). Für 
den Waldhornplatz liegen Entwurfskonzepte vor, die noch abschließend mit der weiteren 
Entwicklung der angrenzenden Nutzungen abzustimmen sind. 
 
Zu 2. Die Stadtverwaltung, insbesondere die Wirtschaftsförderung, bemüht sich, eine 
Folgenutzung für den Leerstand auf dem Waldhornplatz zu finden 
Am Waldhornplatz stehen derzeit folgende Ladenflächen leer: 
 
- Markgrafenstraße 17 - 19 (Eigentümerin Volkswohnung) 
- Markgrafenstraße 25 (Eigentümerin Volkswohnung), wird derzeit noch als Galerie ge-
nutzt, Mieter hat jedoch gekündigt 
- Markgrafenstraße 21 (Eigentümerin Sparkasse Karlsruhe) 
 
Markgrafenstraße 17 - 19: 
Durch die Vermittlung der Wirtschaftsförderung konnte im Jahr 2006 dieser Laden an Ge-
tränke-Lagune vermietet werden. Seit Juni dieses Jahres befindet sich die Fläche wieder in 
der Vermittlungsdatei und wurde bisher sieben Interessenten angeboten. Leider waren diese 
Vermittlungen aufgrund der Lage bzw. der fehlenden Parkmöglichkeiten bisher nicht erfolg-
reich. Die Wirtschaftsförderung ist jedoch weiterhin bemüht, die Fläche geeigneten Interes-
senten anzubieten. 
 
Markgrafenstraße 25: 
Nach Rücksprache mit der Volkswohnung wurde bisher kein Nachmieter gefunden. Die 
Wirtschaftsförderung wird diese Fläche in die Vermittlungsdatei aufnehmen und geeigneten 
Interessenten anbieten. 
 
Markgrafenstraße 21: 
Die Sparkasse Karlsruhe hat diese Ladenfläche der Volkswohnung zum Kauf angeboten. 
Diese hatte das Angebot jedoch abgelehnt, da die Flächen dort schwer zu vermarkten sind. 
Die Sparkasse teilte auf Anfrage der Wirtschaftsförderung mit, dass derzeit mit einem Kauf-
interessenten konkrete Verhandlungen geführt werden. 
 
 