

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadtrat Dr. Heinrich Maul (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 22. Mai 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.06.2009 
1781 
18 
öffentlich 
 
Erwerb des Hagsfelder Landschaftsparks 
 
Die Stadt Karlsruhe erwirbt  von der Immobilienfirma Harder und Partner die Fläche, 
die  den  Hagsfelderinnen  und  Hagsfeldern  als  Landschaftspark  zur  Verfügung  steht 
sowie einen Teil der Rinderweide, um den Tierpark zu erhalten. 
 
In den vergangenen Wochen und Monaten hat sich die SPD-Fraktion wiederholt mit 
Anträgen und Anfragen dafür eingesetzt, dass die jetzt als Landschaftspark genutzte 
Fläche auch nach einem Verkauf des Pfizer-Areals weiterhin für die Naherholung der 
Hagsfelder  Bevölkerung  zur  Verfügung  steht.  Zuletzt  hat  die  SPD  am  4.  Februar 
2009 einen entsprechenden Antrag gestellt. Die Verwaltung antwortete darauf, dass 
Pfizer  nicht  bereit  sei,  Flächen  aus  dem  zum  Verkauf  anstehenden  Gesamtareal 
herauszulösen,  bevor  nicht  ein  Investor  feststeht.  Ein  Erwerb  der  Fläche  durch  die 
Stadt sei daher derzeit nicht möglich. 
 
Seit  einigen  Tagen  hat  sich  jedoch  der  Sachverhalt  geändert.  Die  Immobilienfirma 
Harder  und  Partner  hat von  Pfizer  das  Firmengelände  erworben.  Die  Stadt  kann 
deshalb  auf  den  neuen  Eigentümer  zugehen  und  mit  ihm  im  Sinne  des  Antrags 
verhandeln. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Angela Geiger 
Dr. Heinrich Maul 
Michael Zeh 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Juni 2009 
Sachverhalt / Begründung: 