

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.05.2009 
eingegangen: 22.05.2009 
Gremium:  
Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.06.2009 
1781 
18 
öffentlich 
Dez. 4 
Erwerb des Hagsfelder Landschaftsparks  
 
   
 
 
Das Areal Pfizer war bereits 2008 Gegenstand eines Antrags der SPD-Gemeinderats-
fraktion und je einer Anfrage der CDU- und der SPD-Fraktion, am 03.02.2009 hat die SPD  
einen Antrag mit gleichem Ziel wie hier gestellt.  
 
Nachdem der Kauf des Gesamtgrundstücks Pfizer durch die Fa. Harder und Partner bekannt 
wurde, hat der Herr Oberbürgermeister Kontakt mit dieser Firma aufgenommen, um ein Ge-
spräch im Sinne dieses Antrags zu führen. 
 
Das Ergebnis wird in der nächsten Gemeinderatssitzung bekannt gegeben werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 