

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
11.09.2012 
147 
1 
öffentlich 
 
Teil-Flächennutzungsplan Windenergie des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe; Konzept 
zur Steuerung der Windenergie; hier: Stellungnahme der Stadt Karlsruhe im Rahmen der 
frühzeitigen Beteiligung der Träger öffentlicher Belange 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 12.09.2012               
Gemeinderat 18.09.2012          
Sitzung des OR 17.08.2012 1         
 
 
1. Der Nachbarschaftsverband Karlsruhe (NVK) hat in seiner Verbandsversamm-
lung am 11.01.2012 den Aufstellungsbeschluss für einen Teil-
Flächennutzungsplan Windenergie gefasst. Dies war schon zu diesem Zeitpunkt 
erforderlich geworden, weil die Landesregierung beabsichtigte, eine Änderung 
des Landesplanungsgesetzes herbeizuführen, welche dann auch am 26.05.2012 
in Kraft trat. Diese Änderung sieht u. a. vor, dass die bisherigen regionalplaneri-
schen Festlegungen zur Windenergienutzung bereits zum 31.12.2012 außer 
Kraft treten und die Regionalplanung künftig nur noch Vorranggebiete aber keine 
Ausschlussgebiete mehr festlegen darf. Die Kommunen bzw. Träger der vorbe-
reitenden Bauleitplanung erhalten damit die Möglichkeit einer eigenen planeri-
schen Steuerung von Windenergieanlagen in ihren Flächennutzungsplänen. Oh-
ne eine solche Steuerung wären Windenergieanlagen als privilegierte Anlagen 
im Außenbereich planungsrechtlich nunmehr nämlich allein nach den Grundsät-
zen des § 35 BauGB zu beurteilen.  
 
 Für den Bereich des NVK sollte nach Ansicht seiner Mitgliedsgemeinden aber 
eine Steuerung der Standorte für Windenergieanlagen gewährleistet bleiben. Die 
Planungsstelle des NVK hat deshalb zur Vorbereitung eines Teil-
Flächennutzungsplanes Windenergie ein Konzept erarbeitet, mit dem die Flä-
chen ermittelt werden sollen, die später im Teil-Flächennutzungsplan als Kon-
zentrationszonen für Windenergieanlagen festgelegt werden sollen.  

 
Grundlage der Planung ist dabei die Ausweisung von Konzentrationszonen, da 
positive Standortzuweisungen im Flächennutzungsplan nach dem so genannten 
„Planvorbehalt“ des § 35 Abs. 3 Satz 3 BauGB zur Folge haben, dass der übrige 
Außenbereich des Planungsraums von Windenergieanlagen freigehalten wird, 
weil dort einem Vorhaben in der Regel öffentliche Belange entgegenstehen. 
Demgegenüber genießen Windenergieanlagen innerhalb der Konzentrationszo-
nen aber gegenüber konkurrierenden Nutzungen einen Vorrang. Voraussetzung 
für eine planerische Steuerung ist ein auf Untersuchung des gesamten Gebietes 
basierendes Planungskonzept, das den allgemeinen Anforderungen des pla-
nungsrechtlichen Abwägungsgebots gerecht wird und der Windenergienutzung 
in substantieller Weise Raum schafft. Gemäß der einschlägigen Rechtsprechung 
hat der Planungsträger dabei stufenweise vorzugehen. Die Methodik ist in der 
beiliegenden Ausarbeitung des Büros Hage + Hoppenstedt und Partner darge-
legt (Anlage 1, Seiten 1-3). 
 
 Der nun vorliegende Planungsstand des NVK zu dem die Stadt Karlsruhe um 
Stellungnahme gebeten wurde, stellt das Ergebnis von Modul 1 Stufe 3 dieser 
Vorgehensweise dar (siehe Anlage 1, Seite 3), also dem Abgleich von Flächen 
mit relevanter Windhöffigkeit mit den „nicht zur Verfügung stehenden Gebieten“. 
Es wurden also zunächst die Gebiete ermittelt, in denen die Windhöffigkeit so 
groß ist, dass Windenergieanlagenbetreiber unter rein betriebswirtschaftlichen 
Gesichtspunkten auch geeignete Standorte finden können, um Windenergiean-
lagen wirtschaftlich nutzen zu können. Da jedoch aufgrund verschiedener recht-
licher Restriktionen (Lärmschutz, Naturschutzgebiete, Bannwälder, europäische 
Vogelschutzgebiete ...) nicht in jedem Gebiet mit ausreichender Windhöffigkeit 
auch tatsächlich eine Windenergieanlage errichtet werden darf, sind bestimmte 
Gebiete einer Windenergienutzung nicht zulänglich. Die nach Abzug dieser auf-
grund „harter“ Restriktionen wegfallenden Flächen verbleibenden potentiellen 
Windnutzungsgebiete sind in Karte 3 (Anlage 2) dargestellt.  
 
 Darüber hinaus gibt es noch weitere Belange, so genannte „weiche“ Restriktio-
nen, die einer an sich im Außenbereich privilegierten Windenergienutzung ent-
gegenstehen können und die der Planungsträger bei der Aufstellung des Flä-
chennutzungsplanes umfassend und gerecht mit dem Belang einer angestrebten 

 
Windenergienutzung abzuwägen hat. Dies bedeutet, dass die öffentlichen Be-
lange, die gegen die Ausweisung eines Landschaftsraums als Konzentrations-
zone sprechen mit dem Anliegen abzuwägen sind, der Windenergienutzung an 
geeigneten Standorten eine Chance zur Realisierung zu geben, die ihrer Privile-
gierung nach § 35 Abs. 1 Nr. 5 BauGB gerecht wird.  
 
 Hierzu wurde durch das Planungsbüro zusätzlich eine Tabelle (Anlage 1, Seiten 
4 ff) erstellt, in der alle potentiell möglichen Windnutzungsgebiete aufgelistet und 
bereits bekannte Restriktionen aufgeführt sind. Dies können beispielsweise sein: 
Lage in einem Landschaftsschutzgebiet, Erholungswald, gewichtige Belange des 
Landschaftsbildes, Vorsorgebereiche des Lärmschutzes, etc. Gleichzeitig wurde 
mit dieser Tabelle bereits eine Abstufung innerhalb der Suchräume vorgenom-
men (Kategorie I bis III) und einzelne Gebiete wegen unterschiedlicher Kriterien 
aus der weiteren Betrachtung ausgeschieden. Bei der Erstellung dieser Tabelle 
hat sich das Planungsbüro an den Kriterien orientiert, die in Kapitel 4 „Planungs-
hinweise“ des Windenergieerlasses Baden-Württemberg vom 09.05.2012 aufge-
führt sind. 
 
 Die daraus resultierenden Gebiete, in denen nach Ansicht der Planungsstelle 
beim NVK die Errichtung von Windenergieanlagen nach erster, überschlägiger 
Prüfung möglich sein könnte, sind in Karte 6 (Anlage 3) als Prüfflächen darge-
stellt und stellen Suchräume dar, innerhalb derer nun im weiteren Verfahren mit-
tels auszuarbeitender Steckbriefe gebietsspezifische Betrachtungen und Bewer-
tungen vorgenommen werden sollen.  
 
2. Für die Gemarkung der Stadt Karlsruhe bedeutet dies: 
 
 Es gibt vier Suchräume für Konzentrationsflächen (in Karte 6 die Gebiete A, 
C, G II und K). In Suchraum A liegen die potentielle Windnutzungsgebiete 1, 1 
a und 1 b; in Suchraum C das potentielle Windnutzungsgebiet C 6; in Such-
raum G II das potentielle Windnutzungsgebiet 23 und in Suchraum K das po-
tentielle Windnutzungsgebiet 46.  
 Die in Karte 3 noch enthaltenen potentiellen Windnutzungsgebiete 2, 3, 4, 5, 
45 und 47 werden wegen verschiedener Restriktionen bzw. der fehlenden 

 
Bündelungsmöglichkeit von Windenergieanlage nicht in die Suchräume auf-
genommen. Diese Flächen sind nach Ansicht der Planungsstelle des NVK 
wegen bestehender Restriktionen als Windnutzungsgebiete nicht geeignet, so 
dass diese Flächen im weiteren Verfahren nicht mehr vertieft betrachtet wer-
den sollen.  
 
Zu den Suchräumen und den zugrunde gelegten Restriktionen hat die Stadt 
Karlsruhe als untere Verwaltungsbehörde gegenüber der Planungsstelle des 
NVK bereits Stellung genommen. Hierin wurden Anregungen zum methodischen 
Vorgehen und den potentiellen Windnutzungsgebieten im Einzelnen geäußert. 
Sie sind somit bereits in das Verfahren eingebracht und werden durch den NVK 
im Weiteren abzuarbeiten sein. Die Stellungnahme ist als Anlage 4 beigefügt.  
 
 Zusätzlich hat jedoch die Stadt Karlsruhe als Gebietskörperschaft die Möglich-
keit zur Planung, die der NVK für das Verbandsgebiet aufstellt, Stellung zu neh-
men. Ergänzend zu den Ausführungen in Anlage 4 ist unter diesem Gesichts-
punkt zu einzelnen Suchräumen noch Folgendes anzumerken: 
 
 Suchräume C und G II (in Karte Nr. 6) 
 
 Zunächst ist festzustellen, dass zwei Flächen nämlich das Windnutzungsgebiet 
23 in Suchraum G II im Bereich nördlich von Grötzingen und das Windnutzungs-
gebiet Nr. 6 in Suchraum C, der sich zwischen Grünwettersbach und Ettlingen 
befindet, in der Benennung der Tabelle (Anlage 1) den Gemeinden Ettlingen 
bzw. Pfinztal zugeordnet wurden, obwohl sie sich teilweise auch auf Karlsruher 
Gemarkung befinden. Darüber hinaus ist aus Sicht der Stadt- und Landschafts-
planung grundsätzlich anzumerken, dass diese beiden Suchräume für die Wind-
energienutzung sich im sensiblen Bereich der Hangkante zwischen Rheinebene 
und Kraichgau bzw. Vorbergzone des Nordschwarzwaldes befinden. Aus städ-
tebaulichen Gründen und den Belangen des Landschaftsbildes sollten die Such-
räume von der Hangkante abgerückt werden, um so die Sichtbarkeit der Wind-
energieanlagen zu verringern. Insofern sind die Suchräume C und G II in ihrer 
jetzigen Ausdehnung kritisch zu bewerten. Sofern diese Flächen nach den weite-
ren, vertiefenden Untersuchungen trotz der vielfältigen Restriktionen als Kon-

 
zentrationszonen nach wie vor in Frage kommen, wäre planerisch zu ermitteln 
wie eine massive Überprägung dieser Landschaftsformation gerade im Hinblick 
auf mögliche zusätzliche Anlagen nördlich und südlich der Karlsruher Gemar-
kung, vermieden werden kann. Neben der genannten Freihaltung der vorderen 
Hangkante wären beispielsweise auch Anlagengruppierungen mit mehreren An-
lagen zu bevorzugen, um die übrigen Bereiche von Windenergieanlagen freizu-
halten.  
 
 Von der Ortsverwaltung Grötzingen wurde eingebracht, dass auf dem Gelände 
des Fraunhofer Instituts an der Gemarkungsgrenze zu Pfinztal bereits eine 
Windenergieanlage teilgenehmigt wurde. Soweit diese Anlage, die zeitlich befris-
tet Forschungszwecke dienen soll, schlussgenehmigt und errichtet werden soll-
te, regt der Ortschaftsrat eine Bündelung weiterer Anlagen in deren räumlicher 
Nähe an, um eine Verteilung auf mehrere Standorte zu vermeiden. Insofern 
würde es nahe liegen, die Fläche 2 (Karte Nr. 3/ Anlage 2 bzw. Tabelle Seite 
15/Anlage 1) in der Nähe der ehemaligen Deponie Grötzingen, die aufgrund ver-
schiedener Restriktionen in der Planung keine Berücksichtigung mehr finden 
sollte, doch noch einer näheren Betrachtung zu unterziehen.  
 
 Die von der Ortsverwaltung Wettersbach erbetenen konkreten Aussagen zu den 
möglichen Auswirkungen der Planung auf die Ortschaft (Lärm, Schattenwurf, 
Verlust an Waldflächen ...) werden im weiteren Verfahren noch eingehender zu 
betrachten sein. Hier hat der NVK bereits angekündigt, dass für die Flächen die 
nach der frühzeitigen Anhörung der Behörden und Träger öffentlicher Belange 
als potentielle Windnutzungsgebiete verbleiben, weitergehende gebietsspezifi-
sche Steckbriefe erarbeitet werden sollen. Hier werden alle Prüf- und Restrikti-
onskriterien erfasst werden. Eine darüber hinausgehende detailliertere Prüfung 
würde dann in einem anschließenden anlagenspezifischen Genehmigungsver-
fahren erfolgen.  
 
 Im Übrigen wurden von den Ortsverwaltungen keine weiteren Bedenken oder 
Anregungen zur Planung vorgetragen.  
 
  

 
 Suchraum K (in Karte Nr. 6) 
 
 Dieser Suchraum liegt innerhalb des Natur- und Landschaftsschutzgebietes 
Burgau und weist nach Angaben des Liegenschaftsamtes die ältesten und bes-
ten Obstbestände in Karlsruhe auf. Die als Windnutzungsgebiet erwogene Flä-
che 46 wird deshalb kritisch gesehen. Diese Fläche grenzt aber westlich an die 
bereits als Standort für Windenergieanlagen genutzte Mülldeponie West (Wind-
mühlenberg) an. Hier wäre zu prüfen, ob der Bereich der ehemaligen Deponie 
und ggf. noch Außenbereichsflächen in Richtung der gewerblich/industriellen 
Nutzung in das weitere Verfahren einbezogen werden können. So könnte mög-
licherweise eine Verdichtung/Ergänzung der dortigen Windenergieanlagen, zu-
mindest aber eine Erhaltung des Standorts und evtl. auch ein Repowering der 
vorhandenen Anlagen, gesichert werden.  
 
 Suchraum A (in Karte Nr. 6) 
 
 Dieser Suchraum in der Knielinger Feldflur liegt im Bereich einer im Flächennut-
zungsplan dargestellten geplanten gewerblichen Baufläche, auf der sich zum 
Teil bereits genehmigte Außenbereichsvorhaben befinden. Auch könnten Stra-
ßenplanungen des Bundes/Landes Baden-Württemberg sich auf diesen Bereich 
auswirken und in der weiteren Planung zu berücksichtigen sein. Des Weiteren ist 
dieser Bereich zusammen mit der Burgau eines der wenigen verbliebenen Ge-
biete für Erholungssuchende aus Knielingen.  
 
 Allerdings erscheint dieser Bereich aufgrund der bereits vorhandenen starken 
industriellen Vorbelastung hinsichtlich einer möglichen Beeinträchtigung des 
Landschaftsbildes durch Windenergienutzung weniger stark betroffen. Auch die-
sem Grunde bedauert die Stadtplanung auch, dass eine lineare Bündelung von 
Windenergieanlagen entlang des Rheins auf Höhe der Raffinerie nicht in die 
Planung einbezogen wurde. Diese Fläche sollte nochmals auf ihre Windhöffig-
keit und mögliche Restriktionen überprüft und ggf. in den Suchraum A aufge-
nommen werden. Der Suchraum A sollte im weiteren Verfahren näher betrachtet 
werden.  
 

 
3. Ergänzende allgemeine Anmerkungen: 
 
 Es erscheint absehbar, dass den Schutzgütern Landschaftsbild und Erholungs-
eignung sowohl in der künftigen fachlichen und planerischen Ausarbeitung von 
Flächen für die Windenergienutzung als auch in der öffentlichen Diskussion be-
sonderes Gewicht zukommen wird. Es gilt also für den Planungs- und Abwä-
gungsprozesse aussagefähige Grundlagen zu erarbeiten. Es wird daher ange-
regt, die Analysen und Bewertungen möglicher Beeinträchtigungen auf Basis ak-
tueller Methoden und professioneller Techniken zu erstellen; hierzu zählen die 
bereits im Modul II in den Steckbriefen vorgesehenen 2 D-Sichtbarkeitsanalysen. 
Hinzu kommen fotorealistische Visualisierungen von Windenergiestandorten in 
geplanten Konzentrationszonen für die Nah- und Fernwirkung bis hin zu deren 3 
D-Animationen. Sofern es also im weiteren Verfahren Wertungen zur Optimie-
rung von Flächenvarianten gegeben wird, sollten diese Mittel unterstützend her-
angezogen werden. Auch sollte darauf geachtet werden, dass wichtige städte-
bauliche bzw. landschaftsbildprägende Sichtachsen und Landmarken freigehal-
ten werden. 
 
 Da der Teil-Flächennutzungsplan Windenergie auch Flächen mit einbezieht, die 
unmittelbar an die Gemarkung der Stadt Karlsruhe angrenzen, sollte bei der Prü-
fung und Bewertung einer etwaigen Beeinträchtigung des Landschaftsbildes wie 
auch möglicher anderer Restriktionen eine gemarkungsübergreifende Betrach-
tung durch den Planungsträger erfolgen. 
 
 In einem Ballungsraum wie Karlsruhe mit begrenzten Freiflächen und vielfältigen 
Nutzungsansprüchen sind unbebaute und von Störung weitgehend freigehaltene 
Flächen für Mensch und Natur von besonderer Bedeutung. Trotz einer ge-
wünschten und angestrebten Windenergienutzung auf dem Gebiet der Stadt 
Karlsruhe müssen Freiflächen für die erholungssuchende Bevölkerung erhalten 
bleiben. Insofern ist auf der Ebene der Flächennutzungsplanung sicherzustellen, 
dass Bestrebungen der Gemeinde ruhige Gebiete im Rahmen der Lärmminde-
rungsplanung zu sichern im Einklang mit der Planung zur Windenergienutzung 
stehen.  
 

 
Antrag an den Ortschaftsrat : 
Der Ortschaftsrat  stimmt der vorgeschlagenen Vorgehensweise zu, insbesondere 
werden weitere konkrete Aussagen zu den möglichen Auswirkungen der Planung 
auf die beiden Wettersbacher Stadtteile Grünwettersbach und Palmbach gefordert. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                   
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 