

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 29.01.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
02.03.2010 
295 
32 
öffentlich 
  
Auswirkungen der Erhöhung der Hebesätze auf die Grundsteuer A und B 
 
1. Zu welchen Mehrbelastungen wird die Erhöhung der Hebesätze für die  
Grundsteuer A und  B führen bei folgenden Steuerzahler/-innen: 
 
a) Eigentümer/-innen privater Grundstücke, die nicht vermieten 
 
b) Eigentümer/-innen von vermietetem Wohnraum 
 
c) Eigentümer/-innen von Firmengrundstücken  
 
d) Mieterinnen und Mieter von Wohnraum  
 
e) Mieterinnen und Mieter von gewerblichen Räumen  
 
Bitte jeweils Durchschnittssumme pro Kopf angeben. 
 
 
Der Vorschlag, die Hebesätze für die Grundsteuer zu erhöhen, ist angesichts der 
Lage des städtischen Haushaltes plausibel. Die Auswirkungen auf verschiedene 
Bevölkerungsgruppen sollte dabei allerdings bekannt sein, um eventuellen sozialen 
Härten entgegensteuern zu können. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn         
Niko Fostiropoulos 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. Februar 2010 
 
Sachverhalt/Begründung: 