

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.11.2008 
eingegangen: 19.11.2008 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.01.2009 
1640 
7 
öffentlich 
Dez. 3 
Zukunftsperspektiven von „Das Fest“ - Künftige Organisation und Durchführung 
 
- Kurzfassung - 
 
Dem Hauptausschuss wurde am 09.12.2008 berichtet: 
 
1. Das entstandene Defizit wird auf die Folgejahre vorgetragen. 
2. Das Fest 2009 wird wie vorgesehen vom Stadtjugendausschuss e. V. durchgeführt. 
Hierbei werden verstärkte Bemühungen der Kostensenkung und Einnahmesteige-
rung unternommen. 
3. Der Stadtjugendausschuss e. V. wird beauftragt, frühzeitig alternative konzeptionelle 
Überlegungen für eine Folgeveranstaltung nach 2009 vorzunehmen und mit dem 
Bürgermeisteramt abzustimmen. 
4. Das Ergebnis des Festes 2009 wird so bald als möglich vorgelegt. 
5. Die Planung für das Fest 2010 wird erst nach Vorlage des Ergebnisses des Festes 
2009 sowie der politischen Bewertung der Alternativüberlegungen begonnen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein   ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.200.000 € 1.050.000 € 150.000 € 150.000 € (p.a. bis 2010) 
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:  
PSP-Element 1.500.36.20.04.01 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein   ja  abgestimmt mit         
 
D   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
In der Gemeinderatssitzung vom 25.09.07 wurde beschlossen „Das Fest“ zunächst für die 
Dauer von 3 Jahren (2008 bis 2010) als „gesondert geführten Betrieb“ in Trägerschaft des 
Stadtjugendausschuss e. V. durchzuführen. Dazu sollten alle Möglichkeiten des Sponso-
rings genutzt werden, und zur Abdeckung eines evtl. Fehlbetrages im Zuge der Umsetzung 
des neuen Konzeptes erhält der Stadtjugendausschuss e. V. einen städtischen Zuschuss 
von max. 150.000 € pro Jahr. 
 
Die neue Organisationsstruktur wurde umgesetzt und hat weitgehend gegriffen. Mit ihr wur-
de die Kostentransparenz erhöht und das Sicherheitskonzept erfüllt. Allerdings musste auf-
grund der schlechten Wetterverhältnisse 2008 bereits ein Fehlbetrag von insgesamt 
250.000 € bzw. nach Abzug des städtischen Zuschusses i. H. v. 150.000 € eine Deckungs-
lücke von 100.000 € verzeichnet werden. 
 
In Abstimmung mit dem Bürgermeisteramt wurde Folgendes beschlossen: 
 
1. Das Defizit aus 2008 wird aus dem Etat des Festes getragen und auf die Folgejahre 
vorgetragen. 
2. Das Fest 2009 wird wie vorgesehen vom Stadtjugendausschuss e. V. durchgeführt. 
Hierbei werden verstärkte Bemühungen der Kostensenkung und Einnahmesteige-
rung unternommen. 
3. Der Stadtjugendausschuss e. V. wird beauftragt, bereits heute konzeptionelle Über-
legungen für eine Veranstaltung, die vom Kostenrisiko her geringer liegt, vorzuneh-
men und frühzeitig mit dem Bürgermeisteramt abzustimmen. 
4. Das Ergebnis des Festes 2009 wird so bald als möglich vorgelegt. 
5. Die Planung des Festes 2010 wird erst nach Vorlage des Ergebnisses des Festes 
2009 sowie der politischen Bewertung der Alternativüberlegungen begonnen. 
 
 
Diese Überlegungen sind bereits dem Hauptausschuss am 09.12.2008 vorgestellt worden. 
 