

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 17. November 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.01.2009 
1640 
7 
öffentlich 
 
Zukunftsperspektiven von „Das Fest“ - Künftige Organisation und Durchführung 
 
 
1. Das im Jahr 2007 beschlossene Konzept von „Das Fest“ wird umgehend einer 
umfassenden Überprüfung unterzogen. 
 
2. „Das Fest“ findet im Jahr 2009 wie vorgesehen statt. 
 
3. Mit den Planungen für „Das Fest“ ab dem Jahr 2010 soll erst begonnen werden, 
wenn endgültig feststeht, ob und in welcher Form die Veranstaltung künftig 
durchgeführt wird. 
 
 
Im Jahr 2007 hat der Gemeinderat dem vom Stadtjugendausschuss (StJA) neu 
vorgelegten Konzept zur künftigen Organisation und Durchführung von „Das Fest“ 
zugestimmt. Danach sollte „Das Fest“ für einen Zeitraum von drei Jahren als 
„gesondert geführter Betrieb“ in Trägerschaft des StJA veranstaltet werden. Der StJA 
wurde zugleich aufgefordert, alle Sponsoring-Möglichkeiten zu nutzen. Darüber 
hinaus wurde dem StJA zur Abdeckung eines eventuellen Fehlbetrags ein Zuschuss 
in Höhe von max. 150.000 Euro pro Jahr zugesagt. Nach zwei Jahren sollte eine 
konkrete Auswertung des Konzepts erfolgen. 
 
Kürzlich wurde nun bekannt, dass die Veranstaltung im Jahr 2008 - und damit das 
erste „Fest“ nach der Neuorganisation - mit einem Defizit in Höhe von 250.000 Euro 
abgeschlossen hat. Der StJA begründet dies unter anderem mit den teilweise 
schlechten Wetterbedingungen. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
2009 findet „Das Fest“ zum 25. Mal statt. Die CDU-Fraktion ist der Ansicht, dass 
diese Jubiläumsveranstaltung wie vorgesehen durchgeführt werden soll, zumal die 
Planungen bereits laufen.  
 
Die CDU-Fraktion sieht, dass „Das Fest“ ein deutschlandweit einmaliges Festival ist, 
das für Karlsruhe und die gesamte Region eine große Bedeutung hat. Grundsätzlich 
ist uns deshalb daran gelegen, dass die Veranstaltung auch künftig durchgeführt 
werden kann. In den letzten Jahren kommen immer mehr Besucher aus ganz 
Deutschland. Somit hat „Das Fest“ mit dem großen Erfolg zugleich einen Teil seines 
ursprünglichen Charakters als Veranstaltung für die Jugend der Region verloren. 
 
Im Hinblick auf eine mögliche Weiterführung des Festivals in den Folgejahren muss 
bereits jetzt mit der Überprüfung der Rahmenbedingungen begonnen und festgelegt 
werden, ob und in welcher Form „Das Fest“ in der Zukunft stattfinden soll. Wir halten 
dies vor allem deshalb für geboten, weil zu befürchten ist, dass „Das Fest“ auch 
künftig ein Defizit aufweisen und der vorgesehene städtische Maximalzuschuss in 
Höhe von insgesamt 450.000 Euro bereits im Jahr 2009 aufgebraucht sein wird.  
 
Wir meinen daher, dass all dies eindeutig dafür spricht, bereits jetzt neue Konzepte 
für „Das Fest“ zu entwickeln. Dabei müssen alle denkbaren Möglichkeiten in die 
Überlegungen einbezogen werden. Mit den konkreten Planungen für „Das Fest“ 2010 
soll erst begonnen werden, wenn die eventuell neue Entscheidung zur künftigen 
Organisation und Durchführung gefallen ist. 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz  
Bettina Meier-Augenstein 
Christiane Staab 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Januar 2009 
 