

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
30. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.07.2008 
303/HA 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.07.2008 1         
                          
                          
 
Antrag an den Hauptausschuss:  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      29.408,31 € 
(Gesamtbetrag der  
Zuwendungen) 
            
 
 
       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der  Gesamtbetrag der  angebotenen  Zuwendungen  beträgt 29.408,31 €. Diese ver-
teilen sich auf die einzelnen Bereiche der Stadt Karlsruhe wie folgt: 
 
Dem Schul- und Sportamt wurden Zuwendungen im Wert von insgesamt  
13.935,36 € angeboten.  Hierunter sind u. a. eine Geldspende in Höhe von 2.500 € 
für  die  Ausstattung  eines  Lesepatenzimmers  an  der  Südschule  Neureut  sowie  die 
Zuwendung von sieben Laptops im Wert von 2.792,22 € an das Fichte-Gymnasium 
für den Einsatz im Naturwissenschaft-Technik Unterricht.  
 
Der soziale Bereich der Stadt Karlsruhe wurde mit insgesamt 8.219 € gefördert. Das 
Projekt „Alt & Jung – Hand in Hand“ wurde z. B. mit 1.000 € unterstützt. Für Zwecke 
des Schülerhortes in der Scheffelstraße wurden 2.200 €, für sozial schwache Perso-
nen und für die sozialpädagogische Gruppenarbeit 2.500 € gespendet. 
 
Die Branddirektion bekam  anzeigepflichtige  Spendenangebote  in  Höhe  von  insge-
samt  2.100  €.  Hiervon  entfallen  1.600  € auf  die  Zuwendung  zweier  Fahrerhaus-
Rohkarossen, die der Berufsfeuerwehr zu Übungszwecken überlassen wurden. 
 
Das Gartenbauamt erhielt  für  die  Brunnenunterhaltung  im  Stadtgebiet  eine  Zuwen-
dung in Höhe von 2.000 €. 
 
Der Zoologische  Garten erhielt  im  Rahmen  der  Tierpatenschaften  Zuwendungsan-
gebote in Höhe von 1.025 €. Für die Zoo-Rallye wurde eine Geldspende in Höhe von 
308,95 € angeboten. 
 
Dem Badischen Konservatorium wurde eine Geldspende in Höhe von 900 € offeriert. 
 
Das Amt für Stadtentwicklung erhielt eine Zuwendung in Höhe von ca. 600 €. Diese 
setzt sich aus Freikarten für die Veranstaltung „Sternstunden  des  Stuttgarter  Bal-
letts“ zusammen, die den ehrenamtlich Engagierten zu Gute kommen sollen. 
 
Die Ortsverwaltung Neureut bekam ein Zuwendungsangebot in Höhe von 320 €. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
27. Juni 2008 