

 
STELLUNGNAHME zum gemein-
samen Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
vom:  26.01.2010 
eingegangen: 26.01.2010 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
02.03.2010 
279 
19 
öffentlich 
Dez. 3 
"Save me" - Aufnahme von Flüchtlingen in Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
Entsprechend der gesetzlichen Regelung im Aufenthaltsgesetz ist derzeit kein kontinuierli-
ches Resettlement-Programm vorgesehen. 
 
Die „Karlsruher Leitlinien zur Integration von Zuwanderinnen und Zuwanderern“ sind als 
Konzept zur Integration von Migrantinnen und Migranten bereits vom Gemeinderat be-
schlossen und werden mit den Beteiligten grundsätzlich laufend fortgeschrieben. 
 
Eine Zuständigkeit der Stadt Karlsruhe als Zuweisungsbehörde ist nicht gegeben, so dass 
der Stadt Karlsruhe grundsätzlich keine Flüchtlinge vom Regierungspräsidium Karlsruhe 
zugewiesen werden. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die  Aufnahme  von  Flüchtlingen  (Resettlement)  in  der  Bundesrepublik  Deutschland 
z.B. entsprechend den Vorschlägen des „United Nations High Comissioner for Refu-
gees“  (UNHCR)  setzt  gem.  §  23  Abs.  2  Aufenthaltsgesetz eine  Anordnung  der 
obersten Landesbehörden und des Bundesministeriums des Innern voraus. Die Ent-
scheidung aus humanitären Gründen erfolgte in der Vergangenheit stets als Einzel-
fallentscheidung aus akutem, konkreten Anlass. 
 
Die Entscheidung wer letztlich Aufnahme in der Bundesrepublik Deutschland findet, 
wird durch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) im Rahmen eines 
zweistufigen Verfahrens  
 Vorprüfung in Deutschland in der Zentrale des BAMF und  
 abschließende  Entscheidung  vor  Ort  auf  Grund  von  individuellen  Interviews 
mit den Betroffenen 
  
getroffen. In Karlsruhe erfolgt die Aufnahme aller Asylbewerber und Flüchtlinge bei 
der  Landesaufnahmestelle.  Diese  wiederum  ist  angesiedelt  beim  Regierungspräsi-
dium Karlsruhe.  
 
Die  Zuständigkeit  der  Stadt  Karlsruhe ist als  Zuweisungsbehörde  nicht  gegeben. 
Dies  bedeutet,  dass  der  Ausländerbehörde  an  sich  keine  Flüchtlinge  vom  Regie-
rungspräsidium  Karlsruhe  zugewiesen  und  dass  keine  finanziellen  Mittel  zur  Erfül-
lung aller aus einer Zuweisung entstehenden Verpflichtungen zur Verfügung gestellt 
werden. 
 
Zu Ziffer 1 „Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe setzt sich beim Deutschen 
Städtetag dafür ein, dass die Bundesregierung ein kontinuierliches „Resett-
lement-Programm“ entsprechend den Vorschlägen des UNHCR zur Aufnahme 
von Flüchtlingen beschließt“ 
 
Entsprechend  der  dargestellten  gesetzlichen  Regelung  im  Aufenthaltsgesetz    ist  le-
diglich  eine  abgestimmte,  einvernehmliche Einzelfallentscheidung  des Bundesinnen-
ministers  bzw.  der  obersten  Landesbehörden  vorgesehen.  Ein  kontinuierliches  Re-
settlement-Programm würde eine Änderung des Aufenthaltsgesetzes durch den Bun-
destag voraussetzen. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe unterstützt die geregelte Aufnahme unter der Voraussetzung ei-
ner  adäquaten  finanziellen Unterstützung der Kommunen  durch den Bund bzw.  das 
Land. 
 
Zu Ziffer 2 „Damit dieses Programm nach Beschluss der notwendigen rechtli-
chen  Rahmenbedingungen  durch  die  Bundesregierung  zügig  umgesetzt  wer-
den  kann,  erarbeitet  die  Stadt  Karlsruhe  gemeinsam  mit  einschlägigen  Orga-
nisationen  und  Einrichtungen  in  Karlsruhe  ein  Konzept  zur  Integration  der 
Flüchtlinge in die neue Lebenswelt und stellt dieses Konzept in den zuständi-
gen Fachgremien vor. Dabei wird auf die Mitarbeit von Patinnen und Paten zur 
persönlichen Unterstützung der Flüchtlinge besonderer Wert gelegt.“ 
 
Ein Konzept zur Integration von Migranten hat der Gemeinderat am 23.09.2008 mit 
den „Karlsruher Leitlinien zur Integration von Zuwanderinnen und Zuwanderern“ be-
reits beschlossen. Das mit Migrantenvereinen, Organisationen und Einrichtungen in 
Karlsruhe gemeinsam erarbeitete Konzept bietet den Rahmen für vielfältiges ehren-
amtliches  und  kommunales  Handeln  in  Karlsruhe,  wie  z.B.  auch  das  Patinnen-
Projekt  des  Internationalen  Begegnungszentrums.  Es  ist  vorgesehen,  weitere  Vor-
schläge zur Umsetzung der Leitlinien, die ebenfalls gemeinsam mit Beteiligten erar-
beitet wurden, noch in diesem Jahr in den gemeinderätlichen Gremien zu beraten. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag zu Ziffer 2 insoweit zur Beratung in den Migra-
tionsbeirat zu verweisen, wo er im Zusammenhang mit den Umsetzungsvorschlägen 
behandelt wird. 
 
Zu Ziffer 3 „Die Stadt Karlsruhe erklärt die Bereitschaft, bis zu 300 Flüchtlinge 
im  Rahmen  eines  solchen  Programms  der  Bundesregierung  dauerhaft  aufzu-
nehmen und bestmöglich entsprechend dem erarbeiteten Konzept zu integrie-
ren.“ 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  verfügt  über  keine  geeignete  Infrastruktur,  um  300  Flüchtlinge 
angemessen  unterzubringen,  bzw.  zu  versorgen,  weil  die  Zuständigkeit  für  Flücht-
linge nicht bei der Stadt, sondern beim Land Baden-Württemberg liegt.  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
 
Die  Schaffung  entsprechender  Rahmenbedingungen  wäre  mit  erheblichen  Kosten 
verbunden,  daher ist  eine  Aufnahme  nur  bei  entsprechender finanzieller  Unterstüt-
zung möglich. 
 
 
 
 
 