

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Neureut 
Gremium:  
Ortschaftsrat Neureut 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
22.07.2009 
      
1 
öffentlich 
 
Verpflichtung der neu- und wiedergewählten Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
Die neu– und wiedergewählten Ortschaftsräte sind nach § 32 Abs. 1 der Gemeindeordnung 
in der ersten Sitzung durch den Ortsvorsteher öffentlich auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer 
Amtspflichten zu verpflichten. 
 
Die Verpflichtungsformel lautet: 
„Ich gelobe Treue der Verfassung, Gehorsam den Gesetzen und gewissenhafte Erfüllung meiner Pflich-
ten. Insbesondere gelobe ich, die Rechte der Gemeinde und der Ortschaft Neureut gewissenhaft zu wah-
ren und ihr Wohl und das ihrer Einwohner nach Kräften zu fördern. So wahr mir Gott helfe“. 
 
Nach Verlesen der Verpflichtungsformel durch den Ortsvorsteher und die sich anschließen-
de Bestätigung der Gewählten durch die gemeinsam gesprochenen Worte „Ich gelobe es“ 
erfolgt die Verpflichtung der anwesenden Damen und Herren des Ortschaftsrates durch den 
Ortsvorsteher per Handschlag. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 