

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
12. Sitzung des Planungsaus-
schusses 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.12.2010 
77/PlanA 
1 
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Bebauungsplan "Oberreut, Änderung im Bereich Otto-Wels- und Rudolf-Breitscheid-
Straße", Karlsruhe - Oberreut 
hier: Aufstellungsbeschluss gemäß § 2 Absatz 1 BauGB 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 22.07.2009 5   Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 16.12.2010               
                          
 
Antrag an den Ausschuss  
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe beschließt gemäß § 2 Abs. 1 BauGB, den Be-
bauungsplan "Oberreut, Änderung im Bereich Otto-Wels- und Rudolf-Breitscheid-
Straße", Karlsruhe - Oberreut aufzustellen  
  
Daneben beschließt der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe, die nach § 3 BauGB vor-
geschriebene Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in Form einer Bürgerver-
sammlung durchzuführen.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Volkswohnung GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 6 
 
 
I.  
 
Das ca. 1,93 ha große Planungsgebiet liegt im Zentrum von Oberreut, nördlich der 
Rudolf-Breitscheid-Straße und westlich der Otto-Wels-Straße.  
 
Der Bürgerverein Oberreut hat vorgeschlagen, auf der Brachfläche beidseits der 
ehemaligen Straßentrasse ein Zentrum für Integriertes Wohnen mit Betreuungs- 
und Pflegeangeboten, kleinen Büro- und Gewerbeeinheiten, Läden und Gastrono-
mie zu entwickeln. In diesem Zusammenhang könnte auch der bestehende, kleine 
Supermarkt mit größerer Verkaufsfläche besser platziert und damit der Nahversor-
gungsstandort gestärkt werden. Für die Entwicklung des Areals müssen die 
Grundstücksverhältnisse bereinigt werden. Gleichzeitig muss das Parken unter 
Einbeziehen der Grundstücke der Volkswohnung neu geordnet werden. Auch der 
evangelische Kindergarten „Villa Regenbogen“, der sich im Norden des Gebietes 
befindet, soll zukünftig in die neue Bebauung einbezogen werden.  
 
Geplant sind zwei winkelförmige Baukörper, die in zwei Bauabschnitten verwirklicht 
werden können. Das vorliegende Ergebnis einer Mehrfachbeauftragung soll kon-
zeptionelle Grundlage des Bebauungsplans werden.  
 
Bei diesem Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenent-
wicklung.  Das  Bebauungsplanverfahren  soll  deshalb  im  beschleunigten  Verfahren 
nach § 13 a BauGB durchgeführt werden. Eine Umweltprüfung ist nicht erforderlich. 
 
Der  Flächennutzungsplan  stellt  dieses  Gebiet  zurzeit  als  Wohnbauflächen  und  ge-
mischte Bauflächen dar. Der Flächennutzungsplan wird nach Abschluss des Bebau-
ungsplanverfahrens im Wege der Berichtigung angepasst.  
 
Maßgebend für die Abgrenzung ist der beiliegende Lageplan des Stadtplanungsam-
tes / Liegenschaftsamtes vom 20.10.2010. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 6 
 
 
II. 
 
Dem Planungsausschuss wird empfohlen, zu beschließen, für den Bereich "Ober-
reut, Änderung im Bereich Otto-Wels- und Rudolf-Breitscheid-Straße", Karlsruhe - 
Oberreut einen Bebauungsplan aufzustellen.  
 
Dieser Beschluss sichert die Planung und bildet die Voraussetzungen für folgende 
nach dem Baugesetzbuch (BauGB) mögliche Maßnahmen:  
 
- Erlass einer Veränderungssperre zur Sicherung der Planung durch den Gemein-
derat (§ 14 BauGB)  
- Zurückstellung von Baugesuchen bis zur Dauer von 12 Monaten  
 (§ 15 Abs. 1 BauGB) 
- Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung (§ 33 BauGB)  
 
Des Weiteren wird der Planungsausschuss gebeten, die Verwaltung zu beauftragen, 
beim Nachbarschaftsverband Karlsruhe die Anpassung des Flächennutzungsplanes 
im Wege der Berichtigung zu beantragen.  
 
Beschluss: 
 
A.  Antrag an den Planungsausschuss 
 
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe beschließt gemäß § 2 Abs. 1 BauGB, 
den Bebauungsplan "Oberreut, Änderung im Bereich Otto-Wels- und Rudolf-
Breitscheid-Straße", Karlsruhe - Oberreut aufzustellen.  
 
Daneben beschließt der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe, die nach 
§ 3 BauGB vorgeschriebene Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in 
Form einer Bürgerversammlung durchzuführen.  
 
Des Weiteren beauftragt der Planungsausschuss die Verwaltung, beim Nachbar- 
schaftsverband Karlsruhe die Anpassung des Flächennutzungsplanes im Wege der 
Berichtigung zu beantragen.  
 
Der Planbereich ist aus dem einen Bestandteil dieses Beschlusses bildenden Plan 
vom 20.10.2010 ersichtlich.  
 
 
B.  Auf die Tagesordnung der öffentlichen Sitzung des Planungsausschus-
ses am 16.12.2010 einfügen 
 
(Vervielfältigung der Vorlage Nr.           /PlanA - Abschnitt I, II und Beschluss A - und 
Zustellung an die Mitglieder des Planungsausschusses).  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 6 
 
 
C.  Vollzug des Beschlusses 
 
1. Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 21 - Raumordnung,  
Lammstraße 1-5, 76133 Karlsruhe  
 
- Anlagen   
 
Sehr geehrte Damen und Herren,  
 
der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe hat am 16.12.2010  beschlossen, für 
den Bereich “ "Oberreut, Änderung im Bereich Otto-Wels- und Rudolf-Breitscheid-
Straße", Karlsruhe - Oberreut einen Bebauungsplan aufzustellen.  
 
In der Anlage übersenden wir Ihnen eine Ausfertigung dieses Beschlusses.  
 
Die Aufstellung des Bebauungsplanes wurde aus folgenden Gründen notwendig:  
 
<< Einsetzen des Abschnittes I >> 
 
Mit freundlichen Grüßen  
 
2.  Nachricht von Abschnitt I, II und dem Aufstellungsbeschluss 
 
 a) Stadtplanungsamt zur Kenntnis, mit der Bitte um weitere Veranlassung  
 b) Zentraler Juristischer Dienst - Planungs- und Baurecht -  
Liegenschaftsamt 
Tiefbauamt  
Gartenbauamt  
Bauordnungsamt  
Grundstücksbewertungsstelle zur Kenntnis  
 
3.  Ausfertigung des Aufstellungsbeschlusses zum Anschluss an Ziffer 1  
  und 2: 
 
 Beschluss des Planungsausschusses am 16.12.2010 
 
 << Einsetzen des Abschnittes A >> 
 
 
4.  Anschluss je eines Lage- und Übersichtsplanes an Ziffer 1 und 2 
 
5.  Veranlassung der ortsüblichen Bekanntmachung des Beschlusses im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe. 
 
6.  z. d. Verfahrensakten (Frau Rahmann) 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 von 6 
 
 
Dez.1:    Dez.2:   Dez.3:  Dez.4:     
 
 
 
Dez. 5:   Dez.6:   StKä.:  ZJD:  Stpl.A.: 
 
 
 
 
(Die nachfolgenden Ämter erhielten am 20.10.2010 eine Kopie dieses Umlaufes mit 
der Bitte um Bestätigung).  
 
SPC:   GBA:  TBA:  LA:  UA:    
 
 
Volkswohnung:  Wifö: 
 
 
 
 
Ausgef. am ________________ Gl._____________/________ 
Ab am ____________________ Gl. ____________/_________ 

Karlsruhe, 20.10.2010 
Stadtplanungsamt 
Ra    R 61 55 
 
 
 
Stabsstelle Projektcontrolling 
Gartenbauamt  
Tiefbauamt 
Liegenschaftsamt  
Umwelt- und Arbeitsschutz 
Wirtschaftsförderung 
Volkswohnung 
 
 
 
Bebauungsplan "Oberreut, Änderung im Bereich Otto-Wels- und Rudolf-Breitscheid-
Straße", Karlsruhe - Oberreut 
hier: 
Aufstellungsbeschluss gemäß § 2 Abs. 1 Baugesetzbuch  
 
 
 
 
Beiliegend erhalten Sie eine Kopie der Vorlage, die dem Planungsausschuss in sei-
ner nächsten Sitzung am 16.12.2010 zur Beschlussfassung vorgelegt werden soll.  
 
Soweit Ihrerseits hiergegen keine Einwände bestehen, bitten wir Sie, auf dem nach-
stehenden Abschnitt abzuzeichnen und uns dieses Schreiben innerhalb einer Woche 
zurückzusenden.  
 
i.A.  
 
 
 
 
 
Christiane Rahmann 
 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
-U.- zurück an das Stadtplanungsamt 
zum Anfügen an die Originalvorlage Planungsausschuss 
 
Gegen die Vorlage bestehen keine/umseitig genannte Bedenken.  
 
 
 
........................................... 
Datum, Unterschrift 