

 
 
 
 
Waldseilpark Karlsruhe 
 
Umweltbericht und artenschutzrechtliche Prüfung 
zum vorhabensbezogenen Bebauungsplan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auftraggeber:  Ute und Jochen Brischke 
 Dürrbachstraße 20 
 76227 Karlsruhe 
  
Auftragnehmer: T
HOMAS BREUNIG 
 I
NSTITUT FÜR BOTANIK UND LANDSCHAFTSKUNDE 
 
 Bahnhofstraße 38 
 76137 Karlsruhe 
 Telefon: (0721) 9379386 
 Telefax: (0721) 9379438 
 e-mail: info@botanik-plus.de 
 
Bearbeitung: Diplom-Biologe Johannes Schach 
unter Mitarbeit von: Diplom-Biologe Erwin Rennwald 
 
 
 Karlsruhe, Juni 2009 

Waldseilpark Karlsruhe  Umweltbericht 
Institut für Botanik und Landschaftskunde, Karlsruhe 1 
Inhaltsverzeichnis 
 
1 Einleitung............................................................................................................ 2 
2 Gesetzliche Grundlagen .................................................................................... 2 
3 Beschreibung der Planung ............................................................................... 2 
3.1 Lage des Planungsgebiets ...................................................................................... 2 
3.2 Beschreibung des Vorhabens ................................................................................. 2 
4 Untersuchungsmethodik ................................................................................... 4 
4.1 Abgrenzung des Untersuchungsraums.................................................................... 4 
4.2 Untersuchungsmethoden ........................................................................................ 4 
5 Beschreibung und Bewertung der Schutzgüter .............................................. 6 
5.1 Boden ..................................................................................................................... 6 
5.2 Landschaftsbild ....................................................................................................... 6 
5.3 Biotoptypen ............................................................................................................. 6 
5.4 Pflanzenwelt............................................................................................................ 8 
5.5 Tierwelt ................................................................................................................... 9 
5.6 Mensch ..................................................................................................................12 
5.7 Schutzgebiete und –objekte ...................................................................................13 
5.8 Für die Planung relevante Bewertungen der Landschaftsplanung ..........................13 
5.9 Bewertung der Funktion des Untersuchungsraums im kohärenten 
Netz Natura 2000 ...................................................................................................14 
6 Bewertung der Auswirkungen des Vorhabens.............................................. 14 
6.1 Darstellung von Vorbelastungen.............................................................................14 
6.2 Darstellung der vorhabensbedingten Auswirkungen...............................................14 
7 Artenschutzrechtliche Prüfung des Vorhabens ............................................ 18 
7.1 Rechtsgrundlage ....................................................................................................18 
7.2 Bewertung ..............................................................................................................18 
8 Landschaftspflegerische Maßnahmen ........................................................... 20 
8.1 Ersatzmaßnahme im Rahmen der Eingriffsregelung ..............................................20 
8.2 Spezielle artenschutzrechtliche Vermeidungs- und Ausgleichsmaßnahmen ..........21 
8.3 Bilanzierung des Eingriffs und Ausgleichs ..............................................................22 
9 Literatur und Arbeitsgrundlagen .................................................................... 23 
10 Anhang .......................................................................................................... 24 
10.1 Tabelle 7: Im Untersuchungsraum nachgewiesene Farn- und Samenpflanzen ...24 
10.2 Angaben zu den im Untersuchungsgebiet beobachteten Vogelarten ..................27 
10.3 Tabelle 8: Bäume mit Baumhöhlen .....................................................................29 
10.4 Bestandsplan der Biotoptypen ............................................................................32 
 

Waldseilpark Karlsruhe  Umweltbericht 
Institut für Botanik und Landschaftskunde, Karlsruhe 2 
1  Einleitung 
Das  Ehepaar  Ute  und  Jochen  Brischke  aus  Karlsruhe  plant  die  Errichtung  eines  Waldseil-
parks  am  Turmberg  in  Karlsruhe-Durlach.  Der  geplante  Standort  der  Anlage  liegt  in  einer 
Waldfläche  des  Landschaftsschutzgebiets  „Turmberg-Rittnert“.  Zur  Genehmigung  des  Vor-
habens  ist  ein  vorhabensbezogener  Bebauungplan  erforderlich.  Das  I
NSTITUT  FÜR BOTANIK 
UND LANDSCHAFTSKUNDE, Karlsruhe,  wurde  von  den  Vorhabensträgern  beauftragt,  einen 
Umweltbericht und eine artenschutzrechtliche Prüfung für das Vorhaben zu erstellen.  
 
2  Gesetzliche Grundlagen 
Nach  § 19  des  Bundesnaturschutzgesetzes  (BNatSchG) sowie  § 21  des  Naturschutzge-
setzes  für  Baden-Württemberg  (NatSchG)  ist  der  Verursacher  eines  Eingriffs  verpflichtet, 
vermeidbare Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft zu unterlassen, beziehungsweise 
unvermeidbare  Beeinträchtigungen  vorrangig  auszugleichen  (Ausgleichsmaßnahmen)  oder 
in sonstiger Weise zu kompensieren (Ersatzmaßnahmen).  
Nach  § 42  des  Bundesnaturschutzgesetzes  (BNatSchG) ist für  Eingriffe in  Natur  und  Land-
schaft  eine  artenschutzrechtliche  Prüfung  möglicher  Beeinträchtigungen  streng  geschützter 
Tier- und Pflanzenarten erforderlich. 
 
3  Beschreibung der Planung 
3.1  Lage des Planungsgebiets 
Der Standort des geplanten Waldseilparks befindet sich im Osten von Karlsruhe auf Gemar-
kung  Durlach.  Er  liegt  innerhalb  einer  Waldfläche  am  Osthang  des  Turmbergs  östlich  der 
Sportschule  Schöneck.  Die  Waldfläche  ist  Teil  des  Landschaftsschutzgebiets  „Turmberg-
Rittnert“.  Sie  gehört  zum  Forstbezirk  Stadtwald  Karlsruhe  und  liegt  hier  in  Distrikt  6  „Turm-
berg“. 
Naturräumlich   betrachtet   liegt   das   Planungsgebiet   im   Südwesten   des   Kraichgaus 
(H
UTTENLOCHER & DONGUS 1967) in der naturräumlichen Untereinheit „Westlicher Pfinzgau“ 
(125.30). 
 
3.2  Beschreibung des Vorhabens 
Der  geplante  Waldseilpark  ist  ein  Kletterparcours  aus  Balancierseilen,  Hängebrücken  und 
Netzen,  die  zwischen  die  Bäume  in  einer  Höhe  von  1 bis  15  Meter  gespannt  werden.  Die 
Anlage  besteht  aus  insgesamt  11  Stationen  mit  80  verschiedenen  Übungen.  Der  Haupt-
parcours mit 10 Stationen wird im Südwesten des Untersuchungsraums angelegt. Er nimmt 
eine  Fläche  von  rund  1,2  ha  ein.  In  der  ursprünglichen  Planung  war  zudem  ein  räumlich 
abgetrennter Nebenparcours vorgesehen. Dieser hätte eine Fläche von rund 1.000 m² bean-
sprucht und sollte im mittleren Teil des Untersuchungsraums errichtet werden.  
Die Auf- und Abgänge der einzelnen Stationen werden nah an den vorhandenen Waldwegen 
angelegt.  Außer  den  bereits  vorhandenen Waldwegen  werden  Kontrollpfade  in  einer  Breite 
von 60 cm für das Aufsichtspersonal errichtet. Das Gelände wird nicht eingezäunt, sodass es 
weiterhin frei zugänglich ist. 
 

Waldseilpark Karlsruhe  Umweltbericht 
Institut für Botanik und Landschaftskunde, Karlsruhe 3 
 
Abbildung 1: Lage des Untersuchungsraums, Maßstab1 : 25.000 
 
Für die Befestigung der Seile und Plattformen werden 101 Bäume genutzt. Die Befestigung 
an  den  Bäumen  erfolgt  mit  einer  speziellen  Klemmtechnik,  die  eine  Beschädigung  der 
Bäume verhindert.  
Für die Aufbewahrung der Ausrüstung und zum Betrieb wird eine Materialhütte mit Veranda 
mit  einer  Grundfläche  von  90  m²  errichtet.  Die  Hütte  wird  auf  ein  Punktfundament  gestellt. 
Bei  der  Hütte  ist für  die erste  Saison  die  Aufstellung mobiler Toiletten  vorgesehen.  Danach 
ist die Errichtung einer festen Toilettenanlage in der Materialhütte mit Einleitung (Pumpen) in 
das  Abwassersystem  der  Sportschule  Schöneck  geplant.  Die  Abwasserleitung  folgt  dabei 
den  vorhandenen  Waldwegen.  Gastronomische  Einrichtungen  sind  nicht  vorgesehen.  Der 
Zugang zum Waldseilpark erfolgt von der Jean-Ritzert-Straße über den vorhandenen Wald-
weg.  
Für  den  Waldseilpark  sind  25  Kraftfahrzeug-Stellplätze  zum  Parken  vorgesehen.  Hiervon 
werden  10  Stellplätze  auf  einem  naheliegenden  Waldparkplatz  zur  Verfügung  gestellt.  Die 
übrigen  15  Stellplätze  werden  an  der  Jean-Ritzert-Straße  durch  die  Befestigung  eines  1 m 
breiten Randstreifens auf der südwestlichen Straßenseite geschaffen. 
Der  Waldseilpark  wird  von  März  bis  Oktober  geöffnet.  Die  Besucherzahl  wird  für  das  erste 
Jahr  auf  insgesamt  26.000  Personen  geschätzt.  An  Spitzentagen  an  sonnigen  Wochen-
enden in den Sommermonaten werden bis zu 196 Besucher erwartet.  

Waldseilpark Karlsruhe  Umweltbericht 
Institut für Botanik und Landschaftskunde, Karlsruhe 4 
 
Abbildung 2: Lage des Haupt- und Nebenparcours, Maßstab1 : 5.000 
 
4  Untersuchungsmethodik 
4.1   Abgrenzung des Untersuchungsraums 
Der  Untersuchungsraum  umfasst  die  von  dem  Kletterparcours  beanspruchte  Fläche  und 
seine  nähere  Umgebung.  Nach  Absprache  mit  dem  Umweltamt  der  Stadt  Karlsruhe  wurde 
eigens  ein  östlich  der  geplanten  Anlage  liegender, nach  § 32  Naturschutzgesetz  Baden-
Württemberg (NatSchG) geschützter Hohlweg in den Untersuchungsraum einbezogen.  
 
4.2  Untersuchungsmethoden 
Boden 
Zur Bewertung der Trittempfindlichkeit wurden an ausgewählten Stellen Bodenuntersuchun-
gen  durchgeführt.  Dabei  wurde  die  Bodenart  und  der Bodentyp  bestimmt.  Die  Ansprache 
erfolgte  nach  der  Bodenkundlichen  Kartieranleitung (AG
 BODEN  1996).  Die  Bewertung  des 
Bodens  erfolgt  in  Anlehnung  an  die  Arbeitshilfe  „Das  Schutzgut  Boden  in  der  naturschutz-
rechtlichen Eingriffsregelung“ (UMWELTMINISTERIUM BADEN-WÜRTTEMBERG 2006). 
 

Waldseilpark Karlsruhe  Umweltbericht 
Institut für Botanik und Landschaftskunde, Karlsruhe 5 
Biotoptypen 
Die  Biotoptypen  wurden  im  Maßstab  1:2.000  kartiert.  Als  Kartiereinheiten  wurden  die  Bio-
toptypen des Datenschlüssel der Naturschutzverwaltung Baden-Württemberg 
(L
ANDESANSTALT  FÜR UMWELTSCHUTZ BADEN-WÜRTTEMBERG  2001)  verwendet.  Die  Darstel-
lung  erfolgt  in  einem  Bestandsplan  im  Maßstab  1  :  2.000  im  Anhang.  Die  Bewertung  der 
Biotoptypen     erfolgt     quantitativ     nach     dem     Biotoptypen-Bewertungsverfahren     der 
LANDESANSTALT FÜR UMWELTSCHUTZ BADEN WÜRTTEMBERG (2005). 
 
Pflanzenwelt 
Es  wurde  eine  Gesamtartenliste  der  im  Untersuchungsgebiet  vorkommenden  Farn-  und 
Samenpflanzen  erstellt.  Hierzu  fanden  zwei  Begehungen  im  April  und  Juni  2008  statt.  Die 
Nomenklatur   der   Pflanzenarten   richtet   sich   nach   der   Florenliste   Baden-Württemberg 
(B
UTTLER & HARMS 1998).  
 
Tierwelt 
Es  wurde  eine  Bestandserfassung  der  Vogelarten  des Untersuchungsraums  durchgeführt. 
Die  Erfassung  erfolgte  halbquantitativ  mittels  vier  Geländebegehungen  zwischen  März  und 
Juni  2008.  Trotz  des  eingeschränkten  Untersuchungszeitraums  dürfte  die  Artenliste  weit-
gehend vollständig sein. 
Der  Baumbestand  des  Waldes  wurde  auf  Baumhöhlen  untersucht,  die  für  höhlenbrütende 
Vogelarten und Fledermäuse von Bedeutung sind. Die Untersuchung wurde Ende März vor 
der Belaubung der Gehölze durchgeführt. Um zusätzliche Hinweise auf Quartiervorkommen 
baumbewohnender  Fledermausarten  zu  bekommen,  wurden  zwei  abendliche  Exkursionen 
mit einem Fledermaus-Detektor und einem Nachtsichtgerät durchgeführt.  
Im  Bereich  des  geplanten  Kletterparcours  wurde  zudem  der  Totholzvorrat  des  Waldbe-
standes  erfasst.  Die  Aufnahme  erfolgte  nach  den  entsprechenden  Vorgaben  bei  der  Erstel-
lung  von  Pflege-  und  Entwicklungsplänen  in  Natura  2000-Gebieten  (L
ANDESANSTALT  FÜR 
UMWELTSCHUTZ BADEN-WÜRTTEMBERG 2003). 
Zum  Vorkommen  von  Amphibien  wurden  Beobachtungen  von  Herrn  Berthold  Schmidt  von 
der  Arbeitsgemeinschaft  Amphibienschutz  Turmberg  verwendet.  Die  Angaben  beruhen  auf 
mehrjährigen Beobachtungen während der Wanderung der Amphibien. 
Die  Bedeutung  des  Untersuchungsgebiets  für  streng  oder  besonders  geschützte  Arten  der 
sonstigen  Tiergruppen  werden  auf  Grundlage  der  Habitatausstattung  und  -eignung  des 
Gebiets  abgeleitet.  Berücksichtigt  wurden  Arten,  bei  denen  ein  Vorkommen  im  Unter-
suchungsraum denkbar ist. 
 
Landschaftsbild 
Zur  Beschreibung  und  Bewertung  des  Landschaftsbilds  werden  die  Ausstattung  mit  natur-
raumtypischen  Strukturmustern  sowie  das  Ausmaß  vorhandener  Störungen  beziehungs-
weise die Störempfindlichkeit herangezogen. 
 

Waldseilpark Karlsruhe  Umweltbericht 
Institut für Botanik und Landschaftskunde, Karlsruhe 6 
5  Beschreibung und Bewertung der Schutzgüter 
5.1  Boden 
Beschreibung 
Im  Untersuchungsraum am  Osthang  des  Turmbergs  sind die  den  geologischen  Untergrund 
bildenden Muschelkalkschichten von mächtigen Auflagen aus Löss und Lösslehm überdeckt. 
An  den  steileren  Lagen  im  nördlichen  Teil,  die  vermutlich  noch  im  19.  Jahrhundert  zum 
Garten- und Weinbau genutzt wurden und künstlich terrassiert sind, sind Pararendzinen aus 
Schluff  und  schwach  lehmigem  Schluff  ausgebildet.  Ihr  Oberboden  ist  kalkreich  und  mittel 
humos. In den weniger steilen Lagen im Südwesten ist die Verwitterung des Bodens weiter 
fortgeschritten  und  es  haben  sich  stärker  differenzierte  Böden  vom  Typ  der  Parabraunerde 
entwickelt.  Im  Bereich  der  Hangmulden  im  Osten  und Nordosten  sind  mäßig  tiefe  bis  tiefe, 
kalkhaltige Kolluvien aus schwach lehmigem bis lehmigem Schluff ausgebildet.  
Bewertung 
Die  Böden  des  Untersuchungsraums  besitzen  aufgrund des  basenreichen  Ausgangsmate-
rials  eine  hohe  natürliche  Fruchtbarkeit  und  eine  hohe  Filter-  und  Pufferfunktion.  Als  Aus-
gleichskörper im Wasserhaushalt haben sie eine mittlere Bedeutung. Gegenüber Tritt besit-
zen  sie  eine  mittlere  Empfindlichkeit.  Sie  neigen  wenig  bis  mäßig  zur  oberflächlichen  Ver-
dichtung,  in  stark  geneigten  bis  steilen  Hanglagen ermöglicht  Tritt  allerdings  die  Lockerung 
der oberen Bodenschichten und fördert damit die Erosion des Bodens.  
 
5.2  Landschaftsbild 
Der Untersuchungsraum liegt in einem kleinen Waldgebiet am Osthang des Turmbergs. Der 
Wald  wird  teils  von  naturnahen,  alten  Buchen-Wäldern  und  teils  von  forstlich  geprägten 
Laubholz-und  Mischwald-Beständen  gebildet.  Umgeben ist  das  Waldgebiet  von  großflächi-
gen Sportanlagen und Gartengebieten zur Freizeitnutzung.  
Der  Aspekt  der  Landschaft  im  Bereich  des  Untersuchungsgebiets  ist  heterogen.  Relativ 
kleinräumig  wechseln  mehr  oder  weniger  naturnahe Waldbereiche  mit  typischen  Strukturen 
des Stadtrandbereichs. Insgesamt besitzt das Landschaftsbild eine mittlere naturschutzfach-
liche Bedeutung.  
 
5.3  Biotoptypen 
Waldmeister-Buchen-Wald 
Der Waldmeister-Buchen-Wald ist der vorherrschende Waldtyp im Untersuchungsgebiet. Mit 
einer Fläche von 4,1 ha nimmt er 67 % des Untersuchungsraums ein. 
Bei  den  Beständen  im  Untersuchungsraum  handelt  es  sich  um  Altholzbestände  mit  einer 
etwa  30  m  hohen,  stellenweise  etwas  lückigen  Baumschicht.  Die  Stammdurchmesser  der 
älteren  Bäume  betragen  40  bis  90  cm.  Vorherrschende  Baumart  ist  die  Rotbuche  (Fagus 
sylvatica),  in  geringer  Menge  sind  Berg-Ahorn  (Acer  pseudoplatanus),  Stiel-Eiche  (Quercus 
robur) und Vogel-Kirsche (Prunus avium) beigemischt. Im westlichen Teil besitzt der Bestand 
eine naturnahe Baumartenzusammensetzung ohne oder mit sehr geringer Beimischung von 
Nadelgehölzen. Im östlichen Teil des Untersuchungsgebiets sind dagegen in beträchtlichem 
Umfang  die  standort-  und  naturraumfremden  Baumarten  Fichte  (Picea  abies)  und  Euro-
päische Lärche (Larix decidua) am Bestandsaufbau beteiligt. Der Bestand ist demzufolge im 
östlichen Teil nur als bedingt naturnah einzustufen. Aufgrund der lückigen Baumschicht ist im 
Unterwuchs  meist  eine  dichte  Strauchschicht  entwickelt.  Sie  wird  hauptsächlich  von  jungen 

Waldseilpark Karlsruhe  Umweltbericht 
Institut für Botanik und Landschaftskunde, Karlsruhe 7 
Bäumen des Berg-Ahorns und von Rotbuche gebildet. Sträucher sind demgegenüber nur mit 
geringem  Anteil  vertreten.  Am  häufigsten  tritt  hiervon  der  Schwarze  Holunder  (Sambucus 
nigra)  auf.  Die  lückige  bis  mäßig  dichte  Krautschicht  besteht  hauptsächlich  aus mesophilen 
Waldarten  basenreicher  Standorte.  Mit  hohem  Mengenanteil  ist  Efeu  (Hedera  helix)  in  der 
Krautschicht enthalten. An weiteren typischen Arten kommen Wald-Segge (Carex sylvatica), 
Flattergras (Milium effusum), Waldmeister (Galium odoratum) und Gewöhnliches Hexenkraut 
(Circea lutetiana) zerstreut bis häufig vor. Stellenweise tritt die für mäßig trockene und kalk-
reiche  Standorte  typische  Stinkende  Nießwurz  (Helleborus  foetidus)  auf.  Arten  trocken-
warmer  Standorte,  wie  sie  für  den  Seggen-Buchen-Wald  charakteristisch  sind,  treten  da-
gegen  nur  ganz  vereinzelt  auf,  so  die  Vogelfuß-Segge  (Carex  ornithopoda)  mit  wenigen 
Pflanzen  an  einem  Stufenrain.  Aus  Verwilderungen  aus  den  umliegenden  Gärten  stammen 
Indische Scheinerdbeere (Duchesnia indica) und Rote Johannisbeere (Ribes rubrum), die an 
manchen Stellen zahlreich auftreten.  
Bewertung 
Die  Bestände  ohne  oder  sehr  geringer  Beimischung  von  Nadelbäumen  besitzen  aufgrund 
ihrer  naturnahen  Baumartenzusammensetzung  und  dem  strukturreichen  Bestandsaufbau 
eine  hohe  naturschutzfachliche  Bedeutung.  Die  Bestände  mit  Beimischung  von  Nadelholz 
sind  dagegen  bedingt  naturnah  und  naturschutzfachlich  von  mittlerem  Wert.  Beide  Aus-
bildungen  entsprechen  dem  FFH-Lebensraumtyp  „Waldmeister-Buchenwälder“  (9130).  Sie 
sind  nicht  nach  § 32 NatSchG  oder  § 30a LWaldG  geschützt.  Der  Biotoptyp  ist  regional 
häufig und weit verbreitet. 
 
Ahorn-Bestand 
An mehreren Stellen des Untersuchungsraums stocken Ahorn-Bestände. Mit einer Gesamt-
fläche von 1,3 ha nehmen sie rund 22 % des Untersuchungsraums ein.  
Die  jungen  bis  mittelalten,  aus  Anpflanzung  hervorgegangenen  Bestände  werden  vorwie-
gend  von  Berg-  und  Spitz-Ahorn  (Acer  pseudoplatanus,  A.  platanoides)  gebildet.  Stellen-
weise  sind  Esche  (Fraxinus  excelsior),  Winter-Linde  (Tilia  cordata),  Vogel-Kirsche  (Prunus 
avium),  seltener  auch  die  Robinie  (Robinia  pseudacacia)  beigemischt.  Sie  besitzen  einen 
wenig  strukturierten,  meist  einstufigen  Aufbau.  Teilweise  wurden  sie  in  letzten  Jahren 
durchforstet und weisen  daher nur eine schwach entwickelte Strauchschicht auf. Die Kraut-
schicht  entspricht  in  ihrer  Artenzusammensetzung  meist  den  umgebenden  Beständen  des 
Waldmeister-Buchen-Walds.  Etwas  abweichend  davon  enthält  der  nördliche,  in  einer  Tal-
mulde  liegende  Bestand  vermehrt  die  für  bodenfrische  Standorte  typischen  Arten  Wald-
Segge (Carex sylvatica) und Gundelrebe (Glechoma hederacea).  
Bewertung 
Aufgrund  ihrer  naturfernen  Baumartenzusammensetzung  und  ihres  überwiegend  struktur-
armen  Bestandsaufbaus  besitzen  die  Ahorn-Bestände  nur  eine  geringe  bis  mittlere  natur-
schutzfachliche   Bedeutung.   Sie   sind   nicht   nach   § 32 NatSchG   oder   § 30a LWaldG 
geschützt. 
 
Hasel-Feldhecke 
Am Ostrand des Untersuchungsraums stockt auf Teilen einer Hohlwegsböschung eine Feld-
hecke,  die  vorwiegend  von  alten  Hasel-Sträuchern  (Corylus  avellana)  gebildet  wird.  In  der 
Krautschicht   und   in   der   Saumvegetation   des   Bestandes   dominieren   weit   verbreitete, 
mesophile Pflanzenarten.  
Bewertung 
Die Hasel-Feldhecke besitzt eine mittlere naturschutzfachliche Bedeutung. 
 

Waldseilpark Karlsruhe  Umweltbericht 
Institut für Botanik und Landschaftskunde, Karlsruhe 8 
Brombeer-Gestrüpp 
Im  Süden  des  Untersuchungsraums  hat  sich  auf  einem schon  länger  brachliegenden 
Gartengrundstück  auf  einer  knapp  600 m²  großen  Fläche  ein  dichtes  Gestrüpp  aus  Brom-
beere (Rubus sectio Rubus) entwickelt.  
Bewertung 
Das Brombeer-Gestrüpp besitzt eine geringe naturschutzfachliche Bedeutung. 
 
Hohlweg 
Im Untersuchungsraum liegen zwei Hohlwege. Ein größerer verläuft am Ostrand des Unter-
suchungsraums  am  Waldrand.  Seine  steilen,  aus  Löss bestehenden  Böschungen  sind  auf 
der westlichen Seite bis 7 m und auf der östlichen Seite bis 4 m hoch. Die Hohlwegssohle ist 
asphaltiert.  Der  auf  der  westlichen  Böschung  stockende  Waldmantel  des  Waldmeister-
Buchenwalds  wird  zum  großen Teil von alten Hasel-Sträuchern (Corylus avellana) gebildet. 
Die östliche, an ein Gartengebiet angrenzende Böschung wird teilweise von einem lockeren 
Gehölzstreifen aus Berg-Ahorn (Acer pseudoplatanus), teilweise von einer Hasel-Feldhecke 
bewachsen.  
Ein kleiner Hohlweg liegt im Nordosten des Untersuchungsraums innerhalb des Waldes. Er 
ist nur 48 m lang und führt schräg den Hang hínauf. Seine steilen Lössböschungen sind bis 
3 m hoch. Die Wegsohle ist unbefestigt. 
Bewertung 
Beide  Hohlwege  sind  naturschutzfachlich  von  mittlerer  Bedeutung.  Sie  sind  durch  §  32 
NatSchG geschützt. 
Hinweis: Wegen der Überlagerung mit den Biotoptypen der Wald- und Gehölzbestände sind 
die  beiden  Hohlwege  nicht  in  der  Bestandskarte  der Biotoptypen,  sondern  in  Abbildung  4 
dargestellt.  
 
Garten 
Im  Süden  des  Untersuchungsraums  werden  wenige  Grundstücke  als  Garten  genutzt. 
Zusammen nehmen sie eine Fläche  von 2.680 m² ein. Die Gärten sind überwiegend einge-
zäunt  und  enthalten  in  einem  Fall  eine  Hütte  und  in  einem  anderen  Fall  ein  kleines 
Häuschen.  Die  Nutzung  ist  vielfältig.  Neben  Obstbäumen  sind  Ziergehölze,  Zierstauden, 
kleine Wiesen- und  Rasenflächen sowie kleine Holzlager vorhanden.  
Bewertung 
Die Gärten sind naturschutzfachlich von geringer Bedeutung und innerhalb des Waldes eher 
als störendes Element zu werten.  
 
5.4  Pflanzenwelt  
Die  Flora  des  Untersuchungsraums  besteht  vorwiegend  aus  häufigen  und  weitverbreiteten 
Waldarten  mittlerer  Standorte.  Insgesamt  wurden  80 Arten  an  Farn-  und  Samenpflanzen 
nachgewiesen. Sie sind in Tabelle 7 im Anhang aufgelistet.  
Natürliche Vorkommen seltener, gefährdeter oder hinsichtlich ihrer geographischen Verbrei-
tung bemerkenswerter Arten wurden nicht festgestellt. Ein beobachtetes Vorkommen der als 
gefährdet eingestuften Eibe (Taxus baccata) geht sicher auf eine Verwilderung aus den um-
liegenden  Gärten  oder  auf  Ansalbung  zurück.  An  besonders  geschützten  Arten  nach  dem 
Bundesnaturschutzgesetz  kommen  die  Stinkende  Nieswurz  (Helleborus  foetidus)  und  die 
Große Schlüsselblume (Primula elatior) mit jeweils mehreren Pflanzen vor. Beide Arten sind 

Waldseilpark Karlsruhe  Umweltbericht 
Institut für Botanik und Landschaftskunde, Karlsruhe 9 
im Naturraum weit verbreitet und nicht gefährdet und daher naturschutzfachlich ohne beson-
dere Relevanz. 
 
5.5  Tierwelt 
5.5.1  Vögel 
Im  Untersuchungsraum  wurden  insgesamt  28  Vogelarten  nachgewiesen.  In  Bezug  auf  die 
Flächengröße  und  dem  Angebot    an  Biotopstrukturen  des  untersuchten  Waldgebietes  ent-
spricht  dies  einer  mittleren  Artenvielfalt.  Bei  den  nachgewiesenen  Arten  handelt  es  sich 
großenteils  um  typische  Waldarten.  Der  Untersuchungsraum  hat  vor  allem  als  Lebensraum 
für Spechte eine hohe Bedeutung. 
Detaillierte  Angaben  zum  Vorkommen  der  nachgewiesenen  Arten  im  Untersuchungsgebiet 
sind im Anhang enthalten.  
 
Tabelle 1: Nachgewiesene Vogelarten mit Angabe des Schutzstatus 
deutscher Name wissenschaftlicher Name BArtschV BNatschG RL D RL BW 
Sperber 
Accipiter nisus 
- streng geschützt   
Mäusebussard 
Buteo buteo 
- streng geschützt   
Gartenbaumläufer 
Certhia brachydactyla 
- besonders geschützt   
Kernbeißer 
Coccothraustes 
coccothraustes 
- besonders geschützt   
Ringeltaube 
Columba palumbus 
- besonders geschützt   
Rabenkrähe 
Corvus corone 
- besonders geschützt   
Buntspecht 
Dendrocopos major 
- besonders geschützt   
Mittelspecht 
Dendrocopos medius 
x streng geschützt V V 
Kleinspecht 
Dryobates minor 
- besonders geschützt  V 
Schwarzspecht 
Dryocopus martius 
x streng geschützt   
Rotkehlchen 
Erithacus rubecula 
- besonders geschützt   
Buchfink 
Fringilla coelebs 
- besonders geschützt   
Eichelhäher 
Garrulus glandarius 
- besonders geschützt   
Schwarzmilan 
Milvus migrans 
- streng geschützt   
Blaumeise 
Parus caeruleus 
- besonders geschützt   
Haubenmeise 
Parus cristatus 
- besonders geschützt   
Kohlmeise 
Parus major 
- besonders geschützt   
Sumpfmeise 
Parus palustris 
- besonders geschützt   
Zilpzalp 
Phylloscopus collybita 
- besonders geschützt   
Grünspecht 
Picus viridis 
x streng geschützt V  
Heckenbraunelle 
Prunella modularis 
- besonders geschützt   
Wintergoldhähnchen 
Regulus regulus 
- besonders geschützt   
Kleiber 
Sitta europaea 
- besonders geschützt   

Waldseilpark Karlsruhe  Umweltbericht 
Institut für Botanik und Landschaftskunde, Karlsruhe 10 
deutscher Name wissenschaftlicher Name BArtschV BNatschG RL D RL BW 
Star 
Sturnus vulgaris 
- besonders geschützt   
Mönchsgrasmücke 
Sylvia atricapilla 
- besonders geschützt   
Zaunkönig 
Troglodytes troglodytes 
- besonders geschützt   
Amsel 
Turdus merula 
- besonders geschützt   
Singdrossel 
Turdus philomelos 
- besonders geschützt   
Erläuterungen zur Tabelle: 
BArtschV Arten der Anlage 1 zu § 1 der Bundesartenschutzvorordnung  
BNatSchG Schutzstatus nach § 42 Bundesnaturschutzgesetz 
RL D Rote Liste Deutschland (V = Art der Vorwarnliste) 
RL BW Rote Liste Baden-Württemberg (V = Art der Vorwarnliste) 
 
5.5.2  Untersuchung des Baumbestandes auf Baumhöhlen 
Im  Untersuchungsraum  wurden  an  25  Bäumen  Baumhöhlen  gefunden,  die  für  höhlen-
brütende  Vogelarten  und  Fledermäuse  von  Bedeutung  sind.  Von  diesen  Bäumen  sind  drei 
für  die  Konstruktion  der  Klettergeräte  vorgesehen  (siehe  Abbildung  3,  Baum  Nr.  6,  12  und 
23). Fast alle Baumhöhlen wurden durch Spechte gebaut. Grundsätzlich besteht eine große 
Konkurrenz  zwischen  Meisen,  Kleibern,  Baumläufern, Staren  und  Fledermäusen  um  diese 
Quartiere.  Eine  detaillierte  Aufstellung  der  Untersuchungsergebnisse  mit  Angaben  zur 
Anzahl, Lage und Bewohnern der Höhlen ist in Tabelle 8 im Anhang enthalten. 
 
Abbildung  3:  Lage  der  Bäume  mit  Baumhöhlen  (grün)  und  der  Bäume,  die  zur  Befestigung 
           der Kletterseile und Plattformen verwendet werden (orange), Maßstab 1 : 2.500 

Waldseilpark Karlsruhe  Umweltbericht 
Institut für Botanik und Landschaftskunde, Karlsruhe 11 
Mit  den  zahlreichen  Baumhöhlen  bietet  der  Altholzbestand  des  Untersuchungsraums  güns-
tige  Voraussetzungen  für  ein  Vorkommen  baumbewohnender  Fledermäuse,  wie  zum  Bei-
spiel dem Braunen Langohr (Plecotus auritus). Die zusätzliche Untersuchung an zwei Aben-
den  mit  Detektor  und  Nachtsichtgerät  erbrachte  jedoch  keinen  entsprechenden  Nachweis. 
Hierfür wäre wahrscheinlich eine intensive Untersuchung mit Netzfang erforderlich gewesen. 
Mit  dem  Detektor  registriert  und  mit  dem  Nachsichtgerät  beobachtet  wurden  an  beiden 
Abenden  die  Zwergfledermaus  (Pipistrellus  pipistrellus).  Die  Tiere  tauchten  hier  schon  sehr 
früh  am  Abend  auf  und  jagten  vor  allem  über  den  Wegen  und  unter  dem  Schirm  hoher 
Bäume.  Da  die Tiere  hier  sehr früh  und  in großer  Anzahl  zu  finden  waren,  dürfte  eines  der 
Gebäude am Turmberg eine größere Kolonie dieser typischen „Gebäudefledermaus“ beher-
bergen. 
Alle Fledermausarten sind nach dem Bundesnaturschutzgesetz streng geschützt. 
 
5.5.3  Totholzvorrat 
Auf  der  für  die  Anlage  des  Hauptparcours  vorgesehenen  1,6 ha  großen  Waldfläche  ist  in 
großer Menge Totholz vorhanden. Es handelt sich dabei hauptsächlich um liegendes Totholz 
aus Sturmwurf, zu einem geringen Teil um stehendes Totholz. Letzteres besteht aus einem 
noch stehenden toten Baum sowie mehreren dürren Ästen an lebenden Bäumen. 
Tabelle 2: Totholzvorrat im Bereich der geplanten Anlage 
Totholz fm gesamt 
(auf 1,6 ha) 
fm/ha 
liegend 33 21 
stehend 2 1,25 
gesamt 35 28 
Zum Vergleich beträgt der durchschnittliche Totholzvorrat in Baden-Württemberg 19,1 fm/ha, 
auf Sturmwurfflächen 35,8 fm/ha.  
 
5.5.4  Amphibien 
Der  Untersuchungsraum  liegt  an  einer  Amphibien-Wanderroute  zwischen  dem  Ortsrand-
bereich von Durlach und dem Gebiet am Osthang des Turmbergs. Auf der Wanderroute, die 
die  Jean-Ritzert-Straße  im  Bereich  der  Straßenbiegung  nach  Südosten  kreuzt,  wurden  in 
den letzten Jahren die Amphibienarten Erdkröte (Bufo bufo), Springfrosch (Rana dalmatina) 
und  Bergmolch  (Triturus  alpestris)  nachgewiesen.  Einerseits  wandern  die  Tiere  zu  Laich-
gewässern in Gärten des Siedlungsrands von Durlach, andererseits zu Kleingewässern, die 
an  der  Sportschule  Schöneck  nördlich  des  Untersuchungsraums  angelegt  wurden.  Zuletzt 
wurden  im  Frühjahr  2008  etwa  75  Erdkröten,  30  Springfrösche  und  20  Bergmolche  auf  der 
Wanderung zu ihren Laichgewässern beobachtet.  
Eine  Bestandserfassung  der  Amphibien  innerhalb  des Untersuchungsraums  liegt  nicht  vor. 
Aus den Beobachtungen bei den Wanderungen und aufgrund des Vorhandenseins günstiger 
Habitatbedingungen  kann  jedoch  geschlossen  werden, dass  der  Wald  des  Untersuchungs-
raums  zum  terrestrischen  Lebensraum  aller  drei  Amphibienarten  gehört.  Genaue  Angaben 
zur Populationsgröße der einzelnen Arten im Untersuchungsraum sind allerdings nicht mög-
lich.  
Von  den  drei  genannten  Amphibienarten  ist  der  Springfrosch  im  Anhang  IV  der  FFH-Richt-
linie  geführt  und  damit  nach  den  Bestimmungen  des  Bundesnaturschutzgesetzes  streng 
geschützt. Erdkröte und Bergmolch sind besonders geschützte Arten. 
 

Waldseilpark Karlsruhe  Umweltbericht 
Institut für Botanik und Landschaftskunde, Karlsruhe 12 
5.5.5  Sonstige potenzielle Vorkommen streng und besonders geschützter Arten 
Zauneidechse (Lacerta agilis) 
Die Zauneidechse bevorzugt als Habitat extensiv oder ungenutztes Offenland sowie größere 
Offenflächen  in Wäldern.  Für  die  Eiablage  müssen  wärmebegünstigte  Standorte  vorhanden 
sein.  
Der Untersuchungsraum bietet mit Ausnahme der Gärten im Süden keine günstigen Habitat-
bedingungen  für  die  Zauneidechse.  In  den  Waldbeständen  ist  ein  Vorkommen  daher 
unwahrscheinlich. 
 
Spanische Flagge (Callimorpha quadripunctaria) 
Die Spanische Flagge ist eine tag- und nachtaktive Falterart, die in offenen, zumindest zeit-
weise  besonnten  Flächen  in  Wäldern,  auf  Schlagfluren  und  an  breiten  Waldwegen  vor-
kommt.  Als  Nektarquelle  für  die  adulten  Tiere  dient  vor  allem  der  Wasserdost  (Eupatorium 
cannabinum),  seltener  auch  andere  Hochstauden.  Die  Raupen  leben  an  verschiedenen 
Stauden  an  mehr  oder  weniger  luftfeuchten  Standorten,  zum  Beispiel  an  Himbeeren  oder 
Brennesseln.  
Die  Offenflächen  im  Bereich  der  Gärten  im  Süden  des  Untersuchungsraums  sind  für  die 
Larvalentwicklung  der  Spanischen  Flagge  bedingt  geeignet.  Die  bevorzugte  Nektarquelle 
des  Falters,  der  Wasserdost,  wurde  im  Untersuchungsraum  nur  an  einer  Stelle  im  Süd-
westen mit wenigen Pflanzen beobachtet. Ein Vorkommen der Art ist daher möglich. 
 
Hirschkäfer (Lucanus cervus) 
Der  Hirschkäfer  kommt  bevorzugt  in  lichten  Eichen- und  Eichen-Hainbuchen-Wäldern  mit 
absterbenden  Althölzern  und  Baumstümpfen  vor.  Die  Larvalentwicklung  erfolgt  im  Wurzel-
bereich von überwiegend absterbenden oder abgestorbenen Laubbäumen und in morschen 
Stubben und Stümpfen, wobei die Eiche bevorzugt wird. Für die Ernährung der adulten Käfer 
ist das Vorhandensein von Eichen mit Saftflüssen erforderlich.  
Die  für  den  Hirschkäfer  wichtigen  Habitatstrukturen  sind  in  den  Waldbeständen  des  Unter-
suchungsraums nur ansatzweise vorhanden. Ein Vorkommen der Art ist daher eher unwahr-
scheinlich. 
 
5.6   Mensch 
Das  Planungsgebiet  liegt  in  einem  Waldgebiet,  das  eine  bedeutende  Rolle  für  die  Naher-
holung  spielt.  Die  vorhandenen  Waldwege  werden  gerne  von  Spaziergängern  und  Sport-
treibenden genutzt. Ein Waldspielplatz mit Spielwiese und Grillmöglichkeit im Südwesten ist 
besonders an Wochenenden ein beliebtes Ausflugsziel für Familien. 
Im engeren Umfeld des Planungsgebiets liegen verschiedene Sportanlagen, im Norden und 
Nordwesten  das  Trainings-  und  Tagungszentrum  der  Sportschule  Schöneck,  im  Südosten 
die  Anlage  eines  Schützenvereins  mit  Schiessbahn,  Vereinsheim  und  Gaststätte.  Im  weite-
ren  Umfeld  befindet  sich  im  Südosten  ein  Wochenendhausgebiet  und  im  Südwesten  ein 
Wohngebiet des Ortsteils Durlach. 
 

Waldseilpark Karlsruhe  Umweltbericht 
Institut für Botanik und Landschaftskunde, Karlsruhe 13 
5.7  Schutzgebiete und –objekte 
Der  Untersuchungsraum  liegt  im  Landschaftsschutzgebiet  „Turmberg-Rittnert“.  Das  Gebiet 
wurde am 8. Januar 1962 verordnet. Aktuell läuft ein Verfahren zur Erweiterung des Schutz-
gebiets. 
Die  beiden  im  Untersuchungsraum  liegenden  Hohlwege sind  durch  §  32  des  Naturschutz-
gesetzes  Baden-Württemberg  (NatSchG)  geschützt.  Der  große  Hohlweg  am  Ostrand  des 
Untersuchungsraums  wurde  1995  von  der  Biotop-Offenlandkartierung  unter  der  Biotop-
nummer  7016-212-002  („Hohlweg  Grollenberghohle,  oberer  Teil“)  erfasst.  Der  im  Wald 
liegende kleine Hohlweg wurde bei der Waldbiotopkartierung nicht erhoben.  
Bei der Waldbiotopkartierung 1995 wurde ein Teil des Waldmeister-Buchen-Walds im Nord-
westen des Untersuchungsraums unter der Biotopnummer 7016-999-6256 als „Waldbestand 
mit schützenswerten Tieren“ erfasst. Der Biotop ist nicht durch § 32 NatSchG und § 30a des 
Landeswaldgesetzes Baden-Württemberg (LWaldG) geschützt. 
 
Abbildung 4: Lage des Waldbiotops und der nach § 32 NatSchG geschützten Hohlwege,
          Maßstab 1 : 5.000 
 
5.8  Für die Planung relevante Bewertungen der Landschaftsplanung 
Im  Landschaftsplan  2010  des  Nachbarschaftsverbandes  Karlsruhe  ist  der  Wald  im  Bereich 
des  Planungsgebiets  als  „Landschaftsbereich  mit  hoher  Naturschutzfunktion“  und  teilweise 
als  „Naturschutzvorranggebiet“  (höchste  Bewertungsstufe)  ausgewiesen.  Seine  Eignung  für 
das  Naturerlebnis  und  die  Erholung  des  Menschen  wird  dagegen  nur  als  gering  bis  mittel 
eingestuft.  Gleichwohl  hat  das  Waldgebiet  nach  forstlicher  Bewertung  aufgrund  seiner 
stadtnahen  Lage  eine  sehr  wichtige  Funktion für  die  Erholung  des  Menschen  und  ist  daher 
als Erholungswald der Stufe 1 deklariert. 

Waldseilpark Karlsruhe  Umweltbericht 
Institut für Botanik und Landschaftskunde, Karlsruhe 14 
5.9  Bewertung  der  Funktion  des  Untersuchungsraums  im  kohärenten  Netz 
Natura 2000 
Für  das  Schutzgebietssystem  Natura  2000  hat  das  Waldgebiet  am  Turmberg  die  Funktion 
eines zusätzlichen Verbundelements. Es liegt zwischen zwei großen Teilgebieten des FFH-
Gebiets  „Pfinzgau-West“  (7017-342),  die  zu  den  Kernbereichen  des  kohärenten  Schutzge-
bietssystems gehören. Zum südlichen Teilgebiet, dem Waldgebiet Rittnert, liegt es in einem 
Abstand  von  etwa  900 m,  zum  nördlichen  Teilgebiet  am  Knittelberg  bei  Grötzingen  beträgt 
der  Abstand  rund  1000 m.  Beide  FFH-Teilgebiete  unterscheiden  sich  in  ihrer  Ausstattung. 
Das  Waldgebiet  Rittnert  beherbergt  großflächig  den FFH-Lebensraumtyp  Waldmeister-
Buchenwald (9130), das Teilgebiet am Knittelberg besteht vorwiegend aus extensiv genutz-
tem  Grünland  mit  Vorkommen  der  FFH-Lebensraumtypen „Magere  Flachlandmähwiesen“ 
(6510) und „Kalk-Trockenrasen“ (6210). Zwischen diesen Teilgebieten bildet das Waldgebiet 
am  Turmberg  einen  sogenannten  Trittstein,  der  den  genetischen  Austausch  zwischen 
Populationen von Tieren und Pflanzen fördert und Wanderungs- und Ausbreitungsprozesse 
unterstützt. Für den regionalen Biotopverbund ist es dabei von mittlerer Wertigkeit aufgrund 
der teilweise eingeschränkten Biotopqualität des Waldes und der mittleren Flächengröße des 
Gebietes. 
 
6  Bewertung der Auswirkungen des Vorhabens 
6.1  Darstellung von Vorbelastungen 
Der Untersuchungsraum liegt am Turmberg, einem für die Karlsruher Bevölkerung wichtigen, 
stadtnahen Ausflugs- und Naherholungsgebiet. Im Vergleich zu anderen Waldgebieten in der 
Umgebung wird das Gebiet verhältnismäßig stark von Spaziergängern und Sporttreibenden 
frequentiert.  Daraus  ergeben  sich  häufige  Störungen  der  Tierwelt,  die  sich  jedoch  weit-
gehend auf den Bereich der Waldwege beschränken.  
Der Untersuchungsraum ist zudem an mehreren Seiten von Sportanlagen, einem Spielplatz, 
bebauten  Flächen  und  eingezäunten  Gartengrundstücken  umgeben.  Auch  innerhalb  des 
Untersuchungsraums  werden  aktuell  Grundstücke  als  Nutz-  und  Ziergarten  genutzt.  Als 
Folge davon unterliegt der Untersuchungsraum einer häufigen Unruhe durch Lärm.  
 
6.2  Darstellung der vorhabensbedingten Auswirkungen 
6.2.1  Auswirkungen auf den Boden 
Durch  den  Bau  einer  Materialhütte  mit  einer  Veranda  wird  der  Boden  auf  einer  Fläche  von 
90 m²  überdeckt.  Da  das  Gebäude  auf  Punktfundamenten  erstellt  wird,  findet  jedoch  keine 
vollständige  Versiegelung  des  Bodens  statt.  Die  Filter-  und  Pufferfunktion  des  Bodens  und 
die Ausgleichsfunktion im Wasserhaushalt bleiben eingeschränkt erhalten. 
Zur Neuanlage von 15 Kraftfahrzeug-Stellplätzen an der Jean-Ritzert-Straße wird der Boden 
am westlichen Straßenrand auf einer Länge von 86 m und einer Breite von 1 m befestigt. Die 
Befestigung erfolgt mit Schotter, um die Wasserdurchlässigkeit des Bodens zu erhalten. 
Der  Tritt  durch  Besucher  und  durch  das  Aufsichtspersonal  des Waldseilparks  wird  sich  auf 
die  vorhandenen Waldwege und die neu angelegten Pfade inklusive der Auf- und Abgänge 
an  den  einzelnen  Kletterstationen  beschränken.  Die übrige  Waldfläche  wird  voraussichtlich 
nicht  oder  nur  selten  begangen  werden.  Da  die  neu  angelegten  Pfade  mit  einer  Schicht 
Rindenmulch  abgedeckt  werden,  sind  sie  weitgehend  gegenüber  oberflächlicher  Erosion 
geschützt. Die durch Tritt verursachte Bodenverdichtung beschränkt sich auf die Fläche der 
Pfade und ist aufgrund des wenig tonreichen Lössbodens gering. 

Waldseilpark Karlsruhe  Umweltbericht 
Institut für Botanik und Landschaftskunde, Karlsruhe 15 
Fazit: Insgesamt ergeben sich durch das Vorhaben keine erheblichen negativen Auswirkun-
gen auf den Boden. 
 
6.2.2  Auswirkungen auf die Biotoptypen 
Durch  die  Anlage  von  Pfaden  für  das  Aussichtspersonal  sowie  von  Auf-  und  Abgängen  an 
den  Stationen  wird  auf  einer  Fläche  von  190  m²  die Waldbodenvegetation  beseitigt.  Dies 
kommt  einem  entsprechenden  Verlust  an  Biotopfläche des Waldmeister-Buchen-Walds  und  
des  Ahorn-Bestands  gleich.  Mit  etwa  10  m²  sehr  gering  ist  die  Flächenbeanspruchung  von 
Waldbodenvegetation durch den Bau der Materialhütte, da diese überwiegend auf einer vor-
handenen, weitgehend vegetationsfreien Offenfläche, die zeitweise zur Holzlagerung genutzt 
wurde, errichtet wird. Die Abwasserleitung der geplanten Toilettenanlage erfolgt entlang der 
vorhandenen Waldwege und verursacht daher keinen Verlust an Waldfläche.  
Durch die Anlage eines 1 m breiten Schotterstreifens für 15 Kraftfahrzeug-Stellplätze an der 
Jean-Ritzert-Straße wird auf einer Fläche von 86 m² die am Straßenrand vorhandene arten-
arme Trittpflanzen-Vegetation beseitigt. 
 
Tabelle 3: Eingriffsbilanz Schutzgut Biotoptypen 
Biotoptyp Biotopwert Zunahme/Abnahme Ökopunkte 
Waldmeister-Buchen-Wald 33  - 127 m²  - 4.191 
Ahorn-Bestand 14  - 73 m²  - 1.022 
Pfad mit Rindenmulch 2  + 190 m²  380 
unbefestigte Holzlagerfläche 3  - 80 m²  - 240 
bebaute Fläche 1  + 90 m²  90 
Trittpflanzenvegetation 4  - 86 m²  - 344 
Parkstreifen, geschottert 2  + 86 m²  172 
gesamt    - 5.155 
 
Fazit:  Das  Vorhaben  verursacht  in  Bezug  auf  den  Bestand  an  Biotoptypen  ein  Defizit  von 
5.155 Ökopunkten.  
 
6.2.3  Auswirkungen auf die Pflanzenwelt 
Das Vorhaben hat keine negativen Auswirkungen auf die Pflanzenwelt. Die Vorkommen der 
besonders geschützten  Pflanzenarten  Stinkende  Nieswurz  (Helleborus  foetidus)  und  Große 
Schlüsselblume  (Primula  elatior)  werden  durch  das  Vorhaben  nicht  beeinträchtigt.  Die 
Wuchsorte liegen hauptsächlich im mittleren südlichen Teil des Untersuchungsraums außer-
halb der geplanten Anlage.  
 
6.2.4  Auswirkungen auf die Tierwelt 
Vögel 
Für  die  Vogelwelt  hat  das  Vorhaben  mehrere  negative  Auswirkungen.  Die  direkten  Störun-
gen durch den Kletterbetrieb führen dazu, dass der Bereich der Kletteranlage von störungs-
empfindlichen  Arten  nur  noch  eingeschränkt  als  Nahrungs-  und  Bruthabitat  genutzt  werden 
kann.  Auch  wird  dadaurch  der  Bau  neuer  Baumhöhlen  durch  Spechte  in  diesem  Bereich 
behindert.  Dies  hat  wiederum  negative  Auswirkungen für  die  im  Untersuchungsraum  vor-
kommenden  Gartenbaumläufer,  Kleiber  und  Meisen,  die  auf  den  Bau  neuer  Höhlen  ange-

Waldseilpark Karlsruhe  Umweltbericht 
Institut für Botanik und Landschaftskunde, Karlsruhe 16 
wiesen sind. Eine weitere negative Auswirkung, von der vor allem die Spechte betroffen sind, 
ist die stellenweise Beseitigung von Totholz aus dem Kronenraum, die aus Sicherheitsgrün-
den  erforderlich  wird.  Das  Totholz  ist  für  die  Spechte  eine  wichtige  Nahrungsressource.  In 
Bezug  auf  die  im  Untersuchungsraum  vorhandene  Gesamtmenge  wird  der  Verlust  an 
Totholz allerdings als gering eingeschätzt. 
Geringe Probleme ergeben sich für die Vorkommen des Mäusebussards und des Sperbers. 
Vermutlich  werden  diese  Arten  ihren  Brutplatz  aus  dem  Bereich  des  Kletterparcours  in 
angrenzende Waldpartien verlagern. Für die vorkommenden Mönchsgrasmücken dürfte sich 
neben  den  direkten  Störungen  durch  den  Kletterbetrieb  in geringem  Umfang  auch  das  Ent-
fernen  der  Strauchschicht  auf  den  vorgesehenen  Kontrollpfaden  negativ  auf  den  Bestand 
auswirken.  
 
Fledermäuse 
Für  baumhöhlenbewohnende  Fledermausarten, die  zwar nicht  nachgewiesen  werden konn-
ten,  für  die  der  Untersuchungsraum  aufgrund  der  reichlichen  Ausstattung  mit  Baumhöhlen 
aber gut geeignet erscheint, dürften sich direkte Störungen nur im unmittelbaren Umfeld der 
einzelnen Stationen des Parcours ergeben. Indirekt würde sich jedoch das Fehlen der Nach-
produktion  von  Quartierbäumen  durch  Spechte  mittelfristig  negativ  auf  den  Bestand  aus-
wirken. Für die im Untersuchungsraum jagenden Zwergfledermäuse, die in einem Gebäude 
am  Turmberg  ihr  Quartier  haben,  ist  mit  keinen  negativen  Auswirkung  zu  rechnen,  da  der 
Waldseilpark nur tagsüber in Betrieb ist.  
 
Amphibien 
Die Amphibien, die den  Untersuchungsraum als terrestrischen Lebensraum nutzen, werden 
durch den Kletterbetrieb wenig gestört, da sich der Begang der Besucher und des Aufsichts-
personals  auf  die  vorhandenen  Waldwege  und  die  neu vorgesehenen  Pfade  beschränken 
wird. Von den neu vorgesehenen Pfaden wird mit 190 m² insgesamt nur eine kleine Fläche 
des Waldbodens beansprucht. 
 
Sonstige Vorkommen streng und besonders geschützter Arten 
Für  die  potentiell  im  Untersuchungsraum  vorkommende  Zauneidechse  hätte  das  Vorhaben 
keine  negativen  Auswirkungen.  Die  als  Habitat  in  Frage kommenden  Gärten  im  Süden  des 
Untersuchungsraums werden durch die geplante Anlage nicht beansprucht.  
Die  Habitatbedingungen für  die möglicherweise  im Gebiet  vorkommende  Spanische  Flagge 
(Callimorpha  quadripunctaria)  werden  durch  das  geplante  Vorhaben  voraussichtlich  nicht 
beeinträchtigt. 
 
Zusammenfassende Bewertung der Auswirkungen auf die Habitatqualität 
Zusammen betrachtet bedeuten die bei den einzelnen Tiergruppen genannten Beeinträchti-
gungen,  dass  sich  durch  das  Vorhaben  die  Habitatqualität  des Waldbestandes für  die  Tier-
welt  im  Bereich  des  Kletterparcours  verschlechtert.  Da  auf  der  vorhandenen  Datenlage  der 
faunistischen  Erhebungen  die  Beeinträchtigungen  im einzelnen  nicht  quantifizierbar  sind, 
werden für den Verlust der Habitatqualität in Anlehnung an das für die Eingriffsregelung ent-
wickelte  Biotoptypenbewertungsverfahren  der  L
ANDESANSTALT  FÜR UMWELTSCHUTZ BADEN 
WÜRTTEMBERG (2005)   pauschal   20 %   des   Grundwerts   des   Biotoptyps angenommen. 
Betroffen  von  der  Verschlechterung  der  Habitatqualität  ist  eine  Waldfläche  von  insgesamt 
1,53 ha.  

Waldseilpark Karlsruhe  Umweltbericht 
Institut für Botanik und Landschaftskunde, Karlsruhe 17 
Tabelle 4 : Eingriffsbilanz Habitatqualität des Waldes für die Tierwelt 
Biotoptyp Biotopwert Fläche Faktor Wertverlust Habitat-
qualität 
Waldmeister-Buchen-Wald 33  10.500 m² 0,2  69.300 
Ahorn-Bestand 14  4.800 m² 0,2  13.440 
gesamt     82.740 
 
Fazit: Die sich aus dem Vorhaben ergebenden Beeinträchtigungen der Tierwelt verursachen 
ein Defizit von insgesamt 82.740 Ökopunkten. 
 
6.2.5  Auswirkungen auf das Landschaftsbild 
Das Vorhaben führt zu keiner nennenswerten Beeinträchtigung des Landschaftsbilds. Der im 
Bereich der Anlage vorhandene Waldbestand bleibt in seinem Bestandsaufbau und damit in 
seinem Erscheinungsbild weitgehend unverändert, da keine älteren Bäume beseitigt werden 
und  lediglich  an  den  vorgesehenen  Kontrollpfaden  die  vorhandene  Strauchschicht  entfernt 
wird.  Aus  größerer  Distanz  ist  die  Anlage  zudem  nicht  sichtbar,  da  die  Klettergeräte  in  der 
unteren  Baumschicht  des  Waldes  angebracht  sind  und durch  den  umgebenden  Baum-
bestand   abgeschirmt   werden.   Die   auf   einer   bestehenden   Lagerfläche   vorgesehene 
Materialhütte des Waldseilparks erhält durch die Holzbauweise das typische Aussehen einer 
Waldhütte und passt sich damit gut in die Umgebung ein.  
 
6.2.6   Auswirkungen auf den Menschen 
Durch den Zu- und Abfahrtsverkehr der Besucher des Waldseilparks ist im Bereich der Jean-
Ritzert-Straße mit einer geringen Häufung von Lärmeinwirkungen auf die nähere Umgebung 
der  Straße  zu  rechnen.  Die  Ruhe  und  die  Erholungseignung  des  anschließenden  Waldge-
biets werden dadurch jedoch nicht wesentlich beeinflußt. 
Der  Lärm,  der  durch  die  Besucher  im  Bereich  der  Kletteranlage  entsteht,  ist  für  Menschen 
störend,  die  Ruhe  oder  Naturerlebnis  im  Wald  suchen.  Da  um  die  geplante  Anlage  jedoch 
bereits  Sportanlagen,  ein  Spielplatz  und  sogar  ein Schießstand  vorhanden  sind,  wird  die 
zusätzliche Lärmbelastung durch den Waldseilpark als nicht weiter erheblich eingestuft. 
Eine  Belastung  der  in  etwa  200 m  Entfernung  am  Guggelensberg  angrenzenden  Wohnbe-
bauung  ist  nicht  zu  befürchten.  Die  durch  das  Vorhaben  bedingte,  zusätzliche  Verkehrsbe-
lastung sowie die von der Anlage ausgehenden sonstigen Schallemissionen können – auch 
aufgrund der bestehenden Vorbelastungen – keine Werte erreichen, die zu einer Unverträg-
lichkeit mit der vorhandenen Wohnnutzung führen würden. 
 
6.2.7  Auswirkungen auf geschützte Biotope nach § 32 NatSchG 
Die nach § 32 NatSchG geschützten Hohlwege liegen außerhalb der geplanten Anlage und 
werden daher durch das Vorhaben nicht beeinträchtigt. 
 
6.2.8  Auswirkungen auf umliegende Natura 2000-Gebiete 
Das Vorhaben hat aufgrund der großen Entfernung keine direkten Auswirkungen auf die um-
liegenden Natura 2000-Gebiete. Ihr Erhaltungszustand wird hierdurch nicht beeinträchtigt. Es 
sind  auch  keine  nennenswerten  indirekten  Auswirkungen  zu  erwarten,  da  die  Funktion  des 

Waldseilpark Karlsruhe  Umweltbericht 
Institut für Botanik und Landschaftskunde, Karlsruhe 18 
Waldgebiets am Turmberg als zusätzliches Verbundelement im Natura 2000 Schutzgebiets-
system bei einer Realisierung des Vorhabens weitgehend erhalten bleibt. 
 
7  Artenschutzrechtliche Prüfung des Vorhabens 
7.1  Rechtsgrundlage 
Für die Tierarten des Anhangs IV der FFH-Richlinie und den Europäischen Vogelarten nach  
Art.  1  der  Vogelschutz-Richtlinie  gelten  nach  §  42 Abs.1,  Nrn.  1  bis  3  in  Verbindung  mit 
Abs. 5 BNatSchG für nach § 19 BNatSchG zulässige Eingriffe folgende Verbote: 
Störungsverbot:  Es  ist verboten,  wild  lebende  Tiere  der  streng geschützten  Arten  und  der 
europäischen Vogelarten während der Fortpflanzungs-, Aufzucht-, Mauser-, Überwinterungs- 
und  Wanderungszeiten  erheblich  zu  stören;  eine  erhebliche  Störung  liegt  vor,  wenn  sich 
durch  die  Störung  der  Erhaltungszustand  der  lokalen  Population  einer  Art  verschlechtert 
(§ 42 Abs. 1 Nr 2). Abweichend hiervon liegt ein Verbot nicht vor, wenn die Störung zu keiner 
Verschlechterung des Erhaltungszustands der lokalen Population führt. 
Schädigungsverbot:  Es  ist  verboten,  Fortpflanzungs-  und  Ruhestätten  der  wild  lebenden 
Tiere  der  besonders geschützten  Arten  aus  der Natur  zu  entnehmen,  zu  beschädigen  oder 
zu zerstören (§ 42 Abs. 1 Nr 3) und in diesem Zusammenhang die Tiere oder ihre Entwick-
lungsformen zu verletzen oder zu töten (§ 42 Abs. 1 Nr 1). Abweichend hiervon liegt ein Ver-
bot nicht vor, wenn die ökologische Funktion der von dem Eingriff oder Vorhaben betroffenen 
Fortpflanzungs-  und  Ruhestätten  im  räumlichen  Zusammenhang  gewahrt  wird  (§ 42  Abs.  5 
Satz 2). 
Im  folgenden  wird  dargestellt,  ob  durch  das  geplante  Vorhaben  die  artenschutzrechlichen 
Verbotstatbestände erfüllt werden können. 
 
7.2  Bewertung 
7.2.1  Betroffenheit der Vogelarten 
Spechtarten 
Im  Untersuchungsraum  wurden  fünf  Spechtarten  nachgewiesen:  Buntspecht,  Kleinspecht, 
Mittelspecht, Schwarzspecht und Grünspecht. Für den Kleinspecht und den Mittelspecht wird 
angenommen, dass sie zumindest jahrweise im Untersuchungsraum brüten und dass jeweils 
nur  ein  Brutpaar  dieser  Arten  im  Waldgebiet  am  Turmberg  existiert.  Bei  einer  Realisierung 
der  ursprünglichen  Planung  mit  der  Errichtung  eines  Nebenparcours  im  zentralen  Bereich 
des  Untersuchungsraums  müsste  mit  einer  erheblichen  Störung  der  Tiere  und  damit  mit 
einer  Verschlechterung  des  Erhaltungszustands  der  lokalen  Populationen  dieser  Arten 
gerechnet  werden.  Auf  die  Anlage  des  Nebenparcours wird  daher  in  der  aktuellen  Planung 
verzichtet.  
Der Kleinspecht  wurde  bei  der  Untersuchung  im  Bereich  des  geplanten  Nebenparcours 
nachgewiesen.  Dort finden  sich  auch  Spechthöhlen  in  schwachen,  teilweise  abgestorbenen 
Bäumen,  die  vermutlich  vom  Kleinspecht  angelegt  wurden  sowie  geeignetes  Weichholz  für 
die  Anlage  weiterer  Bruthöhlen.  Im  Bereich  des  Hauptparcours  fehlen  dagegen  diese 
Strukturen,  sodass  dieser  Bereich  kaum  als  Brutplatz  für  den  Kleinspecht  in  Frage  kommt. 
Auch  die  typischen  Requisiten  für  die  Nahrungssuche  sind  im  Bereich  des  Hauptparcours 
kaum vorhanden. Eine Verschlechterung des Erhaltungszustands der lokalen Population ist 
bei Verzicht auf den Nebenparcours somit nicht mehr zu erwarten.  
Der Mittelspecht  brütete  2008  wahrscheinlich  außerhalb  des  Untersuchungsraums,  wurde 
aber  in  diesem  mehrfach  beobachtet. Welche  der  bereits  verlassenen  Spechthöhlen  schon 

Waldseilpark Karlsruhe  Umweltbericht 
Institut für Botanik und Landschaftskunde, Karlsruhe 19 
vom  Mittelspecht  bewohnt  wurden,  ist  nicht  mehr  festzustellen.  Im  Bereich  des  Haupt-
parcours  gibt  es  diverse  Spechthöhlen,  teilweise  auch  solche  mit  einer  baldachinartigen 
Überdachung  des  Eingangs  durch  Fruchtkörper  von  Holzpilzen,  die  durchaus  für  eine 
Besiedlung  geeignet  sind.  Entsprechende  Strukturen gibt  es  aber  auch  im  Bereich  des 
Nebenparcours  und  dem  daran  nördlich  anschließenden  Waldgebiet,  wo  zudem  der  Anteil 
an  stehendem  Totholz  und  Weichholz  deutlich  höher  ist.  Geeignete  Stellen  für  die  Anlage 
eines  Brutplatzes  wird  der  Mittelspecht  hier  also  auch  weiterhin  in  ausreichendem  Umfang 
finden. Da der Mittelspecht nur in sehr geringem Umfang Totholz zur Nahrungssuche nutzt, 
sondern  viel  eher  Blattläuse  und  andere  Insekten  an  der  Oberfläche  der  Rinde  von  Stamm 
und  Zweigen  absammelt,  dürfte  er  auch  weiterhin  –  von  einzelnen  Tagen  mit  stärkerer 
Unruhe abgesehen – an den Eichen im Bereich des Hauptparcours Nahrung sammeln kön-
nen.  Eine  erheblich  Verschlechterung  des  Erhaltungszustands  der  lokalen  Population  ist 
daher nicht zu erwarten. 
Der Schwarzspecht  wurde  bei  den  Untersuchungen  2008  nur  einmal  am  Nordrand  des 
Untersuchungsraums  registriert.  Da  die  Art  sehr  große  Reviere  hat,  gibt  es  am  gesamten 
Turmberg  wahrscheinlich  genau  ein  Revier.  Die  Brut erfolgte  2008  sicher  außerhalb  des 
engeren  Untersuchungsraums.  Da  es  hier  aber  viele  ältere,  geeignete  Buchen  für  den 
Höhlenbau  gibt,  stellt  dieser  Bereich  wahrscheinlich  insgesamt  einen  wichtigen  Teil  des 
Reviers  dar.  Es  wird  auch  vermutet,  dass  wenigstens  einzelne  der  großen  Höhlen  in  den 
Buchen   des   Hauptparcours   durch   Schwarzspechte   gezimmert   wurden.   Normalerweise 
werden solche Höhlen über etliche Jahre hinweg immer wieder besiedelt. Aktuell gibt es für 
den  Schwarzspecht  am  Turmberg  noch  ausreichend  (>  50)  alte  Buchen  außerhalb  des 
Hauptparcours,  die  für  die  Anlage  einer  Bruthöhle  in  Frage  kommen.  Auch  dürfte  der  2008 
genutzte  Brutbaum  außerhalb  des  engeren  Untersuchungsraums  gelegen  haben.  Wird 
dieser  nicht  gefällt,  kann  er  auch  weiterhin  als  Brutbaum  dienen.  Gelingt  es,  den  vorhan-
denen  Bestand  an  Altbuchen  am  Turmberg  auf  Dauer  zu  sichern,  ist  der  Schwarzspecht 
nicht  auf  einen  Brutplatz  im  Bereich  des  Hauptparcours  des  Waldseilparks  angewiesen. 
Seine Nahrung (Ameisen) findet er derzeit sicher zu mehr als 99 % außerhalb dieses Wald-
bereichs.  Durch  die  Anlage  des  Hauptparcours ist  somit keine  erhebliche  Verschlechterung 
des Erhaltungszustands der lokalen Population zu erwarten.  
Vom Buntspecht wurden im Untersuchungsraum mindestens drei Reviere beobachtet. Auf-
grund  der  altholzreichen  Waldbestände  kann  von  zahlreichen  weiteren  Vorkommen  im 
Waldgebiet  am  Turmberg  ausgegangen  werden.  Das  Vorhaben  führt  zwar  zu  Störungen 
einzelner Tiere im Bereich der Kletteranlage, bezüglich der gesamten lokalen Population des 
Buntspechts  am  Turmberg  führt  dies  jedoch  zu  keiner  erheblichen  Verschlechterung  des 
Erhaltungszustands. 
Der Grünspecht,  der  als  Habitat  halboffene  Landschaften  und  lichte  Randbereiche  von 
Waldgebieten  bevorzugt,  wurde  im  Untersuchungsraum mehrfach  bei  der  Nahrungssuche 
beobachtet.  Die  Brut  erfolgte  vermutlich  außerhalb des  Untersuchungsraums.  Eine  erheb-
liche Störung der Tiere durch den Waldseilpark ist somit nicht zu erwarten. 
Für  die  Befestigung  der  Seile  und  Plattformen  des  Kletterparcours  sind  97  Bäume  vorge-
sehen.  An  drei  dieser  Bäume  (siehe  Abbildung  )  wurden  Baumhöhlen  festgestellt,  die  sich 
als Bruthöhle für Spechte eignen. Da die Höhlen an diesen Bäumen jedoch deutlich über den 
vorgesehenen  Befestigungen  der  Klettergeräte  liegen,  kommt  es  zu  keiner  Beschädigung 
oder  Entfernung  von  Baumhöhlen.  Eine  Schädigung  von  Fortpflanzungs-  und  Ruhestätten 
der Spechtarten findet somit nicht statt. 
 
Übrige Vogelarten  
Bei  den  übrigen  Vogelarten  ist  durch  den  Bau  und  den  Betrieb  der  Kletteranlage  mit  einer 
erheblichen Störung der direkt im Bereich der Anlage vorkommenden Tiere zu rechnen. Da 
es  sich  hierbei  jedoch  um  im  Gebiet  häufige  und  weit  verbreitete  Arten  handelt,  wird  der 

Waldseilpark Karlsruhe  Umweltbericht 
Institut für Botanik und Landschaftskunde, Karlsruhe 20 
Erhaltungszustand der lokalen Populationen dieser Arten nicht wesentlich beeinträchtigt. Der 
Verbotstatbestand der erheblichen Störung besteht somit für diese Arten nicht.  
Für die Mönchsgrasmücke könnte sich neben den direkten Störungen durch den Betrieb die 
erforderliche  Entfernung  der  Strauchschicht  an  den Kontrollpfaden  und  an  tief  gespannten 
Seilen  negativ  auf  den Bestand  auswirken.  Für die  vorzugsweise  im  Unterholz  nistende  Art 
werden dadurch zum Nestbau geeignete Strukturen teilweise entfernt. Da angrenzend an die 
Kletteranlage  in  großem  Umfang  unterholzreiche  Waldbestände  erhalten  bleiben,  bleibt 
jedoch die ökologische Funktion der Fortpflanzungs- und Ruhestätten für diese Art im räum-
lichen Zusammenhang erhalten.  
 
7.2.2  Betroffenheit der Fledermausarten 
Aufgrund  des  Vorhandenseins  zahlreicher  Baumhöhlen ist  ein  Vorkommen  baumhöhlen-
bewohnender  Fledermausarten  im  Untersuchungsraum  möglich.  In  diesem  Fall  kann  nicht 
ausgeschlossen  werden,  dass  Tiere,  deren  Quartier  im  unmittelbaren  Umfeld  des  Parcours 
liegt,  durch  den  Betrieb  erheblich  gestört  werden. Um  diesen  Störungen  entgehen  zu  kön-
nen,  werden  im Wald  nördlich  und  westlich  der Kletteranlage  als  Präventivmaßnahme  Aus-
weichquartiere  geschaffen.  Für  die  acht  im  Bereich des  Kletterparcours  liegenden  Baum-
höhlen werden 20 Fledermauskästen aufgestellt.  
 
8  Landschaftspflegerische Maßnahmen 
8.1  Ersatzmaßnahme im Rahmen der Eingriffsregelung 
8.1.1  Ökologische Aufwertung des benachbarten Waldbestands 
Als  Ersatz  für  die  Verschlechterung  der  Habitatqualität  des  Waldbestandes  für  die  Tierwelt 
sowie  für  die  kleinflächige  Beseitigung  der  Waldbodenvegetation  wird  nordöstlich  der 
geplanten Anlage der Waldbestand ökologisch aufgewertet. Hierzu werden auf einer 1,3 ha 
großen Fläche des angrenzenden Buchenwalds die forstliche Bewirtschaftung eingeschränkt 
und  gezielt  Alt-  und  Totholzstrukturen  im  Bestand  belassen.  Außerdem  erfolgt  die  Ver-
jüngung  des  Waldbestandes  durch  Naturverjüngung.  Die  hierdurch  erzielte  ökologische 
Aufwertung  wird  in  Anlehnung  an  das  für  die  Eingriffsregelung  entwickelte  Biotoptypen-
bewertungsverfahren der L
ANDESANSTALT FÜR UMWELTSCHUTZ BADEN WÜRTTEMBERG (2005) 
mit 20% des Grundwerts des Biotoptyps veranschlagt. Die genaue Lage der Maßnahme und 
die im Einzelnen zu erhaltenden Bäume werden mit der Forstverwaltung abgesprochen und 
dann in einem Durchführungsvertrag festgelegt.  
Der Baumbestand des Waldes im Bereich der Ersatzmaßnahme besitzt nach den Angaben 
der  Forsteinrichtung  ein  Alter  von  110  Jahren  und  enthält  aus  forstlicher  Sicht  relativ  viele  
schlechtwüchsige Bäume (zum Beispiel Zwiesel). Es handelt sich dabei um die erste Baum-
generation  nach  Aufgabe  der  Weinbergnutzung.  Als  forstliche  Bewirtschaftung  ist  aktuell 
eine sogenannte Vorratspflege vorgesehen, bei der die forstlich minderwertigen Bäume ent-
nommen und die hochwertigen Bäume noch etwa 20 bis 25 Jahre stehen gelassen werden. 
Unter der regulären forstlichen Bewirtschaftung würde sich daher in den nächsten Jahren der 
Anteil  von  Alt-  und  Totholz  im  Bestand  erheblich  verringern.  Bei  Durchführung  der  Ersatz-
maßnahme  bleibt  das  vorhandene  Alt-  und  Totholz  des  Bestandes  dagegen  erhalten  und 
wird  sich  sein  Anteil  in  den  nächsten  Jahren  aufgrund  der  weiteren  Alterung  des  Wald-
bestandes  noch  erheblich  erhöhen.  Mit  der  Ersatzmaßnahme kann somit  schon  in  wenigen 
Jahren ein deutlich besserer Zustand des Waldbestandes hinsichtlich der Habitatqualität für 
die Tierwelt erreicht werden.  

Waldseilpark Karlsruhe  Umweltbericht 
Institut für Botanik und Landschaftskunde, Karlsruhe 21 
 
Abbildung 5: Für die Ersatzmaßnahme vorgesehene Waldfläche, Maßstab 1 : 5.000 
 
8.2  Spezielle artenschutzrechtliche Vermeidungs- und Ausgleichsmaßnahmen 
8.2.1  Verzicht auf die Errichtung eines Nebenparcours  
Zur  Sicherung  der  Brutvorkommen  des  Mittelspechts  und  des  Kleinspechts  im  Waldgebiet 
am  Turmberg  wird  auf  die  Anlage  des  räumlich  abgetrennten  Nebenparcours  im  zentralen 
Teil des Untersuchungsraums verzichtet. Die ursprünglich für besondere Teamübungen vor-
gesehene Station wird in den Hauptparcours im Nordosten des Untersuchungsraums integ-
riert.  
8.2.2  Aufhängung von Fledermauskästen und Vogelnistkästen 
Als Ersatzquartiere für Baumhöhlen, die im unmittelbaren Bereich des Kletterparcours liegen, 
werden 20 Fledermauskästen sowie 10 Vogelnistkästen (2 Kästen für Gartenbaumläufer und 
8 Kästen für Meisen) im Wald nordöstlich der geplanten Anlage aufgehängt. Die Maßnahme 
erfolgt vor Inbetriebnahme der Anlage.  
 

Waldseilpark Karlsruhe  Umweltbericht 
Institut für Botanik und Landschaftskunde, Karlsruhe 22 
8.3  Bilanzierung des Eingriffs und Ausgleichs 
Tabelle 5: Bilanzierung des Eingriffs 
Schutzgut Eingriff Ökopunkte 
Boden keine nennenswerte Beeinträchtigung - 
Biotoptypen geringer Verlust hochwertiger Biotoptypen durch Anlage von 
Kontrollpfaden, geringer Verlust geringwertiger Biotoptypen durch 
Anlage von Kfz-Stellplätzen 
- 5.155 
Pflanzenwelt Keine Beeinträchtigung - 
Tierwelt Verschlechterung der Habitatqualität des Waldbestandes für die 
Tierwelt 
- 82.740 
Landschaftsbild     keine nennenswerte Beeinträchtigung - 
Summe  - 87.895 
 
Tabelle 6: Bilanzierung der Ersatzmaßnahme 
Maßnahme Biotopwert Fläche Faktor Wertzuwachs 
Ökopunkte 
Ökologische Aufwertung eines 
Waldmeister-Buchen-Walds 
33 13.317 m² 0,2 87.895 
 
 

Waldseilpark Karlsruhe  Umweltbericht 
Institut für Botanik und Landschaftskunde, Karlsruhe 23 
9  Literatur und Arbeitsgrundlagen 
AG Boden 1996: Bodenkundliche Kartieranleitung. 4. verbesserte und erweiterte Auflage. –
 E. Schweizerbart ́sche Verlagsbuchhandlung, 392 S.; Stuttgart. 
B
REUNIG TH. 1998: Überarbeitung der Naturräumlichen Gliederung Baden-Württembergs auf 
Ebene   der   Naturräumlichen   Haupteinheiten.   - Fachdienst   Naturschutz,   Naturschutz-
Info 1/98: 55-58. 
BREUNIG T.  &  DEMUTH S.  1999:  Rote  Liste  der  Farn-  und  Samenpflanzen  Baden-Württem-
berg.  3.,  neu  bearbeitete  Fassung,  Stand  15.  4.  1999.  – Fachdienst  Naturschutz,  Natur-
schutz-Praxis Artenschutz 2: 1-161, Karlsruhe. 
B
UTTLER K. P & HARMS K. H. 1998: Florenliste von Baden-Württemberg. – Fachdienst Natur-
schutz, Artenschutz 1, 486 S.; Karlsruhe. 
B
RILL R. 1931: Erläuterungen  zu  Blatt  Ettlingen  (Nr.  57).  – Geologische  Spezialkarte  von 
Baden  [Unveränderter  Nachdruck  als  Geologische  Karte  1:25.000  Baden-Württemberg, 
Blatt 7016 Karlsruhe-Süd; Stuttgart 1985], 71 S., 1 Karte, Stuttgart. 
GEOLOGISCHES LANDESAMT BADEN-WÜRTTEMBERG (Hrsg.)  1993:  Tabellarische  Erläuterung 
Blatt  7016  Karlsruhe-Süd.  Bodenkarte  von  Baden-Württemberg  1:25.000.  –  41 S.  + 
1 Karte; Freiburg i. Br. 
H
UTTENLOCHER F & DONGUS H. 1967: Die Naturräumlichen Einheiten auf Blatt 170 Stuttgart. 
– Geographische  Landesaufnahme  1:200 000.  Naturräumliche  Gliederung  Deutschlands, 
76 S., 1 Karte, Bad Godesberg. 
L
ANDESANSTALT  FÜR UMWELTSCHUTZ BADEN-WÜRTTEMBERG  (Hrsg.)  2000:  Die  naturschutz-
rechtliche  Eingriffsregelung  in  der  Bauleitplanung.  – Fachdienst  Naturschutz,  Naturschutz 
Praxis, Eingriffsregelung 3: 1-117, Karlsruhe. 
L
ANDESANSTALT  FÜR UMWELTSCHUTZ BADEN-WÜRTTEMBERG  (Hrsg.)  2001:  Arten  Biotope, 
Landschaft – Schlüssel zum Erfassen, Beschreiben, Bewerten. – Fachdienst Naturschutz, 
Naturschutz Praxis, Allgemeine Grundlagen 1: 1-321, Karlsruhe. 
L
ANDESANSTALT  FÜR UMWELTSCHUTZ BADEN-WÜRTTEMBERG 2003:  Handbuch  zur  Erstellung 
von Pflege- und Entwicklungsplänen für die Natura 2000-Gebiete in Baden-Württemberg. 
– Fachdienst Naturschutz, Naturschutz Praxis, Natura 2000, 467 S., Karlsruhe. 
L
ANDESANSTALT  FÜR UMWELTSCHUTZ BADEN-WÜRTTEMBERG  2005:  Natura  2000-Gebiete  in 
Baden-Württemberg, CD-ROM, Stuttgart. 
LANDESANSTALT  FÜR UMWELTSCHUTZ BADEN-WÜRTTEMBERG  (Hrsg.)  2005:  Bewertung  der 
Biotoptypen Baden-Württembergs zur Bestimmung des Kompensationsbedarfs in der Ein-
griffsregelung. – 65 S.; Karlsruhe. 
O
BERDORFER E., MÜLLER T. & SEIBERT P. 1992: Süddeutsche Pflanzengesellschaften, Teil IV, 
Wälder  und  Gebüsche,  A. Textband.  – Gustav  Fischer Verlag,  482 S.,  Jena,  Stuttgart, 
New York. 
UMWELTMINISTERIUM BADEN-WÜRTTEMBERG  (Hrsg.)  2006:  Das  Schutzgut  Boden  in  der 
Naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung. Arbeitshilfe. – 24 S., Stuttgart. 

Waldseilpark Karlsruhe  Umweltbericht 
Institut für Botanik und Landschaftskunde, Karlsruhe 24 
10  Anhang 
10.1  Tabelle 7: Im Untersuchungsraum nachgewiesene Farn- und 
          Samenpflanzen 
 
wissenschaftlicher Name deutscher Name RL BW Status 
Acer campestre 
Feld-Ahorn -  
Acer platanoides 
Spitz-Ahorn -  
Acer pseudoplatanus 
Berg-Ahorn -  
Aegopodium podagraria 
Giersch -  
Aesculus hippocastanum 
Gewöhnliche Roßkastanie - v 
Ajuga reptans 
Kriechender Günsel -  
Alliaria petiolata 
Knoblauchsrauke -  
Allium ursinum 
Bär-Lauch -  
Aquilegia vulgaris agg. 
Gewöhnliche Akelei V s 
Arrhenatherum elatius 
Glatthafer -  
Arum maculatum 
Aronstab -  
Asplenium trichomanes 
Schwarzstieliger Strichfarn -  
Athyrium filix-femina 
Wald-Frauenfarn -  
Berberis spec. 
Berberitze - s 
Brachypodium sylvaticum 
Wald-Zwenke -  
Buxus sempervirens 
Immergrüner Buchs - k 
Cardamine pratensis 
Wiesen-Schaumkraut -  
Carex sylvatica 
Wald-Segge -  
Carpinus betulus 
Hainbuche -  
Chelidonium majus 
Schöllkraut -  
Circaea lutetiana 
Gewöhnliches Hexenkraut -  
Clematis vitalba 
Gewöhnliche Waldrebe -  
Cornus sanguinea 
Roter Hartriegel -  
Cornus spec. 
Hartriegel - k 
Corylus avellana 
Gewöhnliche Hasel -  
Crataegus monogyna agg. 
Eingriffeliger Weißdorn -  
Dactylis glomerata 
Wiesen-Knäuelgras -  
Deschampsia cespitosa 
Rasen-Schmiele -  
Dryopteris filix-mas 
Männlicher Wurmfarn -  
Euonymus europaeus 
Gewöhnliches Pfaffenkäppchen -  
Eupatorium cannabinum 
Echter Wasserdost -  
Fagus sylvatica 
Rotbuche -  

Waldseilpark Karlsruhe  Umweltbericht 
Institut für Botanik und Landschaftskunde, Karlsruhe 25 
wissenschaftlicher Name deutscher Name RL BW Status 
Festuca gigantea 
Riesen-Schwingel -  
Forsythia spec. 
Forsythie - k 
Fraxinus excelsior 
Gewöhnliche Esche -  
Lamium montanum var. florentinum 
Garten-Goldnessel - s 
Galium odoratum 
Waldmeister -  
Geranium robertianum 
Ruprechtskraut -  
Geum rivale 
Bach-Nelkenwurz -  
Geum urbanum 
Echte Nelkenwurz -  
Glechoma hederacea 
Gundelrebe -  
Hedera helix 
Efeu -  
Helleborus foetidus 
Stinkende Nieswurz -  
Humulus lupulus 
Gewöhnlicher Hopfen -  
Ilex aquifolium 
Gewöhnliche Stechpalme -  
Juglans regia 
Walnuß - k 
Juncus tenuis 
Zarte Binse -  
Kerria japonica 
Ranunkelstrauch  k 
Lamium montanum 
Berg-Goldnessel -  
Larix decidua 
Europäische Lärche - k 
Ligustrum vulgare 
Gewöhnlicher Liguster -  
Lonicera periclymenum 
Wald-Geißblatt -  
Lonicera pileata 
Böschungsmyrthe  k 
Lonicera xylosteum 
Rote Heckenkirsche -  
Melica uniflora 
Einblütiges Perlgras -  
Milium effusum 
Flattergras -  
Picea abies 
Gewöhnliche Fichte - k 
Poa annua 
Einjähriges Rispengras -  
Poa trivialis 
Gewöhnliches Rispengras -  
Primula elatior 
Große Schlüsselblume -  
Prunus avium 
Vogel-Kirsche -  
Prunus laurocerasus 
Lorbeer-Kirsche - v 
Quercus robur 
Stiel-Eiche -  
Ranunculus sectio Ranunculus 
Goldhahnenfuß -  
Ranunculus ficaria 
Scharbockskraut -  
Ribes rubrum 
Rote Johannisbeere -  
Robinia pseudoacacia 
Robinie -  
Rubus caesius 
Kratzbeere -  
Rubus sectio Rubus 
Artengruppe Brombeere -  
Rumex obtusifolius 
Stumpfblatt-Ampfer -  

Waldseilpark Karlsruhe  Umweltbericht 
Institut für Botanik und Landschaftskunde, Karlsruhe 26 
wissenschaftlicher Name deutscher Name RL BW Status 
Sambucus nigra 
Schwarzer Holunder -  
Spiraea spec. 
Spiere - s 
Stachys sylvatica 
Wald-Ziest -  
Taraxacum sectio Ruderalia 
Wiesenlöwenzahn -  
Taxus baccata 
Eibe 3 s 
Tilia cordata 
Winter-Linde -  
Urtica dioica 
Große Brennessel -  
Valeriana officinalis subsp. excelsa 
Kriechender Arzneibaldrian -  
Viburnum opulus 
Gewöhnlicher Schneeball -  
Viola reichenbachiana 
Wald-Veilchen -  
Erläuterungen zur Tabelle: 
RL BW Gefährdungsgrad der Roten Liste Baden-Württemberg (BREUNIG & DEMUTH 1999) 
V Sippe der Vorwarnliste 
3 gefährtet 
 
Status 
k kultiviert 
s synanthrop 
v verwildert 
 
 

Waldseilpark Karlsruhe  Umweltbericht 
Institut für Botanik und Landschaftskunde, Karlsruhe 27 
10.2  Angaben zu den im Untersuchungsgebiet beobachteten Vogelarten 
 
Zum  Vorkommen  der  einzelnen  Arten  im  Untersuchungsraum  wurden  von  Diplom-Biologe 
Erwin Rennwald folgende Beobachtungen gemacht: 
 
Sperber (Accipiter nisus): Einmal ein Paar im Gebiet landend, vermutlich Brut in den Fichten der unte-
ren Terrassen im Nordteil es Gebiets. 
Mäusebussard: Regelmäßig im Gebiet, eventuell Brut in Fichten. 
Gartenbaumläufer:  Im Gebiet mehrfach bei  der Nahrungssuche an älteren Bäumen beobachtet; der 
Brutplatz (in einem der Bäume) konnte nicht ausfindig gemacht werden. 
Kernbeißer   (Coccothraustes   coccothraustes): Am   17.   April   ein  Weibchen   mit   Nistmaterial   im 
Schnabel auf einer hohen Buche auf den unteren Terrassen im Nordteil landend. 
Ringeltaube  (Columba  palumbus): Durchweg  mindestens  ein  halbes  Dutzend  Tiere  im  Gebiet;  hier 
sicher auch brütend. 
Rabenkrähe  (Corvus  corone): Im  Gebiet  regelmäßig  zwei  bis  vier  Tiere,  die  sich hier  auch  fort-
pflanzen dürften. 
Buntspecht  (Dendrocopos  major): Mitte  März  wurden  hier  mehrfach  kämpfende  Männchen beo-
bachtet;  es  gab  mindestens  drei  Reviere,  die  sich  hier  überschnitten  und  wahrscheinlich  zwei  Bruten 
in Bäumen des Gebiets; die vielen Spechthöhlen deuten an, dass das auch in den Jahren zuvor nicht 
anders war. 
Mittelspecht (Dendrocopos  medius): Der  Mittelspecht  wurde  an  zwei  verschiedenen  Stellen  bei  der 
Nahrungssuche  im  Gebiet  beobachtet;  es  ist  unklar  ob  die  Brut  2008  hier  oder  außerhalb  erfolgte, 
jedenfalls  dürfte  jahrweise  hier  eine  Brut  erfolgen  und  in  den  anderen  Jahren  das  Gebiet  als 
Nahrungsraum  genutzt  werden.  Bei  geschätzten  2.000 –  2.500  Brutpaaren  in  Baden-Württemberg 
(Hölzinger et al. 2007) ist hier jedes Brutvorkommen bedeutsam. Die Art benötigt ältere Eichen, gerne 
im Komplex mit anderen Baumarten. 
Kleinspecht (Dryobates minor): Der Kleinspecht führt ein recht verstecktes Leben. Am 17. April 2008 
suchte  ein  Tier  mindestens  eine  Stunde  lang  an  teilweise  liegendem  Holz  im  Südosten  des  Gebiets 
nach Nahrung; hier im Westteil dürfte auch die Fortpflanzung stattfinden. 
Schwarzspecht  (Dryocopus  martius): Der  Schwarzspecht  wurde  nur  einmal  am  Nordrand  des 
Gebietes registriert; die Art hat sehr große Reviere, wahrscheinlich gibt es genau eines am Turmberg; 
die Brut erfolgte 2008 sicher außerhalb des Gebiets, da es hier aber viele ältere, geeignete Buchen für 
den Höhlenbau gibt, stellt dieser Bereich einen wichtigen Teil des Reviers dar. 
Rotkehlchen (Erithacus rubecula): Die Art tritt im Gebiet recht spärlich auf (2 - 4 Reviere). 
Buchfink (Fringilla coelebs): Überraschenderweise wurde hier nur ein einziges Mal ein Einzelexemp-
lar registriert. 
Eichelhäher  (Garrulus  glandarius):  Im  Gebiet  regelmäßig  und  an  den  verschiedensten Stellen 
beobachtet – trotzdem wahrscheinlich nur ein Paar. 
Schwarzmilan  (Milvus  migrans):  Nur  als  Überflieger  beobachtet,  sehr  wahrscheinlich  ohne  Bezug 
zum Gebiet. 
Blaumeise  (Parus  caeruleus): Wahrscheinlich  drei  oder  vier  über  das  ganze  Gebiet  verteilte  Brut-
paare. 
Haubenmeise (Parus cristatus): Bei der Nahrungssuche in einem der Nadelbäume beobachtet. 
Kohlmeise (Parus major): Im Gebiet trotz des hohen Höhlenangebots anscheinend nur ein oder zwei 
Brutpaare. 
Sumpfmeise (Parus palustris): Am 15. März ein Tier bei der Nahrungssuche und singend im Bereich 
der Eichen im Westen. 
Zilpzalp (Phylloscopus collybita): Ein Revier im Bereich der unteren Terrassen im Osten. 
Grünspecht (Picus viridis): Der Grünspecht  wurde  an fast allen  Beobachtungstagen registriert – teil-
weise  knapp  außerhalb  (im  N  und  NO)  teilweise  innerhalb  des  Gebietes  (z.  B.  rufend  und  nahrungs-
suchend  auf  den  Terrassen  im  NW  des  Gebiets;  die  Brut  erfolgte  2008  wahrscheinlich  außerhalb, 
jedoch dürfte ein teil der älteren Spechthöhlen des Gebiets durch diese Art verursacht sein. 

Waldseilpark Karlsruhe  Umweltbericht 
Institut für Botanik und Landschaftskunde, Karlsruhe 28 
Heckenbraunelle  (Prunella  modularis): Im  Osten  am  Rand  zu  den  Kleingärten  ein  Männchen  in  den 
Fichten singend. 
Wintergoldhähnchen  (Regulus  regulus): Wohl  nur  ein  Paar,  das  sich  an  verschiedenen  Stellen  mit 
Nadelhölzern aufhält. 
Kleiber (Sitta europaea): Brut in einer ehemaligen Spechthöhle im Bereich der unteren Terrrassen. 
Star (Sturnus vulgaris): 2008 Brut in einer ehemaligen Spechthöhle. 
Mönchsgrasmücke (Sylvia atricapilla): Die Art ist im Gebiet mit mindestens 10 Revieren vertreten. 
Zaunkönig (Troglodytes troglodytes): Ein Revier im Bereich der unteren Terrassen im Osten. 
Amsel (Turdus merula): Die Amsel ist im gebiet mit 6 – 10 Brutpaaren verteilt. 
Singdrossel (Turdus philomelos): Ein Revier im Bereich der unteren Terrassen im Osten. 

Waldseilpark Karlsruhe  Umweltbericht 
Institut für Botanik und Landschaftskunde, Karlsruhe 29 
10.3  Tabelle 8: Bäume mit Baumhöhlen 
 
Nummer Baumart Beschreibung besondere Auswirkungen 
des Vorhabens 
1 Vogel-
Kirsche 
Baum mit 30 cm Stammdurchmesser, mit 5 
(alten) Spechthöhlen in 7 bis 10 m Höhe. 
 
2 Berg-
Ahorn 
Baum mit 40 cm Stammdurchmesser, mit 5 
alten Spechthöhlen in 3 bis 6 m Höhe. 
 
3 Rotbuche Baum mit 35 cm Stammdurchmesser, mit 
Spechtlöchern in 5 und 12 m Höhe. 
 
4 Rotbuche Mittelstarker Baum mit Spechthöhle in Basis 
von totem Seitenast in 15 m Höhe. 
 
5 Berg-
Ahorn 
Junger Baum mit etwas Totholz; hier am 15. 
März 2008 ein hämmernder und rufender Grün-
specht. 
Der Baum wurde durch den 
Grünspecht nicht als Quar-
tierbaum genutzt, sondern 
wahrscheinlich nur als 
temporäres Mittel der 
Revierabgrenzung. Da 
wahrscheinlich keine kom-
plette Höhle angelegt 
wurde, entstehen durch das 
Vorhaben keine negativen 
Auswirkungen. 
6 Rotbuche Baum BL 7 der Station „Blau“. Starker Baum 
mit alter Spechthöhle in 14 m Höhe. 
Eine Nutzung des Höhlen-
baums durch Meisen oder 
Stare erscheint auch bei 
Kletterbetrieb unterhalb der 
Höhle möglich; vermutlich 
stört der Kletterbetrieb auch 
Fledermäuse nicht. 
7 Rotbuche Mittelstarker, gegabelter Baum mit zwei alten 
Spechthöhlen in 12 bis13 m Höhe. 
 
8 Stiel-Eiche    Mittelstarker Baum mit Mittelspecht bei der 
Nahrungssuche. Prinzipiell auch als Brutbaum 
für diese Art geeignet. 
 
9 Fichte Baum mit 50 cm Stammdurchmesser, mit zwei 
frischen Spechthöhlen in 5 m Höhe. 
 
10 Wald-
Kiefer 
Baum mit 40 cm Stammdurchmesser, mit 
kleinem Spechtloch in 2 m Höhe, aktuell vom 
Kleiber besetzt. 
 
11 Stiel-Eiche Vollständig toter mittelstarker Baum. Heldbock-
Besiedlung ist nicht zu erkennen, aber auch 
nicht völlig auszuschließen; die Art ist hier vom 
Kraichgaurand aber nicht bekannt und keiner 
der noch lebenden Bäume lieferte Hinweise auf 
einen aktuellen Besatz – das Vorkommen einer 
lebensfähigen Population ist daher auszu-
schließen; der Baum ist sicher Brutbaum vieler 
Totholz-Insekten und daher noch für viele Jahre 
wertvolles Specht-Requisit. 
Zwangsfällung des Baumes 
aus Verkehrssicherungs-
gründen ist zu befürchten. 

Waldseilpark Karlsruhe  Umweltbericht 
Institut für Botanik und Landschaftskunde, Karlsruhe 30 
Nummer Baumart Beschreibung besondere Auswirkungen 
des Vorhabens 
12 Berg-
Ahorn 
Baum BL 3 der Station „Blau“. Mittelstarker 
Baum mit einer Spechthöhle in 11 m Höhe an 
der Basis eines toten Seitenastes; sicher gut 
geeignetes Quartier für Nachmieter wie Meisen, 
Stare oder Fledermäuse. 
Es wird davon ausgegan-
gen, dass die Höhle zumin-
dest von Meisen weiterhin 
genutzt werden kann, wahr-
scheinlich auch von Fleder-
mäusen. Dazu ist es aller-
dings wichtig, dass der tote 
Ast mit der Höhle an der 
Basis im Falle anstehender 
Verkehrssicherungsmaß-
nahmen nicht als Ganzes 
entfernt wird, sondern 
zumindest die untersten 
30 cm am Stamm bleiben. 
13 Rotbuche Mittelstarker Baum mit Spechthöhlen in 5, 8, 9 
und 14 m Höhe; wichtiger Spechtbaum, hier am 
15. März 2008 zwei Buntspecht-Männchen (und 
ein Weibchen) miteinander streitend. 
Der Baum wird in den 
Folgejahren wahrscheinlich 
nicht mehr weiter von 
Spechten mit neuen Höhlen 
versorgt werden. Die bis-
herigen Höhlen – zumin-
dest die oberen – sind 
durch Meisen und/ oder 
Fledermäuse aber noch auf 
Jahre hinaus nutzbar. 
14 Berg-
Ahorn 
Baum mit fünf Spechthöhlen und Beschriftung 
"Öko!" direkt an Weg. 
 
15 Rotbuche Baum mit 40 cm Stammdurchmesser mit 
Sturmbruch; unterhalb der Bruchstelle vier 
Spechthöhlen in ca. 8 m Höhe, eine davon 
aktuell besiedelt. 
 
16 Rotbuche      Baum mit 40 cm Stammdurchmesser, mit alter 
Spechthöhle in Ast in 12 m Höhe. 
 
17 Wald-
Kiefer 
Noch stehender, abgestorbener  Baum mit 
30 cm Stammdurchmesser, mit alter Specht-
höhle in 10 m Höhe, 2008 hier Brut von Staren. 
 
18 Berg-
Ahorn  
Mittelstarker Baum an der Wegkreuzung mit 
Spechthöhle in 10 m Höhe. 
Ein Mehr an "Betrieb" dürfte 
hier zu Störungen für Nach-
mieter (Meisen, evtl. 
Fledermäuse) führen. 
19 Rotbuche Baum mit 70 cm Stammdurchmesser, mit Ast-
abbruchstelle und altem Spechtloch in 10 m 
Höhe; sollte für Fledermäuse gut geeignet sein. 
 
20 Rotbuche Mittelstarker Baum mit Spechthöhle in 11 m 
Höhe. 
 
21 Rotbuche Baum mit Spechthöhle.   
22 Rotbuche Baum mit 4 Spechtlöchern in 5 bis 10 m Höhe  
23 Rotbuche Baum HB 8 der Station „Hellblau“. Mittelstarker 
Baum mit altem Spechtloch an Astansatzstelle 
Hier werden keine Auswir-
kungen durch den Kletter-
parcours erwartet. Falls es 

Waldseilpark Karlsruhe  Umweltbericht 
Institut für Botanik und Landschaftskunde, Karlsruhe 31 
Nummer Baumart Beschreibung besondere Auswirkungen 
des Vorhabens 
in 15 m Höhe. zu Verkehrssicherungs-
problemen mit dem Seiten-
ast kommt, darf dieser nur 
teilweise entfernt werden 
(zumindest Erhaltung der 
unteren 30 cm). 
24 Berg-
Ahorn 
Baum mit 70 cm Stammdurchmesser, mit Ast-
bruch in 15 m Höhe; dort ehemalige Specht-
höhle, die gut für baumbewohnende Fleder-
mäuse geeignet erscheint. 
 
25 Berg-
Ahorn 
Baum mit 60 cm Stammdurchmesser, mit alter 
Spechthöhle in Astabbruch in 8 m Höhe. 
 
 

Waldseilpark Karlsruhe  Umweltbericht 
Institut für Botanik und Landschaftskunde, Karlsruhe 32 
10.4  Bestandsplan der Biotoptypen 
 