

Anlage 2 zur Gemeinderatsvorlage Einleitungs- und Auslegungsbeschluss „Waldseilpark Turmberg“, Karlsruhe-Durlach 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Waldseilpark“ 
Stellungnahmen der Behörden und Träger öffentlicher Belange im Zuge der Beteiligung gemäß § 4(2) BauGB Karlsruhe, 25.05.2009 
 
 
1 Sachstand 
Die Unterrichtung der Behörden gem. § 4(2) BauGB ist ordnungsgemäß durchgeführt worden. Die vorgebrachten Anregungen sind nachfolgend dargestellt 
und mit Anmerkungen der beauftragten Planer ergänzt worden. 
2 Folgende Behörden und Träger öffentlicher Belange haben Stellung genommen und /oder Anregungen vorgebracht: 
 
 
 
 
TÖB 
 
ANREGUNGEN 
 
ANMERKUNGEN DER PLANER / STADTPLANUNGSAMT 
 
Polizeipräsidium KA 
Führungs- u. Einsatzstab 
27.04.2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ausweislich  Ihres Schreibens vom 01.04.2009  wurde  unserer Empfehlung 
entsprochen und eine erneute Überprüfung der Verkehrsprognose hinsicht-
lich  der  Attraktivität  der  vorhandenen  Einrichtungen  durchgeführt.  Wir 
nehmen  zur  Kenntnis,  dass  als  Ergebnis  dieser  Überprüfung  das  bislang 
geplante  Stellplatzangebot  seitens  der  Stadt  Karlsruhe  als  ausreichend 
erachtet wird. 
 
Im Weiteren  dürfen  wir  auf  unsere  in  der  Stellungnahme  vom  03.03.2009 
angeführten Empfehlungen verweisen. 
 
 
 
Bezüglich  unserer  Empfehlung  die  Fahrbahn  von  4.75  m  auf  5.00  m  zu 
verbreitern,  besteht  aus  hiesiger  Sicht  die  Option,  die  fehlenden  0.25  m 
von  den  Breiten  der  Parkstände  abzunehmen.  Laut  EAR  05  (Empfehlun-
gen für Anlagen des ruhenden Verkehrs) beträgt die Regelbreite bei Park-
ständen  mit  Längsaufstellung  2.00  m.  In  den  Planunterlagen  weisen  die 
geplanten  Längsparkstände  entlang  der  Jean-Ritzert-Straße eine  Breite 
von 2.25 m auf. 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  geht  nach  wie  vor  davon  aus,  dass 
das geplante Stellplatzangebot ausreichen wird. Allerdings 
wird  die  Situation  nach  der  ersten  Betriebssaison  des 
Waldseilparks unter Hinzuziehung der relevanten Fachäm-
ter  geprüft.  Falls  erforderlich,  werden  ergänzende  Maß-
nahmen getroffen. 
 
Die  in  der  Stellungnahme  vom  03.03.2009  angeführten 
Empfehlungen  sind  zur  Kenntnis  genommen  worden  und 
finden  im  Zuge  der  weiteren  Bearbeitung  angemessene 
Beachtung. 
 
Der  Straßenquerschnitt wird  auf  5.00m  verbreitert  und  die 
Längsparkstände  auf  2.00m  verengt.  Stadtplanungsamt 
und Tiefbauamt haben dieser Änderung zugestimmt. 
 
 
Stadt Karlsruhe 
ZJD-Immissionsschutz 
28.04.2009 
Gegenüber  dem  ersten  Entwurf  des  Umweltberichts  vom  Dezember  2008 
wurde  dieser  inzwischen  um  Aussagen  zu  erwarteten  zusätzlichen  Lärm-
belastungen in Ziffer 6.2.6 „Auswirkungen auf den Menschen“ ergänzt, die 
Eine  telefonische  Rücksprache  mit  Herrn  Dr.  Halwas  hat 
ergeben,  dass  die  in der  Stellungnahme  angeregte  Aufar-
beitung der durch die Anlage zu erwartenden zusätzlichen 

- 2 - 
jedoch  nicht  ausreichend  sind.  Für  die  von  der  Lärm-Zusatzbelastung  be-
troffenen  schützenswerten  Nutzungen  in  der  Umgebung  des  Plangebiets 
muss entweder dargelegt werden, dass die Zusatzbelastung nicht relevant 
ist oder die Gesamtbelastung die maßgeblichen Immissionsrichtwerte nicht 
überschreitet. 
 
Lärmbelastungen zunächst in der Begründung des Bebau-
ungsplans  und  im  Umweltbericht  erfolgen  soll  (entspre-
chende Ergänzungen wurden vorgenommen – siehe Ziffer 
3.5.2  der  Begründung  zum  Bebauungsplan  und  Kapitel 
6.2.6  des  Umweltberichts),  ohne  dass  ein  gesondertes 
schalltechnisches  Gutachten  in  Auftrag  zu  geben  ist.  Soll-
ten  sich  im  Zuge  der  Offenlage  diesbezüglich  Einwände 
ergeben, ist das Thema ggfls. gutachterlich abzuarbeiten. 
 
Stadtwerke KA GmbH 
29.04.2009 
Trinkwassergewinnung 
Das  überplante  Gebiet  befindet  sich  in  seiner  gesamten  Größe  in  der 
Schutzzone  IIIB  unseres  Wasserwerkes  Hardtwald  in  Karlsruhe-Durlach. 
Für die Nutzung und Behandlung der Flächen im Wasserschutzgebiet sind 
die Schutzgebietsverordnungen in den jeweils gültigen Fassungen und die 
dort  ausgeführten  Verbote  zu  beachten.  Sollten  im  überplanten  Gebiet 
Versickerungsflächen  errichtet  und  betrieben  werden,  ist  sicherzustellen, 
dass in deren Bereich der Einsatz von Düngern, Pflanzenschutzmitteln und 
Tausalz  auszuschließen  ist.  Aus  den  uns  vorliegenden  Unterlagen  sind 
keine  Konflikte mit  der  Trinkwassergewinnung  der  Stadtwerke  Karlsruhe 
GmbH für die Stadtwerke Karlsruhe ersichtlich. 
 
 
Es wird zur Kenntnis genommen, dass sich das Plangebiet 
in  seinem  gesamten  Umfang  in  der  Schutzzone  IIIB  des 
Wasserwerkes   Hardtwald   in   Karlsruhe-Durlach   befindet 
und  anhand  der  vorliegenden  Unterlagen  keine  Konflikte 
mit  der  Trinkwassergewinnung  der  Stadtwerke  Karlsruhe 
GmbH  für  die  Stadtwerke Karlsruhe  ersichtlich  sind.  Die 
entsprechenden Schutzgebietsverordnungen in den jeweils 
gültigen  Fassungen  und  die  dort  ausgeführten  Verbote 
werden beachtet. Die Errichtung von Versickerungsflächen 
ist  nicht  vorgesehen.  Es  ist  davon  auszugehen,  dass  im 
geplanten   Waldseilpark   weder   Dünger   noch   Pflanzen-
schutzmittel oder Tausalz zum Einsatz kommen werden. 
 
Gemeinsame Stellung-
nahme der nach § 60 
BNatSchG anerkannten 
Verbände: 
Bund für Umwelt und 
Naturschutz Deutschland 
(BUND) Landesverband 
Baden-Württemberg e. V. 
 
Landesnaturschutzver-
band Baden-Württemberg 
e. V. (LNV) 
 
Naturschutzbund 
Deutschland (NABU) 
Landesverband Baden-
Württemberg e. V. 
13.05.2009 
Unter  Bezugnahme  auf  die  bereits  am  17.03.09  erfolgte  Stellungnahme 
sowie  nach  Prüfung  des  o.g.  Vorentwurfs  und  des  Umweltberichts  lehnen 
die anhörungsberechtigten Verbände das Vorhaben und die damit verbun-
dene  Ausnahmegenehmigung  von  der  Landschaftsschutzverordnung  er-
neut  ab.  Im  Hinblick  auf  die  durch  die  Maßnahme  betroffenen  Belange 
haben  sich  keine  neuen  und  insbesondere  keine  Erkenntnisse  ergeben, 
die ein Abrücken von dieser Position zulassen. 
Die Ablehnung ergibt sich vor allem aus folgenden Bedenken: 
Es ist nicht nachvollziehbar, wozu das der stillen und relativ naturschonen-
den  Erholung  der  Bevölkerung  auf  dem  Turmberg  dienende  Gebiet  mit 
seinen Spazierwegen, dem Kinderspielplatz und dem Vereinsgelände „zu-
sätzlich  abgerundet  und  aufgewertet"  werden  muss.  Es  handelt  sich  hier 
um einen „Landschaftsbereich mit hoher Naturschutzfunktion und teilweise 
Naturschutzvorranggebiet"   (höchste   Bewertungsstufe)   sowie   um   Erho-
lungswald  der  Stufe  1.  Derzeit  läuft  außerdem  das  Verfahren  zur  Abrun-
dung  des  LSG  Turmberg/Augustenburg,  bei  dem  die  Stadt/Dezernat  5 
sowie Naturschutzbeirat und Ausschuss für Umwelt und Gesundheit sämt-
liche  Bedenken  und  Einwendungen  (d.h.  Ausnahmen)  ablehnen.  Eine 
Es  wird  zur  Kenntnis  genommen,  dass  die  anhörungsbe-
rechtigten  Verbände  das  Vorhaben  und  die  damit  verbun-
dene  Ausnahmegenehmigung  von  der  Landschaftsschutz-
verordnung   ablehnen.   Die   vorgebrachten   Auffassungen 
können allerdings nicht geteilt werden. 
 
 
 
Aus  Sicht  von  Ortschaftsrat  und  Stadtverwaltung  stellt  der 
geplante   Waldseilpark   sehr   wohl   eine   begrüßenswerte 
Abrundung  und  Aufwertung  des  vorhandenen  Angebots 
dar.  Der  vorgesehene  Standort  ist  in  einer  Untersuchung 
des  städtischen  Forstamtes  unter  anderem  auch  deshalb 
als   verträglich   eingeschätzt   worden,   weil   an   anderen 
Standorten  bislang  noch  unberührte  Flächen  in  Anspruch 
zu  nehmen  wären.  Dies  gilt  am  Turmberg  nicht,  da  sich 
das geplante Vorhaben in einen durch Sportschule, Schüt-
zenverein,  Gaststätte  sowie Waldspielplatz  und Waldpark-

- 3 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gleichzeitige  massive  Beeinträchtigung  durch  das  Vorhaben  mit  den  pla-
nungsrechtlichen Änderungen würde diesen Zielen massiv widersprechen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  diesem  Zusammenhang  wird  auch  die  Einschätzung  des  Umweltbe-
richts,  das  Landschaftsbild  werde  durch  den  Waldseilpark  wegen  der  de-
ckenden  Belaubung  nicht  beeinträchtigt, hier  nicht  geteilt.  Dies  ist  zumin-
dest  in  der  Winter- und  Übergangszeit  der  Fall,  da  die  Installationen  als 
absolute Fremdkörper den Wald flächendeckend durchziehen. 
 
Die Maßnahme deckt keinen dringenden öffentlichen Bedarf ab, mit denen 
allein  eine  Ausnahmegenehmigung  vertretbar  wäre,  sondern  stellt  eine 
Investition  eines  It.  Homepage  auf  zahlreichen  Gebieten  tätigen  Outdoor-
unternehmers dar, der neben Kajak-, Kletter- und - Raftingevents ein  wei-
teres  Betätigungsfeld  (praktischerweise  in  der  Nähe  seines Wohnsitzes!) 
erschließen  möchte.  Damit  soll  hier  eine  Ausnahmegenehmigung  von  der 
platz  bereits  vorbelasteten  Bereich  einfügen  und  das  vor-
handenene  Angebot  ergänzen  wird.  Auch  die  gute  Er-
reichbarkeit  per  ÖPNV  spricht  für  den  gewählten  Standort 
am Turmberg. Aus dem Umweltbericht geht hervor, dass - 
bei  Betrachtung  nicht  nur  des  Plangebiets,  sondern  auch 
des  näheren  Umfeldes - aufgrund  der  festgesetzten  Er-
satzmaßnahmen mit keiner  Verschlechterung  des  ökologi-
schen Systems zu rechnen ist; möglicherweise wird insge-
samt sogar eine Aufwertung erreicht! 
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe,  Abt. 5 – Umwelt, hat 
mit  Schreiben  vom  18.05.2009  festgestellt,  dass  mit  dem 
Vorhaben   keine   schwerwiegende   Beeinträchtigung   von 
Belangen  des  Naturschutzes bzw.  von  Interessen  der  er-
holungssuchenden   Bevölkerung   verbunden   ist   und   die 
Angelegenheit  zur  Entscheidung in eigener Verantwortung 
an  den  Verordnungsgeber  (Stadt  Karlsruhe)  zurück  ver-
wiesen wird. 
 
Nach  derzeitigem  Stand  kann  die  Erteilung  einer  Ausnah-
me von  der  Landschaftsschutzverordnung  durch  die  Stadt 
Karlsruhe  voraussichtlich  in  Aussicht  gestellt  werden.  Der 
Verordnungsentwurf zur Neufassung und Arrondierung des 
Landschaftsschutzgebiets, welcher aktuell noch im Verfah-
ren  ist,  sieht  eine  weitgehende  Freistellungsklausel  von 
den  Verboten  der  Verordnung  für  den  Bau- und  Betrieb 
eines  Waldseilparks  gemäß  eines  rechtsgültigen  Vorha-
ben- und Erschließungsplans vor. 
 
Die  Kletteranlage  wird  auch  im  unbelaubten  Zustand  der 
Bäume durch den umgebenden Waldbestand ausreichend 
abgeschirmt.   Eine   nennenswerte   Beeinträchtigung   des 
Landschaftsbildes  ist  daher  auch  außerhalb  der  Vegetati-
onszeit nicht zu erwarten. 
 
Mit  dem  speziellen,  erlebnispädagogischen  Ansatz  sollen 
insbesondere  auch  Schulkinder  und  soziale  Einrichtungen 
der   Kinder- und   Jugendlichenbetreuung   angesprochen 
werden,  ebenso  wie  Vereine,  aber  auch  die  Sportschule 
Schöneck, die bereits großes Interesse signalisiert hat. Da 
keine  besonderen  Ansprüche  an  Fitness  oder  körperliche 

- 4 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Landschaftsschutzverordnung  für  rein  private  Zwecke  erteilt  werden.  Die 
genannten  Angebote  zeigen,  dass  dem  Investor  die  Natur  lediglich  als 
billige Kulisse für seine geschäftsmäßigen Aktivitäten dient. Ein Kletterpark 
auf  freiem  Gelände  mit  entsprechenden  Pfosten,  Sicherungen  und  weite-
ren  Installationen  würde  zwar  den  gleichen  Zweck  erfüllen,  wäre  aber  un-
gleich teurer. Ein Bedarf hierfür ausgerechnet an dieser Stelle wird deshalb 
nicht  gesehen;  dieser  wird  allein  durch  das  Angebot  generiert.  Die  Da-
seinsfürsorge  einer  Kommune  kann  auch  nicht  so  weit  gehen,  alle  mögli-
chen,  anderweitig  schon  vorhandenen  (und  hier  zufällig  sich  bietenden) 
Möglichkeiten   der   Freizeitnutzung   anzubieten - und   dafür   ein   Land-
schaftsschutzgebiet zu durchlöchern. 
 
Die zu erwartenden Verschlechterungen ergeben sich auch nicht nur durch 
den allgemein höheren und in Kauf genommenen Besucherdruck, sondern 
durch  die  Tatsache,  dass  entgegen  den  Annahmen  im Vorentwurf  der 
größte  Teil  (drei  Viertel)  der  Besucher  mit  dem  Auto  anreisen  dürfte.  Die 
damit  verbundenen  zusätzlichen  Belastungen  (Lärm,  Abgase,  Parkraum-
belegung   und   damit   weitere   Flächeninanspruchnahme)   eines   Land-
schaftsschutzgebietes  werden  von  der  Planung  ohne  Bedenken  konze-
diert.  Von  dem  zusätzlichen  Verkehr  ist  dabei  nicht  nur  der  unmittelbare 
Bereich des Waldseilparks betroffen, sondern natürlich auch die Zufahrten 
über die Panorama- und die Rittnertstraße. 
 
 
Das  Planungskonzept  sieht  durch  die  Anlage  der  11  Parcours,  der  Wege 
und  den  Bau  der  Hütte  sowie  durch  die  Plattformen  und  die  bis  in  11  m 
Höhe  gespannten  Balancierseile,  Netze,  Brücken  etc.  eine  horizontal  und 
vertikal  extrem  dichte  Inanspruchnahme  des  Geländes  vor.  Dadurch  wird 
nicht nur die Planungsfläche, sondern auch die weitere Umgebung erhebli-
chen  Störungen  und  Veränderungen  ausgesetzt  (Lärm,  Erosion,  Verdich-
tungen  mit  Störungen  des  Waldsystems).  Die  im  Gebiet  vorkommende 
Tier- und Pflanzenwelt wird so erheblich beeinträchtigt, dass der Charakter 
des  Gebiets  völlig  verändert  wird  und  deshalb  inmitten  eines  LSG  nicht 
hingenommen werden kann. 
 
 
Bei den Brutvogelarten ist von einem quasi Totalverlust an Nistmöglichkei-
ten auszugehen, die auch durch die vorgesehene ökologische Aufwertung 
der Ersatzfläche  nicht  auszugleichen  ist,  Die  Brutdichte  in  einem  Gebiet 
lässt  sich  nicht  beliebig  erhöhen;  außerdem  sind  auch  dort  Störungsein-
flüsse zu erwarten. Bei 240 angenommenen Besuchstagen zwischen März 
Verfassung gestellt werden, bietet der Park Alternativen für 
eine  konstruktive  Freizeitgestaltung  mit  Naturnähe  für  alle 
Altersgruppen – auch  Senioren.  Insofern  handelt  es  sich 
bei  dem  Waldseilpark  keineswegs  nur  um  die  Umsetzung 
rein  privater  Zwecke,  sondern  es  besteht  durchaus  auch 
ein öffentliches Interesse an der geplanten Einrichtung.  
 
 
 
 
 
 
Die  Belastungen,  welche  im  Zusammenhang  mit  dem  ge-
planten Waldseilpark  durch  den  zusätzlichen  Verkehr  ent-
stehen,  sind  im  Umweltbericht  abgehandelt  worden.  Aus 
der Abhandlung geht hervor, dass mit dem Vorhaben keine 
wesentlichen  Beeinträchtigungen  einhergehen  werden.  Es 
gibt  bislang  auch  keinen  konkreten  Hinweis  darauf,  dass 
die  in  der  Stellplatzberechnung  angesetzten  Annahmen 
unzutreffend  wären.  Die  örtliche  Situation  wird  allerdings 
nach  der  ersten  Saison  unter  Beteiligung  der  relevanten 
Fachämter  überprüft. Sofern erforderlich,  werden geeigne-
te Maßnahmen ergriffen. 
 
Die  negativen  Auswirkungen  der  Anlage  auf  die  Tierwelt 
werden  im  Umweltbericht  abgehandelt.  Es  ist  nicht  davon 
auszugehen,  dass  die im  Gebiet  vorkommende  Tier- und 
Pflanzenwelt so erheblich beeinträchtigt wird, dass sich der 
Charakter  des  Gebiets  völlig  verändert  und  die  geplante 
Nutzung  deshalb  inmitten  eines  LSG  nicht  hingenommen 
werden könnte. Die im Umweltbericht sehr wohl prognosti-
zierte Verschlechterung der Habitatqualität des Waldes im 
Bereich der  Anlage und in  der Umgebung  wird durch  eine 
ökologische Aufwertung benachbarter Waldbestände kom-
pensiert. 
 
Die  Störung  der  Brutvögel  und  der  Amphibien  durch  das 
Vorhaben  sind  im  Umweltbericht  berücksichtigt.  Ein  Total-
verlust an Nistmöglichkeiten ist durch die Planung nicht zu 
erwarten. 
 

- 5 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
und  Oktober  und  den  beschriebenen  Störungen  kann  demnach  von  einer 
umfassenden Störung der Lebensgemeinschaften in diesem Waldabschnitt 
sowie teilweise in der Umgebung ausgegangen werden. Es ist zu erwarten, 
dass  z.B.  brütende  Vögel  bei  Einsetzen  des  Kletterbetriebes  die  Brut  ver-
lassen.  Die  Reviere werden  besetzt,  so  lange  das  möglich  ist,  und  zwar 
häufig  schon  im  zeitigen  Frühjahr.  Zumindest  die  zur  Brut  notwendige 
Paarbildung würde also verhindert. Dies gilt z.B. auch für die in dem Gebiet 
beheimateten  Kleinspechte  (Rote  Liste  Kat.  V - Vorwarnstufe),  für  die  so-
wie deren „Nachmieter" das Planungsgebiet erhebliche Bedeutung hat. Für 
die  vermutlich  im  Gebiet  vorkommenden  Amphibienarten,  darunter  auch 
die  streng  bzw.  besonders  geschützten  Arten  Springfrosch,  Erdkröte  und 
Bergmolch entfällt das Gebiet ebenfalls ganzjährig komplett als Standquar-
tier. 
 
Der Umweltbericht bestätigt eindeutig die schon beschriebene Verschlech-
terung der Habitatqualität für die Tierwelt. Diese ist erheblich und wird auch 
durch  den  Verzicht  auf  den  Nebenparcours  nicht  relativiert  (man  legt  zu-
nächst  eine  größere  Planungsvariante  vor  und  erklärt  dann  den  Verzicht 
auf  einen  Teil  der  Planung  als  Verbesserung!).  Es  ist  unerheblich,  ob  die 
Beeinträchtigung  nur  auf  einem  kleinen  Teil  der  Reviere  stattfindet  (was 
bezweifelt  wird)  oder  ob es  sich  um  angeblich  weit  verbreitete  Arten  han-
delt. Auch durch das Aufhängen der gegenüber  der Vorplanung von 8 auf 
20 erhöhten Zahl von Fledermauskästen kann nur ein hypothetischer Aus-
gleich konstruiert werden, da es unsicher ist, ob diese überhaupt in diesem 
Bereich bezogen werden. 
 
 
 
Auch die im Gesamtgefüge des Schutzgebietssystems „Natura 2000" wich-
tige  Funktion  des  Waldes  auf  dem  Turmberg  i.  S,  eines  Trittsteins  dürfte 
nicht  unerheblich  beeinträchtigt  werden  (vgl.  5.9  des  Umweltberichts).  In 
dieser Bewertung  liegt  ein  sehr  gewichtiges  Argument  gegen  das  Pla-
nungsvorhaben. 
 
Aus  Sicht  der  Umweltverbände  ist  die  Planung  deshalb  nicht  genehmi-
gungsfähig. Es ist deshalb zu fordern, dass für die vorgelegte Planung kein 
Ausnahmetatbestand festgestellt und deshalb die landschaftsschutzrechtli-
che Ausnahme bzw. Befreiung nicht erteilt wird. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der  Verzicht  auf  den  Nebenparcours  ist  für  die  Vogelwelt 
von  großer  Bedeutung.  Wie  im  Umweltbericht  ausgeführt, 
kann  hierdurch  eine  erhebliche  Störung  der  lokalen  Popu-
lationen  des  Kleinspechts  und  Mittelspechts  vermieden 
werden. Für  im Gebiet häufige und  weit verbreitete Vogel-
arten  führt  das  Vorhaben  zwar  zu  einer  Störung  einzelner 
Tiere,   der   Erhaltungszustand   der   lokalen   Populationen 
dieser  Arten  wird  hierdurch  jedoch  nicht  verschlechtert. 
Das Störungsverbot nach § 42 Abs. 1 Nr 2 BNatSchG trifft 
somit  für  diese  Arten  nicht  zu.  Beim  Aufhängen  der  Fle-
dermauskästen wird ein Fledermaus-Spezialist hinzugezo-
gen,  um  günstige  Bedingungen  für  die  Annahme  der  Käs-
ten zu schaffen. 
 
Das  Waldgebiet  am  Turmberg  wird  in  seiner  Funktion  als 
Verbundelement   im   Natura   2000   Schutzgebietssystem 
durch das Vorhaben nicht wesentlich beeinträchtigt.  
 
 
 
Es  wird  zur  Kenntnis  genommen,  dass  die  Planung  aus 
Sicht  der  Umweltverbände  nicht  genehmigungsfähig  ist 
und dass für die vorgelegte Planung kein Ausnahmetatbe-
stand  festgestellt  und  deshalb  die  landschaftsschutzrecht-
liche  Ausnahme  bzw.  Befreiung  nicht  erteilt  werden  sollte. 
Aus den o.a. dargestellten Gründen muss diese Forderung 
allerdings zurückgewiesen werden. 

- 6 - 
Stadt Karlsruhe 
ZJD-Naturschutzbehörde 
14.05.2009 
Die vorgelegt Planung kann aus Sicht der Naturschutzbehörde mitgetragen 
werden. 
 
Eingriffsbetrachtung und Artenschutz 
Die  Ersatzmaßnahmen  erscheinen  grundsätzlich geeignet,  den  Eingriff  in 
den  Waldbestand  und  die  Verschlechterung  der  Habitatqualität  zu  kom-
pensieren. Offen bleibt jedoch noch deren konkrete Ausgestaltung, was die 
Aufwertung  des  angrenzenden  Waldbestandes  betrifft.  Das  geänderte 
forstwirtschaftliche Nutzungskonzept sollte im weiteren Verfahren präzisiert 
und eine entsprechende Verpflichtung rechtlich verankert werden. 
 
Artenschutzrechtlich  kommt  der  Umweltbericht  zu  dem  Ergebnis,  dass 
erhebliche  Störungen,  die  eine  Verschlechterung  des  Erhaltungszustands 
der lokalen Population geschützter Arten nach sich ziehen, nicht zu erwar-
ten  stehen  sowie  keine  Beeinträchtigung  von  Fortpflanzungs- und  Ruhe-
stätten  vorliegt  oder  deren  ökologische  Funktion  durch  die  gute  Habitat-
ausstattung  im  Umfeld  gewährleistet  werden kann.  Wir können  daher  von 
einer  Planung  in  die  artenschutzrechtliche  Legalausnahmelage  nach  §  42 
Abs. 5 BNatSchG ausgehen. 
 
Landschaftsschutzgebiet und Planungsrecht 
Nach Konsultation der höheren Naturschutzbehörde wird von dortiger Seite 
die  Entscheidung  über  die  Ausnahme  von  der  Landschaftsschutzverord-
nung voraussichtlich an die Stadt als untere Naturschutzbehörde zur Beur-
teilung  in  eigener  Zuständigkeit  zurückverwiesen,  da  schwerwiegende 
Beeinträchtigungen von Belangen des Naturschutzes und der Naherholung 
nicht zu befürchten sind. Nach derzeitigem Stand kann die Erteilung einer 
Ausnahme  von  der  Landschaftsschutzverordnung  voraussichtlich  in  Aus-
sicht gestellt werden. Der Verordnungsentwurf zur Neufassung und Arron-
dierung  des  Landschaftsschutzgebiets,  welcher  aktuell  noch  im  Verfahren 
ist, sieht ebenfalls eine weitgehende Freistellungsklausel von den Verboten 
der  Verordnung  für  den  Bau- und  Betrieb  eines  Waldseilparks  gemäß  ei-
nes rechtsgültigen Vorhaben- und Erschließungsplans vor. 
 
 
 
Sonstiges 
Der  Naturschutzbeauftragte,  dessen   Stellungnahme  diesem  Schreiben 
beigefügt ist, spricht sich nach wir vor  gegen den Standort  Turmberg aus. 
Seine  Argumentation  zielt  dabei  aber  hauptsächlich  auf  die  Vorbelastung 
des   Gebiets   und   das   Interesse   an   der   Erhaltung   des   Waldmeister-
Es  wird  zur  Kenntnis  genommen,  dass  die  Planung  aus 
Sicht der Naturschutzbehörde mitgetragen werden kann. 
 
Zu Eingriffsbetrachtung und Artenschutz 
Das  geänderte  forstwirtschaftliche  Nutzungskonzept  wird 
präzisiert  und eine entsprechende Verpflichtung im Durch-
führungs- oder Pachtvertrag verankert. 
 
 
 
 
Es wird zur  Kenntnis genommen, dass die Naturschutzbe-
hörde  von  einer  Planung  in  die  artenschutzrechtliche  Le-
galausnahmelage nach § 42 Abs. 5 BNatSchG ausgeht. 
 
 
 
 
 
 
Zu Landschaftsschutzgebiet und Planungsrecht 
Mit Schreiben vom 18.05.2009 hat das Regierungspräsidi-
um Karlsruhe, Abt. 5 – Umwelt, nach Prüfung der Unterla-
gen  dem  Stadtplanungsamt  folgende  Entscheidung  mitge-
teilt:  Da  mit  dem  Vorhaben  keine  schwerwiegende  Beein-
trächtigung  von  Belangen des  Naturschutzes  bzw.  von 
Interessen  der  erholungssuchenden  Bevölkerung  verbun-
den  ist,  wird  die  Angelegenheit  zur  Entscheidung  in  eige-
ner  Verantwortung  an  den  Verordnungsgeber  zurück  ver-
wiesen. 
 
 
 
 
 
 
Zu Sonstiges 
Die  Einschätzung  der  Naturschutzbehörde zur  Stellung-
nahme  des  Naturschutzbeauftragten  und  die  Auffassung, 
dass  darin  keine  unüberwindlichen  naturschutzrechtlichen 
Hindernisse,  sondern  Punkte,  die  ebenso  wie  die  Frage 

- 7 - 
Buchenwalds  in  seiner  ursprünglichen  Form  ab.  Wir  sehen  darin  keine 
unüberwindlichen naturschutzrechtlichen Hindernisse, sondern Punkte, die 
ebenso  wie  die  Frage  des  Bedarfs  einer  solchen  Anlage  im  Rahmen  der 
planerischen Abwägung angemessen berücksichtigt werden müssen. 
 
 
Darüber hinaus machen wir auf folgende Detailpunkte aufmerksam: 
 
1. Kap. 7.2. des Umweltberichts 
Wir  regen  an,  zusätzlich  zu  den  Nistkästen  für  Fledermäuse  auch  Kästen 
für die dort vorkommenden Vogelarten zu installieren (soweit nicht gegen-
seitig  nutzbar),  um  eine  Verbesserung  der  Situation  auch  für  die  Arten  zu 
schaffen, die gewöhnlich als Nachfolger von Spechten Baumhöhlen besie-
deln. 
 
2. Kap. 10.3 des Umweltberichts (Tab. 8: Bäume mit Baumhöhlen): 
Die Spalte „besondere Auswirkungen des Vorhabens“ erscheint hinsicht-
lich  der  im  unmittelbaren  Bereich  des  Hauptparcours  liegenden  Bäume 
(vgl. Abb. 3, S. 10) ergänzungsbedürftig: Bei den Bäumen Nr. 5, 12, 13, 23 
fehlen Aussagen  zur  Nutzbarkeit der Baumhöhlen trotz  Kletterbetrieb. Nur 
falls eine Nutzbarkeit trotz Kletterbetrieb gegeben sein sollte (wie bei Baum 
Nr. 6), wäre die Aussage in Kap. 7.2.1 des Umweltberichts (S. 19), dass es 
zu  keiner  Schädigung  von  Fortpflanzungs- und  Ruhestätten  kommt,  kor-
rekt. Bezüglich des Baumes Nr. 11 sollten in Bezug auf eine mögliche Fäl-
lung bzw. Lagerung des Totholzes naturschutzfachliche Auflagen vorbehal-
ten  werden.  Bezüglich  des  Baumes  Nr.  22  dürfte  die  Anmerkung  in  der 
letzten  Spalte  aufgrund  der  Streichung  des  Nebenparcours  aus  der  Pla-
nung überholt sein. 
 
3.   Kap. 4.2.5 des Bebauungsplanes: 
Die  Errichtung  einer  festen  Toilettenanlage  mit  Einleitung  in  das  Abwas-
sersystem  der  Sportschule  Schöneck  ist  im  Umweltbericht  nicht  berück-
sichtigt. Hier  ist nur  von  der Interimslösung  durch  Aufstellung mobiler  Toi-
letten die Rede. Wir regen an, dies entsprechend zu ergänzen oder einen 
klarstellenden  Hinweis  aufzunehmen,  dass  zusätzliche  Beeinträchtigun-
gen/Eingriffe nicht zu erwarten sind. 
 
Anlage - Schreiben des Naturschutzbeauftragten: 
Aus  Gründen  des  Naturschutzes  wendet  sich  der  Naturschutzbeauftragte 
nach wie vor gegen die Anlage eines Waldseilparks an der vorgesehenen 
Stelle am Turmberg. Es handelt sich dabei weniger um Gründe des Arten-
des Bedarfs einer solchen Anlage im Rahmen der planeri-
schen   Abwägung   angemessen berücksichtigt   werden 
müssen,  werden  geteilt  und  entsprechend  behandelt  (sie-
he nachfolgende Ausführungen zum Schreiben des Natur-
schutzbeauftragten). 
 
Zu den Detailpunkten: 
 
Zu 1. Kap. 7.2. des Umweltberichts 
Der Anregung wird entsprochen. Im Umweltbericht, Kapitel 
8.2.2  wird  aufgenommen,  dass  zusätzlich  zu  den  Nistkäs-
ten  für  Fledermäuse  auch  10  Vogelnistkästen  (2  für  Gar-
tenbaumläufer und 8 für Meisen) aufgehängt werden. 
 
 
Zu 2. Kap. 10.3 des Umweltberichts (Tab. 8: Bäume mit 
Baumhöhlen): 
Der Anregung  wird entsprochen. Die gewünschten  Aussa-
gen zu den Baumhöhlen werden im Umweltbericht an ent-
sprechender Stelle in Tabelle 8 ergänzt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zu 3. Kap. 4.2.5 des Bebauungsplanes: 
Der  Anregung  wird  entsprochen.  Der  Umweltbericht  wird 
unter den Kapiteln 3.2 (Beschreibung des Vorhabens) und 
6.2.2 (Auswirkungen auf die Biotoptypen) um die „Errich-
tung einer festen Toilettenanlage“ ergänzt. 
 
 
Zum Schreiben des Naturschutzbeauftragten: 
Dem   Waldmeister-Buchen-Wald   wird   im   Umweltbericht 
eine  hohe  naturschutzfachliche  Bedeutung  beigemessen. 
Diese Bewertung basiert auf dem für Eingriffs- Ausgleichs-
verfahren  allgemein  gebräuchlichen  Biotoptypen- Bewer-

- 8 - 
schutzes als vielmehr um allgemeine Gründe des Biotopschutzes und des 
Landschaftsschutzes.  Die  Turmbergspitze  ist  heute  schon  mit  zahlreichen 
Erholungseinrichtungen  versehen – mehr  verkraftet  das  relativ  kleine  Ge-
biet  nicht.  Hinzu  kommt,  dass  auch  zusätzliche  Parkplätze  benötigt  wer-
den. Im Vorentwurf des Umweltberichts wird von einem geringen Flächen-
verlust  eines  Waldmeister-Buchenwaldes  gesprochen.  Dem  Gutachten 
sind jedoch nach Auffassung des Naturschutzbeauftragten nirgends Anga-
ben zur besonderen Wertigkeit dieses Waldmeister-Buchenwaldes zu ent-
nehmen. Die Waldmeister-Buchenwälder am unmittelbaren Rand des Krai-
chgaus  zur  Rheinebene  hin  stellen  eine  besondere  Ausbildung  dieses 
Waldtyps  dar,  wie  er  in  Südwestdeutschland  nur  an  wenigen  Stellen  zu 
beobachten  ist  (im  Regierungsbezirk  Karlsruhe  nur  an  wenigen  Stellen 
zwischen Durlach und Bruchsal). Der Naturschutzbeauftragte hegt Zweifel 
an der vorgesehenen „ökologischen Aufwertung“ einer Fläche nordwestlich 
des Gebietes, zumal das Gebiet sich heute schon in einem relativ naturna-
hen  Zustand  präsentiert.  Die  Waldbodenvegetation  wird  durch  veränderte 
forstliche Nutzung kaum tangiert. Altholzstrukturen sind wichtig – sie entwi-
ckeln  sich  allerdings  kaum  innerhalb  kurzer  Zeit.  Totholz  (v.a.  totes  Laub-
holz)  bringt  aus  biologischer  Sicht  kaum  einen  ökologischen  Effekt.  So 
bleiben  als  sinnvolle  Ausgleichsmaßnahme  die  Fledermauskästen  (in  der 
Hoffnung,  dass  die  Kästen  auch  angenommen  werden).  Bei  der  Auswahl 
der Kästen und bei der Kontrolle der Belegung müssen Fachleute hinzuge-
zogen werden (z.B. Frau Dipl.Biol. M. Braun). Die o.a. Aussagen bedeuten 
nicht,  dass  sich  der  Naturschutzbeauftragte  prinzipiell  gegen  die  Anlage 
eines  Waldseilparks  stellt.  Es  bestehen  nur  wegen  des  vorgesehenen 
Standorts   erhebliche   Bedenken.   Ersatzflächen   für   die   Anlage   eines 
Waldseilparks müssten sich nach Auffassung des Naturschutzbeauftragten 
ausreichend in der Umgebung von Stupferich und Grünwettersbach finden 
lassen.  Dort  bringt  die  Anlage  eines  solchen  Parks  aus  Sicht  des  Natur-
schutzbeauftragten  weniger  Probleme  mit  sich.  Die  Fledermauskästen 
könnten dort in gleicher Weise angebracht werden. 
 
tungsverfahren   des   Landes   Baden-Württemberg.   Eine 
besondere  Ausbildung  des  Waldmeister-Buchen-Waldes 
liegt  in  dem  von  der  Planung  betroffenen  Bestand  nicht 
vor. Die Artenzusammensetzung der Vegetation entspricht 
der  typischen  Ausbildung  der  Gesellschaft,  die  regional 
häufig  und  weit  verbreitet  ist.  Entgegen  den  genannten 
Beständen   am   Kraichgaurand   zwischen   Durlach   und 
Bruchsal  handelt  es  sich  bei  dem  betroffenen  Bestand 
zudem   um   einen   relativ   jungen  Wald   auf   ehemaligen 
Weinbergsterrassen. Außerdem führt die Planung auch nur 
zu  einem  sehr  geringen  Flächenverlust  des  Biotoptyps 
Waldmeister-Buchen-Wald,  da  die  Waldbodenvegetation 
nur auf  kleiner  Fläche  zur  Anlage  von  Pfaden  beseitigt 
wird. 
Regierungspräsidium KA 
Abt. 5 - Umwelt 
18.05.2009 
Das  Vorhaben  erfordert  die  Änderung  bzw.  die  Erteilung  einer  Ausnahme 
von  Verboten  der  Landschaftsschutzgebietsverordnung  „Turmberg- Ritt-
nert" (Verordnung zum Schutze von Landschaftsteilen im Stadtkreis Karls-
ruhe  vom  8.  Januar  1962,  Amtsblatt  vom  19.  Januar  1962).  Gemäß  §  6 
Abs.  1  der  o.g.  Verordnung  kann  der  Oberbürgermeister mit  Zustimmung 
des Regierungspräsidiums Nordbaden (heute; Regierungspräsidium Karls-
ruhe)  Ausnahmen  vom  Verbot  des  §  2  der  Verordnung  zulassen.  Per  Er-
lass   des   Regierungspräsidiums   Karlsruhe   vom   20.12.1993   (Az.   73-
8830.40)  wurde  für  (vor  dem  1.1.1992  in  Kraft  getretene)  Landschafts-
Es  wird  zur  Kenntnis  genommen,  dass  das  Regierungs-
präsidium   KA,   Abt.   5 – Umwelt,   mit   Schreiben   vom 
18.05.2009 die Angelegenheit zur Entscheidung in eigener 
Verantwortung an den Verordnungsgeber  zurück verweist, 
da mit dem Vorhaben keine schwerwiegende Beeinträchti-
gung  von  Belangen  des  Naturschutzes  bzw.  von  Interes-
sen der erholungssuchenden Bevölkerung verbunden ist. 
 
 

- 9 - 
schutzgebiets- und Naturdenkmalverordnungen, die einen entsprechenden 
Zustimmungsvorbehalt  für  das  Regierungspräsidium  enthalten,  die  Zu-
stimmung  zu  Ausnahmen  allgemein  erteilt  und  der  Verordnungsgeber  ge-
beten, über die Anträge in eigener Verantwortung zu entscheiden. Bei Ent-
scheidungen von herausragender Bedeutung kann laut Nr. 2 des Erlasses 
jedoch  die  Vorlage  an  die  höhere  Naturschutzbehörde  geboten  sein.  Von 
dieser  Vorlageklausel  des  Erlasses  wurde  vorliegend  Gebrauch  gemacht. 
Wir  weisen  bei  dieser  Gelegenheit  darauf  hin,  dass  bei  der  Änderung  der 
o.g. Verordnung gemäß Nr. 4 des o.g. Erlasses der Zustimmungsvorbehalt 
zugunsten des Regierungspräsidiums aufzuheben ist. 
 
Nach Prüfung der Unterlagen entscheiden wir wie folgt: 
Da mit dem Vorhaben keine schwerwiegende Beeinträchtigung von Belan-
gen  des  Naturschutzes  bzw.  von  Interessen  der  erholungssuchenden  Be-
völkerung verbunden ist, wird die Angelegenheit zur Entscheidung in eige-
ner Verantwortung an den Verordnungsgeber zurück verwiesen. 
 
 
 
 
 
 
 