

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
 
17.06.09 
      
1 
öffentlich 
Dezernat 6 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) "Waldseilpark 
Turmberg" - Karlsruhe-Durlach; 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschlussfassung 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ältestenrat 10.06.09 1  X
 
      
Ausschuss für Planung, 
Bauwesen und Umwelt 
                    
Kulturbeirat      
 
Der Gemeinderat entscheidet auf Antrag des Vorhabenträgers, das Verfahren zur Aufstellung des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes (Vorhaben- und Erschließungsplan) „Waldseilpark Turm-
berg“, Karlsruhe-Durlach, einschließlich ergänzender örtlichen Bauvorschriften, einzuleiten und 
mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches 
(BauGB) fortzusetzen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja X 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant 
nein X ja  
Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein X   ja  
abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
 
Der Vorhabenträger stellte im August 2008 den Antrag zur Aufstellung eines vorha-
benbezogenen Bebauungsplanes für das Vorhaben „Waldseilpark Turmberg“ in 
Karlsruhe-Durlach. Der „Waldseilpark“ soll auf dem städt. Waldgrundstück Flst.-Nr. 
55319 an der Jean-Ritzert-Straße zwischen Schützenhaus und Sportschule Schön-
eck in unmittelbarer Nähe zu dem bereits vorhandenen Waldspielplatz entstehen. 
Mit dem geplanten „Waldseilpark“ sollen die auf dem Turmberg bereits vorhandenen 
Sport-, Spiel- und Freizeiteinrichtungen ergänzt, aufgewertet und abgerundet wer-
den. Der „Waldseilpark“ beansprucht eine Gesamtfläche von ca. 4,6 ha. Die reine 
Parcours-Fläche beträgt ca. 1,0 ha, weitere 3,2 ha werden als „Suchraum für eine 
ökologische Ersatzmaßnahme“ festgesetzt, 0,2 ha entfallen auf den in den Gel-
tungsbereich einzubeziehenden, bestehenden Waldparkplatz. 
 
Der Vorhabenträger beabsichtigt, mit sechs bis acht Mitarbeitern mit einem erlebnis-
pädagogischen Ansatz insbesondere Schulkinder, soziale Einrichtungen der Kinder- 
und Jugendlichenbetreuung sowie Vereine, auch die Sportschule Schöneck, anzu-
sprechen und den Gästen, ohne besondere Ansprüche an Fitness oder körperliche 
Verfassung, ein alternatives Angebot für eine konstruktive Freizeitgestaltung mit Na-
turnähe für alle Altersgruppen – auch Senioren – anzubieten. 
 
Für Menschen mit Behinderungen soll ein speziell abgestimmtes Programm inner-
halb des regulären Parcours angeboten werden. Zielgruppen sind Einzelgäste so-
wohl aus Karlsruhe als auch der Region sowie Gruppen (Schulen, Vereine, Sport-
gruppen, Firmen). Um für dieses Vorhaben die planungsrechtlichen Voraussetzun-
gen zu schaffen, ist die Aufstellung  
eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erforderlich. Das Vorhaben wurde dem 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen, dem Ortschaftsrat Durlach und dem Pla-
nungsausschuss im November 2007 vorgestellt, dort fand das Vorhaben grundsätz-
liche Zustimmung. Am 09.10.2008 stimmten der Naturschutzbeirat und der Aus-
schuss für Umwelt und Gesundheit der Einleitung des Verfahrens zu.  
 
Nach der Antragstellung im August 2008 wurde vom 11.02. bis 13.03.2009 eine ers-
te Behördenbeteiligung aufgrund der Planfassung vom 29.01.2009 durchgeführt. 
Vom 14.04. bis 15.05.2009 fand aufgrund der ergänzten Planfassung vom 
16.03.2009 die zweite Behördenbeteiligung statt. In der Zeit vom 04.05. bis 
15.05.2009 erfolgte im Rahmen der Bürgerbeteiligung gemäß § 3 Abs. 1 BauGB 
nach Darlegung des Vorhabens im Amtsblatt eine Einsichtnahme und Erörterung 
beim Stadtplanungsamt.  
 
Im Rahmen der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange gingen Stellungnahmen 
mit Anregungen ein. Diesbezüglich verweisen wir auf die beiliegenden Gegenüber-
stellungen vom 16.03.2009 und vom 25.05.2009, die die Stellungnahmen des Stadt-
planungsamtes zu den Anregungen der Träger öffentlicher Belange behandeln (An-
lage 1 und Anlage 2). Während der Einsichtnahme- und Erörterungsmöglichkeit 
beim Stadtplanungsamt im Rahmen der Bürgerbeteiligung wurden die Planungsun-
terlagen von mehreren Bürgern eingesehen, Anregungen zur Planung wurden je-
doch nicht vorgetragen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Wegen der weiteren Einzelheiten der Planung wird auf den beiliegenden Entwurf des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes „Waldseilpark Turmberg“, Karlsruhe-Durlach, 
und dessen Begründung sowie auf den Umweltbericht und die artenschutzrechtliche 
Prüfung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan verwiesen.  
 
I. Ergebnis der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange 
 
Im Rahmen der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange haben sich mit Anregun-
gen, die für die Abwägung relevant sind, das Polizeipräsidium Karlsruhe, die Natur-
schutzverbände BUND, LNV und NABU in einer gemeinsamen Stellungnahme, die 
Stadt Karlsruhe als untere Naturschutzbehörde, der Naturschutzbeauftragte und das 
Regierungspräsidium Karlsruhe geäußert. Die Stellungnahmen befassen sich zum 
Teil mit einer Vielzahl von Detailfragen, dazu wird grundsätzlich auf die inhaltlich zu-
sammengefasste Wiedergabe der eingegangenen Stellungnahmen in den Anlagen 1 
und 2 verwiesen. Die tabellarische Gegenüberstellung enthält in diesen Anlagen zu-
gleich die abwägenden Antworten des Stadtplanungsamtes zu den einzelnen Anre-
gungen.  
 
Den Schwerpunkt der Stellungnahmen bilden die von den Naturschutzverbänden, 
der unteren Naturschutzbehörde und dem Naturschutzbeauftragten vorgebrachten 
Anregungen, betreffend die mit dem Vorhaben verbundenen, zu erwartenden Eingrif-
fe in Natur und Landschaftsbild. 
 
Die beteiligten Naturschutzverbände lehnen das Vorhaben grundsätzlich ab. Sie sind 
der Auffassung, es handele sich bei dem betroffenen Gebiet um einen Landschafts-
bereich mit hoher Naturschutzfunktion und teilweise um ein Naturschutzvorrangge-
biet sowie um Erholungswald Stufe 1. Die Maßnahme sei außerdem nicht erforder-
lich, sie diene lediglich den wirtschaftlichen Interessen des Vorhabenträgers.  
 
Dem ist entgegenzuhalten, dass der geplante Waldseilpark eine insgesamt begrü-
ßenswerte Abrundung und Aufwertung des bereits am Turmberg vorhandenen Frei-
zeitangebotes darstellt. Der vorgesehene Standort wird vor allem deshalb als ver-
träglich eingeschätzt, weil an anderen Standorten unberührte Flächen in Anspruch 
genommen werden müssten. Dies gilt am Turmberg nicht, weil sich das geplante 
Vorhaben in den durch die Sportschule, den Schützenverein, eine Gaststätte sowie 
den Waldspielplatz  und den Waldparkplatz vorbelasteten Bereich einfügt.  Auch die 
gute Erreichbarkeit mit öffentlichen Verkehrsmitteln spricht für den gewählten Stand-
ort, um die mit der Anfahrt zum Gelände verbundenen Eingriffe in Natur und Land-
schaftsbild so gering wie möglich zu halten. Insbesondere aus dem Umweltbericht 
geht hervor, dass bei der gebotenen Gesamtbetrachtung des Plangebietes und des 
näheren Umfeldes, vor allem aufgrund der festgesetzten Ersatzmaßnahmen, mit 
keiner Verschlechterung des ökologischen Systems zu rechnen ist, sondern im Ge-
genteil eine Aufwertung erreicht werden kann. Folgerichtig hat auch das Regie-
rungspräsidium Karlsruhe mit Schreiben vom 18.05.2009 festgestellt, dass mit der 
Realisierung des Vorhabens keine schwerwiegende Beeinträchtigung von Belangen 
des Naturschutzes verbunden sei.  
 
Die im Aufstellungsverfahren befindlich neue Landschaftsschutzgebietsverordnung 
wird in § 6 Ziff. 7 unter dem Oberbegriff der nach der Verordnung zulässigen Hand-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
lung den Vorrang eines durch den Gemeinderat beschlossenen Bebauungsplanes 
regeln. Von der 1962 in Kraft getretenen Landschaftsschutzgebietsverordnung 
„Turmberg – Rittnert“, die das Plangebiet umfasst, steht die Erteilung einer Ausnah-
me in Aussicht. Zuständig dafür ist die Stadt Karlsruhe, das Regierungspräsidium 
hat einer solchen Ausnahme vorab zugestimmt. 
 
Die Auswirkungen des Vorhabens und die Bewertung der Auswirkungen sind im 
Umweltbericht umfassend dargestellt, auf den insoweit verwiesen wird. Die Beein-
trächtigungen der Tierwelt verursachen im Ergebnis ein Defizit, das unter Abwägung 
der insgesamt zu erwartenden Vorteile hingenommen werden kann. Erhebliche Stö-
rungen, die eine Verschlechterung des Erhaltungszustandes der lokalen Population 
geschützter Arten nach sich ziehen, sind nicht zu erwarten. Auch werden keine Be-
einträchtigungen von Fortpflanzungs- und Ruhestätten erfolgen, deren Funktion ist 
außerdem durch die gute Habitatausstattung im Umfeld des Vorhabens gewährleis-
tet, so dass von einer artenschutzrechtlichen Legalausnahme i. S. v. § 42 Abs. 5 
BNatSchG auszugehen ist. 
 
Das Vorhaben führt außerdem zu keiner nennenswerten Beeinträchtigung des 
Landschaftsbildes. Der im Bereich des Vorhabens vorhandene Waldbestand bleibt in 
seinem Bestandsaufbau und damit in seinem äußeren Erscheinungsbild weitgehend 
unverändert, aus größerer Distanz wird die Anlage nicht sichtbar sein, da die Klet-
tergeräte in der unteren Baumschicht des Waldes angebracht werden und durch den 
sie umgebenden Baumbestand abgeschirmt werden.  
 
Durch den zu erwartenden Zu- und Abfahrtsverkehr der Besucher ist im Bereich der 
Jean-Ritzert-Straße mit einer geringen Erhöhung von Lärmeinwirkungen auf die nä-
here Umgebung der Straße zu rechnen, die jedoch die Erholungseignung des sich 
anschließenden Waldgebietes nicht wesentlich beeinträchtigt. Insbesondere ist da-
bei zu berücksichtigen, dass die Umgebung der geplanten Anlage bereits durch die 
vorhandenen Sportanlagen, den Spielplatz und den Schießstand nicht unerheblich 
vorbelastet ist. Eine spürbare Erhöhung der Gesamtbelastung ist nicht zu erwarten. 
Entsprechendes gilt für die nächstgelegene Wohnbebauung am Guggelensberg. 
 
Das Vorhaben wird sich schließlich nicht negativ auf die in der Umgebung befindli-
chen Natura-2000-Gebiete und die als Biotop geschützten Hohlwege auswirken. Das 
Waldgebiet am Turmberg bleibt als Verbundelement im Schutzgebietssystem Natura 
2000 auch nach Realisierung des Vorhabens erhalten.  
 
Die Einleitung des Bebauungsplanverfahrens und die Fortsetzung des Verfahrens 
durch Auslegung des Planentwurfes ist – trotz der zu erwartenden, im Ergebnis un-
wesentlichen Eingriffe in Natur und Landschaftsbild -  insgesamt zu befürworten. Die 
Stadt Karlsruhe als untere Naturschutzbehörde trägt die geänderte Planung mit. Sei-
tens des Regierungspräsidiums Karlsruhe wurde festgestellt, dass keine schwerwie-
gende Beeinträchtigung von Belangen des Naturschutzes festzustellen sei. Die sei-
tens der Naturschutzverbände erhobenen Einwendungen wurden zur Kenntnis ge-
nommen, die Einstellung des Verfahrens, d. h. die Ablehnung des Antrages des 
Vorhabenträgers zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, kön-
nen diese Bedenken jedoch im Ergebnis nicht rechtfertigen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
II. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der zweimaligen Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der ersten 
Bürgerbeteiligung haben die verfahrensvorbereitenden Maßnahmen einen Stand 
erreicht, die der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes „Waldseil-
park Turmberg“, Karlsruhe-Durlach, vom 29.01.2009 in der Fassung vom 
25.05.2009,  sowie der Umweltbericht, Stand Juni 2009, wiedergeben. 
 
Dem Gemeinderat kann empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fas-
sen. 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
1. Dem Antrag des Vorhabenträgers, das Verfahren zur Aufstellung des vor-
habenbezogenen Bebauungsplanes (Vorhaben- und Erschließungsplan) 
„Waldseilpark Turmberg“, Karlsruhe-Durlach, einschließlich ergänzender 
örtlicher Bauvorschriften, einzuleiten, wird zugestimmt. 
2. Das Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes 
„Waldseilpark Turmberg“, Karlsruhe-Durlach, einschließlich ergänzender 
örtlicher Bauvorschriften wird mit der Auslegung des Bebauungsplanent-
wurfes gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) fortgesetzt.  
3. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf mit örtlichen 
Bauvorschriften vom 29.01.2009 in der Fassung vom 25.05.2009 zugrun-
de zu legen. 
Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht be-
rühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf 
aufnehmen oder zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Be-
bauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
 
 
 
B e s c h l u s s : 
 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Einleitungs- und Auslegungsbeschluss zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 