

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  28.01.2013 
eingegangen: 28.01.2013 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
09.04.2013 
1378 
15 
öffentlich 
Dez.5 
Einrichtung von Kinderfeuerwehren  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Branddirektion als zuständiges Fachamt, das Bürgermeisteramt sowie der Stadt-
feuerwehrverband würden es begrüßen, wenn durch die Änderung des § 11 der 
Feuerwehrsatzung die Voraussetzung für die Einrichtung von Kindergruppen ge-
schaffen würde. Die Verwaltung wird daher eine entsprechende Satzungsänderung 
vorbereiten. 
 
Die Entscheidung über die tatsächliche Nutzung der neuen Möglichkeiten ist jedoch 
den Abteilungen der Freiwilligen Feuerwehr zu überlassen. Die Branddirektion wird 
bei erkennbarem Interesse auf Seiten der Freiwilligen Feuerwehr die Abteilungen bei 
der Gründung von Kindergruppen innerhalb der Jugendfeuerwehr im Rahmen ihrer 
Möglichkeiten aktiv unterstützen. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit :        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
In Baden-Württemberg ist im Feuerwehrgesetz bewusst kein Mindestalter für den 
Eintritt in die Jugendfeuerwehr vorgegeben. Den Gemeinden wird empfohlen, ein 
Mindesteintrittsalter für die Jugendfeuerwehr in der Satzung zu regeln. Die Stadt 
Karlsruhe ist dieser Aufforderung nachgekommen und hat in § 11 der Satzung für 
die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe das Mindestalter auf 10 Jahre festgelegt. Mit Än-
derung der Satzung und Absenkung des Mindestalters auf 6 Jahre wären die Vo-
raussetzungen für die Gründung von Kindergruppen innerhalb der Jugendfeuerwehr 
gegeben. Die Mitglieder der Kindergruppe sind dann den übrigen Mitgliedern der 
Jugendfeuerwehr rechtlich gleichgestellt und versichert. 
 
Die Einrichtung von Kindergruppen wird von Innenministerium und Landesfeuer-
wehrverband unterstützt. Von der Landesfeuerwehrschule (LFS) wurde ein pädago-
gisches Konzept erstellt, welches sich in der Abstimmung befindet. Mit der Veröffent-
lichung wird in den nächsten Wochen gerechnet. Die LFS bietet bereits Lehrgänge 
an, mit denen Jugendgruppenleiter für die Tätigkeit als Leiter einer Kindergruppe 
qualifiziert werden. 
 
Das Landeskonzept sieht für die Angehörigen der Kindergruppe keine feuerwehr-
technische Ausbildung vor. Neben der allgemeinen Jugendarbeit, die mit etwa 70 % 
gewichtet sein soll, werden Inhalte der Brandschutzerziehung vermittelt. Damit ent-
fällt auch der Bedarf, für die Kinder Schutzkleidung und Uniformen zu beschaffen. 
Empfohlen wird allerdings die Ausgabe eines gemeinsamen "Erkennungszeichens", 
beispielsweise eines T-Shirts, an die Kinder. 
 
Um den Transport der Kinder in den Fahrzeugen der Feuerwehr vorschriftsmäßig 
durchführen zu können, müsste die Anzahl der Kindersitze in den Abteilungen der 
Freiwilligen Feuerwehr ggf. erhöht werden. 
 
Die LFS schätzt die Anzahl der Kindergruppen in der Jugendfeuerwehr für Baden-
Württemberg auf ca. 80, mit schnell steigender Tendenz. Der Zuspruch scheint sehr 
groß zu sein, die positiven Erfahrungen überwiegen deutlich. So wechseln fast  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
100 % der Kinder mit 10 Jahren in die nächste Gruppe der Jugendfeuerwehr, in der 
sie dann auch mit einer Schutzkleidung ausgestattet werden und mit der feuerwehr-
technischen Ausbildung beginnen. 
 
Die Branddirektion als zuständiges Fachamt, das Bürgermeisteramt sowie der Stadt-
feuerwehrverband würden es begrüßen, wenn durch die Änderung des § 11 der 
Feuerwehrsatzung die Voraussetzung für die Einrichtung von Kindergruppen ge-
schaffen würde. Die Verwaltung wird daher eine entsprechende Satzungsänderung 
vorbereiten. Die Entscheidung über die tatsächliche Nutzung der neuen Möglichkei-
ten ist jedoch den Abteilungen der Freiwilligen Feuerwehr zu überlassen. 
 
Der Umsetzungsgrad wird in den jeweiligen Abteilungen stark von der Verfügbarkeit 
von engagierten Jugendleiterinnen und Jugendleitern und deren Bereitschaft, sich 
über die Angebote der LFS weiterzubilden, abhängen. Die Branddirektion wird bei 
erkennbarem Interesse von Seiten der Freiwilligen Feuerwehr die Abteilungen bei 
der Gründung von Kindergruppen im Rahmen ihrer Möglichkeiten aktiv unterstützen. 
 
 
 
 
 
 
 