

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 28. Januar 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
09.04.2013 
1378 
15 
 
öffentlich 
 
Einrichtung von Kinderfeuerwehren 
 
 
1. Die Verwaltung informiert in den zuständigen Ausschüssen über die 
Aufgabenstellung von Kinderfeuerwehren und stellt bestehende Einrichtungen 
in anderen Städten vor. 
2. Die Verwaltung erarbeitet ein Konzept, wie in Karlsruhe die Grundlagen für die 
Einrichtung von Kinderfeuerwehrgruppen geschaffen werden können. Die 
freiwilligen Feuerwehren im Stadtbezirk Karlsruhe sind in die 
Konzeptentwicklung einzubeziehen. 
 
Kinderfeuerwehren vermitteln Kindern ab sechs Jahren neben Spiel und Spaß das 
richtige Verhalten in Gefahrensituationen. Sie unterscheiden sich von den 
bestehenden Jugendfeuerwehren (Kinder und Jugendliche ab 10 Jahren) dadurch, 
dass sie nicht auf Übungen und Einsätze vorbereiten oder gar bei diesen 
hinzugezogen werden.  Kinderfeuerwehren nutzen das bestehende große Interesse 
aller Kinder an den Aufgaben der Feuerwehr, um diese langfristig an die Arbeit der 
Feuerwehr heranzuführen. 
In den bereits bestehenden Kinderfeuerwehren (in Baden-Württemberg in 
Reutlingen;  mehrere Einrichtungen in Hessen und Rheinland-Pfalz) werden in einem 
speziellen Programm mit den Kindern Gefahrensituationen durchgespielt und der 
Umgang mit Notrufsignalen geübt. Ein wesentlicher Übungspunkt ist aber auch die 
Information über den jeweiligen Stadtteil, die Förderung von Sport und Bewegung 
sowie natürlich die Einübung sozialer Kompetenzen (Verantwortung und 
gegenseitige Unterstützung). 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Gisela Fischer 
Elke Ernemann 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
22. März 2013 
Sachverhalt/Begründung: 