

öffentlicher Raum; 
zentrale Bereiche
Verkehr, 
Straßenraum 
Parkplätze
Infrastruktur; 
Versorgung
BaustrukturGebäude
Einschätzung der 
Beantragungsfähigkeit
Weststadt 
Südlicher Teil 
Kühler Krug und 
Weinbrennerplatz (-)
westl. Kriegsstr.; 
Parkierung und Lärm (-)
(0)(+)(- -)
VU bereits vorgelegt; RP hat von 
Antragstellung abgeraten 
Oststadt
Westlicher Teil
Mühlburg
Alt-Mühlburg
Mühlburg 
Rheinhafen
Daxlanden
Alt-Daxlanden
Umfeld Heilig Geist 
Kirche; keine öffentl. 
Fläche; Kircheneigentum
dörfliche Struktur; im 
Vergleich zu anderen 
Stadtteilen akzeptabel
kleinteilige 
Nahversorgungsstruktur 
vorhanden; 
Vollsortimenter in 
Diskussion 
(+ / -)
dörfliche Struktur mit 
zahlreichen Neben-und 
Anbauten (0)
(0)
nicht aussichtsreich
Rintheim
Alt-Rintheim
Rintheim
Rintheimer Feld
Hagsfeld
Alt-Hagsfeld
Lindenplatz bereits neu 
gemacht (+)
Neugestaltung der 
Straße und Ordnung der 
Parkierung teilweise 
schon erfolgt; 
(+/-)(+/-)(-)
weitere Maßnahmen erst sinnvoll 
nach Bau einer Umgehungstraße
Hagsfeld
Westlicher Teil
(0)
Neugestaltung der 
Straße und Ordnung der 
Parkierung teilweise 
erfolgt
(+/-)
große Berieche 60 er 
Jahre Gebiet
(+/-)
(+/-)
gering; keine überdurchschnittl., 
städtebaulichen Missstände
Durlach
Dornwald-Untermühl
keiner vorhanden; ggfs. 
Übergang zum Bahnhof 
Durlach aufwerten (-)
(+/-)keine Nahversorgung (--)
Nachverdichtungspo-
tential Erweiterungen 
sind zu prüfen (0)
teilweise 
sanierungsbedürftig
hohe Priorität für San.Gebiet; 
aufgrund lfd. Prozesse sollte 
jedoch zusammen mit dem 
Rückbau B 10 angegangen 
werden
Innenstadt Ost
Innenstadt West 
(westl.Teil)
Knielingen
Alt Knielingen
Elsässer Platz wird 2012 
umgebaut; Randbereiche 
weiterhin 
erneuerungsbedürftig (-)
hoher Parkierungsdruck; 
Lärmproblematik
(- -)
neuer EH auf 
Konversionsfläche; 
Konflikt
(+/-)
dörfliche Struktur mit 
zahlreichen Neben-und 
Anbauten; stark 
überformt
(- -)
(- -)
hohe Priorität für San.Gebiet
Knielingen
Neu Knielingen
(+/-)(0)(+)(+)
Einzelne Wohnblöcke 
sanierungsbedürftig
eher nachrangig;
Sanierungsbedarf punktuell
Beiertheim - Bulach
Bulach
wenig ausgebildet
Parksituation auf 
Litzenhardtstr. 
angespannt
(+)(+)(0)
derzeit kein Handlungsbedarf
Durlach Aue
Aufwertung zentraler 
Bereiche erforderlich
(- -)
hoher Parkierungsdruck;
enger Straßenraum
(-)
(-)
dörfliche Struktur
(- -)
hohe Priorität für San.Gebiet; 
erste öffentl. Infoveranstaltung 
bereits durchgeführt; großes 
Interesse der Quartiersbewohner
umfassende Sanierung im Programm Stadterneuerung/SE Programm Dörfle erfolgt; Neubeantragung eher kritisch (Mittelbindungsfrist !)
Sanierungsgebiet lief 2011 aus/Aufhebung (SSP I-West), City West läuft bis Ende 2014 aus
Wohnanteil ist im Prog. SSP Mühlburg größtenteils abgedeckt; ergänzende Projekte i.R. Ex-Wost Modellvorhaben
Potenzielle Sanierungsverdachtsgebiete
Antrag wurde abgelehnt; San.Bedürftigkeit vom Ministerium nicht nachvollzogen; Antrag für Programm Energetische Stadtsanierung in Prüfung
Derzeit San.Gebiet im Programm Soziale Stadt
San.Verfahren im Programm Soziale Stadt derzeit aktuell
große Flächen waren bereits in den San.Gebieten LSP/SSP Oststadt enthalten; nördl. Haid-und-Neu-Str.; kein Erneuerungsbedarf

Untermühlsiedlung 
 
Die Untermühlsiedlung teilt sich in zwei Be-
reiche auf. Den südöstlich gelegenen Teil, 
angrenzend an den Bahnhof Durlach und 
der nordwestlich gelegene Teil mit der Zei-
lenbebauung. 
 
Im nordwestlich gelegenen Teil ist ein öf-
fentlicher Raum mit kleinen Aufenthalts-
zonen und Spielflächen zwischen den 
Häusern angelegt. Der Zustand ist größ-
tenteils als sanierungsbedürftig einzustu-
fen. Nördlich der Untermühlsiedlung an-
grenzend befindet sich eine große Klein-
gartenanlage. 
 
Der Straßenraum ist, ausgenommen die 
„Alte Karlsruher Straße“, die als Haupter-
schließungsstraße dient, durch einen 
schmalen Straßenquerschnitt geprägt. Al-
lerdings müssen diese Straßen auch wenig 
Verkehr aufnehmen. Vor allem in der Nähe 
des Durlacher Bahnhofes gibt es einen 
hohen Parkdruck.  
 
Die Infrastruktur für die Nahversorgung ist 
in der Untermühlsiedlung nicht vorhanden. 
Angrenzend an das Gebiet gibt es Ge-
schäfte, die diesen Bereich mitversorgen. 
 
Die Baustruktur weist im südöstlich gele-
genen Teil eine straßenbegleitende, offene 
Bauweise mit meist zweigeschossigen Ein- 
und Mehrfamilienhäusern auf. Der nord-
westlich gelegene Teil ist geprägt von einer 
zweigeschossigen Zeilenbebauung mit 
Mehrfamilienhäusern. 
 
Die alten Gebäude im nordwestlichen Teil 
des Gebietes sind in einem sehr schlech-
ten Zustand. Die Häuser sind im Eigentum 
der Volkswohnung. Im Zuge einer Nach-
verdichtung dieses Bereiches wurden neue 
Häuser gebaut. Die Gebäude im südöstli-
chen Teil der Untermühlsiedlung sind größ-
tenteils in einem guten Zustand. 
 
 

Knielingen 
 
Den Kernbereich für die Betrachtung bilden 
in Knielingen die Neufeldstraße, die Drei-
königstraße und die Saarlandstraße sowie 
der Elsässer Platz.  
 
Das Zentrum im öffentlichen Raum ist in 
Knielingen der Elsässer Platz, er ist gleich-
zeitig Ortseingang. Die Platzgestaltung ist 
einfach gehalten und inzwischen nicht 
mehr aufeinander abgestimmt. Die Möblie-
rung und die Platzoberflächen sind in ei-
nem schlechten Zustand. Der Platz ist 
verwahrlost.  
 
Der Straßenraum ist durch unterschiedli-
che Straßenquerschnitte und Fahrbahn-
oberflächen geprägt. Im historischen Be-
reich von Knielingen gibt es zum Teil sehr 
schmale Straßenräume mit Kopfsteinpflas-
ter und weitgehend ohne Bäume. Hinzu 
kommt ein hoher Parkdruck und zum Teil 
ungeordnetes Parken, auch hälftig auf den 
schmalen Bürgersteigen.  
 
Die Infrastruktur für die Nahversorgung 
hat ihren Schwerpunkt am Elsässer Platz 
und den angrenzenden Straßen. Sie wird 
im Gebiet von kleineren Läden wie Bäcker, 
Metzger, usw. übernommen. Ein dort an-
sässiger Lebensmittelladen hat zwischen-
zeitlich geschlossen. 
 
Die historische Baustruktur im Kernbe-
reich mit ihrer ein- bis zweigeschossigen 
Einfamilienhausbebauung ist noch erkenn-
bar. Durch vorgenommene An- und Auf-
bauten an den Häusern und rückwärtiger 
Bebauung ist die Baustruktur zum Teil 
deutlich gestört und macht einen ungeord-
neten Gesamteindruck. 
 
Die Wohn-Gebäude im historischen Be-
reich weisen zum Teil einen großen Sanie-
rungsbedarf auf. Gleiches gilt für das 
Hochhaus am Elsässer Platz, das als 
„Landmark“ eine wichtige und weithin 
sichtbare Funktion hat. 
 

Durlach-Aue 
 
Den Kernbereich von Durlach-Aue bilden 
die Westmark- und Ostmarkstraße.  
 
Im öffentlichen Raum des Kerngebietes 
gibt es keine öffentlichen Plätze. An der 
Kreuzung Westmarkstraße/Leußlerstraße 
gibt es eine Aufweitung des Straßenquer-
schnitts und einige Läden für die Nahver-
sorgung. Hier besteht dringender Bedarf, 
eine öffentliche und ansprechende Platz-
fläche zu schaffen. Der öffentliche Bereich/ 
Grünfläche um die Freiwillige Feuerwehr 
könnte neu geordnet werden. 
 
Der Straßenraum ist im Kernbereich zum 
Teil durch einen sehr schmalen Straßen-
querschnitt geprägt, so dass die Bürger-
steige teilweise sehr schmal sind. Hinzu 
kommt ein sehr hoher Parkdruck in diesem 
Gebiet, so dass die Autos, um auf beiden 
Straßenseiten parken zu können, zur Hälfte 
auf den Bürgersteigen parken. Der Zustand 
der Fahrbahnoberflächen und der Bür-
gersteige ist schlecht. 
 
Die Infrastruktur des Kernbereiches be-
schränkt sich bei der Nahversorgung vor al-
lem auf kleine Einzelhandelsläden (Bäcker, 
Metzger, ...). Die Lebensmittelläden befin-
den sich am Rand des Untersuchungsge-
bietes. 
 
Die Baustruktur weist eine meist ge-
schlossene, zwei- bis dreigeschossige 
Blockrandbebauung auf, in den älteren Be-
reichen häufig auch mit einer Bebauung in 
der zweiten Reihe. Im Kernbereich besteht 
eine homogene Bebauungsstruktur, die im 
nördlichen Teil des Gebietes mit einer Zei-
lenbebauung aufbricht. 
 
Die Gebäude haben zum Teil einen großen 
Sanierungsbedarf. Das betrifft sowohl Pri-
vathäuser als auch Gebäude der „Volks-
wohnung“ und der Baugenossenschaft 
„Neusiedlung Durlach“. 
 











Karlsruhe | Grobanalyse „Durlach Aue“ 
Stand: 19.03.2012 
Sanierungsziele  
 
o    Modernisierung und Instandsetzung der vorhandenen Bausubstanz in schlechtem Zustand  
o    Abbruch von nicht mehr haltbarer Bausubstanz bei Haupt- und Nebengebäuden, hier auch zur 
Verbesserung von Besonnung, Belichtung und Belüftung (insbesondere im Kreuzungsbereich 
West- und Ostmarkstraße) 
o    Beseitigung des Leerstands entlang der Westmarkstraße (hauptsächlich Ladenleerstand im EG) 
o    Umnutzung der vorhandenen, untergenutzten Wirtschaftsgebäude zu Wohnraum 
o    Schaffung einer Platzsituation im Bereich Westmarkstraße/ Leußlerstraße zur Zonierung des 
Straßenraums und Schaffung einer Ortsmitte 
o    Anlegen eines öffentlichen Platzes/ Grünbereichs mit Aufenthaltsqualität vor dem Feuerwehrareal, 
unter Einbeziehung des vorhandenen Spielplatzes und des Fußwegs 
o    Gestaltungs-, Modernisierungs- und Erschließungsmaßnahmen an öffentlichen Straßen im 
Untersuchungsgebiet (vordringlich hier: Westmarkstraße, Kreuzungsbereich Ostmarkstraße, 
Kärntner Straße) 
o    Ausbau und Modernisierung der vorhandenen Fußwegeverbindungen (östlich und westlich der 
Westmarkstraße), Durchgängigkeit schaffen, Sichtbarkeit und Zugänglichkeit verbessern. 
Wichtiger Beitrag zur Wohnumfeldverbesserung durch Anbieten von sicheren und ruhigen 
Alternativen für den nichtmotorisierten Verkehr. 
o    Neues Nutzungskonzept für das freiwerdende Grundstück der Firma Winkels in der Auerstraße 
(mittelfristig). 
o    Gestaltung und Entsiegelung von privaten Vorzonen, Erhöhung des Grünanteils zur 
Wohnumfeldverbesserung wo aufgrund der beengten Situation im Straßenraum keine Begrünung 
möglich ist.  
o    Sicherung der vorhandenen Grünflächen in den rückwärtigen Bereichen zum Erhalt des 
Kleinklimas und als grüne Erholungszone für die Bewohner. 

Karlsruhe | Grobanalyse „Durlach Aue“ 
Stand: 19.03.2012 
Mängel und Konflikte 
 
 
Die Wohn- und Arbeitsplatzverhältnisse sind beeinträchtigt in Bezug auf: 
o    mangelhafte Gebäudequalität, die bedingt ist durch einen schlechten Zustand der Bausubstanz in 
einigen Bereichen (Schwerpunkt im Kreuzungsbereich Ost- und Westmarkstraße, sowie im 
mittleren Teil der Westmarkstraße, im Bereich zwischen Ostmarkstraße und Stegwiesenstraße) 
o    die Belichtung, Besonnung und Belüftung der Wohnungen und Arbeitsstätten aufgrund der häufig 
dichten Bebauung und engen Straßenräume 
o    unattraktives Wohn- und Arbeitsumfeld durch den schlechten Zustand einiger Straßen im Gebiet 
o    den schlechten Zustand einiger Fassaden (unangemessene Materialwahl, Erhaltungszustand)  
o    fehlenden Freiflächenbezug von Wohnungen, insbesondere bei den klein geschnittenen und stark 
überbauten Flurstücken (Schwerpunktbereich zwischen Memeler Straße und Ostmarkstraße) 
o    den Wohn- und Arbeitskomfort durch die teilweise fehlenden zeitgemäßen Dämmstandards 
o    fehlendes Grün im öffentlichen Raum 
 
 
Die Funktionsfähigkeit wird beeinträchtigt durch: 
o    eine unzureichende Nutzungsintensität durch leer stehende oder untergenutzte Wohngebäude, 
Geschäfte und ehem. Wirtschaftsgebäude (hauptsächlich entlang der Westmarkstraße und das 
Grundstück der Firma Winkels im nördlichen Abschnitt der Westmarkstraße)  
o    den schlechten Zustand von Erschließungsstraßen (Ost- und Westmarkstraße) 
o    das Fehlen von öffentlichen Plätzen und Aufenthaltsbereichen 
o    teilweise sehr enge Hofausfahrten mit mangelndem Einblick in den Straßenraum 
o    sehr dichtes Parken im Straßenraum, das zu Behinderungen im fließenden Verkehr führt 
 
 
 