

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.04.2012 
1051 
6 
öffentlich 
Dez. 6 
Sanierung Durlach-Aue: 
Durchführung von vorbereitenden Untersuchungen gemäß § 141 BauGB  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 30.03.2012 4   vorberaten 
Gemeinderat 24.04.2012 6         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat  wird um Zustimmung gebeten zu 
 
a) Aufnahme der Vorbereitenden Untersuchungen (VU) für Durlach-Aue 
 
b) (sukzessive) Durchführung von Grobanalysen für die Gebiete 
 
 Untermühlsiedlung 
 Knielingen 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
15.000 € für VU 
bei Aufnahme als Sa-
nierungsgebiet: 60 % 
9.000 € 
ggf. 40 % 
6.000 € 
      
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung         
Kontierungsobjekt: 1.610.51.10.09  Städtebauliche Sanierung   Kontenart: 42300000 
Eine Deckung des Aufwandes erfolgt unter Inanspruchnahme der gegenseitigen Deckungsfähig-
keit innerhalb des Teilhaushaltes. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  21.03.2012 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Vorbemerkung:    
Bei der  Stadt  Karlsruhe befinden sich  derzeit  folgende  Sanierungsmaßnahmen  in 
Abwicklung: 
  
Soziale Stadt Innenstadt West  Programmende 2011;  Förderrahmen 2,5 Mio. € 
Stadtentw.Programm City West  Laufzeit bis 2014;   Förderrahmen 3,1 Mio. € 
Soziale Stadt Mühlburg   Laufzeit bis 2015;   Förderrahmen 3,6 Mio. € 
         Aufstockung beantragt 
Stadtumb.West Alter Schlachthof  Laufzeit bis 2015;   Förderrahmen 2,8 Mio. € 
Soziale Stadt Rintheimer Feld Laufzeit bis 2017;   Förderrahmen 2,9 Mio. € 
 
 
2. Neues Sanierungsgebiet für Karlsruhe: 
 
Nach  dem  für  2012  vorgesehenen  Aufhebungsbeschluss  für  das  Sanierungsgebiet 
Innenstadt West soll für 2013 ein neues Gebiet zur Aufnahme in ein städtebauliches 
Sanierungsprogramm (LSP oder SEP) beantragt werden.  
 
Eine  Antragstellung  zur  Bewilligung  eines  Soziale-Stadt-Gebietes  ist  wenig  Erfolg 
versprechend,  da  die  Stadt  Karlsruhe  bereits  zwei  Gebiete  hat  und  die  finanziellen 
Mittel  von  Bund  und  Land  zunehmend  zurückgefahren  werden.  Grundlage für  die 
Auswahl  möglicher  städtebaulicher  Sanierungsgebiete  bildet  die  am  13.  November 
2007  im  Gemeinderat  erörterte  Prioritätenliste  für  Stadtteile  mit  besonderem  Ent-
wicklungsbedarf.  Diese  basierte  auf  einer  Zusammenfassung  des  städtebaulichen 
und  sozialräumlichen Handlungsbedarfs,  wie  es für  die  Beantragung  eines  Soziale-
Stadt-Gebietes  erforderlich  ist.  Um Sanierungsgebiete  mit  rein  städtebaulichem 
Fokus zu identifizieren, wurden die seinerzeit mit städtebaulichem Handlungsbedarf 
„sehr hoch“ und „hoch“ bewerteten  Gebiete  näher  untersucht.  Eine  aktuelle  Bewer-
tung ergibt sich aus der beigefügten „Einschätzung der Beantragungsfähigkeit für ein 
Sanierungsprogramm“ (Anlage). 
 
Daraus lässt sich ein erhöhter städtebaulicher Handlungsbedarf für folgende Gebiete 
ableiten: 
 
 Durlach-Aue 
 Untermühlsiedlung 
 Knielingen 
 
Eine  Kurzzusammenfassung  der  angetroffenen  städtebaulichen  Verhältnisse  sowie 
eine  mögliche  Abgrenzung ergeben sich  aus  der  beigefügten  Übersicht  (Anlagen). 
Zudem ist abzuwarten, welche Gebiete sich bei dem Stadtteilprozess in den Höhen-
stadtteilen ergänzend herauskristallisieren. 
 
Neben  diesen  städtebaulichen  Sanierungsmaßnahmen  wird  derzeit  geprüft,  welche 
Bereiche im Stadtgebiet für das neue Programm der Kreditanstalt für Wiederaufbau 
(KfW) „Energetische Stadtsanierung“ in Frage kommen. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
3. Vorbereitende Untersuchungen für Durlach-Aue 
  
Von den vorgenannten Gebieten hebt sich der Bereich Durlach-Aue hervor, für den 
die Beantragung einer Sanierungsmaßnahme Erfolg versprechend erscheint.  
Dies  ergibt  sich nicht  zuletzt  auch im  Hinblick  auf  die  Tatsachen, dass für  Durlach-
Aue bereits  erste  konkretere  städtebauliche  Überlegungen  für  Teilbereiche  (Platz 
Westmark-/Grenz-/Leußlerstraße;  Verkehrsführung  West- bzw. Ostmarkstraße)  be-
stehen,  die  zurückliegend  auch schon auf  einer  öffentlichen  Veranstaltung  mit gro-
ßem  Engagement  von  Bürgern  und  Bürgerinnen vor  Ort  erörtert  wurden,  wie  auch 
aktuell  Gegenstand  einer Anfrage  aus  dem Ortschaftsrat  waren. Erste  Ergebnisse 
aus der durch das beauftragte Büro Gerhardt erstellten "Grobanalyse" werden in der 
Sitzung erläutert. 
  
Bei den vermuteten städtebaulichen Mängeln handelt es sich insbesondere um: 
  
 ungeordnete  Verkehrsverhältnisse  bei  einem  zu  engen  Straßenraum;  insbeson-
dere in der West- und Ostmarkstraße  
 fehlende,  ungeordnete  Platz-Situationen  im  Bereich  Westmarkstraße  zwischen 
Leußler- und Grenzstraße und im Bereich des Feuerwehrhauses 
 ungeordnete Baustruktur 
 Sanierungsbedarf an Wohngebäuden 
  
Für den Bereich von Durlach-Aue soll daher der Beschluss zur Aufnahme der Vorbe-
reitenden Untersuchungen nach § 141 BauGB gefasst werden. 
 
 
4. Aufnahme von Grobuntersuchungen für evtl. nächste Sanierungsgebiete 
  
Des Weiteren ist beabsichtigt, im Interesse eines zügigen Verfahrens, bei der künfti-
gen Beantragung  des/der  nächsten Sanierungsgebiete(s)  Grobuntersuchungen  zu 
beauftragen für 
  
 Untermühlsiedlung 
 Knielingen 
  
Mit  einer  zügigen  Aufnahme  der  Erstellung  entsprechender  Grobanalysen  wird  si-
chergestellt,  dass  bei  der  Auflage  neuer  Sanierungsprogramme  bzw.  Aufnahme 
neuer  Fördertatbestände  in  künftige  Förderprogramme  die bis  dahin  vorliegenden 
Erkenntnisse rascher ergänzt werden können („Vorbereitende Untersuchungen“) und 
in  einen  tragfähigen  Maßnahmenkatalog  (Kosten- und  Finanzierungsübersicht) für 
das  nächste  Sanierungsgebiet münden - für  eine  erfolgreiche  Beantragung  der  je-
weiligen Maßnahme. 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat wird um Zustimmung gebeten zu 
 
a) Aufnahme der Vorbereitenden Untersuchungen (VU) für Durlach-Aue 
 
b) (sukzessive) Durchführung von Grobanalysen für die Gebiete 
- Untermühlsiedlung 
- Knielingen 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. April 2012 