

ANTRAG 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   15.01.2007        
eingegangen:  15.01.2007 
Gremium:  
33. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.02.2007 
946 
12 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Drais-Programm  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Der Vorschlag eines „Drais-Programms“ berührt zugleich ein Thema ,  das auch ei-
nen zentralen Punkt bei der geplanten Neukonzeption der Karlsruher Museumsland-
schaft bildet und sollte in diesem Zusammenhang diskutiert werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:  
Gesamtaufwand der Maßnahmen wird durch die geplante Machbarkeitsstudie ermittelt. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Zu 1.) Im Auftrag der Stadt hat die renommierte Schweizer Firma Steiner Sarnen bis 
Januar 2007 ein Gutachten erstellt, dass sich mit der strukturellen Neuordnung der 
kulturhistorischen Museen in Karlsruhe befasst. 
 
Kernelement dieser Studie ist ein Stadtmuseum der neuen Generation mit stark er-
weitertem Aufgabenspektrum. Über stadtgeschichtliche Erlebniswelten sollen die 
Bürgerinnen und Bürger Identifikation in und mit ihrer Kommune erfahren. Das wich-
tige Thema „Mobilität“ spielt dabei als eine von drei Säulen - die weiteren sind 
„Recht“ und „Forschung“ - eine tragende Rolle. Die Würdigung von Karl Drais im 
Rahmen eines solchen stadthistorischen Erlebnismuseums ist von herausragender 
konzeptioneller Bedeutung, nicht nur was seine geniale verkehrstechnische Leistung 
betrifft. 
 
Das Stadtmarketing befasst sich derzeit ebenfalls mit dem angesprochenen The-
menkomplex. Ein Zusammenwirken aller öffentlichen und privaten Kräfte ist sinnvoll 
und beabsichtigt.  
 
Die Anträge aus dem vorliegenden Antrag sollten im Zusammenhang und unter dem 
Dach einer stadtmusealen Neuorientierung diskutiert und realisiert werden.  
 
Zu 2. und 3.) Nach dem Kenntnisstand der Stadtverwaltung gibt es in diesem Zu-
sammenhang bereits folgende Veranstaltungen: 
 
1. Seit 2002 gibt es in Karlsruhe wieder einen Draisinen-Wettbewerb im Bereich des 
Rathauses bzw. des Friedrichsplatzes unter Beteiligung der Bürgervereine. 
 
2. Ebenso veranstaltet die RSG-Karlsruhe jährlich das Traditionsrennen „Rund um 
die Draisschule“ mit Amateur-, Jugend- und Schülerrennen sowie einem Draisi-
nenrennen als Einlagewettbewerb.  
 
3. Unter dem Namen „Drais-Cup“ richtet der Radsportkreis Karlsruhe jährlich einen 
Kunstradwettbewerb aus. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
 
4. Ab August 2007 findet in Karlsruhe der „Karlsruher Messe Grand-Prix“ für Profis 
statt. Im Rahmenprogramm finden Schüler-, Jugend-, Frauen- und Amateurren-
nen statt. Ein Hochradrennen ist darüber hinaus geplant. 
 
Aufgrund dieser Sachlage rät die Stadtverwaltung von weiteren Veranstaltungen ab.   