

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.06.2011 
 
2a 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Hortplätze in Karlsruhe – Ausbaubedarf  für 2011 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Personalausschuss 
 
31.05.2011     
Jugendhilfeausschuss 08.06.2011 
 
2a    
Gemeinderat 28.06.2011          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfe- und Personalausschuss, die 
unten  stehenden Mittel  zur  Erweiterung des  Hortangebots  für  Schulkinder  im  Umfang von 
305 Plätzen bereitzustellen und  die  notwendigen 14,8 Planstellen für  die  städtischen  Horte 
zu  genehmigen. Die  Finanzierung  erfolgt  über  das  genehmigte Personalbudget  im  Doppel-
haushalt 11/12 sowie durch Einsparungen bei den Kosten der Unterkunft.   
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
freie Träger: 
ErgHH 2011 =   66.090 €  
ErgHH 2012 = 198.260 € 
FinHH 2011 = 137.500 € 
städt. Träger einschl. 
Sachkosten: 
ErgHH 2011 = 243.260 €  
ErgHH 2012 = 751.190 € 
FinHH 2011 = 207.650 €  
 
 
nur bei städt. Träger: 
2011 = 64.030 € 
2012 = 193.190 € 
(Landeszuschuss und 
Elternbeiträge) 
 
 
Personalbudget DHH 
11/12 und Einsparungen 
Kosten der Unterkunft 
freie Träger = 198.260 €  
 
städt. Träger = 580.540 € 
 
 
Haushaltsmittel stehen durch Umschichtung aus Produktgruppe 1.500.31.20.01 (SGB II) zur Ver-
fügung.. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 – relevant nein  ja  Handlungsfeld: Bildung und Betreuung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                                                      Seite  2 
 
1. Ausgangslage 
 
Generelle Zielsetzung der Stadt Karlsruhe ist es, für Eltern ein bedarfsgerechtes Angebot für 
Kinder  im  Vorschulalter  und  Schulalter  zu  schaffen.  Die  Erarbeitung  und  Umsetzung  eines 
durchgängigen  Konzepts  von  Jugendhilfe  und  Schule  wurde deshalb im  Masterplan  veran-
kert.  
 
Parallel zum Ausbau an Plätzen für Kinder unter drei Jahren stieg in den letzten Jahren der 
Bedarf  an  Schulkindbetreuungsangeboten.  Von  Seiten  der  Jugendhilfe  erfolgte  ein  Ausbau 
an Schülerhortplätzen; durch das Schul- und Sportamt wurden weitere Gruppen der Ergän-
zenden Betreuung an Grundschulen eingerichtet. Zusätzlich wurden neue flexible Nachmit-
tagsbetreuungen durch die Kinder-Stadtkirche und Klever angeboten.  
 
Nachdem im vergangenen Jahr lediglich ein leichter Anstieg der Nachfrage nach Hortplätzen 
zu  verzeichnen  war  (50  Plätze),  ist  nunmehr  für  das  Schuljahr  2011/2012  ein  erheblicher 
Ausbaubedarf  vorhanden,  der  bis  zur  Anmeldung  der  Schülerinnen  und  Schüler  in  den 
Grundschulen im März 2011 anstieg. 
 
1.1 Gesetzliche Verpflichtung und schulische Ausbaupläne 
 
Nach § 24 Abs. 2 SGB VIII (Kinder- und Jugendhilfegesetz), ist für Kinder im schulpflichtigen 
Alter  ein  bedarfsgerechtes  Angebot  in  Tageseinrichtungen  vorzuhalten.  Eine  solche  Ver-
pflichtung  besteht  allerdings  nur,  wenn  von  Seiten  der  Schule  keine  anderen  Betreuungs-
möglichkeiten (Ganztagsschule) angeboten wird.  
 
Das  Land  Baden-Württemberg  hat  eine  Zielvorgabe  für  die  Umwandlung  von  Schulen  in 
Ganztagsschulen  vorgegeben.  Bis  zum  Jahr  2015  sollen  40  %  aller  allgemein  bildenden 
Schulen Ganztagesschulen sein.  
 
Mit einem Anteil von 13 % der Schüler/-innen an gebundenen Ganztagsschulen zum Stand 
vom  31.12.2009 (KVJS „Kinder- und  Jugendhilfe  im  demografischen Wandel - Zentrale  Er-
gebnisse der Berichterstattung 2010“, S. 22) steht Karlsruhe unter den Großstädten auf dem 
letzten Platz. 
 
Für das Schuljahr 2010/2011 und 2011/2012 hat lediglich die Grundschule Grötzingen einen 
Antrag auf Umwandlung zu einer Ganztagesschule gestellt. Diese Umwandlung kam aber in 
beiden  Jahren  nicht  zustande,  weil  die  notwendigen  Schülerzahlen  nicht  erreicht  wurden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                                                      Seite  3 
 
Aufgrund  mangelnder  Nachfrage wird  die  beabsichtigte  Ausweitung  des  Ganztagsschul-
zweigs an der Marylandschule zum kommenden Schuljahr nicht umgesetzt.  
 
1.2. Aktuelle Angebote  
 
Einrichtungen  Anzahl  %-Anteil 
42 Horteinrichtungen insgesamt 2.121 Plätze 100 % 
Grundschulkinder (Schj. 2010/11) 8.442 Kinder 100 % 
Hortplätze bezogen auf Grundschulkinder  
(gerechnet wurden alle Hortplätze) 
2.121 Kinder 24,7 %  
(bez. auf 1. - 4. Klasse) 
3 Ganztagsgrundschulen  228 Kinder   2,7 %  
Ergänzende   Betreuung (bis   13:00   Uhr   bzw. 
14:00 Uhr) an 37 Schulen (96 Gruppen) 
2.130 Kinder 25,2 % 
Angebot Grundschulkinder insgesamt  4.479 Kinder 52,1 % 
 
zum Vergleich Kindergartenbereich: * 
 
Ganztagsplätze                                  
verlängerter Vormittag                              
 
 
 
2.717 Plätze  
4.111 Plätze   
 
 
(bez. auf 3 Jg. 5 
Mon./95%) 
35,8%  
54,1%   
Angebot insgesamt 6.828 Plätze 89,9 % 
* Vorhandene Platzkapazität zum Stand 01.03.2011 
Alle Angebote für Grundschulkinder sind nach Stadtteilen aus der Anlage 1 ersichtlich.  
 
2. Ausbaubedarf und Erweiterungsprojekte  
 
Der Ausbau von Ganztagsgrundschulen und Ganztagswerkrealschulen sowie Angeboten an 
weiterführenden Schulen hatte nicht den erwarteten Einfluss auf den zukünftigen Hortbedarf. 
Mehr als  die  Hälfte  der  Hortplätze waren im  Schuljahr  2009/10  mit  Kindern  der  1.  und  2. 
Klasse  belegt.  Zum kommenden  Schuljahr werden weniger  Plätze frei. Gleichzeitig  verblei-
ben ältere Kinder in den Horteinrichtungen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                                                      Seite  4 
 
Durch die  zunehmende Erwerbstätigkeit beider Eltern und fehlende bedarfsgerechte Ganz-
tagsschulplätze  im  Grundschulbereich und  an  den  weiterführenden  Schulen wächst  der 
Druck  auf  die  Jugendhilfe,  neue  Hortplätze  zu  schaffen.  Allerdings  ist  es  der  Sozial- und 
Jugendbehörde in diesem Jahr zum ersten Mal nicht möglich, alle nachgefragten Plätze zu 
schaffen, weil die notwendigen Räume in einigen Stadtteilen (u. a. Waldstadt und Südwest-
stadt) nicht zur Verfügung stehen. An wenigen Standorten konnten die Eltern an umliegende 
Schülerhorte  mit freien Plätzen  verwiesen  werden. Hinzu  kommen  Eltern,  die  die  weiteren, 
nicht  über  die  Jugendhilfe,  finanzierten  Angebote  der  flexiblen  Nachmittagsbetreuung  (An-
gebotsbeschreibung    siehe    Jugendhilfeausschuss-Vorlage    03.03.2010)    von    Kinder-
Stadtkirche  e.  V.  und  KLEVER  nutzen.  Aus  diesem  Elternkreis  kommen  immer  wieder  An-
fragen  nach  einem  Hortangebot,  weil  die  Eltern  ein  kontinuierliches  Angebot  auch  in  der 
Ferienzeit wünschen.  
 
3. Ausblick 
 
Aufgrund der Elternbefragung des Amtes für Stadtentwicklung wird auch für das kommende 
Jahr  ein  stark  wachsender  Bedarf  nach  Ganztagsschule  und  Schülerhort  erwartet. Das 
Schul- und  Jugenddezernat  hat  deshalb  einen  Auftrag  zur  Erstellung eines integrierten 
Ganztagsschul- und  Hortkonzepts erteilt.  In  diesem  Zusammenhang muss  auch  die  Bezu-
schussung von Elterninitiativen und den neu entstandenen Anbietern (KLEVER und Kinder-
Stadtkirche) neu geregelt und in einheitliche Richtlinien gefasst werden.  
 
Viele der neu zu besetzenden Fachkraftstellen werden Teilzeitstellen oder Stellen mit geteil-
ten Diensten sein. Schon jetzt ist es in städtischen Schülerhorten nicht einfach, diese Stellen 
zu besetzen. Für Elterninitiativen als Träger von Nachmittagshortangeboten an Grundschu-
len  ist  diese  Schwierigkeit  eines  der  Hemmnisse,  weshalb  sie  ihr  Angebot  nicht  erweitern 
möchten. Hierzu  sind im integrierten Ganztagsschul- und  Hortkonzept mitarbeiterfreundli-
chere Organisationsformen zu entwickeln.  
 
4. Konkrete Planung und Beschluss 
 
Die Verwaltung empfiehlt die Schaffung von 305 Hortplätzen gemäß nachfolgender Ausbau-
liste  und  die  Bereitstellung  von  14,8  Planstellen  sowie  von  654.500  €  im  Jahr  2011  und 
949.450 € im Jahr 2012. Die Deckung erfolgt über das genehmigte Personalbudget im Dop-
pelhaushalt 11/12 sowie durch Einsparungen bei den Kosten der Unterkunft.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                                                      Seite  5 
 
2.1 Erweiterungen Einrichtungen in städtischer Trägerschaft 
 
Stadtteil/ Hor-
teinrichtung/ 
Schulbereich 
Bedarf für neue 
Gruppen 
Lösung  
Per-
sonal- 
stellen 
Personal- 
kosten 
jährlich 
€ 
Erstaus-
stattung 
 
€ 
Inventar 
 
 
€ 
Personal-
kosten 2011 
4 Monate 
€ 
Umbau- 
Kosten 
2011/12 
€ 
Grünwinkel/ 
Städt. Hort 
Koelreuter Str. 
7/Hort an der 
Grundschule 
Grünwinkel 
(mit Bedarf für 
Daxlanden) 
 30 Kinder 
 1,5 Gruppen 
Aufstockung um 
0,5 Gruppen im 
Schülerhort Koel-
reuter Straße und 
weitere Gruppe in 
freien Schulräumen 
der Grundschule 
Grünwinkel. 
2,6 134.960 5.020 25.500 43.680    
Nordstadt/ 
Städt. Hort 
Rhode-Island-
Allee 88, Ma-
rylandschule 
 20 Kinder 
 1 Gruppe 
Nutzung des Mehr-
zweckraums im 
Hort. 1,5 73.700 2.510 15.000 23.850 
 
Oberreut/  
Städt. Hort an 
der Anne- 
Frank-Schule, 
Bonhoefferstr. 
12 a 
 20 Kinder 
 1 Gruppe 
Nutzung des Mehr-
zweckraums im 
Hort. 
1,5 73.700 2.510 15.000 23.850  
Beiertheim/         
Städt. Hort Brei-
te Str. 90/ 
Grundschule 
Beiertheim, 
Südendschule 
 20 Kinder * 
 1 Gruppe 
(Bedarf aus 
Südendschule) 
Freie Hauptschul-
räume an der 
Grundschule 
Beiertheim vorhan-
den. 
1,5 73.700 2.510 15.000 23.850 
Höhe der 
Renovie-
rungs-
kosten noch 
nicht be-
kannt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                                                      Seite  6 
 
Stadtteil/ Hor-
teinrichtung/ 
Schulbereich 
Bedarf für neue 
Gruppen 
Lösung  
Per-
sonal- 
stellen 
Personal- 
kosten 
jährlich 
€ 
Erstaus-
stattung 
 
€ 
Inventar 
 
 
€ 
Personal-
kosten 2011 
4 Monate 
€ 
Umbau- 
Kosten 
2011/12 
€ 
Knielingen/ 
Städt. Hort Las-
sallestr. 2, Au-
ßengruppen an  
der Viktor-von-
Scheffel-Schule 
 20 Kinder 
 1 Gruppe 
Klassenraum für 
maximal ein Jahr 
vorhanden 
1,5 73.700 2.510 15.000 23.850  
Mühlburg/ 
Städt. Hort an 
der Hardtschu-
le, Hardtstr. 3 
 20 Kinder 
 1 Gruppe 
Nutzung von 
Schulräumen der 
Vogesenschule 
1,7 83.530 2.510 16.500 27.030  
Rüppurr/StJA 
e.V., Hort an der 
Riedschule, 
Riedstr. 11  
 20 Kinder 
 1 Gruppe 
Freie Hauptschul-
räume für eine 
neue Gruppe vor-
handen. Container 
für die zwei beste-
henden Hortgrup-
pen muss verlän-
gert werden. 
1,5 73.700 2.510 15.000 23.850  
Südstadt/ StJA 
e.V.,  
Marienstr. 63, 
Nebeniusschule 
 20 Kinder 
 1 Gruppe 
(steigender Be-
darf bis Schul-
jahresbeginn.) 
Erfahrungsgemäß 
steigen die Anmel-
dungen bis Sept., 
deshalb Anmietung 
einer weiteren 
Wohnung sowie 
freie Plätze im Hort 
Baumeisterstaße.  
1,5 73.700 2.510 15.000 23.850 
Mietkosten 
ca. 1.400 € 
monatlich 

Ergänzende Erläuterungen                                                                                                      Seite  7 
 
Stadtteil/ Hor-
teinrichtung/ 
Schulbereich 
Bedarf für neue 
Gruppen 
Lösung  
Per-
sonal- 
stellen 
Personal- 
kosten 
jährlich 
€ 
Erstaus-
stattung 
 
€ 
Inventar 
 
 
€ 
Personal-
kosten 2011 
4 Monate 
€ 
Umbau- 
Kosten 
2011/12 
€ 
Rintheim/  
Städt. Hort 
Forststr. 4, Au-
ßengruppe 
Mannheimer 
Str. 23, Hein-
rich-Köhler-
Schule 
Rückverlagerung 
der Außengrup-
pe des Schüler-
horts Mannhei-
mer Str. 23, da 
Räume saniert 
werden. 
Schulräume der 
Heinrich-Köhler-
Schule stehen für 
eine dauerhafte 
Verlagerung zur 
Verfügung. 
----- 
------ ----- 19.290 ----- ----- 
Grötzingen/  
Städt.   Hort   an 
der  Grundschu-
le Grötzingen, 
Kirchstr. 13 
 20 Kinder 
 1 Gruppe 
Freie Räume in der 
Grundschule Gröt-
zingen vorhanden. 1,5 73.700 3.770 30.000 23.850 
 
 
Gesamt 190 Plätze  
(9,5 Gruppen) 
 
14,8 734.390 26.360 181.290 237.660 
 
 
* Stand April 2011 sind 19 Kinder aus dem Schulbezirk der Südendschule für einen Platz im Schülerhort Beiertheim angemeldet. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                                                      Seite  8 
 
2.2 Erweiterungen Einrichtungen in freier Trägerschaft 
 
Stadtteil/Träger/  
Horteinrichtung 
Bedarf für neue 
Gruppen 
Lösung 
Per-
sonal- 
stellen 
Personal- 
kosten- 
zuschuss 
jährlich 
€ 
Geschwis-
terkinder-
zuschüsse 
 
€ 
Miet-
kostenzu-
schüsse 
 
€ 
Inventar** 
 
 
 
€ 
Umbau- 
kosten 
2011/12 
 
€ 
Durlach/        
Elternini. 
/Nachmittags-
betreuung an 
der Schloss-
Schule e.V./ 
Prinzessenstr. 1 
 
(Bedarf aus den 
Schülerhorten 
Weiherhof und 
Grazer Straße 7/ 
Oberwaldschu-
le) 
 30 Kinder 
 1,5  Gruppen 
Räume in der 
Schloss-Schule 
vorhanden. Ge-
plant ist die Nut-
zung aller Räume 
im Untergeschoss 
(ohne Toiletten).  
Finanzierung aller 
Gruppen als 
Nachmittagshort-
gruppen*  
Konzept Ganz-
tagsschule ist in 
Vorbereitung. 
2,25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49.870 
 
 
 
 
 
8.610 
 
 
 
 
 
3.240 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
keine 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22.500 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ca. 20.000 
(genaue 
Kosten sind 
noch nicht 
ermittelt.)  
 
Gesamt-
konzept für 
die Schule 
wird erstellt.  
 
 
 
 
 
Neureut/ 
Kinder-
Stadtkirche 
e.V./ Hort an der 
Waldschule, 
Moldaustr. 37 
 20 Kinder  
 1 Gruppe 
Bedarf durch 
Zuzug ab 2012 
nicht ein-
schätzbar. 
 
Erweiterung Con-
tainer um 2 Klas-
senräume, die für 
Hort nutzbar sind 
ab 09.2012. Bei 
vorherigem Bedarf 
organisatorische 
Lösung im Be-
stand. 
1,50 
Erweiterung 
bereits im 
DHH 
2011/2012 
enthalten 
Erweiterung 
bereits im 
DHH 
2011/2012 
enthalten 
30.000 15.000  

Ergänzende Erläuterungen                                                                                                      Seite  9 
 
Stadtteil/Träger/  
Horteinrichtung 
Bedarf für neue 
Gruppen 
Lösung 
Per-
sonal- 
stellen 
Personal- 
kosten- 
zuschuss 
jährlich 
€ 
Geschwis-
terkinder-
zuschüsse 
 
€ 
Miet-
kostenzu-
schüsse 
 
€ 
Inventar** 
 
 
 
€ 
Umbau- 
kosten 
2011/12 
 
€ 
Mühlburg/ 
Elternini. 
Nachmittagsbe-
treuung an der 
Draisschule 
e.V.,  
Tristanstr. 1 
 ca. 10 Kinder  
 0,5 Gruppe 
Räume sind in der 
Schule vorhanden.  
Finanzierung aller 
Gruppen als 
Nachmittagshort-
gruppen* 
0,75 
 
 
16.620 
 
5.740 
1.080 keine 7.500 
Umbaukos-
ten noch 
nicht ermit-
telt. Vo-
raussichtli-
che Höhe 
ca. 35.000 € 
Hohenwetters-
bach/KinderSta
dtkirche e.V., 
Kirchplatz 4 
 10 Kinder 
 0,5 Gruppen 
Aufstockung vorh. 
Gruppen (Räume 
im Hortgebäude 
vorhanden) 
0,75 16.620 1.080 keine 7.500  
Rintheim/ Kind 
u. Beruf 
e.V./Kinderhaus 
„Technido“, 
Albert-Nestler-
Str. 13  
 20 Kinder 
 1 Gruppe 
Weitere Räumlich-
keiten vorhanden 
(Anmietung?). 
1,50 33.240 2.160 30.000 15.000  
Innenstadt/  
Caritasverband/ 
“Haus Sonnen-
sang“, Molt-
kestr. 5, 
Hebelschule 
 
 25 Plätze 
 1 Gruppe 
 (Ganztagshort) 
Steigende Hortan-
meldungen/Räume 
vorhanden, da 
Umwandlung einer 
Kita-Gruppe. 
2,50 
Mittel vor-
handen  
(Umwand-
lung Kita-
Gruppe) 
Mittel vor-
handen  
(Umwand-
lung Kita-
Gruppe) 
keine 15.000  
Gesamt 
115 Plätze 
(5,5 Gruppen) 
 
9,25 130.700 7.560 60.000 82.500 55.000 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                                                      Seite  10 
 
* Anpassung Personalkostenzuschuss „Hort an der Schloss-Schule“ für 12 Monate. Erläuterung: Um ein adäquates Angebot der Schulkindbetreu-
ung mit ganzjähriger Öffnungszeit für berufstätige Eltern zu sichern, werden alle Gruppen der Elterninitiative an der Schloss-Schule und an der 
Draisschule als Nachmittagshortgruppe (jährlich nur drei Wochen Schließzeit) eingerichtet und analog der Schülerhorteinrichtungen freier Träger 
bezuschusst. Im Gegensatz zu anderen Elterninitiativen an Schulen haben die Elterninitiativen an der Südendschule und an der Schloss-Schule 
die „Ergänzende Betreuung“ mit übernommen, die Hortbetreuung beginnt um 12:00 Uhr. 
 
Grundsätzlich gilt: Einrichtungen, die über eine gültige Betriebserlaubnis als „Hort an der Schule“ verfügen und der städt. Bedarfsplanung ent-
sprechen, werden analog der Schülerhorteinrichtungen freier Träger bezuschusst, wenn in diesem Betreuungsangebot auch das Mittagessen ent-
halten ist (nicht über Ergänzende Betreuung). Bei Erweiterungen in städtischen oder von der Stadt angemieteten Gebäuden wird das Mobiliar (In-
ventar) von der Stadt bereitgestellt. Dadurch kann bei Änderung der Angebotsform oder der Trägerschaft die Ausstattung weiter verwendet wer-
den.  
 
2.3 Erweiterungsbedarf an „Horten an Schulen“, der kurzfristig nicht gedeckt werden kann 
 
Stadtteil/       Horteinrichtung Bedarf für neue Gruppen Lösung  
Südweststadt/    Elternini. Hort    an    der 
Südendschule, Südendstr. 35 
 59 Kinder 
3 Gruppen 
Keine Räumlichkeiten vorhanden.  
(siehe 2.1 Erweiterung städt. Hort Beiertheim)  
Mühlburg/ Städt. Hort an der Friedrich-
Ebert-Schule, Weinbrenner Str. 69 
 20 bis 30 Kinder 
 1,5 Gruppen 
Keine Räumlichkeiten vorhanden.  
Waldstadt/Städt. Hort an    der Ernst-
Reuter-Schule,Tilsiter Str. 15 b 
 20 Kinder 
 1 Gruppe 
Kurzfristig keine Räumlichkeiten vorhanden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                                                      Seite  11 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat/Ausschuss 
  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfe- und im Personalausschuss, 
die unten  stehenden Mittel  zur  Erweiterung  des  Hortangebots  für  Schulkinder  im  Umfang 
von 305 Plätzen bereitzustellen und  die  notwendigen 14,8 Planstellen  für  die  städtischen 
Horte  zu  genehmigen. Die  Finanzierung  erfolgt  über  das  genehmigte  Personalbudget  im 
Doppelhaushalt 11/12 sowie durch Einsparungen bei den Kosten der Unterkunft.  
 