

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
41. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.09.2007 
1078 
1 a 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 11.09.2007 1 a    
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
1.   Der  Gemeinderat  stellt  fest,  dass  bei  Frau  Maren  de  Klerk  ein  wichtiger  Grund  für  ihr 
Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet 
sie von der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2.  Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlages 
des  Deutschen  Kinderschutzbundes  (DKSB)  e.  V. - Ortsverband  Karlsruhe  e.  V. - 
Frau Rosel Schumacher-Schlüter als stellvertretendes stimmberechtigtes Mitglied in den 
Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Frau  Maren  de  Klerk  ist  stellvertretendes  stimmberechtigtes  Mitglied  im  Jugendhilfeaus-
schuss. Sie wurde vom Deutschen Kinderschutzbund (DKSB) e. V. - Ortsverband Karlsruhe 
e. V. - für dieses Ehrenamt vorgeschlagen. 
 
Mit  Schreiben  vom  01.08.2007  teilte  der  Deutsche  Kinderschutzbund  e.  V. - Ortsverband 
Karlsruhe e. V. - mit, dass Frau Maren de Klerk sich im Mutterschutz befinde und dort nicht 
mehr weiter beschäftigt werde. 
 
Der Deutsche Kinderschutzbund e. V. - Ortsverband Karlsruhe e. V. - schlägt daher als neu-
es   stellvertretendes   stimmberechtigtes   Mitglied   im   Jugendhilfeausschuss   Frau   Rosel  
Schumacher-Schlüter vor. Frau Schumacher-Schlüter ist 1. Vorsitzende des Deutschen Kin-
derschutzbundes - Ortsverband Karlsruhe e. V. -. 
 
Nach  §  2  Abs.  6  des  Kinder- und  Jugendhilfegesetzes  für  Baden-Württemberg  (LKJHG)  in 
der  Fassung  der  Bekanntmachung  vom  19.04.1996 (GBL.  1996,  457)  endet  die  Mitglied-
schaft der auf Vorschlag gewählten  Mitglieder des Jugendhilfeausschusses vorzeitig, wenn 
der  Vorschlag  aus  wichtigem  Grunde  zurückgenommen  und  aufgrund  eines  neuen  Vor-
schlages ein Nachfolger gewählt ist.  
 
Der  Anlass  für  die  Rücknahme  des früheren  Vorschlages,  in  diesem  Fall  das  Ausscheiden 
von Frau Maren de Klerk aus dem Deutschen Kinderschutzbund e. V. - Ortsverband Karls-
ruhe e. V. -, ist als wichtiger Grund im Sinne der genannten Vorschriften anzusehen. 
 
Das  Bürgermeisteramt  empfiehlt  deshalb  dem  Gemeinderat,  entsprechend  dem  Vorschlag 
des Deutschen Kinderschutzbundes e. V. - Ortsverband Karlsruhe e. V. -  
 
Frau Rosel Schumacher-Schlüter, Hainbuchenweg 4, 76448 Durmersheim 
 
als stellvertretendes stimmberechtigtes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss zu berufen. 
 
Mit  der  Berufung  von  Frau  Rosel  Schumacher-Schlüter  endet  die  Mitgliedschaft  von  Frau 
Maren de Klerk als stellvertretendes stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeausschuss. 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1.  Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Maren de Klerk ein wichtiger Grund für ihr 
Ausscheiden  aus  dem  Jugendhilfeausschuss  der  Stadt  Karlsruhe  vorliegt  und  entbin-
det sie von der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2.  Gleichzeitig  beruft  der  Gemeinderat für  die  restliche  Amtszeit  aufgrund  des  Vorschla-
ges des Deutschen Kinderschutzbundes (DKSB) e. V. - Ortsverband Karlsruhe e. V. - 
Frau Rosel  Schumacher-Schlüter  als  stellvertretendes  stimmberechtigtes  Mitglied  in 
den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste 
30. August 2007 