

Gremium:  
37. Sitzung Hauptausschuss 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
05.05.2009 
392/HA 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 05.05.2009 1       
                        
                        
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein            ja            
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
      
105.925,02 €  
(Gesamtbetrag der angebo-
tenen Zuwendungen) 
            
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja   Handlungsfeld:              
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja   durchgeführt  am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt  mit                  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst bis Anfang April 2009 eingegangene Zuwendungsangebote. Der Ge-
samtwert beläuft sich auf
 105.925,02 €. 
 
Im Aufgabenbereich der 
Sozial- und Jugendbehörde gingen Zuwendungsangebote im Ge-
samtwert von 66.585,75 € ein. Hiervon entfallen rund 64.000 € auf die unentgeltliche Abga-
be von Mittagessen an bedürftige Karlsruher Bürger. 
Das 
Schul- und Sportamt wurde mit insgesamt 18.758,58 € gefördert. Darunter eine Hydrau-
likkomponente für die Carl-Benz-Schule im Wert von rund 15.000 €. 
Für den 
kulturellen Bereich der Stadt Karlsruhe wurden 14.424,19 € gespendet. 
Der 
Zoologische  Garten  erhielt  im  Rahmen  der  Tierpatenschaften  Spendenangebote  im  
Wert von insgesamt 2.456,50 €.  
Das 
Badische Konservatorium erhielt zur Unterstützung seiner Arbeit Zuwendungen in Höhe 
von insgesamt 2.200 €. 
Dem Stadtamt Durlach wurden für Außenspiel- und Fahrgeräte des Kindergartens Dornwald 
1.500 € zur Verfügung gestellt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
27. April 2009 
 