

 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  26.01.2009 
eingegangen: 26.01.2009 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.01.2009 
1661      
4 a + b 
öffentlich 
Dez. 1/6 
Edeka-Fleischwerk - Ergänzung zur Stellungnahme der Stadt  
 
  - Kurzfassung -  
 
Im Verfahren zur Aufstellung des vorliegenden Bebauungsplanes ist nach den Vorschriften 
des Baugesetzbuches eine Umweltprüfung vorzunehmen. Das entspricht allgemeiner Er-
kenntnis und bedarf deshalb keiner ausdrücklichen Verankerung oder Antrages in der Stel-
lungnahme der Stadt Karlsruhe. Daneben gibt es im Bebauungsplanverfahren keine auf 
Umweltbelange bezogenen weitergehenden „förmlichen“ Prüfungspflichten der Stadt 
Rheinstetten. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Einer Aufnahme der beantragten Passage zur notwendigen Durchführung einer Umweltver-
träglichkeitsprüfung in die Stellungnahme der Stadt Karlsruhe bedarf es nicht. 
 
Für den Träger der Bauleitplanung ergibt sich in aller Regel, und so auch bei der vorliegen-
den Planung, die Verpflichtung zur Durchführung einer Umweltprüfung nach den Vorschrif-
ten des Baugesetzbuches auf der Basis eines zu erstellenden Umweltberichtes (§ 2 Abs. 4 
und 2a BauGB). Auf bestimmte Größenordnungen von Flächenversiegelungen und derglei-
chen kommt es dabei nicht an. 
 
Aus den Unterlagen geht hervor, dass die Stadt Rheinstetten ihren diesbezüglichen Ver-
pflichtungen nachkommen wird, die Umweltprüfung selbst ist beim Satzungsbeschluss des 
Bebauungsplanes vorzunehmen. 
 
Die Umweltprüfung nach BauGB ersetzt insoweit auch eine Umweltverträglichkeitsprüfung 
nach den Vorschriften des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) des 
Bundes, sofern eine solche in Anwendung der Anlage 1 zum UVPG erforderlich sein sollte 
(§ 17 UVPG). Demzufolge ist es an dieser Stelle entbehrlich, Fragen zur Einordnung des 
Vorhabens hinsichtlich seiner Größenordnung weiter nachzugehen. In den materiellen Prü-
fungspflichten hinsichtlich der betroffenen Schutzgüter besteht ohnehin kein Unterschied 
zwischen der Umweltprüfung nach BauGB und der Umweltverträglichkeitsprüfung nach 
UVPG. 
 
Der Ausbau der Kreisstraße K 3581 ist kein verfahrensrechtlicher Bestandteil des Bebau-
ungsplanes, so dass sich Fragen zur Notwendigkeit einer förmlich durchzuführenden Um-
weltverträglichkeitsprüfung bei der Aufstellung des Bebauungsplanes von vornherein nicht 
stellen. Und selbst wenn der Ausbau der Kreisstraße planfeststellungsersetzend in das Be-
bauungsplan einbezogen wäre, hätte die Umweltprüfung nach BauGB auch diese Maßnah-
men mit zu erfassen. Nicht anders verhält es sich im Prinzip bei Abwasserbehandlungsanla-
gen und Grundwasserentnahmen, bei denen sich je nach Menge zunächst nur die Notwen-
digkeit einer Vorprüfung im Einzelfalle oder standortbezogenen Vorprüfung zur Feststellung 
der Umweltverträglichkeitsprüfungspflicht ergeben kann. Diese Aufgaben obliegen ebenfalls 
nicht der planaufstellenden Gemeinde sondern der zuständigen Wasserbehörde. 
 
Im Übrigen ist im Nutzungskonzept zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan nicht explizit 
aufgeführt, ob und in welchem Umfang Fleischkonserven hergestellt werden. Sofern sich 
darauf bezogen nach Maßgabe der Ziff. 7.16.1 oder 7.16.2  der Anlage 1 zum UVPG die 
Notwendigkeit einer allgemeinen oder standortbezogenen Vorprüfung zur Feststellung der 
Notwendigkeit einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach UVPG des Bundes ergeben würde, 
entfallen derartige Vorprüfungspflichten bei einer Umweltprüfung nach BauGB (§ 17 UVPG). 
 
 