

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  04.06.2013 
eingegangen: 04.06.2013 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.07.2013 
1477 
21 
öffentlich 
Dez. 6 
Einführung eines Online-Portals für Bauvorhaben 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt dem Gemeinderat, die Erstellung einer Online-Auskunft für Bau-
vorhaben zum 01.06.2014 zu beschließen. Die erforderlichen Finanzmittel sind bei Bedarf im 
Haushaltsjahr 2014 überplanmäßig durch die Verwaltung zur Verfügung zu stellen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
20.000,- € zzgl. 
Personalaufwendungen 
keine ja 1.200,- € 
(Wartungskosten) 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt:                                             Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: . 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Image der Stadt Karlsruhe 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Online-Portale  können  das  gesamte  Verwaltungsverfahren  virtuell  unterstützen.  Dazu  gehört  
das Einreichen des Bauantrags und der Bauvorlagen in elektronischer Form, die Erstellung einer 
virtuellen  Akte,  die  Beteiligung  der  Fachdienststellen,  die  Angrenzer- und  Nachbarbeteiligung, 
die Information über den Verfahrensstand für Interne und Externe, die fachtechnische Bearbei-
tung der Bauvorlagen, die Erteilung des Bescheids in elektronischer Form und die Archivierung 
der Bauakte in einem virtuellen Archiv. 
 
Sowohl     die     rechtlichen     Voraussetzungen     für     ein     solches     umfängliches     Online-
Baugenehmigungsverfahren ohne Systembruch liegen zurzeit in Baden-Württemberg nicht vor, 
als auch nicht die technischen und personellen Voraussetzungen in den Stadtverwaltungen. Die 
vorhandenen Online-Portale der Städte und Landkreise in Baden-Württemberg beschränken sich 
deshalb  auf  die  Einsichtnahme  sowohl  der  Bauherrschaft  als  auch  der  bevollmächtigten  Ent-
wurfsverfasser  und -verfasserinnen  in  die  Stammdaten  der  Bauakte  und  den  Verfahrensstand. 
Die Online-Portale der Landratsämter, so vorhanden,  ermöglichen zusätzlich den angehörigen 
Gemeinden  die  Einsichtnahme  in  die  Verfahrensdaten  der  ihrem  Gebiet  zugehörigen, beim 
Landratsamt beantragten Bauvorhaben. 
 
Das  Bauordnungsamt  der  Stadt  Karlsruhe  verwendet  für  seine  Verfahren  die  Fach-Software 
PROBAUG der Firma PROSOZ/Herten. Interne Behörden, die an einem Verwaltungsverfahren für 
ein Bauvorhaben beteiligt sind, haben bereits jetzt die Möglichkeit, in das Verfahren über PRO-
BAUG Einsicht zu nehmen. Das Einrichten eines Online-Portals für Externe mit Zugriff über das 
Internet ist technisch mittels eines zusätzlichen eGovernment-Moduls in PROBAUG möglich. Mit 
dem Zusenden der Eingangsbestätigung könnte ein Benutzername mit zugehörigem Kennwort 
vergeben werden. Für die Bauherrschaft und die Entwurfsverfasser- und verfasserinnen könnten 
dann wesentliche Informationen der Stammdaten und zum Verfahrensstand zur Einsichtnahme 
freigegeben werden.  
 
Es entsteht ein zusätzlicher administrativer Aufwand beim Bauordnungsamt und beim Personal- 
und  Organisationsamt/Medienbüro.  Außerdem  entstehen  Lizenzgebühren  für das  eGovern-
ment-Modul,  evt.  weitere  anfallende  Lizenzen,  zusätzliche  Hardware  und  sonstige  Dienstleis-
tungen  in  Höhe  von  ca,  20.000,00 €. Zusätzlich entstehen jährliche  Wartungskosten  von  ca. 
1.200,00 €. 
 
Aus Sicht der Verwaltung erleichtert die Einrichtung einer Online-Auskunft die Bearbeitung der 
Verfahren  nicht  und  führt  auch  nicht  zur  Entlastung  des  Bauordnungsamts.  Die  Maßnahme 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
erhöht  jedoch  die  Transparenz  des  Verfahrens  für  Bürger  und  Bürgerinnen.  Sie  bereichert  das 
städtische  Service-Angebot  und  ist ein  weiterer  Schritt  zum  Ausbau  des  städtischen  Online-
Portals. 
 
Da  als  Voraussetzung  zur  Projektumsetzung  zahlreiche  technische,  datenschutzrechtliche  und 
verfahrenstechnische  Details  zu  klären  sind,  hält  die  Stadtverwaltung  die  Inbetriebnahme  der 
Online-Auskunft  für  beim  Bauordnungsamt  laufende  Verwaltungsverfahren  frühestens  zum 
01.06.2014 für umsetzbar. 