

20. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 24. JANUAR 2006 
 
Vorlage Nr.    529      ANTRAG 
                  Zu TOP           19 
           ------------------------------------------ 
 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträte Wolfram Jäger und Dr. Hans-Jürgen Vogt, der Stadträtin Gabriele Luczak-
Schwarz (CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 9. Dezember 2005 
 
 
Gesteuerter Polder für den Retentionsraum Bellenkopf/Rappenwört 
 
 
Die Stadt Karlsruhe spricht sich bei der Ausgestaltung des Retentionsraumes 
Bellenkopf-Rappenwört für einen gesteuerten Polder aus. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
a) Hochwasserschutz: 
Umfangreiche Untersuchungen der LfU haben gezeigt, dass ein gesteuerter Polder 
sechs- bis siebenfach mehr Hochwasser aufnehmen kann als eine Dammrückverlegung. 
Wenn der Scheitelpunkt der Hochwasserwelle ankommt, wären bei einer 
Dammrückverlegung bereits 85 % des Rückhaltevolumens verbraucht, während der 
gesteuerte Polder 100 % seines Rückhaltevolumens noch aufnehmen kann. 
 
b) Trinkwasserschutz: 
Angesichts des Umstandes, dass das Wasserwerk Durlacher Wald baldmöglichst durch 
ein neues Wasserwerk im Bereich Kastenwört ersetzt werden muss und wichtige Teile 
des Einzugsgebiets dieses Wasserwerks von einer Überflutung betroffen wären, hat die 
Sicherstellung der Versorgung der Bevölkerung mit sauberem Trinkwasser absoluten 
Vorrang. Wie Untersuchungen gezeigt haben, ist für die Qualität des Trinkwassers eine 
kurzzeitige Überflutung tolerierbar. Bei einem Hochwasser ist die Qualität des 
Rheinwassers eben nicht mehr so gut wie sie sich dank der Anstrengungen von Politik 
und Industrie in den letzten Jahren entwickelt hat. Aus den Erfahrungen des Elbe-
Hochwassers sind die Belastungen bekannt, die im Hochwasserfall auftreten können. 
 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Dr. Hans-Jürgen Vogt 
gez. Gabriele Luczak-Schwarz 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -  
11. Januar 2006 