

 
 
 
Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 09.12.2005        
eingegangen  09.12.2005 
 
20. Sitzung des Gemeinderates am  24.01.2006 
TOP 19           
 
Vorlage Nr. 529 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 1 
 
 
 
  
 
Gesteuerter Polder für den Retentionsraum Bellenkopf/Rappenwört 
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Die durch das Land als Projektträger in Aussicht gestellten Untersuchungen der Varian-
ten, insbesondere die Umweltverträglichkeitsstudie (UVS), liegen noch nicht vor. 
Die Stadtverwaltung empfiehlt, die Beschlussfassung des Gemeinderats über die Pla-
nungen des Landes bis zum Vorliegen dieser Beurteilungsgrundlagen zurückzustellen.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                                            
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:            
Ergänzende Erläuterungen 
          
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein   ja  
 
durchgeführt am             
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit              
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässi
g !  
 
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA –
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemein
derat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2 
 
 
Das Land befindet sich derzeit noch in einem Vorabstimmungsprozess, bei dem es vor allem 
technische und umweltbezogene Detaildaten erhebt, um 3 Varianten seiner Planungsüber-
legungen auszuarbeiten. Nach bisherigem Erkenntnisstand sind dies 
 
                           Variante 1       Dammrückverlegung ohne Steuerung 
                           Variante 2       Steuerbarer Polder 
                           Variante 3       Breschenlösung mit steuerbaren Bauwerken 
 
Grundsätzlich hat sich die Stadt schon im Frühstadium der Überlegungen für einen steuer-
baren Polder ausgesprochen. Dementsprechend wandte sich seinerzeit schon OB Prof. Sei-
ler im Jahre 1994 an den damaligen Umweltminister Schäfer. Die Stadtwerke halten bis heu-
te an dieser Forderung fest und haben dies in den Vorabstimmungen eingebracht. 
Indessen bereitet das BMA im Benehmen mit den Stadtwerken eine Modellvorstellung auf 
(Variante 4), die ein eigenes städt. Engagement zur Wahrung örtlicher Belange der Stadt-
entwicklung erfordern würde (z.B. HW-Sicherung „Rappenwört“, Rheinparkplanung, Er-
schließungsfragen). Dieses Modell soll mit den bisherigen Planungsabsichten des Landes 
verknüpft und dem Gemeinderat als weitere Variante vorgestellt werden. In dieser Absicht 
sieht sich die Stadtverwaltung durch ein vom Land in Auftrag gegebenes Rechtsgutachten 
bestärkt, das die Alternativen 1 + 3 als die aus Rechtsgründen einzig in Betracht kommen-
den Lösungen ansieht. 
Seitens des Landes ist ein Antrag auf Eröffnung des notwendigen Planfeststellungsverfah-
rens noch nicht ausgereift. Der Stadt gegenüber wurde im Sommer d.J. ausdrücklich zuge-
sichert, dass keine Festlegungen des Landes auf eine der Varianten erfolgt, bevor nicht der 
Gemeinderat über diese und deren vertiefende Untersuchungen beraten und Beschluss ü-
ber die Stellungnahme der Stadt Karlsruhe gefasst hat. Den Zeitpunkt hierfür sieht die 
Stadtverwaltung aber erst gekommen, wenn das Land die in Betracht kommenden Pla-
nungsalternativen beurteilungsreif ausgearbeitet und der Stadt zur Stellungnahme zugeleitet 
hat. 
Wesentlicher Bestandteil dieser Unterlagen wird eine Umweltverträglichkeitsstudie (UVS) zu 
den einzelnen Varianten sein, die nach den jüngsten Angaben des RP im Frühjahr 2006 
vorliegen wird. Sich schon heute, also in Unkenntnis dieser Unterlagen auf einen Standpunkt 
festzulegen, hielte die Stadtverwaltung für voreilig und dem Gewicht der städt. Stellungnah-
me abträglich, weil sie dann nur den Charakter einer auf unsicherem Fundament beschlos-
senen politischen Resolution hätte. 
Die Stadtverwaltung kann daher zum jetzigen Zeitpunkt die Annahme des Antrags nicht 
empfehlen und schlägt deswegen vor, ihn bis zur Beschlussfassung des Gemeinderats über 
die Planungen des Landes zurückzustellen. 
 