

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  26.01.2010 
eingegangen: 28.01.2010 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
02.03.2010 
293 
30 
öffentlich 
Dez. 2 
Kunst am Bau - neue Leuchtschrift am Lessing-Gymnasium  
 
 
1.  Ist  der  Stadtverwaltung  bekannt,  dass  die  neue  Leuchtschrift  am  Lessing-
 Gymnasium – ein  von  der  Kunstkommission  beschiedenes  Kunst-am-Bau-
Projekt – beim  Lehrkörper wie  unter  der  Schülerschaft  auf  nicht  geringe  Ab-
lehnung stößt (so  wurden über 200 Unterschriften dagegen gesammelt)? 
 
 Der Verwaltung ist bekannt, dass die Leuchtschrift am Lessing-Gymnasium bei der 
 Schulleitung  sowie  teilweise  im  Kollegium  wie  in  der Schülerschaft  auf  Kritik 
 stößt. 
 
 
2. Ist  der  Stadtverwaltung  bekannt,  dass  die  Leuchtschrift  unter  anderem  als 
Energieverschwendung  kritisiert  wird,  und  dass  deren  Illumination  aufgrund 
von Nachbarschaftsprotesten zwischen 21.00 Uhr abends und 06.00 Uhr mor-
gens untersagt wurde? 
  
 Der  Verwaltung  ist  bekannt,  dass  Anwohner  des  Gutenberg-Platzes  gegen  die 
 Leuchtschrift  an  der  Schulfassade  protestierten,  da  sie  sich  nachts  in  ihrer  Woh-
 nung  durch  die  zusätzliche  Lichtquelle  belästigt  fühlten.  Daraufhin  erfolgte  eine 
 Nachtabschaltung zwischen 21 und 6 Uhr, obwohl dies aus nachbarrechtlichen  
Gründen nicht erforderlich gewesen wäre. 
 
 
3. Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass die Schulleitung an die Kunstkommis-
sion  herangetreten ist, um in Bezug auf die Leuchtschrift im Dialog eine Lö-
sung zu finden? 
4. Wird die Stadtverwaltung den Dialog zwischen Kunstkommission und Schule 
diesbezüglich unterstützen? 
 
Die Schulleitung war in den Entscheidungsprozess um die künstlerische Gestaltung 
 im Rahmen des Bauprojektes am Lessing-Gymnasium einbezogen. Sie war in der 
 Kunstkommission  nicht  stimmberechtigt,  konnte  jedoch  ihre  Argumente  in  die  Dis-
 kussion einbringen. Die Schulleitung favorisierte zwei andere künstlerische Gestal-
 tungsentwürfe,  hatte  jedoch  keine  grundsätzlichen  Bedenken  gegen  die  Gestal-
 tungsvorschläge der Künstlerin Antoanetta Marinov, die sich in ihren Beiträgen mit 
 dem Thema  „Alt und Neu“/„Innen und Außen“ auseinandersetzte. Auf besonderen 
Wunsch  der  Schulleitung  verzichtete  die  Kunstkommission  auf  die  Realisierung 
 zweier Teilprojekte der Künstlerin: auf ein Geländer entlang der So- phienst-
raße sowie aus Platzgründen auf die Aufstellung zweier Findlinge im Innen-  und 
Außenraum des Neubaus. 
  

Seite 2  
 
 Die  Kunstkommission  stimmte  dem  Gestaltungsvorschlag  von Antoanetta  Marinov 
 mit den genannten Einschränkungen ohne Gegenstimme zu. 
 
Im  Rahmen  der  Umsetzung  der  Leuchtschrift  äußerte  die  Denkmalpflege  des  Re-
 gierungspräsidiums   Bedenken   hinsichtlich   der   beabsichtigten   Platzierung   des 
 Schriftzuges  an  der  Schulfassade  zur  Sophienstraße.  In  einem  Vor-Ort-Termin  im 
Beisein des Leiters der Denkmalpflege wie der Schulleitung am 11. Dezember 2008 
 wurde eine Lösung  gefunden, die sowohl die Denkmalpflege als auch die Schullei-
 tung  akzeptieren  konnte.  Zur  besseren  Beurteilung  war  eigens  ein  textiles  Modell 
 mit  dem  Schriftzug  in  Originalgröße  angefertigt  und  angebracht  worden,  auf  eine 
 Probe der Leuchtschrift musste aus Kostengründen verzichtet werden.  
 
 Auswahl  der  künstlerischen  Gestaltung  und  deren  Realisierung  sind  im  Dialog  mit 
 der  Schulleitung  erfolgt.  Die  Verwaltung  ist  gerne  bereit,  die  Schulleitung  bei  der 
 Vermittlung  des  realisierten  Gestaltungsvorschlags  in  die  Schülerschaft  hinein  zu 
 unterstützen. Hinsichtlich einer Änderung der von der Kunstkommission einstimmig 
 beschlossenen  künstlerischen  Gestaltung  besteht  für  die  Verwaltung  jedoch  kein 
 Handlungsspielraum. 
  
 Die Kunstkommission wurde in ihrer Sitzung am 17. Dezember 2009 über die Kritik 
 an  der  Leuchtschrift  unterrichtet;  sie  signalisierte,  ihre  künstlerische  Entscheidung 
 nicht in Frage zu stellen. 
 
 