

 
 
 
 
Stadt Karlsruhe  
Sozial- und Jugendbehörde | Finanz- und Rechnungswesen 
 
Grundsätze für die Förderung 
der freien Wohlfahrtspflege 
und freien Jugendhilfe  
 
 
 
 
Anlage 1 TOP  

 
 Seite 2 
Grundsätze für die Förderung der freien Wohlfahrtspflege und freien Jugendhilfe  
 
 
1. Allgemeines 
 
1.1 Die Stadt Karlsruhe fördert im Rahmen der im Haushaltsplan zur Verfügung stehenden 
Mittel Aktivitäten, Einrichtungen, Dienste, Veranstaltungen und Maßnahmen von nicht-
städtischen Trägern der Sozial- und Jugendhilfe, soweit diese auf dem Gebiet der So-
zialhilfe,  der  Jugendhilfe  und  Jugendbildung  oder  der  Sozialfürsorge  im  Bereich  der 
Stadt  Karlsruhe  tätig  werden  oder  deren  Tätigkeit im  Wesentlichen den  Einwohnern 
und Einwohnerinnen der Stadt Karlsruhe zugute kommt. 
 
1.2 Für  die  Förderung  gelten  die  entsprechenden  Grundsätze  des  Zwölften  Buches  des 
Sozialgesetzbuches  (SGB  XII),  des  Achten  Buches  des  Sozialgesetzbuches  (SGB 
VIII), der Landesgesetze, insbesondere die Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
in Verbindung mit der Gemeindehaushaltsverordnung Baden-Württemberg, sowie die-
se  Grundsätze.  Soweit  die  einschlägigen  Vorschriften  nichts  anderes  bestimmen,  be-
steht  auf  die  Förderung  nach  diesen Grundsätzen  kein  Rechtsanspruch.  Es  handelt 
sich um reine Freiwilligkeitsleistungen der Stadt Karlsruhe. 
 
Die Zuschüsse der Stadt Karlsruhe stehen unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit der 
veranschlagten Haushaltsmittel. Rechtsansprüche auf finanzielle oder sonstige Förde-
rungsmaßnahmen  werden  durch  diese  Grundsätze  sowie  durch  die  Veranschlagung 
der  Mittel  im  Haushaltsplan  nicht  begründet. Der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe 
kann  im  Rahmen  der  Haushaltsplanung  und  unterjährig  gemäß  der  Gemeindehaus-
haltsverordnung des Landes Baden-Württemberg sowie nach der Haushalts-, Kassen- 
und  Rechnungsordnung  der  Stadt  Karlsruhe  haushaltswirtschaftliche  Sperren  be-
schließen, wovon auch  Zuschüsse  im  Rahmen  dieser  Grundsätze  betroffen  sein  kön-
nen. 
 
1.3 Die Gesamtfinanzierung der zu fördernden Aktivitäten, Einrichtungen, Dienste, Veran-
staltungen  oder  Maßnahmen  muss  gesichert  sein  (z.B.  durch  Eigenmittel,  Entgelte, 
Zuschüsse, Spenden, sonstige Einnahmen). Antragstellende sind verpflichtet, eine an-
gemessene Eigenleistung zu erbringen. Mögliche Zuschüsse anderer Stellen (z.B. Eu-
ropäische  Union,  Bund,  Länder,  Landkreise,  Umlandgemeinden,  Verbände  etc.), sind 
gegenüber  einem  Zuschuss  der  Stadt  Karlsruhe  grundsätzlich  vorrangig  in  Anspruch 
zu  nehmen.  Bei  größeren  Investitionsvorhaben  ist  darzulegen,  dass  die  zu  erwarten-
den Folgekosten vom Zuschussnehmenden getragen werden können. 
 
1.4 Zum Grunderwerb (Bodenwertanteil) wird ein Zuschuss nicht gewährt. 
 
1.5 Zuschüsse  der  Stadt  sind  sparsam  und  zweckentsprechend  zu  verwenden.  Die Zu-
schussnehmenden haben sicherzustellen,  dass mit  städtischer  Förderung  beschafftes 
Material und Gerät nicht in Privateigentum übergeht. 
 
 
2. Antragsberechtigte 
 
2.1 Antragsberechtigte  sind  Kirchen  und  Religionsgesellschaften  des  öffentlichen  Rechts 
sowie  die  auf  Bundesebene  zusammengeschlossenen  Verbände  der  freien  Wohl-
fahrtspflege und ihre Mitglieder als anerkannte Träger der freien Wohlfahrtspflege und 
freien  Jugendhilfe  (§  5  Abs.  1  SGB  XII  und  §  75  Abs.  3  SGB  VIII)  und  die  sonst  als 
Träger der freien Wohlfahrtspflege oder freien Jugendhilfe öffentlich anerkannten Ver-
bände  sowie  die anerkannten Träger  der  Jugendbildung  im  Sinne  des  Jugendbil-
dungsgesetzes. 

 
 Seite 3 
 
2.2 Antragstellende, die nicht als freie Träger der Sozialfürsorge, der Jugendhilfe oder Ju-
gendbildung  anerkannt  sind,  werden  nicht  grundsätzlich  von der  Förderung  ausge-
schlossen.  Sie  müssen  jedoch  Gewähr  für  eine  gewisse  Kontinuität  und  Solidität  der 
Arbeit  bieten.  Außerdem  bedürfen  sie  der  Anerkennung  ihrer  Förderungswürdigkeit 
durch  den  Sozial- bzw.  Jugendhilfeausschuss  der  Stadt  Karlsruhe.  Grundvorausset-
zung  ist  dabei,  dass  die  Träger  insbesondere  die  fachlichen  Voraussetzungen  für  die 
geplante Maßnahme erfüllen, die Gewähr für eine zweckentsprechende wirtschaftliche 
Verwendung  der  Mittel  bieten,  gemeinnützige  Ziele  verfolgen,  grundsätzlich  eine  an-
gemessene Eigenleistung erbringen und die Gewähr für eine den Zielen des Grundge-
setzes förderliche Arbeit bieten (§ 74 Abs. 1 SGB VIII). 
 
2.3 Anträge  von  anerkannten  Trägern  (Ziffer  2.1)  haben  gegenüber  Anträgen  sonstiger 
Träger  (Ziffer  2.2.)  bei  gleichen  oder  ähnlichen  Aktivitäten,  Einrichtungen,  Diensten, 
Veranstaltungen und Maßnahmen Vorrang. 
 
2.4 Von den Antragstellenden wird vorausgesetzt, dass eine ordnungsgemäße Geschäfts-
führung und eine in fachlicher, organisatorischer und finanzieller Hinsicht ordnungsge-
mäße und wirtschaftliche Durchführung der geförderten Vorhaben gewährleistet ist. Die 
Antragstellenden müssen in der Lage sein, die Leistungen wie beantragt und bewilligt 
zu erbringen, sowie die Verwendung der Mittel ordnungsgemäß nachzuweisen. 
 
 
3. Antragstellung 
 
3.1 Förderanträge sind grundsätzlich  rechtzeitig  vor Beginn  einer  Aktivität,  einer  Maßnah-
me  oder  eines  Projektes  schriftlich  bei  der  Stadt  Karlsruhe  einzureichen. Eine  nach-
trägliche  Förderung  ist  grundsätzlich  nicht  möglich. Die  Anträge  sollen  insbesondere 
folgende Angaben enthalten: 
 
 Beschreibung  der  Aktivität,  der  Maßnahme  oder  des  Projekts,  insbesondere  der 
Zielgruppe, der Ziele und der Konzeption  
 
 Angabe  von  Personalschlüssel,  Öffnungszeiten,  Schließzeiten,  Fallzahlen,  Leis-
tungsbeschreibungen 
 
 Beschreibung    der    zu    erwartenden    Wirkung    und    der    Dauer    der    Aktivi-
tät/Maßnahme/Projekt; erforderlichenfalls unter Beifügung von Planunterlagen 
 
 Detaillierte Angaben zu den Gesamtkosten und der Gesamtfinanzierung mit Darstel-
lung  eines  angemessenen  Eigenanteils  und  der Zuschüsse  anderer  Stellen  (Kos-
tenkalkulation, Finanzierungsplan und Finanzierungsnachweis).  
 
Hinweis: Die  Overhead-/Gemeinkosten  dürfen  grundsätzlich  maximal  20  Prozent 
der Gesamtkosten einer Aktivität, einer Maßnahme oder eines Projektes umfassen. 
 
 Bei Bauvorhaben sind zusätzlich ein Nachweis über Eigentum oder Erbbaurecht an 
dem Baugrundstück während der Nutzungsdauer, sowie Baupläne und Berechnun-
gen vorzulegen. 
 
 Entstehen aufgrund der geplanten Aktivität, der Maßnahme oder des Projektes Fol-
gekosten, haben  sich  Finanzierungsplan  und -nachweise  auch  auf  diese zu  erstre-
cken. 
 

 
 Seite 4 
3.2 Bei Baumaßnahmen ist von den Antragstellenden außerdem zu prüfen, ob Koordinie-
rungsgremien des Landes einzuschalten sind. 
  
 Die  Entscheidung  dieser  Gremien  ist  der  Stadt  Karlsruhe  bei  Antragstellung mitzutei-
len. 
 
3.3 Die Entscheidungen des regionalen Ausschusses zur Vergabe der Mittel des Europäi-
schen Sozialfonds werden den Ausschüssen zur Kenntnis gegeben. Modellprojekte mit 
anderen  Zuschussgebern  sind  der  Stadtverwaltung  vor  Beginn  der Maßnahme  zur 
Kenntnis zu geben und werden in den Ausschüssen ebenfalls bekannt gegeben.  
 
3.4 Anträge  auf  Nachfinanzierung  wegen  erhöhter  Kosten  werden  grundsätzlich  nicht  be-
rücksichtigt. 
 
3.5 Die  Anträge  müssen  grundsätzlich  gendergerecht (geschlechtergerecht) gestellt  wer-
den. Konkrete Nachweise bezüglich der Umsetzung von Gender Mainstreaming in den 
zu bezuschussenden Maßnahmen/Aktivitäten/Projekten sind dem Antrag beizufügen. 
 
 
4. Prüfung der Anträge, Entscheidung 
 
4.1 Die  Stadt Karlsruhe behält  sich  eine  Überprüfung  der Antragsangaben  vor;  dabei  ha-
ben die Antragstellenden mitzuwirken. 
 
4.2 Die Prüfung ist nach dem Grundsatz der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit vorzuneh-
men und umfasst insbesondere folgende Gesichtspunkte: 
 
a) ob die zu fördernden Aktivitäten, Einrichtungen, Dienste, Veranstaltungen und Maß-
nahmen den Vorgaben gemäß Ziffer 1.1 dieser Richtlinie entsprechen; 
 
b) dass Bauvorhaben durchgeplant, genehmigt und baureif sind; 
 
c) dass für die zu beschaffenden Geräte entsprechende Angebote vorliegen; 
 
d) dass sämtliche andere Zuschussquellen vorrangig in Anspruch genommen sind; 
 
e) dass  Eigenmittel  und  Eigenleistungen  in  angemessener  Höhe  nachgewiesen  wer-
den; 
 
f) dass  bei  größeren Investitionsvorhaben  die  Antragstellenden  eine  Übersicht  über 
die finanziellen Verhältnisse ihres Vereins oder ihres Trägers vorlegen; 
 
g) dass im Übrigen die gesamte Finanzierung des Vorhabens gesichert ist; 
 
h) dass  vom  Träger  die  Folgekosten  eines  größeren  Investitionsvorhabens  getragen 
werden können. 
 
4.3 Sind  Förderanträge  für  dieselben  Aktivitäten  oder  Projekte  auch  bei anderen Stellen 
gestellt worden, behält sich die Stadt eine Kontaktaufnahme mit diesen Stellen vor. 
 
Sind  Zuschussanträge  sowohl  bei  der  Stadt  Karlsruhe  als  auch  beim  Kommunalver-
band  für  Jugend  und  Soziales  Baden-Württemberg, dem  Landkreis  Karlsruhe, dem 
Landkreis Germersheim oder ggfs. anderen Landkreisen gestellt worden, bemüht sich 
die  Stadt  Karlsruhe  um  eine  Abstimmung  der  Bezuschussung  mit  diesen  Stellen.  Sie 

 
 Seite 5 
darf  dazu  ihr  vom  Antragstellenden  überlassene  Anträge,  Voranschläge,  Berichte  und 
Verwendungsnachweise an die genannten Stellen übermitteln.  
 
4.4 Bei Einrichtungen und Diensten, die sowohl von Einwohnern und Einwohnerinnen aus 
der Stadt Karlsruhe als auch aus dem Landkreis oder anderen Regionen benutzt wer-
den, wird in der Regel ein Zuschuss der Stadt nur entsprechend dem Anteil der Benut-
zerinnen und Benutzer aus der Stadt Karlsruhe gewährt.  
 
4.5 Über  einen  Förderantrag ist  auf  Grundlage  der  im  Haushaltsplan  der  Stadt  Karlsruhe 
zur Verfügung stehenden Mittel zu entscheiden.  
 
4.6 Für  die  Beantragung  von  Zuschüssen  für  Kinderbetreuungseinrichtungen  gelten  ge-
sonderte Förderrichtlinien. 
 
 
5. Zur Förderung im Einzelnen 
 
5.1 Über  die  Förderung  ergeht  ein  schriftlicher  Bescheid,  der  von  den Zuschussnehmen-
den anzuerkennen ist. 
 
Dabei legt die Stadt insbesondere die Zweckbestimmung der Zuschüsse sowie die Art 
der Förderung und der Finanzierung fest und teilt dies den Antragstellenden mit. Dar-
über  hinaus  können  im  Bewilligungsbescheid  sonstige  Bedingungen  festgelegt  und 
Pflichten  (z.B.  Mitteilungspflichten)  auferlegt  werden.  Mit  der  Annahme  des  Zuschus-
ses werden diese, soweit nichts anderes bestimmt wird, vom Zuschussnehmenden ak-
zeptiert. 
 
5.2 Förderungsart 
 
Es  wird  in  der  Regel  Projektförderung  gewährt.  Dabei  handelt  es  sich  um  Zuschüsse 
zur  Deckung  von  Ausgaben  für  einzelne  Vorhaben,  die  inhaltlich  und  im  Allgemeinen 
auch  zeitlich  abgegrenzt  sind.  Die  gewährten  Zuschüsse  begründen keinen  Anspruch 
auf eine dauerhafte, künftige Förderung. Die Dauer der Förderung ist grundsätzlich auf 
das jeweilige Haushaltsjahr beschränkt. 
 
Die  institutionelle  Förderung  von  Verbänden  (z.  B.  Globalzuschüsse,  Förderung  von 
Geschäftsführung) ist durch Gemeinderatsbeschluss im Einzelfall möglich. 
 
5.3 Finanzierungsart 
 
Es  erfolgt  in  der  Regel  eine  Fehlbedarfsfinanzierung.  Der  Zuschuss  wird  dabei  bis zu 
einer festgesetzten  Bewilligungshöhe  zur  Deckung  eines  Fehlbedarfs gewährt,  der  in-
soweit  verbleibt,  als  der  Zuschussnehmende  die  zuschussfähigen  Ausgaben  nicht 
durch  eigene  oder  fremde  Mittel  decken  kann.  Der  Zuschuss  ist  gegenüber  anderen 
Finanzierungsmitteln  des  Zuschussnehmenden,  die  selbst  aufzubringen  sind  und  die 
der Zuschussnehmende von anderen Stellen erhalten kann, subsidiär. 
 
 
 
6. Bewilligungsbedingungen 
 
6.1 Die Zuschussmittel sind wirtschaftlich und sparsam zu verwenden. 
 
6.2 Verwendungsnachweis 
 

 
 Seite 6 
6.2.1 Entsprechend den Hinweisen im Zuschussbescheid, ist über die Verwendung des Zu-
schusses  Rechnung  zu  legen  und  ein  Verwendungsnachweis  zu  erbringen.  Der Ver-
wendungsnachweis  besteht  aus  einem  sachlichen  Bericht  und  einem  zahlenmäßigen 
Nachweis. Darüber hinaus sind - wie bei der Antragstellung - die Vorgaben gemäß Zif-
fer 3.1, Ziffer 3.2 sowie Ziffer 3.5 dieser Grundsätze darzustellen. 
 
6.2.2  Die Zuschussnehmenden sind grundsätzlich verpflichtet,  den  Verwendungsnachweis 
bis zum 01. März des auf den Zuschusszeitraum folgenden Jahres der Stadt Karlsruhe 
vorzulegen.  Kann  ein  vollständiger  Verwendungsnachweis  innerhalb  dieser  Frist  nicht 
vorgelegt werden, ist auf begründeten Antrag eine Fristverlängerung möglich. 
 
6.2.3 Die Stadt ist berechtigt, die Verwendung der Zuschüsse durch Einsicht in die Bücher, 
Belege  und  sonstige  Geschäftsunterlagen  sowie  durch  örtliche  Erhebungen  selbst  zu 
prüfen  oder  durch  Beauftragte  prüfen  zu  lassen. Die  Zuschussnehmenden sind ver-
pflichtet,  die  erforderlichen  Auskünfte  zu  erteilen  und  die  notwendigen  Unterlagen  be-
reitzuhalten. 
 
Sind Zuschüsse auch von staatlichen oder anderen kommunalen Stellen bewilligt wor-
den,  wird  die  Stadt  in  der  Regel  nur  in  Absprache  mit  diesen  Stellen  von  ihrem  Prü-
fungsrecht Gebrauch machen. 
 
6.2.4 Wird  der  Verwendungsnachweis  nicht  ordnungsgemäß geführt  oder  nicht  rechtzeitig 
vorgelegt, kann die Stadt Karlsruhe die Bewilligung des Zuschusses nach pflichtgemä-
ßem Ermessen widerrufen, bereits ausgezahlte Beträge zurückfordern sowie die weite-
re  Verwendung  ausgezahlter  Mittel  untersagen  und  von  der  Auszahlung  neuer  Mittel 
absehen.  
 
6.3 Zuschussbedingungen 
 
6.3.1 Es  sind  nur  solche  Aufwendungen  berücksichtigungsfähig,  die  zu  einer  wirtschaftli-
chen,  sparsamen  und  zweckmäßigen  Durchführung  der  förderfähigen  Maßnahmen 
notwendig sind. 
 
6.3.2 Personalaufwendungen sind nur bis zur Höhe der Aufwendungen nach den geltenden 
Tarifverträgen für vergleichbare städtische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter berücksich-
tigungsfähig.  
 
6.3.3  Zweckgebundene Spenden, die in Rücklagen eingestellt werden, bleiben bei der Über-
schussberechnung  zunächst  unberücksichtigt  und  sind  entsprechend  als  solche  der 
Sozial- und Jugendbehörde schriftlich anzuzeigen. Ist diese Rücklage nach drei Jahren 
nicht aufgebraucht, wird sie bei künftigen Zuschussgewährungen angerechnet. 
 
6.3.4 Bestehende Betriebsmittelrücklagen von bis zu 5/12 der für die Aktivität, die  Maßnah-
me  oder  das  Projekt  anfallenden  jährlichen  durchschnittlichen  Gesamtkosten  der  Zu-
schussnehmenden sind förderunschädlich. Darüber hinausgehende Betriebsmittelrück-
lagen müssen grundsätzlich vorrangig eingesetzt werden. 
 
6.4 Sollten die  Zuschussnehmenden für  das  geförderte  Vorhaben  insgesamt  mehr  Finan-
zierungsmittel erhalten als Kosten im Bewilligungszeitraum entstanden sind, so ist der 
städtische Zuschuss  bis  zur  Höhe  des  Finanzierungsüberschusses,  maximal  bis  zur 
Höhe des städtischen Zuschusses, zurückzubezahlen. Eine Verrechnung dieser Über-
schüsse mit eventuellen künftigen städtischen Zuschüssen bedarf der Zustimmung der 
Stadt Karlsruhe. 
 

 
 Seite 7 
6.5 Werden  Zuschüsse  nicht  zweckentsprechend  verwendet,  sind  sie  in  voller  Höhe zu-
rückzuerstatten. In diesem Fall kann die Bewilligung widerrufen und der Zuschuss un-
verzüglich zurückgefordert werden. Dasselbe gilt, wenn die Grundsätze der Wirtschaft-
lichkeit  und  Sparsamkeit  verletzt  sind  oder  sich Voraussetzungen  für  den  Zuschuss 
geändert haben. 
 
6.6 Die  Zuschussnehmenden sind  verpflichtet, Investitionskostenzuschüsse unter  Berück-
sichtigung  einer jährlichen  Abschreibung  in  Höhe  von  4  %  zurückzuzahlen,  wenn  das 
geförderte  Vorhaben  nicht  mehr  zweckentsprechend  verwendet  bzw.  veräußert  wird 
oder die im Einzellfall festgelegten Bewilligungsbedingungen nicht eingehalten werden. 
Zur dinglichen Sicherung dieses Rückzahlungsanspruches, ist ab einem Förderbetrag 
von  300.000 € eine Grundschuld zugunsten der Stadt Karlsruhe zu  bestellen. Im  Ein-
zelfall kann eine abweichende Regelung getroffen werden.  
  
 Die  Zuschussnehmenden  sind verpflichtet,  Änderungen  in  der  Zweckbestimmung  ge-
förderter Einrichtungen unverzüglich der Stadt Karlsruhe mitzuteilen. 
 
6.7 Die Zuschussnehmenden sind verpflichtet, die von der Stadt geförderten Einrichtungen 
auch der Stadt Karlsruhe oder anderen Trägern im Rahmen der Zweckbestimmung der 
Einrichtung  zur  Verfügung  zu  stellen,  wenn  dafür  ein  Bedarf  besteht.  Dies  gilt  insbe-
sondere bei der Förderung durch Mietzuschüsse oder Überlassung von Räumen. 
 
6.8  Der  Zuschuss  wird  grundsätzlich  hälftig  zum  01.04.  und  zum  01.09.  des  jeweiligen 
Haushaltsjahres  überwiesen,  frühestens  jedoch  nach  Bestandskraft  des  städtischen 
Förderbescheides. 
 
6.9  Die Zuschussnehmenden sind verpflichtet, alle an der Maßnahme beteiligten Personen 
sowie  bei  Veröffentlichungen,  Veranstaltungen  und  sonstiger  Öffentlichkeitsarbeit  in 
geeigneter Weise darauf hinzuweisen, dass die Maßnahme mit Mitteln der Stadt Karls-
ruhe gefördert wird. Dazu ist auf allen nach dem Bewilligungszeitpunkt erstellten Unter-
lagen, insbesondere Publikationen, Teilnahmebestätigungen, Rechnungen etc. folgen-
der Zusatz anzubringen: „Unterstützt durch die Stadt Karlsruhe“. 
 
 
7. Inkrafttreten 
 
7.1 Die vorstehenden Grundsätze gelten ab 01.07.2013. Gleichzeitig treten die bisherigen 
Grundsätze in der Fassung vom 01.01.1991 außer Kraft. 
 
 