

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   11.12.2007        
eingegangen:  11.12.2007 
Gremium:  
45. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.12.2007 
1225 
10 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Neufestsetzung der Bäderpreise  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Das Bürgermeisteramt bittet den Gemeinderat den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
66.750 €                   
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Begründung: 
 
Eine Verschiebung würde zu Mindereinnahmen von rd. 67.000 € führen. 
 
Das neue Erlebnisbad unterliegt ganz anderen wirtschaftlichen Vorgaben als die städtischen 
Frei- und Hallenbäder. Um den geforderten Kostendeckungsgrad von ca. 70% zu erreichen 
ist ein ähnliches Tarifsystem wie in den vergleichbaren Erlebnisbädern gefordert. Deshalb 
kann es auch keinen Tarifverbund mit den städtischen Frei- und Hallenbädern geben. 
 
Aus organisatorischen Gründen ist es dringend notwendig, dass die Bäderpreisanpassung 
zum 01.01.2008 erfolgt. Eine Verschiebung würde zu Problemen mit dem Rechnungswesen 
und auch an den Bäderkassen führen. Bei der letzten Bäderpreiserhöhung Mitte 2003 wur-
den hier sehr schlechte Erfahrungen gemacht. Da eine hohe Kundenzufriedenheit zu einer 
hohen Kundenbindung führt, sollte deshalb eine unterjährige Erhöhung unterbleiben. 
 
 
 
 
 