

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  08.08.2012 
eingegangen: 10.08.2012 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.09.2012 
1184 
22 
öffentlich 
Dez. 3 
Kindergeldabzweigungsersuchen an die Kindergeldkasse durch die Stadt Karlsruhe bei 
Eltern von volljährigen behinderten Kindern 
 
 
A. Die Stadt Karlsruhe beantragt bei der Kindergeldkasse vermehrt so genannte Kinder-
geldabzweigungen für volljährige behinderte Kinder. Diese belasten die Menschen mit 
behinderten Kindern. Sie sind in vielen Fällen rechtlich nicht haltbar. Wird die Stadt die-
ses Verfahren weiterverfolgen, obwohl die Rechtslage (siehe Sachverhalt) bekannt ist? 
 
In mehreren Urteilen hat der Bundesfinanzhof festgestellt, dass die Träger der Sozialhilfe, so-
weit sie Leistungen zur Sicherstellung des Lebensunterhalts an volljährige Kinder mit Behinde-
rungen erbringen, grundsätzlich Anspruch auf das Kindergeld haben. 
 
Wenn die Eltern zusätzlich zur Sozialhilfe Unterhaltsleistungen mindestens in Höhe des Kin-
dergeldanspruches erbringen, verbleibt das Kindergeld ihnen. 
 
 
B. In wie vielen Fällen wurde dies bisher praktiziert? 
 
Die Sozial- und Jugendbehörde hat inzwischen in rund 500 Fällen Abzweigungsanträge bei 
den Familienkassen gestellt. Die Entscheidung über die Abzweigung obliegt den Familienkas-
sen. Ihnen liegen ausführliche verbindliche Dienstanweisungen zur Durchführung des Fami-
lienleistungsausgleichs vor. Die Entscheidungen der Familienkassen werden von der Sozial- 
und Jugendbehörde akzeptiert.  
 
 
C. Rechnet die Verwaltung mit gerichtlichen Auseinandersetzungen? 
 
Der Verwaltung sind keine gerichtlichen Auseinandersetzungen aufgrund von hier gestellter 
Abzweigungsanträge bekannt.  
 
 
 