

ANTRAG 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 19. Juni 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
42. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
25.09.2007 
1110 
12 
öffentlich 
 
Faire Ware im Rathaus - Anpassung der Vergabe-Dienstanweisung 
 
 
Der   Gemeinderat   spricht   sich   für   eine   deutliche   Erhöhung   des   Anteils   fair 
gehandelter Ware bei der öffentlichen Beschaffung in Karlsruhe aus. Um dieses Ziel 
zu  erreichen,  soll  die  Vergabe-Dienstanweisung  der  Stadt  Karlsruhe analog  zum 
Abschnitt   „Berücksichtigung   des   Umweltschutzes“   um   einen   Abschnitt 
„Berücksichtigung der Kriterien des fairen Handels“ ergänzt werden. 
Darin soll festgelegt werden, dass  
- Waren aus regionaler Produktion grundsätzlich zu bevorzugen sind, 
- die Gesichtspunkte  des  fairen  Handels  bei  Ausschreibungen,  freihändigen 
Vergaben  und  Teilnahmewettbewerben  grundsätzlich  zu  beachten  sind  und 
dass  dies  in  die  Leistungsbeschreibung  bzw.  den  Ausschreibungstext  mit 
aufzunehmen ist, 
- keine  Produkte  aus  ausbeuterischer  Kinderarbeit  gemäß  den  Kriterien  der 
internationalen  Arbeitsorganisation  der  Vereinten  Nationen  (ILO-Konvention 
182) beschafft werden, 
- Produkte aus fairem Handel gegenüber konventionell gehandelten Produkten zu 
bevorzugen sind, sofern kein vergleichbares Angebot aus regionaler Produktion 
zur   Verfügung   steht   und   soweit   dies   im   Rahmen   des   pflichtgemäßen 
Ermessens bei der Vergabe zulässig ist. 
 
 
Bereits  im  Mai  2005  und  im  Januar  2006  hat  sich  die  GRÜNE-Fraktion  in  Anträgen 
den Themen ausbeuterische Kinderarbeit und fair gehandelte Ware im Rahmen der 
öffentlichen Beschaffung in Karlsruhe gewidmet.  
Sachverhalt/Begründung: 

  Seite 2 von 2 
__________________________________________________________________________________________   
 
Trotz  der  insgesamt  breiten  Unterstützung  dieser  Initiativen  im  Gemeinderat  und  in 
der  Stadtverwaltung  wurden  hinsichtlich  der  Beschaffung  fair  gehandelter  Ware 
durch  die  Stadtverwaltung  in  den  letzten  beiden  Jahren  lediglich  Teilerfolge  erzielt. 
Dies  wurde  auch  bei  der  Sitzung  des  Umweltausschusses  am  09.03.2007  deutlich, 
wo über das bisher Erreichte berichtet und die Ergebnisse diskutiert wurden.  
Die   teilweise   zögerliche   Haltung   vieler   Mitarbeiterinnen   und   Mitarbeiter   der 
Stadtverwaltung,  sich  für  Waren  aus  fairem  Handel  zu  entscheiden,  dürfte  auch  in 
der  Vergabe-Dienstanweisung  von  Karlsruhe  zu  suchen  sein.  Hier  fehlt  bislang  die 
Aussage,   dass   Gesichtspunkte   des   fairen   Handels   im   Rahmen   des   rechtlich 
Möglichen  zu  berücksichtigen  sind.  Auch  fehlt  der  Hinweis,  dass  Produkte  aus 
ausbeuterischer  Kinderarbeit  durch  städtische  Dienststellen  nicht  beschafft  werden 
sollen. 
Analog    zu    den    in    der    Dienstanweisung    enthaltenen    Bestimmungen    zur 
Berücksichtigung  des  Umweltschutzes  sollten  deshalb  die  Vergabekriterien  um  die 
Berücksichtigung der Kriterien des fairen Handels ergänzt werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Klaus Stapf    
Bettina Lisbach 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. September 2007 