

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   19.06.2007        
eingegangen:  19.06.2007 
Gremium:  
42. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
25.09.2007 
1110 
12 
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Faire Ware im Rathaus - Anpassung der Vergabe-Dienstanweisung 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
Die Vergabe-Dienstanweisung der Stadt wird im Rahmen des rechtlich Möglichen 
entsprechend angepasst.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
In der Sitzung am 21.02.2006  hat der Gemeinderat die Absicht der Verwaltung begrüßt, 
„Waren aus fairem Handel zu beziehen und Waren aus regionaler, möglichst ökologischer 
Produktion zu bevorzugen.“ 
Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit hat in seiner Sitzung am 09.03.2007 den seiner-
zeit zugesagten Erfahrungsbericht des Umwelt- und Arbeitsschutzes zustimmend zur 
Kenntnis genommen. 
 
Der Antrag der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion strebt nunmehr die Ergänzung der Vergabe-
Dienstanweisung der Stadt um den Abschnitt „Berücksichtigung der Kriterien des fairen 
Handels“ mit der Maßgabe an, dass die Gesichtspunkte des fairen Handels im Rahmen des 
rechtlich Möglichen zu berücksichtigen sind und dass Produkte aus ausbeuterischer Kinder-
arbeit durch die Dienststellen nicht beschafft werden. 
 
Nach juristischer Prüfung bestehen gegen eine Aufnahme dessen, was die Verwaltung in 
ihrer Antwort vom 21.02.2006 ohnehin zugesagt hat, auch in die Vergabe-Dienstanweisung 
der Stadt mit dem klaren Zusatz „im Rahmen des rechtlich Möglichen“ in vergaberechtlicher 
Hinsicht keine Bedenken. 
  
Ebenso wenig bestehen Bedenken gegen die Aufnahme eines Hinweises in die Dienstan-
weisung, dass „Produkte aus ausbeuterischer Kinderarbeit“ nicht beschafft werden sollen. 
Die Stadt hat mit Sicherheit schon bisher keine Produkte aus „ausbeuterischer Kinderarbeit“ 
beschafft, sofern ihr solche besonderen Umstände der Herstellung von Waren bekannt ge-
wesen sein sollten. 
 
Die Verwaltung geht davon aus, dass mit einer entsprechenden Änderung der Vergabe-
Dienstanweisung der Anteil fair gehandelter Waren erhöht werden kann. 
 
 
 
 
 