

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
27.03.2012 
1042 
5.1 
öffentlich 
Dez. 3 
Aufnahme des Rudolf-Steiner-Kindergartens in die Bedarfsplanung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.03.2012 5.1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
In einem Gespräch zwischen der Bürgergemeinschaft Nordweststadt und dem Bürgermeis-
teramt wurde vereinbart, dass unter der Federführung des Planungsdezernates noch vor der 
Sommerpause eine erste Gesprächsrunde unter Beteiligung der Volkswohnung einberufen 
wird, um die künftige Entwicklung des Stadtteils zu analysieren und um dann bei einem    
eventuellen Bedarf z. B. infrastrukturelle Maßnahmen rechtzeitig anzustoßen. 
 
In diesem Prozess soll u. a. auch die Frage eines Stadtteilzentrums bzw. einer kommunika-
tiven Mitte für die Nordweststadt thematisiert werden. Die dauerhafte Ansiedlung des Rudolf-
Steiner-Kindergartens auf dem Gelände der Werner-von-Siemens-Schule steht diesen Über-
legungen, auch nach Ansicht der Bürgergemeinschaft Nordweststadt, nicht entgegen. 
 
Der Gemeinderat beschließt deshalb, den Neubau des Rudolf-Steiner Kindergartens in die 
Bedarfsplanung zum Ausbau der Kleinkindbetreuung aufzunehmen
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
 
                  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Gesamtkosten und Finanzierung waren bereits in der Vorlage der Sitzung vom 28.02.2012 enthal-
ten.  
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
  
Am 16.03.2012 hat das in der Gemeinderatssitzung am 28.02.2012 angekündigte Gespräch 
mit der Bürgergesellschaft Nordweststadt stattgefunden. 
 
Nachdem hierbei Einigung über das weitere Vorgehen auch hinsichtlich der Entwicklung der 
Nordweststadt erzielt wurde, steht einer dauerhaften Ansiedlung des Rudolf-Steiner-
Kindergartens auf dem Gelände der Werner-von-Siemens-Schule nichts entgegen.  
 
Der Gemeinderat beschließt deshalb, den Neubau des Rudolf-Steiner-Kindergartens aufzu-
nehmen.  
 
 
HA - Ratsangelegenheiten - 
22. März 2012 
 
 
 