

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
 
vom 9. Oktober 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.11.2012 
1262 
27 
 
öffentlich 
 
Konsequenzen aus den gerichtlichen Entscheidungen zu den Auflagen im 
Rahmen der Nachttanzblockade am 15. Februar 2011 
 
 
1. Wie bewertet die Stadt jeweils die gerichtlichen Entscheidungen zu den folgenden 
Auflagen im Rahmen der Castor-Demonstration am 15. Februar 2011? 
 
- Verpflichtung zur Angabe einer Handynummer für die Polizei 
- Personalien der Ordnerinnen und Ordner für die Polizei 
- Länge der Transparente darf 3 m nicht überschreiten. 
- Mitführen von Glasbehältnissen ist verboten. 
- Mitführen von Hunden ist verboten. 
- Kapuzenpullis und Halstücher zur Vermummung sind verboten. 
 
2. Hält die Stadtverwaltung angesichts der gerichtlichen Urteile an ihrer Antwort auf 
die Anfrage von GRÜNEN und LINKE vom 14. Juli 2011 (Vorlage 841, Frage 10) 
fest, dass der Erlass der Allgemeinverfügung zur Vermeidung von Störungen der 
öffentlichen Sicherheit und Ordnung entlang der Transportstrecke des Castor-
Transportes erforderlich war?  
Wie plant sie, bei ähnlichen Demonstrationsanmeldungen zukünftig zu verfahren? 
 
3. Für wie viele Demonstrantinnen und Demonstranten hat das Amtsgericht bisher 
die Verfahren um die Bußgeldbescheide, die im Zusammenhang mit der 
Nachttanzblockade am 15./16. Februar 2011 erstellt wurden, eingestellt? 
   Aus welchen Gründen erfolgte die Verfahrenseinstellung (bitte detaillierte      
   Aufstellung)? 
 
4. Welche Kosten entstanden der Staatskasse durch die eingestellten 
 Bußgeldverfahren und die verlorenen Verwaltungsgerichtsprozesse?  
 
5. Wie beurteilt die Verwaltung den Imageschaden, der der Stadt Karlsruhe als „Stadt 
 des Rechts“ durch die inzwischen gerichtlich bestätigte Nichtrechtmäßigkeit der 
 Auflagen sowie die gerichtliche Beurteilung der Bußgeldbescheide entstanden ist?  

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Die Gerichte haben inzwischen die meisten Prozesse im Zusammenhang mit der 
Demonstration Nachttanzblockade am 15. Februar 2011 entschieden. Dabei wurden 
sowohl eine ganze Reihe von Bußgeldbescheiden eingestellt als auch Auflagen der 
Polizeibehörde Karlsruhe im Rahmen der Demonstration nach unseren 
Erkenntnissen für rechtswidrig erklärt. 
Die GRÜNE-Fraktion hat die Auflagen des Karlsruher Ordnungsamtes im Rahmen 
der Nachttanzblockade zu den Castortransporten vom Februar 2011 von vornherein 
als unangemessen und nicht Ziel führend kritisiert. Dies gilt auch für die zahlreichen 
Bußgeldbescheide, die im Nachgang der Nachttanzblockade an viele 
Teilnehmerinnen und Teilnehmer ergingen.  
Nach Ansicht der GRÜNEN sind die Auflagen im Rahmen der Nachttanzblockade 
sowie die Ausstellung der Bußgeldbescheide von Seiten der Stadt Karlsruhe nicht 
ermessensgerecht erfolgt; und für deren Korrektur müssen zusätzlich öffentliche 
Gelder aufgewendet werden. Dies entspricht nach unserer Einschätzung nicht dem 
Vorgehen, wie es einer „Stadt des Rechts“ gebührt. 
Angesichts der Entscheidungen von Verwaltungsgericht und Verwaltungsgerichtshof 
zu den städtischen Auflagen und den Bußgeldbescheiden hält die GRÜNE-Fraktion 
eine Neuausrichtung der Stadtverwaltung beim Umgang mit friedlichen 
Protestaktionen für überfällig und dringend erforderlich. 
Ziel dieser Anfrage ist es, die von der Stadtverwaltung gezogenen Konsequenzen im 
Umgang mit angemeldeten Demonstrationen in Karlsruhe im Nachgang zu den 
verwaltungsgerichtlichen Urteilen in Erfahrung zu bringen. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Alexander Geiger 
Manfred Schubnell 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. November 2012 
Sachverhalt/Begründung: 
 