

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
 
vom:  09.10.2012 
eingegangen: 09.10.2012 
Gremium:  
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.11.2012 
1262 
27 
öffentlich 
Dez. 2 
Konsequenzen aus den gerichtlichen Entscheidungen zu den Auflagen im Rahmen der 
Nachttanzblockade am 15. Februar 2011  
 
1. Wie bewertet die Stadt jeweils die gerichtlichen Entscheidungen zu den folgenden Auf-
lagen im Rahmen der Castor-Demonstration am 15. Februar 2011? 
 
- Verpflichtung zur Angabe einer Handynummer für die Polizei 
- Personalien der Ordnerinnen und Ordner für die Polizei 
- Länge der Transparente darf 3 m nicht überschreiten 
- Mitführen von Glasbehältnissen ist verboten 
- Mitführen von Hunden ist verboten 
- Kapuzenpullis und Halstücher zur Vermummung sind verboten 
 
Die Auflagen, die Anlass für die Einleitung von verwaltungsgerichtlichen Verfahren waren, wurden 
anlässlich  einer  Versammlung  am  12.02.2011  auf  dem  Karlsruher  Marktplatz  verfügt.  Sie  sollten 
dazu  dienen,  die  öffentliche  Sicherheit  und  Ordnung  in  der  Karlsruher  Innenstadt  während  der 
Dauer der Versammlung zu gewährleisten. Die damalige Entscheidung, diese Auflagen zu verfü-
gen, erfolgte nicht zuletzt unter dem Eindruck der unfriedlichen Geschehnisse anlässlich des Cas-
tor-Transportes am 06.11.2010 im Bereich des Karlsruher Hauptbahnhofes.  
 
Bereits am Tag der Versammlung, dem 12.02.2011, wurde jedoch durch einen Vertreter der Ver-
sammlungsbehörde, der sich vor Ort befand und sich einen unmittelbaren Eindruck über die Situa-
tion verschaffen konnte, auf die Anordnung des Sofortvollzuges verzichtet. Der eingelegte Wider-
spruch  hatte  damit  aufschiebende  Wirkung,  die  strittigen  versammlungsrechtlichen  Auflagen 
mussten nicht eingehalten werden. 
 
Die entsprechenden verwaltungsgerichtlichen Entscheidungen vom 24.11.2011 (VG Karlsruhe, Az. 
3 K 641/11) und 02.08.2012 (VGH Mannheim, Az. 1 S 618/12) bzw. die Ausführungen der Gerich-
te werden selbstverständlich von der Versammlungsbehörde bei zukünftigen ähnlich zu bewerten-
den Sachverhalten berücksichtigt. 
    
 
2. Hält  die  Stadtverwaltung  angesichts  der  gerichtlichen  Urteile  an  ihrer  Antwort  auf  die 
Anfrage von GRÜNEN und LINKE vom 14. Juli 2011 (Vorlage 841, Frage 10) fest, dass 
der  Erlass  einer  Allgemeinverfügung  zur  Vermeidung  von  Störungen  der  öffentlichen 
Sicherheit  und  Ordnung  entlang  der  Transportstrecke  des  Castor-Transportes  erfor-
derlich war? 
 
Wie plant sie, bei ähnlichen Demonstrationsanmeldungen zukünftig zu verfahren? 
 
Die Verwaltung hält an der Stellungnahme vom 20.09.2011 zur Anfrage vom 14.07.2011 fest. Die 
Rechtmäßigkeit der Allgemeinverfügung wurde vor Durchführung der so genannten „Nachttanz-
blockade“ im Eilverfahren sowohl  durch  das  Verwaltungsgericht  Karlsruhe  als  auch  in  zweiter  In-
stanz durch den Verwaltungsgerichtshof Mannheim bestätigt (Beschlüsse vom 15.02.2011, Az.: 1 
S 361/11 und 1 S 364/11).  
 

Seite 2  
 
Die im Anschluss eingereichte Klage gegen die Allgemeinverfügung wurde mit Urteil des Verwal-
tungsgerichts Karlsruhe vom 24.11.2011 (Az. 3 K 1817/11) ebenfalls abgewiesen. Das Berufungs-
verfahren vor dem Verwaltungsgerichtshof Mannheim (Az. 1 S 210/12) ist noch anhängig. 
 
Bei zukünftigen ähnlichen Demonstrationsanmeldungen wird je nach Einzellfall und Lageeinschät-
zung  unter  Berücksichtigung  aller  maßgeblichen  Erkenntnisse  und  verwaltungsgerichtlichen  Ent-
scheidungen entschieden werden. 
 
 
3. Für  wie  viele  Demonstrantinnen  und  Demonstranten  hat  das  Amtsgericht  bisher  die 
Verfahren um die Bußgeldbescheide, die im Zusammenhang mit der Nachttanzblocka-
de am 15./16. Februar 2011 erstellt wurden, eingestellt? 
 
Aus  welchen  Gründen  erfolgte  die  Verfahrenseinstellung  (bitte  detaillierte  Aufstel-
lung)? 
 
16  Betroffene  haben gegen  die  anlässlich  ihres Verhaltens  bei  der  Nachttanzblockade gegen  sie 
erlassenen Bußgeldbescheide Einspruch eingelegt. Alle Verfahren wurden vom Amtsgericht nach 
§ 47 OWiG ohne Begründung eingestellt. 
 
 
4. Welche  Kosten  entstanden  der  Staatskasse  durch  die  eingestellten  Bußgeldverfahren 
und die verlorenen Verwaltungsgerichtsprozesse? 
 
Welche Kosten der Staatskasse durch die Einstellung der Verfahren entstanden sind, ist nicht be-
kannt.  
 
Hinsichtlich   des   Verwaltungsgerichtsverfahrens   bzgl.   der   Auflagen   zur   Versammlung   vom 
12.02.2011 sind Gerichtskosten in Höhe von 2.599,55 Euro geltend gemacht worden. 
 
 
5. Wie beurteilt die Verwaltung den Imageschaden, der der Stadt Karlsruhe als „Stadt des 
Rechts“ durch die inzwischen gerichtlich bestätigte Nichtrechtmäßigkeit der Auflagen 
sowie die gerichtliche Beurteilung der Bußgeldbescheide entstanden ist? 
 
Nicht  nur  im  Bereich  des  Versammlungsrechts  kommt  es  immer  wieder  zu  verwaltungsgerichtli-
chen Verfahren. Dies ist im Bereich der Stadt Karlsruhe ebenso der Fall wie in anderen Städten. 
Gerichte haben in aller Regel deutlich mehr Zeit zur Verfügung, einzelne Fallkonstellationen inten-
siv zu prüfen, als die Verwaltungen vor Ort. Dass Gerichte danach zu anderen Rechtsmeinungen 
kommen  als  die  ursprünglich  entscheidenden  Behörden,  ist  nichts  Außergewöhnliches.  Dies  be-
trifft verwaltungsgerichtliche Verfahren ebenso wie Bußgeldverfahren.  
 
Insoweit geht die Verwaltung nicht davon aus, dass durch die verwaltungsgerichtlichen Entschei-
dungen im Zusammenhang mit der Versammlung am 12.02.2011 oder den eingestellten Bußgeld-
verfahren ein Imageschaden für die Stadt Karlsruhe entstanden ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 