

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  12.05.2009 
eingegangen: 12.05.2009 
Gremium:  
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.06.2009 
1776 
13 
öffentlich 
Dez. 6 
Samen- und Stecklingsvermehrung von Baum-Naturdenkmalen („Junge Riesen“)  
 
Das Begehren des Antrages wurde von der Stadtverwaltung bereits aufgegriffen. 
Derzeit findet für die Schwarzpappel als seltene Baumart in unserem Karlsruher Wald ein 
Nachzucht-Programm der Forstlichen Versuchs- und Forschungsanstalt in Freiburg statt. 
Hierzu werden von Bäumen im Stadt- und Staatswald an alten Schwarzpappeln Stecklinge 
entnommen und nachgezogen. Von den nachgezogenen jungen Bäumen wurden bereits 
wieder im Karlsruher Wald ausgepflanzt. 
 
Ohne Frage gibt es eine gewisse Anzahl besonderer Baumexemplare, die für diese Aktion 
prädestiniert sind. Das Gartenbauamt beabsichtigt, seine Auszubildenden in der Stadtgärt-
nerei an dieses Thema heranzuführen und in einer ersten Stufe fünf bis zehn Bäume aus-
zuwählen. Die bei diesen Bäumen durchzuführenden Samen- und Stecklingsvermehrungen 
werden dokumentiert, sodass auch in späterer Zeit noch gut nachverfolgt werden kann, wo-
her die nachgezogenen Bäume stammen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 