

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  31.01.2013 
eingegangen: 31.01.2013 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
09.04.2013 
1387 
22 
öffentlich 
Dez. 4 
EU-Pläne zur Liberalisierung der Wasserversorgung - Auswirkungen auf Karlsruhe  
 
Wie  ist  die  derzeitige  Beschlusslage  innerhalb  der  EU-Gremien  in  Bezug  auf  eine 
Liberalisierung der Wasserversorgung? 
 
Welche Auswirkungen würde diese Beschlusslage auf die Strukturen der Trinkwas-
serversorgung in Karlsruhe haben?  
 
Welche  Auswirkungen würde diese Beschlusslage auf die Bürgerinnen und Bürger 
haben? 
 
Hierzu verweist die Verwaltung auf die Beschlussvorlage zu TOP 2. 
 
 
Wie steht die Stadtverwaltung zur Europäischen Bürgerinitiative „Wasser und sani-
täre Grundversorgung sind ein Menschenrecht“ und deren Forderungen (s. Anfra-
ge)?  
 
Wenn sich das EU-Parlament erneut mit der Konzessionsvergaberichtlinie befassen muss, ist dies 
durchaus im Sinne der deutschen Wasserwirtschaft und der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Welche  Möglichkeiten  sieht  die  Stadtverwaltung,  über  die  Internetseiten  der  Karls-
ruher  Stadtwerke  hinaus  für  diese  Europäische  Bürgerinitiative  zu  werben,  damit 
bis September 2013 die erforderlichen Unterschriften dafür gesammelt werden, die 
EU-Konzessionsrichtlinie  zu  stoppen  und  die  Europäische  Kommission  dieses 
Thema nochmals auf die Tagesordnung nehmen muss? 
 
Die  Stadtverwaltung  wird  sich  weiterhin  auf  allen  politischen  Ebenen  gemeinsam  mit  den  
Verbänden der Wasserwirtschaft und den kommunalen Spitzenverbänden für die Berücksichtigung 
der  Struktur  der  deutschen  Trinkwasserversorgung  einsetzen  und  weitgehende  Ausnahmerege-
lungen  fordern,  damit  auch  zukünftig  in  Karlsruhe  diese  Aufgabe  der  Daseinsvorsorge  von  den 
kommunalen Stadtwerken erbracht werden kann.  