

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 31. Januar 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
09.04.2013 
1387 
22 
 
öffentlich 
 
EU-Pläne zur Liberalisierung der Wasserversorgung - Auswirkungen auf 
Karlsruhe 
 
 
1. Wie ist die derzeitige Beschlusslage innerhalb der EU-Gremien in Bezug auf 
eine Liberalisierung der Wasserversorgung? 
 
 
2. Welche Auswirkungen würde diese Beschlusslage auf die Strukturen der 
Trinkwasserversorgung in Karlsruhe haben? 
 
 
3. Welche Auswirkungen würde diese Beschlusslage auf die Bürgerinnen und 
Bürger haben? 
 
 
4. Wie steht die Stadtverwaltung zur Europäischen Bürgerinitiative "Wasser und 
sanitäre Grundversorgung sind ein Menschenrecht" und deren Forderungen: 
I. Die EU-Institutionen und die Mitgliedstaaten haben die Aufgabe, dafür 
zu sorgen, dass alle Bürger und Bürgerinnen das Recht auf Wasser 
und sanitäre Grundversorgung haben. 
II. Die Versorgung mit Trinkwasser und die Bewirtschaftung der 
Wasserressourcen darf nicht den Binnenmarktregeln unterworfen 
werden. Die Wasserwirtschaft ist von der Liberalisierungsagenda 
auszuschließen. 
III. Die EU verstärkt ihre Initiativen, einen universellen Zugang zu Wasser 
und sanitärer Grundversorgung zu erreichen. 
 
 
5. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, über die Internetseiten der 
Karlsruher Stadtwerke hinaus für diese Europäische Bürgerinitiative zu 
werben, damit bis September 2013 die erforderlichen Unterschriften dafür 
gesammelt werden, diese EU-Konzessionsrichtlinie zu stoppen und die 
Europäische Kommission dieses Thema nochmals auf die Tagesordnung 
nehmen muss? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
„Wasser ist ein öffentliches Gut, keine Handelsware“ – unter dieser Maßgabe fordert 
eine Europäische Bürgerinitiative von der Europäischen Kommission einen 
Gesetzesvorschlag, der das Menschenrecht auf Wasser entsprechend der 
Resolution der Vereinten Nationen durchsetzt und eine funktionierende Wasser- und 
Abwasserwirtschaft als existenzsichernde öffentliche Dienstleistung für alle 
Menschen fördert. Aktuell organisiert diese Europäische Bürgerinitiative eine 
europaweite Unterschriftensammlung, um die derzeit in Arbeit befindliche EU-
Konzessionsrichtlinie zur Liberalisierung der Wasserversorgung zu stoppen. Auf ihrer 
Internetseite bieten die Karlsruher Stadtwerke die Möglichkeit, sich an dieser 
Unterschriftensammlung zu beteiligen. Welche Auswirkungen die derzeit von der EU 
beabsichtigte Liberalisierung der Wasserversorgung auf Karlsruhe und seine 
Bürgerinnen und Bürger haben würde, soll diese Anfrage u. a. klären helfen. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
22. März 2013 
Sachverhalt/Begründung: 