

ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadträtin Margot Döring (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
vom 10.09.2007 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
43. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
16.10.2007 
1147 
17 a 
öffentlich 
 
Erstausstattung für Schulanfänger: 
Gutscheine für die Erstausstattung an Schulsachen 
 
 
Die KAL beantragt, für Kinder, die jetzt eingeschult werden, die Erstausstattung an 
Schulsachen aus Mitteln der Stadt mitzufinanzieren. 
 
Wir beantragen die Unterstützung in Form von Gutscheinen. 
Grund- und Hauptschulen sowie weiterführende Schulen sollen über die Möglichkeit 
eines Antrages informiert werden und diese Information an die Kinder und deren 
Eltern weitergeben. 
 
Mit Schulbeginn zeigt sich, dass es trotz aller sozialen Netze Kinder gibt, die gar 
keine oder eine ungenügende Ausstattung für die Einschulung haben. Die bisher im 
BSHG vorgesehenen Regelungen für einen einmaligen Zuschuss zur 
Erstausstattung für Erstklässler sind mit Einführung des SGB II entfallen.  
Der erhöhte Regelsatz des Arbeitslosengeldes II sollte auch für Rücklagen genutzt 
werden. Mit dieser Absicht sind manche Empfänger von ALG II oder Sozialgeld 
jedoch überfordert. Leidtragende sind die Kinder. 
 
gez. Lüppo Cramer 
gez. Margot Döring 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Oktober 2007 
Sachverhalt/Begründung: 