

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 03.05.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
25. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.06.2011 
760 
16 
 
öffentlich 
 
Stadtjubiläum - klimaneutral und nachhaltig 
1. Die  Stadtverwaltung  erarbeitet  zusammen  mit  der  KEK    und  der  Stadtmarketing 
GmbH  ein  Konzept  für  die  klimaneutrale  und  nachhaltige  Durchführung  von 
Veranstaltungen  zum  Stadtjubiläum.  Wo  notwendig,  wird  externer  Sachverstand 
hinzugezogen. 
2. Dabei  werden  in  Anlehnung  an  den  Leitfaden  des  Umweltbundesamtes  für 
nachhaltige   Organisationen   von   Veranstaltungen   folgende   Handlungsfelder  
berücksichtigt: 
- Mobilität 
- Unterbringung von Übernachtungsgästen 
- Energieversorgung 
- Beschaffung von Produkten und Dienstleistungen 
- Verpflegung/Catering 
- Abfallmanagement 
- Umgang mit Wasser 
- Soziale Aspekte (Behindertengerechtigkeit u. a.) 
- Kommunikation 
3. Für  die  einzelnen  Handlungsfelder  werden  konkrete,  überprüfbare Zielvorgaben 
gemacht. 
4. Vor 2015 setzt die Stadtverwaltung die bis dahin erarbeiteten 
Umsetzungsvorschläge   bei   den   Stadtgeburtstagen   um   und   entwickelt   das 
Konzept anhand der gewonnenen Erfahrungen bis zum Stadtjubiläum weiter. 
5. Die  Einrichtung  eines  Umweltmanagementsystems  (z. B.  EMAS)  sowie  die 
Anwendbarkeit  der  in  Arbeit  befindlichen  ISO-Norm  20121  für  nachhaltiges 
Veranstaltungsmanagement werden geprüft. 
6. Dem Gemeinderat bzw. den zuständigen Fachausschüssen und dem Aufsichtsrat 
der   Stadtmarketing   GmbH   wird regelmäßig   über   die   Fortentwicklung   des 
Konzeptes berichtet. 
 
 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Die  Durchführung  insbesondere  großer  Veranstaltungen  ist  in  vielerlei  Hinsicht  mit 
zusätzlichen  Belastungen  für  Umwelt  und  Klima  verbunden.  Mittlerweile  gibt  es 
realistische  Ansätze,  auch  Großveranstaltungen  nachhaltig  und  sogar  klimaneutral 
abzuwickeln.  Ein  viel  beachtetes  Beispiel  ist  der  5.  Internationale Gospelkirchentag, 
der 2010 in Karlsruhe stattfand. 
Stadtverwaltung, KEK und die Stadtmarketing GmbH sollen, u. a. basierend auf den 
bereits   beschlossenen   Zielvorgaben   im   Klimaschutzkonzept   (M   67),   für   das 
Stadtjubiläum ein Veranstaltungskonzept entwickeln, das sich konkret mit Fragen der 
Nachhaltigkeit,   des   Umwelt- und   des   Klimaschutzes   befasst   und   verbindliche 
Vorgaben für die Durchführung der Veranstaltungen festlegt. 
Dabei     sind     zahlreiche     Handlungsfelder     relevant,     angefangen     von     der 
umweltfreundlichen  An- und  Abreise  der  Besucherinnen und  Besucher über  die 
Verpflegung   mit   ökologisch   angebauten,   regionalen   und/oder fair   beschafften 
Lebensmitteln  bis  hin  zu  einer  klimaneutralen  Energieversorgung.  Auch  soziale 
Aspekte,     insbesondere     die     Frage     der     Behindertengerechtigkeit     müssen 
berücksichtigt werden. 
Das Konzept soll unter fachkundiger Begleitung erarbeitet und soweit möglich schon 
bei   den   nächsten   Stadtgeburtstagen   umgesetzt   werden.   So   können   erste 
Erfahrungen gewonnen und diese bei den jeweils folgenden Veranstaltungen bis hin 
zum Stadtjubiläum genutzt werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Anne Segor 
Dr. Ute Leidig 
Alexander Geiger 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten  
10. Juni 2011 
Sachverhalt/Begründung: 