

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  03.05.2011 
eingegangen: 03.05.2011 
Gremium:  
25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.06.2011 
760 
16 
öffentlich 
Dez. 4 
Stadtjubiläum - klimaneutral und nachhaltig  
 
  - Kurzfassung -  
Stadtverwaltung und Stadtmarketing GmbH sind gerne bereit, sich hierzu einzubringen. Ver-
schiedene Ansätze werden analysiert, um den Fachgremien die entsprechenden Umset-
zungsvorschläge hierzu zu unterbreiten. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Noch nicht quantifi-
zierbar 
                  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung. 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 1 u. 2 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   StMa GmbH, KEK GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu 1 - 3: 
 
Das Stadtjubiläum 2015 ist sicher in hervorragender Weise geeignet, an wichtigen Pro-
grammbausteinen innovative Veranstaltungsformate umzusetzen und hierbei die Chance für 
Karlsruhe zu nutzen, sich auch in den für Karlsruhe besonders relevanten Forschungsberei-
chen der Energiepolitik, der Mobilitätssysteme sowie der Informationstechnologie zu profilie-
ren. Das Stadtjubiläum 2015 ist so konzipiert, dass gerade diese Bereiche und die besonde-
ren Stärken von Karlsruhe bzw. von Karlsruher Institutionen zum Stadtjubiläum herausge-
stellt werden sollen. Und genau diese Forschungsfelder sind auch für den Klimaschutz und 
die Nachhaltigkeit insgesamt von großer Bedeutung. Beispielsweise seien die im Konzept 
genannten Projekte des „Energielabors“, des „Wissenschaftsfestivals“ oder das Projekt 
„Drais 300“ genannt. 
Die Nachhaltigkeit der Veranstaltungen zum Stadtjubiläum ist differenziert in der Gemeinde-
rätlichen Kommission Stadtmarketing und Stadtjubiläum vom 14.04.2011 dargestellt worden. 
Dieser Ansatz wird bei der weiteren Projektdetaillierung konsequent fortgeschrieben. Das 
Stadtmarketing unterstützt auch das intelligente Management der Veranstaltungsorganisati-
on mit dem Ziel, klimaschädliche Aktionen weitgehend zu vermeiden. Hierzu existieren ver-
schiedene Verfahren zur Prüfung und zum Nachweis der Umweltverträglichkeit von Veran-
staltungen. Zur Erarbeitung von für das Stadtjubiläum geeigneten Verfahren finden derzeit 
Gespräche mit den betreffenden Fachämtern sowie der Karlsruher Energie- und Klima-
schutzagentur (KEK) statt.  
Die im Antrag genannten Aspekte sind zum Teil bereits Standard in der Durchführung von 
Veranstaltungen durch das Stadtmarketing, so dass hier auf die Erfahrungen aufgebaut 
werden kann. 
Zu 4: 
Für den Stadtgeburtstag 2013 ist die Anwendung der oben dargestellten Aspekte in der 
Vorbereitung. Aufgrund der innovativen Themenstellung (Thema Wissenschaft) sowie for-
schungsorientierten Partner in Karlsruhe sollte eine pilotweise Umsetzung möglich sein.  
Der Stadtgeburtstag 2011 unter dem Motto „Karlsruhe nimmt Fahrt auf“ hat thematisch in-
nerhalb des Automobilsommers eine Sonderstellung, da er alle Arten von Mobilität themati-
siert und damit innovativer und nachhaltiger in seiner Ausrichtung wirkt als andere Veran-
staltungsformate.  
 