

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   10.09.2007        
eingegangen:  10.09.2007 
Gremium:  
43. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2007 
1147 
17 a 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Erstausstattung für Schulanfänger: 
Gutscheine für die Erstausstattung an Schulsachen  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Es sollte geprüft werden, ob ab dem Jahr 2008 durch die Umschichtung freiwilliger Leistun-
gen  eine  Einschulungsbeihilfe  für  Karlsruher  Kinder  gewährt  werden  kann.  Die  Angelegen-
heit sollte in einer der nächsten Beratungen des Jugendhilfeausschusses behandelt werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
28.000 € -- ja 28.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  
durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  
abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Von  der  ARGE  Jobcenter  Stadt  Karlsruhe  beziehen  derzeit  352  Kinder,  die  im  Jahr  2007 
eingeschult wurden, im Rahmen des Sozialgesetzbuches Zweites Buch (SGB II) Sozialgeld.  
 
Nach  dem  SGB  II  gibt  es  keine  Möglichkeit,  für  diese  Kinder  Einschulungsbeihilfen zu  ge-
währen, wie dies früher nach dem Bundessozialhilfegesetz möglich war. Auch das Sozialge-
setzbuch Zwölftes Buch (SGB XII) bietet alternativ keine Möglichkeit, Einschulungsbeihilfen 
zu bewilligen. 
 
Derzeit werden für Kinder neben den Regelleistungen nach dem SGB II auf Antrag lediglich 
die Leistungen aus dem Karlsruher Kinderpass (Wert bis zu 215,60 €) gewährt. Bis zur Ein-
führung  des  SGB  II  wurde  für  Kinder  als  Einschulungsbeihilfe  eine  einmalige  Leistung  in 
Höhe von 79,00 € gewährt. Die Verwaltung prüft, inwieweit der Karlsruher Kinderpass erwei-
tert werden kann und durch Umschichtung von vorhandenen Haushaltsmitteln eine Beihilfe 
für die Einschulung von Kindern, die Sozialgeld beziehen, möglich ist. 
 
 
  
 