

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Christa Köhler (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
Stadtrat Johannes Krug (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.01.2012 
eingegangen: 17.01.2012 
Gremium:  
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.02.2012 
1002 
23 
öffentlich 
Dez. 6 
Eltern-Kind-Parkplätze  
 
1. Gibt  es  regelmäßige  Gespräche  über  die  Parkraumbewirtschaftung  zwischen  der 
Verwaltung  und  den  Betreibern  der  allgemein  zugänglichen  Parkgaragen,  soweit 
diese nicht zu städtischen Gesellschaften gehören? 
Seitens der Verwaltung gibt es weder vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft noch 
Tiefbauamt  noch Wirtschaftsförderung noch  Stadtplanungsamt  Gespräche  mit  den  Betrei-
bern der nichtstädtischen allgemein zugänglichen Parkgaragen. 
 
Das  Amt  HGW  ist  mit  den  Pächtern  der  städtischen  Tiefgaragen  regelmäßig  in  Kontakt, 
dabei  werden  bei  Bedarf  auch  grundsätzliche  Fragen  der  Parkraumbewirtschaftung  be-
sprochen. 
 
2. Gibt  es  allgemein  zugängliche  Parkgaragen  in  Karlsruhe,  die  mehr  als  die  in 
§ 4 Abs. 8 GaVO geforderten 10 % Frauenparkplätze vorhalten bzw. wie groß ist ggf. 
der Überhang an Frauenparkplätzen in den jeweiligen Parkgaragen? 
Es  gibt  keine  Erhebungen  über  alle  allgemein  zugänglichen  Parkgaragen  in  Karlsruhe  in 
Bezug auf die Frauenparkplätze. Da sich die Frauenparkplätze in ihrer Geometrie nicht von 
einem  normalen  Stellplatz  unterscheiden  und  nur  durch  die  Lage  und  die  entsprechende 
Beschriftung  als  Frauenstellplatz  gekennzeichnet  werden,  ist  aus Bauanträgen  nicht  er-
sichtlich, ob es evtl. einen Überhang an Frauenstellplätzen in den jeweiligen Parkhäusern 
gibt. Bezogen auf die allgemein zugänglichen Tiefgaragen, bei denen die Stadt Karlsruhe 
Eigentümerin  ist,  stellt  sich  nach  Rücksprache  mit  den  Pächtern  die  Situation  bzgl.  der 
Frauenparkplätze und Eltern-Kind-Parkplätze wie folgt dar:  
 
Tiefgarage „Hauptbahnhof“:  
In  der  Tiefgarage  am  Hauptbahnhof  gibt  es  derzeit  40  Frauenparkplätze;  bei  insgesamt 
650  Stellplätzen  entspricht  dies  einer  Quote  von  rund  6 %,  ein  Überhang  an  Frauenpark-
plätzen besteht somit nicht. Die Ausweisung der noch fehlenden 25 Frauenparkplätze wird 
in  den  nächsten Wochen  erfolgen.  An  Eltern-Kind-Parkplätzen  sind momentan  zwei  Stell-
plätze vorhanden. Es werden noch drei weitere Familienparkplätze eingerichtet.  

Seite 2  
Tiefgarage „Festplatz“: 
In  der  Tiefgarage „Festplatz“ sind  derzeit  lediglich  Behindertenparkplätze  speziell  ausge-
wiesen.  Besonders  gekennzeichnete  Frauenparkplätze  sind  nicht  vorhanden,  auch  keine 
Eltern-Kind-Parkplätze. Die  KMK  wird  in  Abstimmung  mit  dem  Betreiber APCOA  die  Um-
setzung der rechtlichen Anforderungen für die Tiefgarage „Festplatz“ prüfen und die not-
wendigen Maßnahmen hinsichtlich der Frauenparkplätze in die Wege leiten. In diesem Zu-
sammenhang wird auch die Einrichtung von Eltern-Kind-Parkplätzen untersucht.  
 
Tiefgarage „Staatstheater“: 
In  der  Tiefgarage  am  Staatstheater  sind  derzeit  13  Frauenparkplätze  ausgewiesen.  Bei 
insgesamt 418 Stellplätzen entspricht dies einer Quote von lediglich 3 %. Ein Überhang an 
Frauenparkplätzen besteht somit nicht. Die PBW wird auf die Ausweisung der noch fehlen-
den  29  Frauenparkplätze  hingewiesen. Eltern-Kind-Parkplätze sind  momentan  zwei  vor-
handen.  Sofern  weitere Familienparkplätze  eingerichtet  werden  sollen,  müssen  darüber 
entsprechende Gespräche mit dem Miteigentümer Land und dem Pächter geführt werden. 
 
3. Wie  beurteilt  die  Verwaltung  die  Umwidmung  etwaiger – bezogen  auf  die  GaVo-
Vorgabe – überzähliger Frauenparkplätze zu Eltern-Kind-Parkplätzen? 
Der  Verwaltung  ist  ein  Überhang  an  überzähligen  Frauenparkplätzen  nicht  bekannt.  Eine 
Umwidmung  etwaiger  Stellplätze  obliegt  dem  jeweiligen Betreiber,  würde  aber  auf  jeden 
Fall  mit  einer  Reduzierung  der  eigentlichen  Stellplatzanzahl  einhergehen,  da  Eltern-Kind-
Parkplätze  einen  größren  Flächenbedarf  (1,5-fache Breite)  aufweisen.  Des  Weiteren  darf 
bei einer Umwidmung die Anzahl der beim Bauantrag festgestellten notwendigen Stellplät-
ze gemäß VvW-Stellplätze nicht unterschritten werden. 
 
4. Wie  beurteilt  die  Verwaltung  darüber  hinaus  gehend  die  Ausweisung  zusätzlicher 
Eltern-Kind-Parkplätze in allgemein zugänglichen Parkgaragen? 
Auf Grund  des  Platzbedarfes  von  Eltern-Kind-Parkplätzen,  die  dem  Platzbedarf  von  Stell-
plätzen für Menschen mit Mobilitätseinschränkungen entsprechen, wird die Bereitschaft der 
Betreiber allgemein zugänglicher Parkgaragen als eher gering angesehen, da sich die An-
zahl der Stellplätze und damit der Umsatz verringern würde. Bei zukünftigen Bauvorhaben 
könnte die Verwaltung insofern Einfluss ausüben, dass gemäß GaVo 1 % aller Stellplätze 
in  solchen  Parkgaragen  für  mobilitätseingeschränkte  Personen  ausgelegt  sein  sollte.  Der 
empfohlene  Richtwert  gemäß  der  Hinweise  für  barrierefreie  Verkehrsanlagen  liegt  jedoch 
bei 3 %, so dass man bei der Herstellung von 3 % der Stellplätze mit dem entsprechenden 
Flächenbedarf auf einen ggf. geringeren Bedarf reagieren kann, indem man einen Teil die-
ser Stellflächen temporär oder dauerhaft als Familienstellplatz ausweist. Dadurch wird der 
Kreis  potenzieller  Nutzung  auch  auf Menschen  ausgedehnt,  die  nicht  über  eine  formelle 
Berechtigung  zur  Nutzung  von  Parkständen  für  Menschen  mit  Behinderungen  verfügen 
und  dennoch  größeren  Platzbedarf  benötigen.  Eine  solche  Vorgehensweise  beschränkt 
sich jedoch nur auf zukünftige Bauvorhaben und geht über die gesetzlichen Vorgaben hin-
aus. 
 
Bezogen auf die Tiefgarage „Festplatz“ wird die Ausweisung der Familienparkplätze sei-
tens  der  KMK kritisch gesehen,  da  dies  mit  einer  entsprechenden  Stellplatzreduzierung 
verbunden wäre. Bei der sehr gut frequentierten Tiefgarage „Hauptbahnhof“ ist die Situati-
on  ähnlich.  Auch  hier  würde  durch  die  Ausweisung  von  weiteren  Eltern-Kind-Stellplätzen 
das in diesem Bereich ohnehin knappe Stellplatzangebot weiter reduziert. Verbunden wäre 
dies mit einer dauerhaften Verringerung der Einnahmen aus Parkentgelten.  
 
 