

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANFRAGE 
 
Ortschaftsrat Detlef Kamlah und die 
SPD/Bürgerliste-Ortschaftsratsfraktion 
Hohenwettersbach    
 
vom 26. Januar 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
16. Februar 2011 
32 
03 
 
öffentlich 
 Verwendung von Spielplatzsand als Streumittel bei Glatteis  
 
 
Verwendung von Spielplatzsand als Streumittel bei Glatteis  
 
1. Wie oft wird der Sand auf den Spielplätzen in Hohenwettersbach ausgetauscht?  
 
2. Kann der für die Zeit nach dem Winter zum Austausch vorgesehene Sand nach 
starken Schneefällen ggf. als abstumpfendes Streumittel zur Selbstbedienung für die 
Bürger kostenlos freigegeben werden? 
 
Begründung: 
Bei der bestehenden Streumittelreduzierung und dem daraus resultierenden 
Gefahrenpotenzial durch Glätte könnte nach dem Winter auszutauschender 
Spielplatzsand als umweltfreundliches und  kostengünstiges Streugut mit 
abstumpfender Wirkung von Bürgern verwendet werden. 
 
 
Susanne Oppelt 
Fraktionsvorsitzende 