

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  22.12.2008 
eingegangen: 22.12.2008 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
10.03.2009 
1688 
23 
öffentlich 
Dez.5 
Auslagerung und Rationalisierung von Dienstleistungen am Städtischen Klinikum  
Karlsruhe  
 
 
 
1. Welche zentralen klinischen Dienstleistungen wurden in den letzten 10 Jahren 
beim Städtischen Klinikum Karlsruhe ausgelagert bzw. an Privatfirmen überge-
ben? 
 
Reinigung: ca. ¾ der Flächen des Klinikums werden durch die Karlsruher Versorgungsdienste 
(KVD), eine 100%ige Tochter des Klinikums erbracht. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der 
KVD  unterliegen,  soweit  sie  nicht  vom  Klinikum  gestellt  sind,  dem Gebäudereinigertarif.  Ein 
Rest der Reinigungsleistung (ca. 25 %) wird durch zwei externe Firmen erbracht. 
 
Planung und Überwachung von Bauleistungen und Großinvestitionen sowie die Durchführung 
von eigenen Kleinbaumaßnahmen: Diese Leistungen wurden vor ca. 15  Jahren an die Karls-
ruher Planungs- und Entwicklungsgesellschaft (KAPEG) außenverlagert – eine 100%ige Toch-
ter des Klinikums. Die KAPEG hat anfangs in größerem Umfang Leistungen auch für externe 
Auftraggeber  erbracht  und  hierdurch  dem  Klinikum  zusätzliche  Einnahmen  erwirtschaftet. 
Nachdem sich diese Möglichkeiten aus Gründen, die außerhalb des Klinikums liegen, weitge-
hend erschöpft haben, wird die KAPEG nun in diesen Wochen in das Klinikum zurückgeführt; 
alle  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  der  KAPEG  werden  in  das  Klinikum  übernommen.  Zu 
betriebsbedingten Kündigungen kommt es hierbei nicht.  
 
Die Lohn- und Gehaltsabrechnung erfolgt über das Personal- und Organisationsamt der Stadt 
Karlsruhe im Sinne einer stadtinternen Dienstleistung. 
 
Teile  des  IT-Serverbetriebs  erfolgen  durch  die  Kommunale  Informationsverarbeitung  Baden-
Franken. 
 
Darüber  hinaus  hat  die  KAPEG  ihrerseits  zahlreiche  Einzelaufträge  für  Kleinbaumaßnahmen 
an externe Firmen vergeben. Im Rahmen der Rückführung der KAPEG in das Klinikum sollen 
auch diese Leistungen soweit irgend möglich durch Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Klini-
kums selbst erbracht werden. 
 
 
 
2. Welche Ersparnisse haben sich hieraus für das Städtische Klinikum ergeben? 
 
Da  die  Leistungen  mit  Ausnahme  von  Reinigungsleistungen  an  Unternehmen  vergeben  wur-
den, die durch Tarifwerke des öffentlichen Dienstes gebunden sind, haben sich vor allem Sy-
nergieeffekte durch gemeinsame Nutzung von Know-how bzw. gemeinsame Nutzung von Inf-
rastrukturen  ergeben.  Im  Reinigungsbetrieb  entsprechen  die  Einsparungen  dem  Tarifunter-
schied zwischen TVöD und Reinigungstarif. 
 
 
 

Seite 2  
 
 
3.  Wie haben sich dadurch die tariflichen Leistungen und die  Arbeitszeiten für das 
betroffene Personal verändert?    
 
Im Zusammenhang mit der Inbetriebnahme der Frauen- und Kinderklinik wurde zur Erbringung 
der  Reinigungsdienstleistungen  2003  die  Karlsruher  Versorgungsdienste  im  Gesundheitswe-
sen  (KVD) gegründet.  Für  Mitarbeiterinnen  und Mitarbeiter,  die  nach Gründung  der  KVD  ein-
gestellt  werden,  gilt  der  Tarifvertrag  des  Gebäudereiniger-Handwerks.  Die  im  Klinikum  zum 
Zeitpunkt  der  KVD-Gründung  bereits  beschäftigten  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  im  Reini-
gungsdienst werden zu unveränderten Tarifbedingungen des öffentlichen Dienstes (zwischen-
zeitlich  Tarifvertrag  öffentlicher  Dienst/TVöD)  im  Wege  der  Personalgestellung  zur  KVD  wei-
terbeschäftigt.  
 
Die tariflichen Arbeitszeiten des Tarifsystems des öffentlichen Dienstes und des Tarifvertrages 
im Gebäudereiniger-Handwerk sind inzwischen angeglichen. Bei beiden Tarifverträgen beträgt 
die wöchentliche Arbeitszeit bei Vollbeschäftigung 39 Stunden.  
 
Im Gegensatz zum TVöD-K sieht der Tarifvertrag des Gebäudereiniger-Handwerks keine Jah-
ressonderzahlung und keine betriebliche Altersversorgung vor. Das Städtische Klinikum Karls-
ruhe gewährt allerdings aufgrund einer übertariflichen Leistung den Beschäftigten, die bei der 
KVD angestellt sind, ein jährliches Weihnachtsgeld. 
 
 
4. Wie hat sich die Zahl des Pflegepersonals in den letzten 5 Jahren verändert?   
 
Wie die nachstehende Tabelle zeigt, hat die Zahl der Pflegekräfte am Klinikum in den letzten 5 
Jahren zugenommen. 
 
 
Entwicklung des Pflegepersonals am Städtischen Klinikum Karlsruhe  
2004 - 2008 
      
 
2004 2005 2006 2007 2008 
Summe Pflegepersonal (VK) 991,07 996,44 994,85 995,42 1.005,36 
Summe Gesamtpersonal (VK) 2.891,60 2.925,12 2928,67 2.940,14 2.962,60 
Anteil Pflege am Gesamtpersonal 34,27 % 34,06 % 33,97 % 33,86 % 33,94 % 
 
 
5. Wie  viel  Zeit  hat  eine  Pflegekraft  auf  Station  durchschnittlich  pro  Patient/-in  bei 
durchschnittlicher Belegung? 
 
Die  Zeit  der  Zuwendung  zu  einzelnen  Patientinnen/Patienten  durch  die  einzelne  Pflegekraft 
variiert extrem stark je nach Organisationsform. Beispielhaft kann angeführt werden: 
 
In  der Intensivpflege  werden  nach  den  heute gültigen  Personalbedarfsberechnungen  600  Mi-
nuten Pflegebedarf pro Patient pro Tag für einen Intensivbehandlungspatienten und 900 Minu-
ten für einen Intensivbeatmungspatienten angesetzt.  
 
Im Städtischen Klinikum betreut 1 Intensivpflegekraft pro Schicht 2 bis max. 3 Patienten. Somit 
werden  im  Durchschnitt  ca.  750  Minuten  Pflegezeit  pro  Patient  und  pro  Tag  zur  Verfügung 
gestellt, sodass die bisher gültigen Personalbedarfs- und Anhaltszahlen erfüllt werden.  
 
In  den  allgemeinen  Krankenstationen  entsteht  nach  den  im  Klinikum  regelmäßig  erhobenen, 
ausgewerteten  und  im  Vergleich  mit  anderen  Kliniken  verglichenen  Pflegebedarfszahlen  ein 
Aufwand von 94,94 Minuten pro Patient und pro Tag (Erwachsene im vollstationären Bereich). 

Seite 3  
 
In einer allgemeinen Krankenstation mit 24 – 28 Betten arbeiten in der Regel im Frühdienst 3 
examinierte  Vollkräfte  und  im  Spätdienst  2  examinierte  Vollkräfte,  jeweils  ergänzt  durch  Aus-
zubildende,  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  im  freiwilligen  sozialen  Jahr,  Praktikanten  und 
Zivildienstleistende. Berücksichtigt man ausschließlich den Zeitwert der examinierten Vollzeit-
kräfte,  stehen für jeden Patienten pro Tag 2,10 Stunden = 126,4 Minuten Pflegezeit zur Verfü-
gung. 
 
 
6. Wie hoch ist das durchschnittliche Einkommen eines Assistenzarztes am Städti-
schen Klinikum – bei welcher durchschnittlichen Arbeitszeit im Monat? 
 
Maßgebend für die Vergütung der Ärztinnen und Ärzte im Klinikum Karlsruhe ist der Tarifver-
trag, der zwischen den Arbeitnehmervertretungen und der Vereinigung Kommunaler Arbeitge-
berverbände/Marburger Bund (TV-Ärzte/VKA) vereinbart wurde. Dieser sieht entsprechend der 
Qualifikation  und  der  mit  dem  Einsatz  verbundenen  Verantwortung  eine  Vergütung  nach  4 
Entgeltgruppen vor.  
 
Das  durchschnittliche  Einkommen  eines  Assistenzarztes  (Arzt, der  sich  in  der  Weiterbildung 
zum Gebietsarzt befindet) entspricht der Entgeltgruppe I. Das durchschnittliche Facharztgehalt 
entspricht der Entgeltgruppe II; die Oberarztvergütung der Entgeltgruppe III. Die tarifvertraglich 
festgelegte  Arbeitszeit  beträgt  40 Wochenstunden.  Je  nachdem,  ob  und  in  welchem  Umfang 
Bereitschaftsdienste geleistet werden, erhöht sich das Einkommen zwischen 3.000 bis 15.000 
€ jährlich. Unter Berücksichtigung der zu leistenden Bereitschaftsdienste, erhöht sich die Wo-
chenarbeitszeit im Einzelfall um 4 bis 12 Stunden in der Woche. 
 
 
7. Wie haben sich die Einnahmen der Chefärzte in den letzten 5 Jahren entwickelt? 
 
Das Tarifentgelt der Chefärzte entspricht der Entgeltgruppe IV. Es hat sich mit den Tarifen der 
übrigen Ärzte entwickelt. 
 
 
8. Wie hat sich die durchschnittliche Wartezeit in der Zentralen Notaufnahme in den 
letzten 5 Jahren entwickelt? 
9. Wie  oft kommt  es  vor,  dass  Patienten/Patientinnen  2  Std.  und  mehr  Wartezeit 
hinnehmen müssen? 
 
Die Wartezeiten werden statistisch nicht erfasst. Durch die Einleitung baulicher und organisa-
torischer Maßnahmen wurde im letzten Jahr die Situation jedoch verbessert. Weitere Planun-
gen sind Teil der unter Pkt. 10 beschriebenen Gesamtplanung. 
 
 
10. Welche  wesentlichen  Änderungen  in  den  Rahmenbedingungen  müsste  es  nach 
Auffassung der Stadtverwaltung geben, um die Lage des Städtischen Klinikums 
wie der kommunalen Krankenhäuser überhaupt zu erleichtern? 
 
Die  Situation  der  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  des  Klinikums  leidet  derzeit  insbesondere 
unter  der  räumlichen  Enge  auf  den  Stationen  sowie  (in  den  technisch orientierten  Bereichen 
wie Labor, Apotheke, Küche) unter den dort nicht mehr zeitgemäßen technischen Ausstattun-
gen. Seit Sommer 2008 wurde eine exakte Aufarbeitung der baulichen und betrieblichen Situa-
tion  vorgenommen – einschließlich  einer  kompletten  Betriebsbegehung,  einer  Überarbeitung 
der Leistungsplanung, einer Analyse der Arbeitsbedingungen in den einzelnen Bereichen und 
einer Feststellung der unabwendbaren baulichen Notwendigkeiten. Ergebnis ist eine in diesen 
Wochen endabgestimmte Zielplanung, die insbesondere darauf abzielen soll, die Zustände für 
Patientinnen und Patienten bzw. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in baulicher Hinsicht zu bes-
sern.  
 