

Januar 2011 
7BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
08.06.2011 
      
7 
öffentlich 
Dez. 3 
Unterbringung unbegleiteter minderjähriger Flüchtlinge 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat 01.06.2011 1         
Jugendhilfeausschuss 08.06.2011 7         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der  Jugendhilfeausschuss  nimmt  die  Vorlage nach Vorberatung  im  Migrationsbeirat zur 
Kenntnis und empfiehlt, dass die Stadt die Landesregierung auffordert, sich an den Verwal-
tungs- und vor allem Personalmehraufwendungen der Stadt Karlsruhe zu beteiligen und die 
Einrichtung eines Arbeitskreises zu initiieren, der sich mit einer effektiveren Bearbeitung der 
Fälle und schnelleren Verteilung der Flüchtlinge, z. B. durch die Schaffung von Kompetenz-
netzwerken  befasst. Außerdem  empfiehlt  der  Jugendhilfeausschuss nach  Vorberatung  im 
Migrationsbeirat, unabhängig von einer möglichen Finanzierung durch das Land, den Perso-
nalbedarf der Stadt Karlsruhe für die Inobhutnahme zu prüfen.  
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                   
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Januar 2011 
Ausgangslage 
 
Auf Antrag der SPD wurden in der Gemeinderatssitzung am 19.10.2010 die Inobhutnahme 
unbegleiteter minderjähriger Flüchtlinge und die damit verbundenen Probleme diskutiert. Auf 
Empfehlung  des  Gemeinderats  sollte  die  Thematik  im  Migrationsbeirat  und  im  Jugendhil-
feausschuss behandelt werden.  
 
Bei der Beratung in der Sitzung des Gemeinderats am 19.10.2010 hatte das Ordnungsamt 
noch  grundsätzliche  Bedenken  zu  der  Frage  der  Zuständigkeit  der  Stadt  Karlsruhe.  Diese 
Bedenken sind zwischenzeitlich ausgeräumt. Die in der Landesaufnahmestelle für Flüchtlin-
ge ankommenden unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge werden vom Sozialen Dienst der 
Stadt Karlsruhe in Obhut genommen. Der betroffene Personenkreis unterliegt einem auslän-
derrechtlichen  Verfahren,  welches  eine  gleichmäßige  Verteilung  auf  alle  Städte  und  Land-
kreise  in  Baden-Württemberg  sicherstellen soll.  Eine  Beendigung  der  Inobhutnahme  in 
Karlsruhe  erfolgt,  wenn  das  endgültig  zuständige  Jugendamt  eine  Unterbringung  in  einer 
geeigneten  Jugendhilfeeinrichtung  zusichern  kann. Das  Familiengericht  ordnet  Vormund-
schaften  an,  die  von  der  Abteilung  B  (Beistandschaften,  Vormundschaften  und  Pflegschaf-
ten) des städtischen Jugendamtes zu führen sind. Die Abteilung Wirtschaftliche Jugendhilfe 
(WJH) führt die kostenmäßige Abwicklung durch. Die hierdurch entstehenden Verwaltungs- 
und  vor  allem  Personalmehraufwendungen  werden  derzeit  allein  von der  Stadtverwaltung 
Karlsruhe getragen. Die Gewährung der Jugendhilfeleistungen selbst ist für die Stadt Karls-
ruhe sowie die nachfolgend zuständig werdenden Städte und Landkreise kostenneutral, da 
in der Regel ein Kostenerstattungsanspruch nach § 89d SGB VIII gegenüber einem anderen 
Bundesland besteht.  Ein  finanzieller  Aufwand  entsteht  dadurch,  dass  die  Kostenerstattun-
gen  (ca.  1.502.000 € jährlich) nur zeitversetzt realisiert werden oder in Einzelfällen  auch 
ganz entfallen können.  
 
Die  zahlenmäßige Steigerung der  Inobhutnahmen hat  sich  wie  erwartet  2010  fortgesetzt. 
Insgesamt wurden im vergangenen Jahr 147 (gegenüber 2008: 80 und 2009: 92) unbeglei-
tete minderjährige Flüchtlinge in Obhut genommen. In den ersten drei Monaten 2011 waren 
es 25 Inobhutnahmen. Auch die Verweildauer ist gestiegen, auf 103 Tage im Jahr 2010. Da 
die Anzahl der Inobhutnahmen abhängig ist vom Flüchtlingszustrom in die BRD und der von 
Baden-Württemberg  zu  erfüllenden  Aufnahmequote, muss  damit  gerechnet  werden,  dass 
die Zahlen der minderjährigen Flüchtlinge, die in den letzten Monaten nicht gestiegen sind, 
aufgrund der weltweiten politischen Entwicklungen plötzlich wieder zunehmen können. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Januar 2011 
Aktueller Stand und Stellungnahme 
 
Bereits im März 2010 wurde ein Konzept „Unbegleitete Flüchtlinge in Baden-Württemberg - 
Vernetzung und Bündelung von Kompetenzen“ erarbeitet, welches von Fachleuten und der 
Verwaltung favorisiert wird. Kernstück dieses Konzeptes ist die Folgeunterbringung in spezi-
alisierten Städten und Landkreisen, in denen Kompetenznetzwerke aus öffentlicher Jugend-
hilfe,  freien  Trägern  und  Bildungseinrichtungen  gebildet  wurden.  Hierdurch  könnte  die  In-
tegration  von  unbegleiteten  minderjährigen  Flüchtlingen  in  Baden-Württemberg  weiter  ver-
bessert und vor allem die Verweildauer in Karlsruhe verkürzt werden. Diese Idee wurde bis-
her nicht  umgesetzt,  obwohl sowohl der  in  Karlsruhe  für  die  Inobhutnahme  zuständige  Ju-
gendhilfeträger, als  auch andere freie Träger  in Baden-Württemberg  über  positive  Entwick-
lungsanstöße für alle Kinder und Jugendlichen in ihrer Einrichtung durch die Aufnahme un-
begleiteter minderjähriger Flüchtlinge berichten. Um die Verteilung der unbegleiteten minder-
jährigen  Flüchtlinge  zu  erleichtern, wurden 2010 mit  dem  örtlichen  Träger  der  Jugendhilfe 
die Leistungs- und Entgeltvereinbarungen aktualisiert. Außerdem besuchen die jungen Men-
schen zur Unterstützung einer besseren Integration seit 2010 die Elisabeth-Selbert-Schule. 
 
Eine Aufforderung der Stadt an die Landesregierung und die örtlichen Landtagsabgeordne-
ten tätig zu werden, ist bisher nicht erfolgt. Nachdem sich die neue Landesregierung in Ba-
den-Württemberg  konsolidiert  hat,  sollte  Kontakt  zu  den  Verantwortlichen  aufgenommen 
werden, um die Entwicklung von Kompetenznetzwerken erneut anzuregen. Eine Umsetzung 
wird nur  mittelfristig  möglich  sein, da eine  umfassende  Beteiligung  der  Kommunalen  Lan-
desverbände sowie der  betroffenen Städte und Landkreise erforderlich ist. Die Stadt Karls-
ruhe und die beteiligten Institutionen sind bereit, ihre Fachkompetenz in diesen Prozess ein-
zubringen, um eine verbindliche landesweite Regelung zu schaffen.  
 
Bis  zur  Schaffung  einer  landesweiten  Regelung  muss  vordringlich  der  Personalbedarf  der 
Stadt Karlsruhe gedeckt werden. Die Stadtverwaltung strebt nach wie vor an, dass die Lan-
desregierung  sich  an  den  Verwaltungsmehraufwendungen,  insbesondere  an  den  Personal-
mehrkosten  der  Stadt  Karlsruhe  beteiligt.  Seitens  des  Jugendamtes  wurden  bereits 2010 
Vorgespräche mit dem Sozialministerium geführt. Die Stadtverwaltung sollte hier anknüpfen 
und  die  Landesregierung  zur  Übernahme  der  Kosten  auffordern.  Unabhängig  davon  muss 
der in der Sozial- und Jugendbehörde beim Sozialen Dienst, in der Abteilung B und der WJH 
entstandene Personalbedarf geprüft werden. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
Januar 2011 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat/Ausschuss 
 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Vorlage nach Vorberatung im Migrationsbeirat zur 
Kenntnis und empfiehlt, dass die Stadt die Landesregierung auffordert, sich an den Verwal- 
tungs- und vor allem Personalmehraufwendungen der Stadt Karlsruhe zu beteiligen und die 
Einrichtung eines Arbeitskreises zu initiieren, der sich mit einer effektiveren Bearbeitung der 
Fälle und schnelleren Verteilung der Flüchtlinge, z. B. durch die Schaffung von Kompetenz- 
netzwerken befasst. Außerdem empfiehlt der Jugendhilfeausschuss nach Vorberatung im 
Migrationsbeirat, unabhängig von einer möglichen Finanzierung durch das Land, den Perso- 
nalbedarf der Stadt Karlsruhe für die Inobhutnahme zu prüfen. 
 