

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 15.12.2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.12.2008 
1626      
7 
 
öffentlich 
Einzeländerungen des Flächennutzungsplans 2010 des Nachbarschaftsverbandes 
Karlsruhe: 
Herausnahme des Punktes RH-202 "Edeka-Fleischwerk" aus der Stellungnahme 
Zum Punkt  RH-202 „Edeka-Fleischwerk wird wegen fehlender bzw. fehlerhafter 
Unterlagen noch keine Stellungnahme der Stadt Karlsruhe abgegeben.  
Diese Stellungnahme gibt der Gemeinderat erst nach Vorliegen der vollständigen 
Unterlagen zum Schutzgut „Tiere und Pflanzen“ und nach Vorliegen der berichtigten 
Gutachten zum Bebauungsplan ab. 
Die auf den 30. Januar 2009 terminierte Behandlung der FNP-Änderung RH-202 im 
Nachbarschaftsverband wird auf einen späteren Zeitpunkt verschoben. 
 
 
Die Unterlagen der Offenlage des Flächennutzungsplans berufen sich zum großen 
Teil auf die unvollständigen und veralteten Gutachten des Bebauungsplans. Nicht 
ohne Grund muss der Bebauungsplan in Rheinstetten im Januar 2009 zum zweiten 
Mal ausgelegt werden. Auch die LUBW stellt Mängel im Schall- und Klimagutachten 
fest und spricht beim Geruchsgutachten von einer Toleranz von bis zu 100 Prozent. 
 
Die Gutachten zum Schutzgut „Tiere und Pflanzen“ wurden weder in der ersten 
Offenlage des Bebauungsplans, noch im Flächennutzungsplan, noch im 
immissionsschutzrechtlichen Verfahren offengelegt. Die Vorlage 1603 zu TOP 7 
weist auf Seite 3 ausdrücklich darauf hin.  
Somit besteht die Gefahr einer rechtsfehlerhaften Abwägung.  
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Dezember 2008 
Sachverhalt / Begründung: 