

                                      
                                                               Satzung                                 Anlage 1 
 
zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung 
von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung) vom 04.12.1996 in der Fassung vom 16. Dezember 2008 
 
Aufgrund des  §  4 Abs.  1 der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg (GemO  BW) in  der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. Seite 581, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert durch Art. 6 des 
Gesetzes vom 29. Juli 2010 (GBl. Seite 555), der §§ 13, 15 und 16 des Gesetzes zur Förderung 
der   Kreislaufwirtschaft   und Sicherung   der umweltverträglichen   Beseitigung   von   Abfällen 
(Kreislaufwirtschafts- und  Abfallgesetz - KrW-/AbfG -) vom 11.  September  1994  (BGBl.  I  Seite 
2705) in der Fassung vom 11. August 2010 (BGBl. I Seite 1163)  und der §§ 9 Abs. 1 und 10 des 
Landesabfallgesetzes (LAbfG BW) vom 14. Oktober 2008, zuletzt geändert durch das Gesetz vom 
17. Dezember 2009 (GBl.  Seite 802,  809), hat der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe in  seiner 
öffentlichen Sitzung am 14.12.2010 folgende Satzung beschlossen: 
 
 
                                                                Artikel 1 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen 
vom 04. Dezember 1996 in der Fassung vom 16. Dezember 2008 wird wie folgt geändert: 
 
 
1. § 1 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
 
„(2)    Die    Stadt    informiert    und    berät    die    Abfallerzeugerinnen/Abfallerzeuger und    die 
Abfallbesitzerinnen/Abfallbesitzer mit dem Ziel, eine möglichst weitgehende Abfallvermeidung und 
-verwertung zu erreichen.“ 
 
 
2. § 2 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
 
„(2)  Als  angefallen  und  überlassen  gelten  mit  Ausnahme  der  in  §  4  genannten  Stoffe  solche 
Abfälle, die von hierzu Berechtigten 
1.  zu  den  bekannt  gemachten  Abfuhrzeiten  an  den  dafür  bestimmten  Stellen  in  der 
vorgeschriebenen Form zur Abholung bereitgestellt werden, 
2.  unmittelbar  zu  den  Abfallentsorgungsanlagen  befördert  und  der  Stadt  dort  während  der 
Öffnungszeiten übergeben werden, 
3. in die aufgestellten öffentlichen Sammelbehälter (Depotcontainer) eingegeben werden, 
4. in eine Abfallsauganlage eingegeben werden und das Schachtventil passiert haben.“ 
 
 
 
3.  § 2 Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
 
„(3) Als Einrichtungen der öffentlichen Abfallentsorgung gelten: 
         1. die Abfallentsorgungsanlagen                             
                            - Annahmestellen für verwertbare Abfälle (Wertstoffstationen), 
                            - stationäre und mobile Annahmestellen für Schadstoffe, 
                            - städtische Kompostierungsanlagen und dezentrale Annahmestellen für   
                              Grünabfälle, 
                            - Abfallsauganlage in dem im § 3 Abs. 2 bezeichneten Gebiet, 
                            - Biovergärungsanlage, 
                            - Umladestation; 
    2. die Abfallbehälter 
                            - Müllbehälter/Müllsäcke, 
                            - Wertstoffbehälter, 

 2 
                            - Bioabfallbehälter, 
                            - Einwegbehältnisse für Grünabfälle, 
                            - Depotcontainer für Altglas, Altkleider und Grünabfälle,  
                            - Behältnisse für Haushaltsbatterien; 
    3. die Abfallwirtschaftsberatung.“ 
 
 
4. § 3 Abs. 1 erhält folgende Fassung: 
 
„(1) Die Eigentümerinnen/Eigentümer von Grundstücken im Stadtgebiet, denen Erbbauberechtigte, 
Wohnungseigentümerinnen/Wohnungseigentümer, Wohnungserbbauberechtigte,   Nießbraucher-
innen/Nießbraucher und    sonstige    zur    Nutzung    eines    Grundstücks    dinglich    Berechtigte 
gleichstehen,   sind   berechtigt   und   verpflichtet,   ihre   Grundstücke   an   die   Einrichtungen   der 
öffentlichen  Abfallentsorgung  anzuschließen,  diese  zu  benutzen  und  die  auf  ihren  Grundstücken 
anfallenden    Abfälle    im    Rahmen    der    gesetzlichen    Überlassungspflicht    der    öffentlichen 
Abfallentsorgung zu überlassen. 
Die  Verpflichtung  zur  vorschriftsmäßigen  Überlassung  von  Abfällen  trifft  auch  jede/jeden zur 
Nutzung des Grundstücks Berechtigte/Berechtigten (z. B. Mieterin/Mieter, Pächterin/Pächter) oder 
die das Grundstück tatsächlich nutzenden Personen.“ 
 
 
5. § 3 Abs. 2 erhält folgende Fassung: 
 
„(2) Im folgenden Bereich sind die Eigentümerinnen/Eigentümer berechtigt  und  verpflichtet,  ihre 
bebauten Grundstücke an die Abfallsauganlage anzuschließen: 
 
1. Gebiet    zwischen    Kaiserstraße,    Waldhornstraße,    Kapellenstraße,    Adlerstraße    und 
Kriegsstraße; 
2. Baublock, umgrenzt von Kaiserstraße, Fasanenstraße, Zähringerstraße, Waldhornstraße; 
3. Gebiet,   das   begrenzt   wird   durch   die   Südseite   der   Zähringerstraße   zwischen   der 
Waldhornstraße   und   dem   Fasanenplatz,   die   Westseite   des   Fasanenplatzes   bis   zur 
Südgrenze  des  Grundstücks  1687,  die  Nordgrenze  der  Grundstücke  1840  und  1847,  die 
Nordseite der Brunnenstraße bis zur Waldhornstraße, die Ostseite der Waldhornstraße bis 
zur Zähringerstraße.“ 
 
 
6. § 3 Abs. 3 Ziffer 3 erhält folgende Fassung: 
 
„3.  Bioabfälle,  sofern  die  Besitzerinnen/Besitzer     oder     Erzeugerinnen/Erzeuger eine 
ordnungsgemäße und schadlose Eigenverwertung durchführen.“ 
 
 
7. § 4 Abs. 2 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
 
„(2) Soweit die Entsorgungspflicht der Stadt von der Beschaffenheit des Abfalls abhängt, hat die 
Abfallerzeugerin/der   Abfallerzeuger in   Zweifelsfällen   nachzuweisen,   dass   es   sich   nicht   um 
ausgeschlossene Abfälle handelt.“ 
 
 
8. § 5 Abs. 1 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
 
„(1)  Die  Anschluss- und  Überlassungspflichtigen  (§ 3)  sowie  Selbstanliefernde  und  Beauftragte 
sind  zur  Auskunft  über  Art,  Beschaffenheit  und  Menge  des  Abfalls  sowie  den  Ort  des  Anfalls 
verpflichtet.“ 
 
 
 

 3 
9. § 5 Abs. 2  erhält folgende Fassung: 
 
„(2) Die Eigentümerinnen/Eigentümer und  Besitzerinnen/Besitzer von  Grundstücken,  auf  denen 
überlassungspflichtige Abfälle anfallen, sind verpflichtet, das Aufstellen zur Erfassung notwendiger 
Behältnisse sowie  das  Betreten  des  Grundstücks  zum  Zwecke  des  Einsammelns  und  zur 
Überwachung der Getrennthaltung und Verwertung von Abfällen zu dulden.“ 
 
 
10. § 6 Abs. 6 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
 
„(6)     Die     Grundstückseigentümerinnen/Grundstückseigentümer haben die 
Grundstücke/Haushaltungen/Arbeitsstätten,    die    erstmals    an    die    öffentliche    Abfallabfuhr 
anzuschließen  sind,  spätestens  2  Wochen  bevor  die  Überlassungspflicht  entsteht,  der  Stadt 
schriftlich anzumelden.“ 
 
 
11. § 6 Abs. 7 Ziffer 1 Sätze 4 und 5 erhalten folgende Fassung: 
 
„Die sonst nach Art und Umfang notwendigen Einrichtungen wie Eingabestellen, Ventilräume und 
Fallschächte  haben  die  Grundstückseigentümerinnen/Grundstückseigentümer auf  eigene  Kosten 
zu schaffen, zu unterhalten und bei Bedarf zu erneuern, sie bedürfen vor ihrer Inbetriebnahme der 
Abnahme durch die Stadt. 
Die   Grundstückseigentümerinnen/Grundstückseigentümer sind   verpflichtet,   alle   erforderlichen 
Einrichtungen der Stadt auf ihrem Grundstück zu dulden.“ 
 
 
12. § 6 Abs. 7 Ziffer 2 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
 
„Die  Eigentümerinnen/Eigentümer,   für   deren   Grundstücke   eine   gemeinsame   Eingabestelle 
bestimmt  ist,  sind  im  Rahmen  der  Nr.  1  gesamtschuldnerisch  zur  Herstellung,  Unterhaltung  und 
Erneuerung der gemeinschaftlichen Anlage verpflichtet.“ 
 
 
13. § 6 Abs. 7 Ziffer 4 erhält folgende Fassung: 
 
„4. Die Grundstückseigentümerinnen/Grundstückseigentümer sind  bei  Zuteilung  von  Bioabfällen 
und Wertstoffbehältern verpflichtet, einen geeigneten Standplatz auszuweisen.“ 
 
 
14. § 6 Abs. 8 erhält folgende Fassung: 
 
„(8) Vom  Einsammeln  und  Befördern  sind  neben  den  in  §  4  Abs.  1  und  2  genannten  Abfällen 
ausgeschlossen: 
1. Bauabfälle 
2.  Abfälle,  die  nicht  hausmüllähnlich  sind  und  in  verdichtetem Zustand  Abfallbehälter  mit  einem 
Gesamtinhalt  von  mehr  als 5 000  Liter  je  Benutzerin/Benutzer und  Woche  in  Anspruch  nehmen, 
sofern    die    Abfallerzeugerin/der Abfallerzeuger das    Einsammeln    und    Befördern    selbst 
besorgen/besorgt oder  eine  dritte  Person  hiermit  beauftragen/beauftragt.  Im  Anschlussbereich 
einer Abfallsauganlage gilt dies nicht. 
3.  Abfälle,  die  das  Transportpersonal  oder  die  Transporteinrichtungen  gefährden  können,  wegen 
ihrer Abmessungen oder Beschaffenheit nicht ohne besondere Maßnahmen verladen oder wegen 
ihres Gewichts vom Transportpersonal nicht bewegt werden können. Dieser Ausschluss gilt nicht 
für  Schadstoffe und  Elektrogroßgeräte,  soweit  sie  nach  diesen  Bestimmungen  der  öffentlichen 
Abfallentsorgung unterliegen. 
4.  Sonstige  Abfälle,  soweit  sie  die  Erzeugerin/der  Erzeuger  nach  anderen  Bestimmungen  dieser 
Satzung  zu  einer  Entsorgungseinrichtung  der  Stadt  zu  bringen  hat  oder  sie  dorthin  zu  bringen 
berechtigt ist. 

 4 
Nach  Nr.  1  und  3  ausgeschlossene  Abfälle  haben  die  Abfallerzeugerin/der  Abfallerzeuger oder 
eine  beauftragte dritte  Person  zu  den  dafür  zugelassenen städtischen  Entsorgungsanlagen  zu 
bringen, sofern sie/er sie nicht einer Verwertung zuführt.“ 
 
 
15. § 7 Abs. 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
 
„Werden auf dem anschlusspflichtigen Grundstück alle anfallenden Bioabfälle - ohne Nutzung des 
städtischen   Bioabfallbehälters - selbst   kompostiert,   so   wird   auf   schriftlichen   Antrag der 
Gebührenschuldnerin/des  Gebührenschuldners ein  Abschlag  auf  die  Müllgebühren  (gemäß  §  4 
Abs. 1 oder gemäß § 6 der Abfallgebührensatzung) gewährt.“ 
 
 
16. § 7 Abs. 3 erhält folgende Fassung: 
 
„(3) Folgende Wertstoffe sind in den als solchen gekennzeichneten Wertstoffbehälter einzugeben: 
Papier, Pappe, Kartonagen, Metalle, Holz, unverschmutzte und sortenreine Kunststoffe, Folien und 
gebrauchte,  restentleerte  Verkaufsverpackungen  privater Endverbraucher  im  Sinne von  §  3  Abs. 
11 der Verordnung über die Vermeidung und Verwertung von Verpackungsabfällen (VerpackV). Im 
Anschlussbereich  einer  Abfallsauganlage  sind  diese  Wertstoffe  nur  zu  den  vorgesehenen  Zeiten 
einzugeben. Stark verschmutzte Wertstoffe sind von der Wertstoffentsorgung ausgenommen.“ 
 
 
17. § 7 Abs. 5 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
 
„(5) Überlassungspflichtige,    die    Wertstoffe    außerhalb    des    städtischen    Sammel- und 
Transportsystems  entsorgen,  haben  diese  Abfälle  getrennt  von  nicht  verwertbaren  Abfällen  zu 
halten  und,  sofern  diese  nicht  einer  Verwertung  zugeführt  werden,  zur  Wiegeeinrichtung  der 
Deponie West zu bringen.“ 
 
 
18. § 7 Abs. 6 Ziffer 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
 
„Sie können entweder zu den Kompostierungsanlagen oder zu den Grünabfallcontainern gebracht 
werden.“ 
 
 
19. § 7 Abs. 6 Ziffer 7 erhält folgende Fassung: 
 
„7. Elektrogroßgeräte aus Haushaltungen werden gesondert abgefahren. Die Abholung erfolgt auf 
Voranmeldung  und  kann  zweimal  jährlich  in  Anspruch  genommen  werden.  Sie  können  auch  zu 
den Wertstoffstationen in der Nordbeckenstraße und in der Maybachstraße gebracht werden. Bei 
Anlieferungen  von  mehr  als  20  Geräten  der  Gruppen  1 - 3  ist  der  Anlieferungszeitpunkt  mit  dem 
öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger abzustimmen.“ 
 
 
20. § 8 Abs. 2 Satz 3 erhält folgende Fassung: 
 
„Bei   der   Übergabe   hat die   Anliefernde/der   Anliefernde eine   entsprechende   Deklaration 
abzugeben.“ 
 
 
21. § 9 Abs. 2 und 3 erhalten folgende Fassung: 
 
„(2)  Nicht  verwertbare  Abfälle,  die  gemäß  §  6  Abs. 8  vom  Einsammeln  und  Befördern  durch  die 
Stadt  ausgeschlossen  sind,  sind  unter  Beachtung  der  Anlieferbestimmungen  zur  Wertstoffstation 
Nordbeckenstraße zu bringen. 

 5 
(3) Asbestabfälle und Mineralfaserabfälle sind von übrigen Abfällen getrennt zu halten und, sofern 
eine  Verwertung  nicht  beabsichtigt  oder - bei  gewerblicher  Herkunft - nicht  möglich  ist,  unter 
Beachtung der Anlieferbestimmungen zur Wertstoffstation Nordbeckenstraße zu bringen.“ 
 
 
22. § 9 Abs. 4 entfällt ersatzlos 
 
 
23. § 10 Abs. 1 Satz 4 erhält folgende Fassung: 
 
„Reicht  das  zugeteilte  Behältervolumen  zur  ordnungsgemäßen  Entsorgung  eines  Grundstücks 
nicht   mehr   aus,   so   hat   die   Anschlusspflichtige/der   Anschlusspflichtige   dies   unverzüglich 
anzuzeigen.“ 
 
 
24. § 10 Abs. 2 Ziffer 3 erhält folgende Fassung: 
 
„3. Bioabfallbehälter: 80 l, 120 l und 240 l.“ 
 
 
25. § 10 Abs. 3 Ziffer 2 erhält folgende Fassung: 
 
2. auf  gemeinsamen  Antrag  den Eigentümerinnen/Eigentümern  mehrerer  benachbarter 
Grundstücke,   sofern   sie   einen   geeigneten   Standplatz   auf   einem   beteiligten   Grundstück 
nachweisen. Der Antrag ist unter Verwendung des städtischen Vordrucks schriftlich zu stellen und 
muss die Erklärung beinhalten, zu welchen 10-l-Anteilen die Gebühr für jeden zugeteilten Behälter 
unter den Beteiligten aufgeteilt werden soll. Abfallgemeinschaften können nur identische Beteiligte 
angehören.  Auf  jedes  Grundstück  muss  ein  rechnerisches  Müll-, Wertstoff- und  Biobehälter-
Volumen von jeweils mindestens 40 l entfallen. 
 
 
26. § 10 Abs. 4 Satz 3 erhält folgende Fassung: 
 
„Die  Stadt  entsorgt    im    Bereich    der    pneumatischen    Müllentsorgung    Wertstoffe    über 
Wertstoffbehälter  und  Bioabfälle  über  Bioabfallbehälter,  soweit  ein  satzungsgemäßer  Standplatz 
von  den  Grundstückseigentümerinnen/den Grundstückseigentümern ausgewiesen  werden  kann 
oder die Behälter zur Abholung bereit gestellt werden können.“ 
 
 
27. § 10 Abs. 4 Satz 5 erhält folgende Fassung: 
 
„Eine Recheneinheit wird angesetzt: 
1. bei Grundstücken mit ständigen Bewohnerinnen/Bewohnern auf jeweils zwei 1-Zimmer-
Wohnungen, auf jede sonstige Wohnung. 
2.  bei  Grundstücken  mit  Beherbergungsbetrieben,  Wohn- und  Altenpflegeheimen  auf  je  4 
Betten, Schulen, Kindergärten auf je 20 Personen (Schülerinnen/Schüler, 
Lehrerinnen/Lehrer, Personal),  ganztägig  belegten  Berufsschulen  auf  je  10  Personen 
(Schülerinnen, Schüler, Lehrerinnen, Lehrer, Personal),  Speisewirtschaften  auf  je  10 
Sitzplätze,   Speisewirtschaften   mit   Selbstbedienung   auf   je   4   Sitz- und   Stehplätze, 
Speisewirtschaften mit Einweggeschirr auf je 1 Sitz- und Stehplatz, Getränkeausschänken 
und  Barbetrieben  auf  je  20  Sitz- und  Stehplätze,  Groß- oder  Einzelhandelsgeschäften, 
Bäckereien,  Metzgereien,  anderem  Handwerk  und  Kleingewerbe  auf  je  2  Beschäftigte, 
Groß- und   Einzelhandelsgeschäfte   mit   Selbstbedienung,   Reisebüros,   Möbelhäusern, 
Blumen- und  Kopiergeschäften  auf  je  1  Beschäftigte,  Schneidereien,  Friseurgeschäften, 
Kosmetiksalons  auf  je  4  Beschäftigte,  Geschäfts- und  Praxisräumen  von  freiberuflich 
Tätigen  auf  je  7  Beschäftigte,  Banken,  Versicherungen  und  Verwaltungen  auf  je  15 
Beschäftigte.“ 

 6 
28. § 10 Abs. 4 Satz 12 erhält folgende Fassung: 
 
„Falls die Nutzerin/der  Nutzer der  pneumatischen  Abfallentsorgung  im  Einzelfall  darlegen  kann, 
dass  er  abweichend  zur  Festlegung  von  Nr.  2  ein  erheblich  geringeres  Abfallaufkommen  hat,  so 
kann von der Stadt eine anderweitige Festlegung getroffen werden.“  
 
 
29. § 11 Abs. 1 erhält folgende Fassung: 
 
„(1)  Der  Standplatz  von  Abfallbehältern,  die  gemäß  §  12  an  ihrem Standplatz  zur  Entleerung 
bereitzustellen  sind,  wird  nach  Anhörung  der  Anschlusspflichtigen/des  Anschlusspflichtigen  von 
der Stadt bestimmt, soweit er nicht schon durch baurechtliche Bestimmungen festgelegt ist.“ 
 
 
30. § 11 Abs. 3 erhält folgende Fassung: 
 
„(3) Die Grundstückseigentümerinnen/Grundstückseigentümer sind  verpflichtet,  Standplätze  und 
Transportwege  herzustellen  und  verkehrssicher  zu  halten.  Bei  gemeinsamen  Stadtplätzen  sind 
hierzu  alle  Eigentümerinnen/Eigentümer der  zugeordneten  Grundstücke  gesamtschuldnerisch 
verpflichtet.“  
 
 
31. § 12 Abs. 3 erhält folgende Fassung: 
 
„(3) Abfälle, welche gemäß § 7  Abs.  6  zur  Abholung  bereitgestellt  werden  können(Grünabfälle, 
Sperrmüll  und  Elektrogroßgeräte),  sind  am  Straßen/-Gehwegrand  desjenigen  Grundstücks,  zu 
dessen    Nutzung    die    Abfallerzeugerin/der    Abfallerzeuger berechtigt    ist,    zur    Abholung 
bereitzustellen.“ 
 
 
32. § 12 Abs. 5 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
 
„Die Anschlusspflichtigen bleiben Eigentümerinnen/Eigentümer dieser  Einrichtungen  und  sind  zu 
deren Unterhaltung und Instandsetzung verpflichtet.“ 
 
 
33. § 13 Abs. 2 erhält folgende Fassung: 
 
„(2)  Sperrmüll wird  nach  den  von  der  Stadt  rechtzeitig  bekannt gegebenen  Abfuhrzeiten  getrennt 
von  anderen  Abfällen  eingesammelt.  Sofern  Sperrmüll nicht  mit  der  öffentlichen  Sperrmüllabfuhr 
abgefahren   wird, kann dieser   von   den   Besitzerinnen/Besitzern auf der   Wertstoffstation 
Nordbeckenstraße angeliefert werden. 
Elektrogroßgeräte   aus   Haushaltungen   werden   auf   Abruf   abgeholt   oder   können   von   den 
Besitzerinnen/Besitzern zu  den  Wertstoffstationen  Nordbecken- und  Maybachstraße  gebracht 
werden. 
Im Übrigen gelten für das Sammeln des Sperrmülls und der Elektrogroßgeräte die Vorschriften des 
§ 11 Abs. 2 und 4 entsprechend.“ 
 
 
34. § 14 Abs. 2 Ziffer 2 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
 
„Sofern    keine    anderweitige    Verwertung    stattfindet,    sind    diese    zu    den    städtischen 
Kompostierungsanlagen zu bringen.“ 
 
 
 
 

 7 
35. § 14 Abs. 2 Ziffer 5 Satz 4 erhält folgende Fassung: 
 
„Für  gefährliche  Abfälle  ist  ein  Entsorgungsnachweis  (EN)  gemäß  der  Nachweisverordnung 
erforderlich.“ 
 
 
36. § 14 Abs. 3 erhält folgende Fassung: 
 
„(3) Die Stadt hat die Möglichkeit, für die Abfuhr von Abfällen aus anderen Herkunftsbereichen als 
privaten  Haushaltungen  für  den  Behälterbedarf  Einwohnergleichwerte  zu  Grunde  zu  legen.  Je 
Einwohnergleichwert   wird   ein   Mindestvolumen   von   15   Liter   pro   Woche   zugeteilt.   Hiervon 
abweichend  kann auf  Antrag  ein  geringeres  Gesamtbehältervolumen  zugeteilt  werden,  wenn  die 
Anschlusspflichtige/der Anschlusspflichtige dessen Auskömmlichkeit nachweist.“ 
 
 
37. § 14 Abs. 4  erhält folgende Fassung: 
 
„(4) Die  Einwohnergleichwerte  werden  je  Betrieb  bzw.  Einrichtung  nach  folgender  Regelung 
ermittelt: 
1. Krankenhäuser, Kliniken, u. ä. Einrichtungen je Platz ein Einwohnergleichwert. 
2.   Schulen,   Hochschulen,   Kindergärten   je   10   Schülerinnen/Schüler/Studierende/Kinder   ein 
Einwohnergleichwert. 
3.   Öffentliche   Verwaltungen,   Geldinstitute,   Verbände,   Krankenkassen,   Kultureinrichtungen, 
Versicherungen,  selbständig  Tätige  der  freien  Berufe,  selbstständige  Handels-,  Industrie- und 
Versicherungsvertreter je 3 Beschäftigte ein Einwohnergleichwert. 
4. Speisewirtschaften, Imbissstuben je Beschäftigte/Beschäftigten 4 Einwohnergleichwerte. 
5.    Gaststättenbetriebe,    die    nur    als    Schankwirtschaft    konzessioniert sind,    Eisdielen    je 
Beschäftigte/Beschäftigten 2 Einwohnergleichwerte. 
6. Beherbergungsbetriebe je 4 Betten ein Einwohnergleichwert. 
7. Lebensmitteleinzel- und Großhandel je Beschäftigte/Beschäftigten 2 Einwohnergleichwerte. 
8. Sonstiger Einzel- und Großhandel je Beschäftigte/Beschäftigten 0,5 Einwohnergleichwerte. 
9. Industrie, Handwerk und übriges Gewerbe je Beschäftigte/Beschäftigten 0,5 
Einwohnergleichwerte. 
In  den  Fällen,  in  denen  in  den  Ziffern  1  bis  9  keine  Regelung getroffen  ist,  ist für  die  Festlegung 
des    Behältervolumens    das    durch    die    Abfallerzeugerin/Abfallerzeuger    nachzuweisende 
Abfallaufkommen maßgebend.“ 
 
 
38. § 14 Abs. 6 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
 
„(6) Beschäftigte im Sinne von Abs. 4 sind alle in einem Betrieb Tätige (z. B. Arbeitnehmerinnen / 
Arbeitnehmer, Unternehmerinnen/Unternehmer, mithelfende  Familienangehörige,  Auszubildende) 
einschließlich Zeitarbeitskräfte.“ 
 
 
39. § 16 Abs. 2 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
 
„Werden  Abfälle  durch die  Besitzerin/den  Besitzer oder  für  diese/diesen durch  eine  Dritte/einen 
Dritten zu  einer   Abfallentsorgungsanlage  der   Stadt  gebracht,   so  geht   der   Abfall   mit   dem 
gestatteten Abladen in das Eigentum der Stadt über.“  
 
 
40. § 17 Ziffer 1 entfällt, somit ändert sich die Ziffernreihenfolge in 1 - 15. 
 
 
 
 

 8 
41. § 19 Abs. 1 Ziffer 4 erhält folgende Fassung: 
 
„4. entgegen § 6 Abs. 8 von der Beförderung ausgeschlossene Abfälle der Stadt überlässt;“ 
 
 
42. § 19 Abs. 1 Ziffer 5 erhält folgende Fassung: 
 
„5. entgegen § 7 Abs. 1 Bioabfälle nicht getrennt bereitstellt bzw. andere Abfälle als Bioabfälle in 
den Bioabfallbehälter eingibt;  
 entgegen   §   7   Abs.   2   andere   Abfälle   als   Altglas   und   Alttextilien   in   die   jeweiligen 
Depotcontainer eingibt;  
 entgegen § 7 Abs. 3 andere Abfälle als die aufgeführten Wertstoffe in den Wertstoffbehälter 
bzw. in die Abfallsauganlage eingibt;  
 entgegen § 7 Abs. 5 Wertstoffe nicht getrennt von anderen Abfällen der Stadt übergibt;  
 entgegen  §  7  Abs.  6  Nr.  1  die  dort  aufgeführten  Entsorgungsmöglichkeiten  für  Grünabfälle 
entgegen ihrem Bestimmungszweck benutzt;  
 entgegen  §  7  Abs.  6  Nr.  2  die  verwertbaren  Bestandteile  der  Baustellenabfälle  von  nicht 
verwertbaren  Bestandteilen  nicht  getrennt  hält  und  zur Wiegeeinrichtung  der  Deponie West 
bringt; 
 entgegen  §  7  Abs.  6  Nr.  4  die  verwertbaren  Bestandteile  des  Sperrmülls  von  nicht 
verwertbaren  Bestandteilen  nicht  getrennt  hält  und  zur Wiegeeinrichtung  der  Deponie West 
bringt; 
 entgegen § 7 Abs. 6 Nr. 5 jeweils Altreifen oder Altfenster nicht von übrigen Abfällen getrennt 
hält und zur Wertstoffstation Nordbeckenstraße bringt;  
entgegen  §  7  Abs.  6  Nr.  6  und  Nr.  7  Elektronik- bzw.  Elektrogroßgeräte  nicht  getrennt  von 
anderen Abfällen zur Entsorgung übergibt;“ 
 
 
 
                                        Artikel 2 
 
 
Diese Satzung tritt am 01.01.2011 in Kraft. 
 
 
 
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den ..........................      
 
 
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 