

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
18. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
14.12.2010 
585 
9 
öffentlich 
Dez. 5 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung 
und Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 30.11.2010 9   vorberaten 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
03.12.2010 4         
Gemeinderat 14.12.2010 9         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
und im Hauptausschuss - die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung 
der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen“ (Ab-
fallentsorgungssatzung) vom 04.12.1996 in der Fassung vom 16. Dezember 2008. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit dieser  Vorlage  wird  dem  Gemeinderat  der als Anlage  1 angeschlossene Entwurf  einer 
Satzung zur Änderung der derzeit gültigen Abfallentsorgungssatzung zur Beschlussfassung 
unterbreitet. Um  dem  Gemeinderat  den  Vergleich  zwischen  altem  und  vorgeschlagenem 
neuen Satzungsrecht zu erleichtern, ist als Anlage 2 die derzeit gültige Fassung der neuen 
Fassung gegenübergestellt. 
 
 
Die wesentlichen Änderungen werden im Folgenden kurz beschrieben: 
 
Zum  15.07.2009  wurden  die  Deponien Ost  und  West  stillgelegt.  Somit  gelten  diese  nicht 
mehr als Einrichtungen der öffentlichen Abfallentsorgung (§ 2 Abs. 3 Ziffer 1). 
 
Die Neuformulierung des Begriffs Kompostplätze wird erforderlich, da der Begriff Kompostie-
rungsanlagen der korrekte Fachausdruck ist (§ 2 Abs. 3 Ziffer 1). 
 
Die Änderung der Definition Verpackungsmaterialien mit dem grünen Punkt wird erforderlich, 
da nicht mehr alle Verpackungsmaterialien ausschließlich beim Dualen System Deutschland 
lizenziert sind (§ 7 Abs. 3). 
 
Abfälle,  welche  verwogen  (durch  Gebührenpflicht)  werden  müssen,  können  nur  noch  über 
die  Wiegeeinrichtung  der  Deponie  West  entsorgt  werden  (§  7  Abs.  5  Satz  1;  §  19  Abs.  1 
Ziffer 5). 
 
Die Abholung von Elektrogroßgeräten im Rahmen der Sperrmüllsammlung erfolgt nur noch 
auf Abruf (§ 7 Abs. 6 Ziffer 7). 
 
Die  Streichung  bei  Abfällen  mit  schädlichen  Verunreinigungen  (z. B.  Bodenaushub  und 
Brandschutt) wird erforderlich, da durch die Schließung der Deponie West zum 15.07.2009 
die  Stadt  Karlsruhe  keine  Entsorgungsmöglichkeiten  und  auch  keine  Entsorgungsverpflich-
tung für diese Abfälle mehr hat und diese Art von Abfällen an Spezialunternehmen abgege-
ben werden (§ 9 Abs. 4). 
 
Die  Abfallart „Bauabfälle“ gemäß § 17 kann entfallen, da im Weiteren die zugehörigen Un-
terbegriffe (z. B. Bauschutt) unter den Ziffern 2, 3, 5 und 14 benannt sind (§ 17 Ziffer 1). 
 
Der Satzungstext wird den Vorgaben des „Gender Mainstreaming“ der Stadt Karlsruhe an-
gepasst. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
 Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit und im Hauptausschuss - die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung 
der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung 
von Abfällen“ (Abfallentsorgungssatzung) vom 04.12.1996 in der Fassung vom 
16.12.2008. 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
3. Dezember 2010 