

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.05.2008 
1372 
7 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Ergebnisausgleich 2006 des Marktamtes  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 29.04.2008 5         
Gemeinderat 06.05.2008 7         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - bei den  
Gebühren für das Marktamt (Ergebnisausgleich) der vorgeschlagenen Vorgehens-
weise zu. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Verrechnung von Kostenüber- bzw. Kostenunterdeckungen bei den Gebühren 
für das Marktamt (Ergebnisausgleich) 
 
Kostenüberdeckungen, die sich am Ende eines Haushaltsjahres ergeben, sind nach 
§ 14 Abs. 2 Kommunalabgabengesetz (KAG) innerhalb der folgenden fünf Jahre 
auszugleichen, Kostenunterdeckungen können in diesem Zeitraum ausgeglichen 
werden. 
 
Bei  den  Gebühren  für  das  Marktamt  (Teilhaushalt  7200)  bestehen  aus  Vorjahren 
folgende Kostenüber- (+) bzw. -unterdeckungen (-): 
  
2002  +   1.154,00 € 
2003 -    8.509,00 € 
2004 -  51.041,00 € 
2005 -  42.382,00 € 
2006 -  92.821,00 € 
 
Maßgebend für die o. g. Kostenüberdeckung bzw. Kostenunterdeckungen ist das 
jeweilige Rechnungsergebnis unter Berücksichtigung der in die Gebührenkalkulation 
bzw. in den Verrechnungsbeschluss eingestellten Kostenüber- und -unterdeckungen 
aus Vorjahren. 
 
Der  Ergebnisausgleich  berücksichtigt  die  gebührenrelevanten  Bereiche  Großmarkt, 
Wochenmärkte,  Jahrmärkte  und  Christkindlesmarkt.  Im  Hinblick  auf  die  durch  das 
Kommunalabgabengesetz   vorgesehene Verrechnung   der   Vorjahresergebnisse 
schlägt die Verwaltung folgendes Vorgehen vor: 
 
Im  Bereich Großmarkt  bestehen Unterdeckungen aus 2004 von 50.721,00 €, aus 
2005 von 38.314,00 € sowie aus 2006 von 72.728,00 €. Im Rahmen einer in 2008 
vorgesehenen Überprüfung der Großmarktgebühren ist über einen evtl. Ausgleich zu 
entscheiden. 
 
Die Verwaltung schlägt vor, die Überdeckung im Bereich Wochenmärkte aus 2002 
in Höhe von 11.097 € mit einer Unterdeckung in 2006 in Höhe von 74.504 € zu ver-
rechnen. Die verbleibende Unterdeckung 2006 von 18.955 € (= 74.504 € abzüglich 
der Überdeckungen 2000 i. H. v. 16.312 €, 2001 i. H. v. 28.140 € und 2002 i. H. v. 
11.097  €)  könnte  im  Rahmen  einer  in  2008  vorgesehenen  Überprüfung  der  Wo-
chenmarktgebühren verrechnet werden. 
Kostenüberdeckungen bleiben auch über die fünfjährige Ausgleichsfrist hinaus aus-
gleichspflichtig. 
 
Im  Bereich Jahrmärkte/Christkindlesmarkt entstanden  in  den  Jahren  2000  bis 
2002 Unterdeckungen in Höhe von zusammen 22.875 €. Diese konnten innerhalb 
des  5-jährigen  Verrechnungszeitraums  nicht  ausgeglichen  werden,  da  sich  bis  ein-
schl. 2006 nur Unterdeckungen ergaben. Aus dem Jahr 2003 besteht noch eine Un-
terdeckung i. H. v. 8.509 €.  Durch eine Erhöhung der Christkindlesmarktgebühren 
(Beschluss  des  Hauptausschusses  vom  06.02.2007)  sind  ab  2007  Mehreinnahmen 
zu  erwarten.  Die  Verwaltung  schlägt  vor,  sich  daraus  evtl.  ergebende  Überdeckun-
gen mit der Unterdeckung aus 2003 zu verrechnen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt vom Ergebnisausgleich 2006 des Marktamtes Kenntnis und stimmt 
- nach Vorberatung im Hauptausschuss - bei den Gebühren für das Marktamt der vorge-
schlagenen Verrechnung bzw. Vorgehensweise zu. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
25. April 2008 