

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 15.04.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 
 
 
8. Mai 2012 
      
2 
 
öffentlich 
Natur-Entdecker-Pfad 
 
Antrag: 
 
Der Ortschaftsrat möge beschließen, das Liegenschaftsamt Abt. Forst zu 
beauftragen, ein Konzept für einen ortsnahen Natur-Entdecker-Pfad zu  
erarbeiten. 
 
Begründung:  
Um die Bedeutung und den Naherholungscharakter unseres Waldes bei den Bürgern 
zu stärken, schlagen wir die Einrichtung eines Entdeckerpfades für Erwachsene und 
Kinder /Jugendliche vor. 
Umsetzungsideen könnten sein: Hinweisschilder zu seltenen Baumarten (z.B. 
Tulpenbaum) bzw. Sträuchern oder Naturdenkmäler sowie Infotafeln. 
 
Unterzeichnet: 
Dr. Rolf Dingler, Fraktionsvorsitzender 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 