

 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
 
vom:   14.11.2006        
eingegangen:  14.11.2006 
Gremium:  
32. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.01.2007 
917 
22      
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Umsetzung des Orientierungsplans Bildung und Erziehung in Tageseinrichtungen für Kin-
der  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
1.  Was sind die Ziele des Orientierungsplans der Landesregierung für Bildung und Erzie-
hung in Kindertageseinrichtungen für Kinder? 
 
 Mit dem Orientierungsplan stärkt Baden-Württemberg den Kindergarten als Ort der frühkindli-
chen Bildung. Ziel ist, Orientierung zu bieten für Fachkräfte, Eltern und Lehrkräfte und damit 
wichtige  Grundlagen  zu  schaffen,  für  eine  frühe  und  individuelle  begabungsgerechte  Förde-
rung der Kinder. 
 
 
2.  Welche Akteure sollten laut Orientierungsplan bei dessen Umsetzung in den Kinderta-
geseinrichtungen beteiligt sein bzw. kooperieren? 
 
 Das  Kind  steht  im Mittelpunkt!  Die  Fachkräfte  in  den  Kindertageseinrichtungen  arbeiten  eng 
mit den Eltern zusammen (Erziehungspartnerschaft), mit den Grundschulen und Lehrkräften 
wird eine vertiefte Kooperation angestrebt. 
 
 
3.  Ab  wann ist  die  Anwendung  des  Orientierungsplans  in  den  Kindertageseinrichtungen 
verbindlich? 
 
 Ab Kindergartenjahr 2009/2010. 
 
 
4.  Welche zusätzlichen Qualifikationen benötigen Erzieherinnen für die Umsetzung? 
 
 Ein zusätzlicher Bildungsabschluss ist nicht erforderlich. Von den pädagogischen Fachkräften 
in  den  Kindergärten  wird  erwartet,  an  den  Fortbildungsmaßnahmen  zum  Orientierungsplan 
teilzunehmen. 
 
 
5.  Wie erwerben die Erzieherinnen diese Zusatzqualifikationen? 
 
 Vom  Kultusministerium  Baden-Württemberg  ist  ein  Konzept  zur  Fortbildung  pädagogischer 
Fachkräfte  in  Kindergärten  aufgelegt,  das  sich  über  einen  Zeitraum  von  drei  Jahren  (Imple-
mentierungsphase) erstreckt. 
 
 
6.  Welchen  Zeitaufwand  erfordern  diese  Qualifikationen/Kurse/Lehrgänge  für  das  Perso-
nal der Tageseinrichtungen für Kinder (anhand des Beispiels eines durchschnittlichen 
Kindergartens)? 
 
 Das  Fortbildungskonzept  des  Landes  Baden-Württemberg  geht  von  6 - 8  Fortbildungen  in 
den Jahren 2006 - 2009 pro Erzieherin aus. Für Leiterinnen ist ein zusätzlicher Tag vorgese-
hen. 
 

Seite 2 von 4 
 
 
 
7.  Werden  Erzieherinnen  für  die  entsprechenden  Fortbildungen  freigestellt? – Wenn 
nicht, in welcher Zeit absolvieren sie die Fortbildungen? 
 
 Ja, die Teilnahme an Fortbildungen ist Dienstzeit. 
 
 
8.  Erhalten  die  Erzieherinnen  die  erworbene  zusätzliche  Qualifikation  und die  entspre-
chende Arbeitsleistung zusätzlich vergütet? 
 
 Nein, die Fortbildungskosten trägt zur Hälfte das Land und zur Hälfte die Kommune. 
 
 
9.  Bestehen  in  Karlsruhe  Kooperationen  zwischen  Tageseinrichtungen  für  Kinder  und 
Grundschulen? – Wenn ja, welche? 
 
 Es besteht seit vielen Jahren eine Kooperation zwischen den Grundschulen und den jeweils 
umliegenden  Kindergärten.  Seit  dem  sog.  Kooperationserlass  des  Landes  findet  diese  Ko-
operation verbindlich und verlässlich statt. Eine von der Stadt beauftragte Kooperationslehre-
rin  besucht  die  Kinder  im  letzten  Kindergartenjahr  vor  der  Einschulung  im  Kindergarten  und 
bereitet sie zusammen mit einer Erzieherin des Kindergartens durch entsprechende Angebo-
te auf den Schuleintritt vor. Hierzu gehört auch der Besuch der Grundschule und einer Unter-
richtseinheit. 
 
 
10.  Wie wird die in der „Vereinbarung zum Orientierungsplan für Bildung und Erziehung...“ 
von  2004  angesprochene  intensivere  Kommunikation  zwischen  Kindertageseinrich-
tung und Eltern umgesetzt? 
 
 Im  Sinne  einer neu  auszugestaltenden  Erziehungspartnerschaft.  Dazu  gehören:  Beteiligung 
der  Eltern  bei  der  Konzeptionserstellung,  Absprachen  in  der  Zielbestimmung  der  pädagogi-
schen  Arbeit,  regelmäßige  Entwicklungsgespräche,  Berücksichtigung  der  individuellen  Inte-
ressen, besonderen Lebensverhältnisse und Herkunftskulturen der Familien. 
 
 
11.  Ist  geplant,  qualifizierte  örtliche  Bildungsträger  in  die  Umsetzung  des  Orientierungs-
plans einzubeziehen? 
 
 Die Fortbildungen für städtische Erzieherinnen werden mit bewährten Referentinnen und Re-
ferenten  durchgeführt.  Für  die  Kindertageseinrichtungen  der  freien  Träger  organisieren  die 
Verbände die Fortbildungen. Dort besteht ebenfalls ein Pool an bewährten, kompetenten Re-
ferenten. 
 
 
12.  Erhalten  die  Erzieherinnen  bei  der  Umsetzung  des  Orientierungsplans  Rat  und  Hilfe 
von schulischer Seite, z. B. den nahen Grundschulen? – Wenn ja, welche? 
 
 Nein. Die Fachkräfte erhalten Unterstützung durch die kommunale Fachberatung und die der 
Verbände, durch die Kooperationsbeauftragten bei den Staatlichen Schulämtern und die Ko-
operationslehrkräfte an den Schulen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Seite 3 von 4 
 
13.  Erhalten  die  Tageseinrichtungen  für  Kinder,  v.  a.  die  größeren,  zusätzliche  personelle 
Ressourcen für die Durchführung der zusätzlichen Angebote? – Wenn ja, welche? 
 
 Die  Entscheidung  darüber  trifft  der  jeweilige  Träger,  derzeit  sind  keine  Stellenschaffungen 
und keine Erhöhungen der Zuschüsse an freie Träger vorgesehen. 
 
 
14.  Erhalten  die  Tageseinrichtungen  für  Kinder  zusätzliche  Sachleistungen  für  die  Durch-
führung des Orientierungsplans für Bildung und Erziehung? – Wenn ja, welche und zu 
welchen Aufgaben (pro Kindergarten)? 
 
 Die Entscheidung trifft jeweils der Träger. Erforderlich ist eine Ausstattung mit diversen Mate-
rialien  und  Medien  zur  Dokumentation  der  Entwicklungsprozesse  (Portfolio)  sowie  gezieltes 
Material zur Bildung und Förderung der Kinder, z. B. Beobachtungsbögen, Videokamera, Do-
kumentationsmappen, Literatur. Die Zuschüsse an die Träger werden nicht erhöht. 
 
 
15.  Sind die personellen Ressourcen in den einzelnen Tageseinrichtungen für Kinder aus-
reichend, um die vom Orientierungsplan geforderten neuen Bausteine in der geforder-
ten Qualität mit den Kindern umzusetzen? 
 
 Während der Implementierungsphase ist diese Frage genauer zu prüfen. 
 
 
16.  Welche Möglichkeiten haben die Tageseinrichtungen für Kinder bzw. deren Erzieherin-
nen  und  Eltern,  wenn  sie  feststellen,  dass  eine  gute  Umsetzung  des  Orientierungs-
plans mehr Personal (-stunden) und/oder materielle Ressourcen erfordert, als vorhan-
den? 
 
 Forderung an das Land über Elternvertreter, Träger und politisch Verantwortliche auf örtlicher 
Ebene,  die  Richtlinien  zur  personellen  Ausstattung  (Personalschlüssel)  den  Bildungsaufga-
ben des Kindergartens anzupassen und in das Kindergartengesetz wieder aufzunehmen. 
 
 
17.  Wie hoch ist der zusätzliche Datenerfassungsaufwand, der im Rahmen der Umsetzung 
des  Orientierungsplans  in  Bezug  auf  die  Dokumentation  kindlicher  Entwicklungspro-
zesse von den Erzieherinnen gefordert wird? 
 
 Die  Erzieherinnen  dokumentieren  ihre  Entwicklungsbeobachtungen  des  jeweiligen  Kindes  in 
Schriftform.  Der  zeitliche  Aufwand  ist  abhängig  von  der  Häufigkeit  der  Beobachtungen  und 
den daraus resultierenden Folgearbeiten (wie z. B. Auswertung eines Beobachtungsbogens, 
Vorbereitung eines Entwicklungsgespräches mit den Eltern). Hierfür steht die Vor- und Nach-
bereitung (kinderfreie Verfügungszeit) zur Verfügung. 
 
17. 1. Was muss (pro Kind) über längere Zeiträume hin dokumentiert werden? 
 
 Dokumentiert  wird  die  individuelle  Bildungsbiografie  des  Kindes  wie Werke  und  gemalte  Bil-
der  des  Kindes,  Fotos  von  wichtigen  Schlüsselsituationen,  Gesprächsaufzeichnungen,  Be-
obachtungssequenzen. 
 
 
18. Welche Aufgaben kommen der Stadtverwaltung bei der Umsetzung des Orientierungs-
planes in den Tageseinrichtungen für Kinder zu? 
 
 Eine  städtische  Aufgabe  bei  der  Förderung  von  Kindertageseinrichtungen  freier  Träger  im 
Rahmen der Umsetzung des Orientierungsplanes ist gemäß der „Verwaltungsvorschrift über 
Zuwendungen  zur  Förderung  von  Fortbildungen  pädagogischer  Fachkräfte  in  Kindergärten“ 
die  Beantragung  der  Landeszuschüsse  für  die  Fortbildung  der  pädagogischen  Fachkräfte 
sowie die Weiterleitung dieser Zuschüsse mit dem städtischen Anteil an die Träger.  
 

Seite 4 von 4 
 
 Dabei  wird  den  freien  Trägern  pro  aktiver  pädagogischer  Fachkraft  und  Fortbildungstag  ein 
Zuschuss  von  45,00  Euro  gewährt,  wobei  50  %  vom  Land  (22,50  Euro)  und  50%  von  der 
Kommune (22,50 Euro) zu finanzieren sind. 
 
 
19.  Wie hoch ist der finanzielle Aufwand, den diese Aufgaben erfordern? 
 
 Für den Doppelhaushalt 2007-2008 sind unter der Produktgruppe 36.50 (Förderung von Kin-
dern in Tageseinrichtungen und in Tagespflege) jeweils 65.790 Euro als finanzieller kommu-
naler  Aufwand  für  die  Fortbildung  der  pädagogischen  Fachkräfte  der  freien  Träger  von  Kin-
dertageseinrichtungen   vorgesehen.   Daneben   erhalten   die   Träger   den   gleichen   Betrag 
(65.790 Euro pro Jahr) aus Landesmitteln überwiesen. Nach heutigem Kenntnisstand reichen 
diese  Mittel  für  die  geplanten  Fortbildungsmaßnahmen  bei  den  freien  Trägern  aus,  um  den 
Anforderungen  des  Orientierungsplanes  hinsichtlich  der  Fachkräftequalifizierung  gerecht  zu 
werden. 
 
 
 
 