

         Anlage 1 
Erhaltungssatzung “Ortskern Beiertheim” 
 
Satzungstext 
 
Auf   Grund   des   §   4   der   Gemeindeordnung   für   Baden-Württemberg   in   der 
Neufassung   vom   03.10.1983   (GBl.S.   577)   in   Verbindung   mit   §   172   des 
Baugesetzbuches    vom    01.01.1998    (BGBl.I,    2081)    einschließlich    späterer 
Änderungen, hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende 
 
Erhaltungssatzung “Ortskern Beiertheim” 
 
beschlossen: 
 
§ 1 Geltungsbereich 
 
Der  Geltungsbereich  umfasst  den  im  Lageplan  des  Stadtplanungsamtes  vom  24. 
März  2006  dargestellten  Bereich  des  Ortskernes  von  Beiertheim.  Der  Lageplan  ist 
Bestandteil dieser Satzung.  
 
 
§ 2 Erhaltungsgründe / Genehmigungsvorbehalte 
 
Innerhalb    des    Geltungsbereiches    der    Satzung    sind    zur    Erhaltung    der 
städtebaulichen  Eigenarten  des  Gebietes  auf Grund seiner städtebaulichen Gestalt 
der  Rückbau,  die  Änderung  oder  die  Nutzungsänderung  sowie  die  Errichtung 
baulicher Anlagen genehmigungspflichtig. 
 
Die  Genehmigung  zum  Rückbau,  zur  Änderung  oder  Nutzungsänderung  darf  nur 
versagt  werden,  wenn  die  bauliche  Anlage allein  oder  im  Zusammenhang  mit 
anderen  baulichen  Anlagen  das  Ortsbild  prägt  oder  sonst  von  städtebaulicher 
Bedeutung  ist.  Die  Genehmigung  zur  Errichtung  der  baulichen  Anlage  darf  nur 
versagt   werden,   wenn   die   städtebauliche   Gestalt   des   Gebietes   durch   die 
beabsichtigte bauliche Anlage beeinträchtigt wird. In der Begründung zur Satzung ist 
dazu genaueres ausgeführt. 
 
 
§ 3 Inkrafttreten 
 
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.  
 
 
Karlsruhe, den .................... 
 
 
 
............................................ 
Der Oberbürgermeister 

           Anlage 2 
 
Erhaltungssatzung “Ortskern Beiertheim” 
 
Begründung 
 
 
Die  Bebauung  des  historischen  Ortskernes  Beiertheim,  insbesondere  der  Breite 
Straße  und  der  Bulacher  Straße,  wie  wir  sie  heute  vorfinden,  ist  im  Wesentlichen 
durch  drei  sich  überlagernde  Bauperioden  mit  jeweils  zugehörigen  Gebäudetypen 
geprägt.  Insbesondere  die  ältesten  Gebäude  und  das  mit  ihnen  verbundene, 
stellenweise  noch  deutlich  nachvollziehbare  historische  Ortsbild drohen  auf  Grund 
ökonomischer Interessen verloren zu gehen. Bei Neubauvorhaben wird in der Regel 
ausgehend    von    bereits    vorhandenen    Referenzgebäuden    hochverdichteter, 
gestalterisch  meist  minderwertiger  Wohnungsbau  geschaffen.  Ziel  der  Satzung  ist 
es,  diese Entwicklung  zu  unterbrechen  und  das  historische  Stadtbild,  wo  noch 
vorhanden, zu erhalten. Dies soll durch den Erhalt der nachfolgend als erhaltenswert 
bezeichneten    Gebäude    in    ihrer    Substanz    geschehen.    Im    Falle    einer 
nachgewiesenen   wirtschaftlichen   Unzumutbarkeit   des   Erhalts   oder   nur   mit 
unverhältnismäßigem  Mitteleinsatz  lösbarer  technischer  Probleme  wird  zum  selben 
Zweck     die     ungefähre     Kubatur     des     abzubrechenden     Gebäudes     unter 
Berücksichtigung    des    Gebäudetyps    aber    auch    angemessener    neuzeitlicher 
Nutzungsmöglichkeiten (Geschosshöhe)  als bindend für den Neubau festgelegt. 
 
Im  östlichen  Bereich  der  Breite  Straße  ist  die  Überformung  des  städtebaulichen 
Erscheinungsbildes    durch    mehrgeschossige    Bauten    jüngeren    Alters    weit 
fortgeschritten.  Die  Satzung  beschränkt  sich  daher  auf  den  noch  verhältnismäßig 
homogen erhaltenen westlichen Teil. 
 
Im  Folgenden  werden  die  beiden  historischen  Typgruppen  beschrieben  und  die 
ihnen zugehörigen Objekte benannt: 
 
1. Ursprungliche dörfliche Bebauung  
 
 Der erste und ursprünglich für den gesamten Ortskern prägende Typ ist eine 
dörfliche,    landwirtschaftliche    Hofanlage    mit    eingeschossigen,    seltener 
zweigeschossigen giebelständigen (meist Fachwerk-) Hauptgebäuden an der 
Straße  auf  niedrigem  Sockel.  In  der  Regel  einseitig  auf  die  Grenze  gebaut 
sind  die  Hauptgebäude  seitlich  mittig  erschlossen.  Zugehörig  ist  meist  ein 
Wirtschaftsteil   entweder   als   Verlängerung   im   gleichen   Profil   wie   das 
Hauptgebäude  und/oder  eine  im  rückwärtigen  Grundstücksteil  querliegende 
Scheune. Dieser Hoftyp, sicherlich bereits lange vor der Zerstörung von 1689 
im gesamten Oberrheintal präsent, ist vertreten durch die Hausnummern 109, 
117, 127, 129, 133a (§ 2 DschG) sowie die Hausnummern Bulacher Straße 5 
und  7  (§  2  DschG)  Diese  Gebäude  sind  Kulturdenkmal  und  somit  in  ihrem 
Erscheinungsbild und ihrer Substanz geschützt. Darüber hinaus entsprechen 
die  Hausnummern  Breite  Straße  80,  82,  84,  102,  104,  113,  115,  121,  123, 
125, 131, 135, 137, 139, 141, 143, 145, 147, und Bulacher Straße 1, 2, und 3 
diesem    Typus.    Diese    Gebäude    sind    im    Sinne    der    Satzung    aus 
städtebaulichen Gründen zu erhalten. 
 

 Einzelne Gebäude, die derselben Zeitschicht zuzuordnen sind, sind auch ein-     
oder   zweigeschossig   und   traufständig.   Dazu   gehören   insbesondere   die 
Schule   und   das   Rathaus,   (Kulturdenkmale nach   §2   DschG),   und   die 
Wohnhäuser Breite Straße 106, 112, 118/120. Diese Gebäude sind im Sinne 
der Satzung aus städtebaulichen Gründen ebenfalls zu erhalten. 
Sämtliche  Gebäude  dieser  Typgruppe  sind  aus  städtebaulichen  Gründen, 
unabhängig   von   ihrem  Denkmalstatus,  zu  erhalten  oder  im  Falle  einer 
nachgewiesenen  Abgängigkeit  durch  einen  Neubau  in  derselben  Kubatur 
einschließlich der Dachform zu ersetzen. Geringfügige Abweichungen von der 
Kubatur sind dann möglich, wenn neuzeitliche Nutzungsansprüche bezüglich 
der Raumhöhe anderweitig nicht realisierbar sind. 
 
2. Neuere Bebauung zwischen ca. 1860 und dem 2. Weltkrieg 
 
Die  oben  beschriebene  ursprünglich  fast  homogene  Bebauung  wurde  seit 
dem  2.  Drittel  des  19.  Jahrhunderts  verändert,  indem  die  ursprünglichen 
giebelständigen Gebäude durch traufständige ersetzt wurden und zwar durch 
zwei- oder,  besonders  ab  ca.  1900,  auch  dreigeschossige  Wohnhäuser.  Es 
handelt  sich  um  oft  anspruchsvoll  gestaltete  Gründerzeitgebäude,  wie  sie 
auch in den unmittelbar anschließenden Straßen der Südweststadt zu finden 
sind.  Dieser  Bautyp  ist  Zeugnis  für  die    Überformung  des  historischen 
Ortskernes   als   Konsequenz   der   Lage   Beiertheims   im   unmittelbaren 
Einflussbereich  der  sich  zur  Großstadt  entwickelnden  Landeshauptstadt.  Er 
ist    im    östlichen Teil    der    Breite    Straße    mehrfach    anzutreffen.    Im 
Geltungsbereich der Satzung sind aus dieser Typgruppe aus städtebaulichen 
Gründen Breite Straße Nr. 78 und 86, sowie Nr. 111 zu erhalten. 
 
Ziel   der   Satzung   ist   es,   ein   weiteres   Voranschreiten   der   hoch   verdichteten 
Neubebauung, wie unmittelbar östlich des Geltungbereiches zu beobachten für den 
westlichen Teil der Breite Straße auszuschließen. 
 
Stattdessen soll hier die historische Maßstäblichkeit des ehemaligen Dorfes gewahrt 
bleiben.  
 
Mit   demselben   Ziel   werden   sämtliche   Bebauungen   auf   den   nicht   benannten 
Grundstücken innerhalb des Geltungsbereiches, die vorhandene Gebäude ersetzen 
auf  deren  ungefähre  Kubatur  beschränkt.  Dabei  sind  Anpassungen  im  Sinne  einer 
stadträumlichen  Verbesserung,  entsprechend  der  oben  genannten  Kriterien  für  die 
historische  Bebauung  möglich.  Für  unbebaute  Grundstücke  gilt,  dass  sich  deren 
Bebauung  an  den  unmittelbar  seitlich  in  der  Straßenflucht  der  Breite  Straße 
angrenzenden Grundstücken orientieren muss. 
  
 
 
 