

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
29. Plenarsitzung des  
Gemeinderats  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.11.2006 
848 
6 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Erhaltungssatzung Ortskern Beiertheim 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 01.03.2005 8   Kenntnisnahme und 
Weiterbehandlung. im Pl.-A. 
Panungsaussschuss 20.07.2005  3 c   9 Zustimmungen 1 Enthaltung 
Planungssausschuss 03.05.2006 7   Zustimmung, Vorstellung beim 
Bürgerverein 
Gemeinderat 21.11.2006 6    
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beschließt die Erhaltungssatzung “Ortskern Beiertheim”.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
      
      
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Aufgrund eines Antrags aus seiner Mitte hat der Gemeinderat die Verwaltung am  
1. März 2005 beauftragt, eine Erhaltungssatzung für den Ortskern Beiertheims zu 
erstellen. Zugleich hat er das Thema zur Weiterbehandlung in den Planungsaus-
schuss verwiesen.  
 
Dieser hat am 20.07.2005 mit 9 Ja-Stimmen und einer Enthaltung dem Gemeinderat 
empfohlen, den damaligen Entwurf zur Satzung zu beschließen. Aufgrund von Be-
denken wegen der möglichen weitreichenden Auswirkungen des Satzungsvorha-
bens wurde am 24. Oktober 2005 im Rahmen der Mitgliederversammlung des BV 
Beiertheim öffentlich darüber informiert und am 15. Februar 2006 eine  Eigentü-
merversammlung durchgeführt. 
 
In diesen Veranstaltungen wurden Anregungen geäußert. Die Satzung wurde darauf 
hin inhaltlich angepasst und der Geltungsbereich auf den westlichen Teil der Breite 
Straße beschränkt. 
 
Dies wurde dem Planungsausschuss am 03.05.2006 vorgelegt, der dem neuen 
Entwurf zustimmte und eine Vorstellung der Ergebnisse beim Bürgerverein verlang-
te. Daraufhin fand am 19.07.2006 eine Bürger-Informationsveranstaltung statt. 
  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt die Erhaltungssatzung “Ortskern Beiertheim”. 
Die Satzung besteht aus Satzungstext, Begründung und dem Lageplan vom  
24. März 2006 (Anlagen) 
 
Sie tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. November 2006 
 