

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  21.06.2012 
eingegangen: 21.06.2012 
Gremium:  
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.07.2012 
1140 
19 
öffentlich 
Dezernat 4 
Übertragungsmöglichkeiten von KSC-Spielen in der dritten Liga  
 
  
 
Die Produktion von Sportübertragungen ist keine städtische Aufgabe. Die Verwaltung emp-
fiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
nicht bezifferbar                   
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   StMa GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
 
Die Übertragung von Events und Sportveranstaltungen ist keine städtische Aufgabe. Dem-
entsprechend ist der KSC im Rahmen seiner Überlegungen zur TV-Übertragung der Spiele 
auch nicht an die Stadt herangetreten, sondern plant, über den DFB die Agentur SportA zu 
kontaktieren, bei der die Rechte liegen. 
 
Bei der ARD liegt außerdem ein Erstzugriffsrecht auf die Spiele. Erfahrungsgemäß werden 
von den regionalen Sendern in der ARD die 5 bis 10 attraktivsten Spiele übertragen. So bei-
spielsweise auch das Auftaktspiel des KSC gegen Heidenheim am 21.07.2012. Der SWR 
hat, wie den Medien zu entnehmen ist, bereits angekündigt, Spiele live zu übertragen, wenn 
auch nicht alle. Auch der regionale TV Sender BadenTV verhandelt derzeit mit der Vermark-
tungsagentur SportA über den Erwerb von Rechten für bis zu 5 Spiele. Somit ist davon aus-
zugehen, dass die attraktivsten Begegnungen - sofern sie im Sendegebiet des SWR bzw. 
BadenTV ausgetragen werden - auch in der Gastronomie gezeigt werden können.  
 
Zu beachten ist im Übrigen, dass bei Drittligaspielen nicht wie in der ersten oder zweiten 
Liga bei jedem Spiel „automatisch“ eine Übertragung produziert wird. Zu den Kosten für den 
Erwerb der Rechte kommen also regelmäßig noch die Kosten für die vollständige Produktion 
einer Fernsehsendung hinzu.  
 
Eine Bezuschussung oder gar ein Erwerb der Rechte und die Organisation der Übertragung 
im Rahmen der Kulturförderung kommen für die Verwaltung schon wegen dieser hohen Kos-
ten nicht in Betracht. Dies würde nicht zuletzt eine Erwartungshaltung auch bei anderen 
Veranstaltern aus Kultur und Sport provozieren, da in Karlsruhe ein breites Portfolio attrakti-
ver Sport- und Kulturveranstaltungen existiert.  
 
 
 