

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  04.11.2009 
eingegangen: 04.11.2009 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.12.2009 
211 
32 
      
öffentlich 
Dez. 5 
Budget für Fahrzeugbeschaffung  
 
  - Kurzfassung -  
 
Fazit: 
 
Aus den nachstehenden Ausführungen geht hervor, dass im Fahrzeugpark der Stadt drin-
gend eine „Verjüngungskur“ notwendig ist. Dies ist sowohl aus ökonomischen als auch aus 
ökologischen Gründen sinnvoll. Im Rahmen der regelmäßigen Beratungen über die Fahr-
zeugbeschaffung werden die notwendigen Maßnahmen besprochen. Wie im Ausschuss für 
öffentliche Einrichtungen berichtet, hat das Fachamt seit einigen Monaten die Aufgabe, mit 
transparenteren Informationen zu Reparaturen, zum Verbrauch, zu Umweltdaten, zu Ein-
satzzeiten usw.  zukünftig eine differenziertere Grundlage zur Neubeschaffung und Bewer-
tung von Fahrzeuggesamtkosten zu erstellen. Es wird vorgeschlagen, auf dieser Grundlage 
die Diskussion im Frühjahr 2010 im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen fortzusetzen.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
nach einer ersten 
Abschätzung  
ca. 12 Mio. € 
      ca. 12 Mio. €       
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zum Antrag im Einzelnen: 
 
1. Die Verwaltung listet auf, welche Fahrzeuge in diesem Jahr nachgerüstet wurden. 
 
Im  Jahr  2009  wurden  von  den  177  nachzurüstenden  Fahrzeugen  10  Personenkraftwagen 
mit Russfiltern nachgerüstet. Für die übrigen 167 Fahrzeuge wie Klein-Lkw, Müllwagen und 
Arbeitsmaschinen ist bis jetzt kein geeignetes Nachrüstsystem auf dem Markt erhältlich. Bei 
den  Müllwagen  und  Arbeitsmaschinen  scheitert  die  Abgasreinigung  bzw.  Nachrüstung  an 
den zu niedrigen Abgastemperaturen (ständiges Anhalten und niedrige Motordrehzahl).  
 
2.  Die  Verwaltung  listet  auf,  in  welchem  Zustand  und  Alter  die  gesamten  Fahrzeuge 
sind. 
 
Der  gesamte  Fuhrpark  der  Stadt  umfasst  ca.  840  Fahrzeuge. Der konkrete Zustand  aller 
Fahrzeuge ist kurzfristig nicht zusammenzustellen. Die Stadt wird die Fahrzeuge sukzessive 
überprüfen. Es wird mit einer Überprüfungsdauer von ca. 6 - 9 Monaten gerechnet, weil die 
personellen  und  technischen  Ressourcen  beim  Fachamt  eine  kürzere  Überprüfungsdauer 
nicht zulassen. 
 
388 Fahrzeuge sind 0 Jahre bis 10 Jahre alt, 356 Fahrzeuge sind 11 bis 20 Jahre alt, 88 
Fahrzeuge sind 21 bis 30 Jahre alt und 6 Fahrzeuge sind älter als 30 Jahre. Bei den älteren 
Fahrzeugen (über 20 Jahre) handelt sich überwiegend um Müllwagen, Lieferwagen, Zugma-
schinen und Lastkraftwagen. 
 
 
3. Die Verwaltung legt dar, welche Reparaturkosten in diesem und dem vergangenen 
Jahr bereits angefallen sind 
 
Im Jahr 2008 sind 3.924.960,77 Euro an Reparaturkosten angefallen, im Jahr 2009 bereits 
2.869.649,27 Euro (Stand 16.11.2009). Für das Jahr 2009 ist der Aufwand für Reparaturen 
tendenziell  geringer  als  2008.  Dies  liegt  daran,  dass  im  Jahr  2008  durch  eine  Umlage  des 
TBA,  des  AfA  und  der  Berufsfeuerwehr  zusätzlich  Fahrzeuge  in  Höhe  von  1  Mio.  Euro  be-
schafft  werden  konnten, so  dass  die  ersetzten  Fahrzeuge  das Reparaturkonto  nun  nicht 
mehr belasten. 
 
4.  Die  Verwaltung  stellt  dar,  welche  Ersatzmaßnahmen  in  diesem  Jahr  stattgefunden 
haben. 
  
Im März 2009  wurden bei der Beratung zur Fahrzeugbeschaffung folgende Ersatzmaßnah-
men  genehmigt:  1  Kehrmaschine,  1  Absetzkipper,  3  Lastkraftwagen  mit  Kipper  und  Lade-
kran,  1  Klein-Lkw,  3  Anhänger,  sowie  3  Personenkraftwagen  und  2  Transporter. Die  Be-
schaffung wurde nach Freigabe der Haushaltsmittel durch eine Ausschreibung nach VOL/A 
eingeleitet.  
 
5. Die Verwaltung listet auf, welche Mittel benötigt werden, um wirtschaftlich sinnvoll 
(das heißt nicht nur Reparaturen, sondern auch energiearme Motoren) den Fahrzeug-
pool umzurüsten 
 
Für ca. 170 Fahrzeuge kann Stand heute angenommen werden, dass diese unwirtschaftlich 
sind. Um den Fuhrpark der Stadt Karlsruhe auf einen wirtschaftlich sinnvollen Stand (optima-
ler Ersatzzeitpunkt) unter Berücksichtigung umweltpolitischer Gesichtpunkte bringen zu kön-
nen, sollten diese Fahrzeuge ersetzt werden. Hierfür sind nach heutigem Stand ca. 12 Mio. 
Euro  erforderlich  (Neuanschaffungskosten). Haushaltsmittel  hierfür  stehen  aufgrund  der 
Haushaltslage derzeit nicht zur Verfügung. 