

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:   25.04.2008        
eingegangen:  28.04.2008 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.06.2008 
1434 
31      
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Einkommensgrenzen bei der Erstattung von Gebühren für Kindergärten,                          
Kindertagesstätten und Kinderkrippen  
 
Zu 1.:  Was ist für die Erstattung von Gebühren für Kindergärten, Kindertagesstätten und 
Kinderkrippen an Nachweisen vorzulegen? 
 
- Wohngeldbescheid 
- Verdienstbescheinigungen der letzten sechs Monate  
- Mietvertrag 
- Bestätigung der Tageseinrichtung 
 
 Für Empfänger von Leistungen nach SGB II oder SGB XII: 
 
 - Bewilligungsbescheid 
 
Zu 2.:  Ab  welchem  Einkommen  werden  Gebühren  für  Kindergärten,  Kindertagesstätten 
und Kinderkrippen voll erstattet? 
 
Die  Höhe  des  Einkommens  orientiert  sich  an  der  Familiengröße  und  an  der  Höhe  der 
Miete. Nachstehend werden Richtwerte dargestellt, die sich in Bezug auf die Kosten der 
Unterkunft  an  den  im  Wohngesetz  festgelegten  Mietobergrenzen  orientieren. Diese 
Richtwerte staffeln sich wie folgt: 
 
2 Personen:  1. 375 € 
 
3 Personen:  1. 701 € 
 
4 Personen:  2. 027 € 
 
5 Personen:  2. 359 € 
 
6 Personen:  2. 685 € 
 
 
Zu 3.:  Ab  welchem  Einkommen  werden  die  von  Gebühren  für  Kindergärten,  Kinderta-
gesstätten und Kinderkrippen anteilig erstattet? 
 
Wenn die Einkünfte diese Richtwerte bzw. die Einkommensgrenze übersteigen und das 
übersteigende  Einkommen  nach  eventueller  Absetzung  besonderer  Belastungen  gerin-
ger ist als der zu zahlende Beitrag, dann erfolgt eine anteilige Erstattung.   
 

Seite 2  
 
 
Zu 4.:  Wie viele Bezugsberechtigte Eltern bzw. Bedarfsgemeinschaften bekamen in 2007 
den  Höchstsatz bzw.  völlige  Erstattung  der  Gebühren  für  Kindergärten,  Kinderta-
gesstätten und Kinderkrippen? Welchem Anteil entspricht das von allen Eltern, die 
Kinder in Kindergärten, Kindertagesstätten und Kinderkrippen haben? 
 
Für 1. 965 Kinder wurden im Jahre 2007 die vollen Kosten für die Kindertageseinrich-
tung übernommen. Ausgehend von 10. 118 Plätzen, die im Jahre 2007 für Karlsruher 
Kinder zur Verfügung standen, ist dies ein Anteil von rund 20 %. 
 
 
Zu 5.:  Wie viele Bezugsberechtigte Eltern/bzw. Bedarfsgemeinschaften bekamen in 2007 
die Mindesterstattung? Welchem Anteil entspricht das von allen Eltern, die Kinder 
in Kindergärten, Kindertagesstätten und Kinderkrippen haben? 
 
Eine  teilweise  Erstattung  der  anfallenden Beiträge  erfolgte  in  55  Fällen. Dieser  Anteil 
entspricht ausgehend von den zur Verfügung stehenden Plätzen 0,54 %. 
 
 
Zu 6. und 7.:  Wie  hoch  ist  die Mindesterstattung?  Wo  liegt  genau  die  Einkommensgrenze, 
ab der keinerlei Gebührenerstattung mehr gewährt wird? 
 
Im  Interesse  unserer  Kunden  erfolgt grundsätzlich  eine  individuelle  Berechnung. Ent-
sprechend  der  Höhe  der  Einkommensüberschreitung  gibt  es  dann  unterschiedliche  an-
teilige Erstattungsbeträge. Ist nach Abzug von eventuellen besonderen Belastungen das 
übersteigende  Einkommen  höher  oder  gleich  hoch  wie der  Tageseinrichtungsbeitrag, 
dann kann keine Beitragserstattung durchgeführt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 