

 
 
 
Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 28.11.2005        
eingegangen  29.11.2005 
 
20. Sitzung des Gemeinderates am  24.01.2006 
TOP 15           
 
Vorlage Nr. 525          
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 5 
 
 
 
  
 
Neugestaltung des Weinbrennerplatzes 
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
Für das an den Weinbrennerplatz angrenzende Beiertheimer Feld wird derzeit ein Bebauungs-
plan erarbeitet. Dieser soll die dauerhafte Sicherung und eine Verbesserung des Nutzungs- und 
Erholungsangebotes des Beiertheimer Feldes als Freifläche sowie eine Neuordnung der städti-
schen und privaten Gartenparzellen zum Inhalt haben. Wesentliche Einzelziele sind u. a. die 
verbesserte Durchwegung des Geländes sowie die Ausweisung von Kinderspielanlagen als 
Bindeglied zwischen dem Weinbrennerplatz und den Kleingärten westlich des Turnhallenneu-
baus der Weinbrennerschule.  
 
Der Weinbrennerplatz wurde seinerzeit als städtischer Platz angelegt, hat aber aufgrund der nie 
realisierten baulichen Kante zum Beiertheimer Feld und der inzwischen starken „Selbstbegrü-
nung“ des wassergebundenen Belages eher den Charakter einer Grünfläche. Durch den Turn-
hallenneubau kann die fehlende Platzkante ein Stück weit aufgebaut werden. Mit der Errichtung 
von Kinderspielanlagen ist auch eine stärkere Belebung des Platzes zu erwarten. In diesem 
Zusammenhang könnte das ursprüngliche Platzkonzept von Prof. Gunnar Martinsson durch 
behutsame gestalterische Maßnahmen und die Integration von Beleuchtung wieder gestärkt 
und der Platz aufgewertet werden. Auf eine völlige Neugestaltung sollte aufgrund des vorhan-
denen Platzkonzeptes und aus Kostengründen zum jetzigen Zeitpunkt verzichtet werden. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, Vorschläge für eine gestalterische Aufwertung des Weinbren-
nerplatzes in die Überlegungen zum Bebauungsplanentwurf Beiertheimer Feld einzubinden und 
Maßnahmen zeitlich mit der Umsetzung des Bebauungsplanes zu verknüpfen.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                                            
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:            
Ergänzende Erläuterungen 
          
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein   ja  
 
durchgeführt am             
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit              
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässi
g !  
 
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA –
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemein
derat
 

 
 