

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 02.09.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
39. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.10.2012 
1219 
18 
 
öffentlich 
 
Festpavillon nördlich des Schlossturms für das Stadtjubiläum 2015 
 
 
A Ist  der  Verwaltung  bewusst,  dass  die  Aufstellung  eines  Festpavillons  hinter 
 dem  Schloss  für  lediglich  3  Monate  und  1,2  Millionen  €  kein  nachhaltiges 
 Vorgehen  darstellt  und  dadurch  sowohl  der  vom  Gemeinderat  erwarteten 
 Ausgabendisziplin   als   auch   der   GemHVO   §   10,   dem   Minimax-Prinzip, 
 widerspricht? 
 
B Ist die Verwaltung bereit, den Festplatz mit Rücksicht auf die Befindlichkeiten 
der  Bürgerinnen  und  Bürger  als  zentralen  Ort  für  die  Jubiläumsfeierlichkeiten 
mit  der  Schwarzwaldhalle  unter  Verzicht  auf  einen  neuen  Pavillon  funktional 
und  kostenmäßig  als  Alternative  zu  untersuchen  und  die  Nachhaltigkeit  der 
Maßnahmen  sicherzustellen,  was  zu  einer  erheblichen  Kostenverringerung, 
auch der Infrastrukturkosten, beitragen würde?  
 
C Ist  die  Verwaltung  anschließend bereit,  mit  dem  ermittelten  Ergebnis  eine 
Bürgerbefragung  zur  Standortwahl  für  einen  „zentralen  Ort  für  die 
Feierlichkeiten“ durchzuführen und zur baulichen Umgestaltung einen neuen 
Wettbewerb für Fachleute und Nichtfachleute auszuschreiben? 
 
D Kann   sich die   Verwaltung   vorstellen,   den   Festplatz   nach   den   neu   zu 
ermittelnden    funktionalen    Notwendigkeiten    auch    zukünftig    als    einen 
Mittelpunkt für informelle Begegnungen den Bürgerinnen und Bürgern für eine 
zwanglose Kulturpflege zur Verfügung zu stellen? 
 
 
 
 
Die  Freien  Wähler  halten  einen  Pavillon  für  600  Personen  bei  einem  Kostenaufwand 
von 1,2 Millionen € und einer Nutzung von lediglich 3 Monaten für eine  unzulässige 
Verschwendung  von  öffentlichen  Mitteln,  wenn  sich  daraus  nicht  eine  nachhaltige 
Nutzung ergibt. 
 
Wenn öffentliche Mittel für ein Jubiläums-Bauvorhaben vom Gemeinderat bereitgestellt 
werden, so muss ein wesentlicher Anteil nach dem Jubiläum von bleibender Dauer und 
weiterem Nutzen für Bürgerinnen und Bürger sein.  
 
Die  Freien Wähler  halten  die  Fläche  hinter  dem  Schlossturm  und  den Schlosspark  als 
Mittelpunkt  der  Jubiläumsfeierlichkeiten  für  äußerst    ungeeignet.  Die  Örtlichkeiten  sind 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
mit  öffentlichen Verkehrsmitteln schlecht und für Menschen mit Handicap beschwerlich 
erreichbar. Sie sind naturräumlich besonders sensibel und marginal zur Stadt gelegen. 
Jede  bauliche  Intervention  dort,  sei  sie  auch  auf  Zeit,  beeinträchtigt  unzulässig  das 
historische Bild des Schlossensembles. 
 
Die Freien Wähler schlagen deshalb vor, den Festplatz als einen echten Treffpunkt für 
die    Stadt auszubauen,    ihn    auf    die    derzeit    angrenzenden    und    künftig    dort 
anzudockenden  kulturellen  Nutzungen  abzustimmen  und  als  eine  „Bühne  für  die 
Öffentlichkeit“ zu beleben. 
 
Sie halten die Nutzung der vorhandenen Hallen am Festplatz mit der Schwarzwaldhalle 
für 5.000 Personen, der Gartenhalle für 4.033 Personen, dem Konzerthaus für 500 bis 
1.000 Personen, die Stadthallensäle für 2.149 bis zum kleinsten Saal für 258 Personen 
für  den  Stadtgeburtstag  für  geboten  und  einen  geeigneten  Umbau  der  Festplatzfläche 
mit Bühne, Sitz- und Spielmöglichkeiten für eine gute Aufenthaltsqualität für sinnvoll. 
 
Karlsruhe sollte den umgebauten Festplatz als ein Jubiläumsgeschenk 2015 wieder an 
Karlsruher Bürgerinnen und Bürger zurückgeben. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Oktober 2012 