

Bitte in der Anlage „ Klimaschutzkonzept Karlsruhe 2009“ zwischen M13 und 
M14 einfügen. 
 
 
M  Klimaschutzvorgaben im städt. Grundstücksverkehr 
Kurzbeschreibung 
Im direkten Zusammenhang mit anspruchsvolleren Standards bei städt. Neubauten wäre 
es konsequent, die Kriterien auch auf den Verkauf städt. Grundstücke zu übertragen und 
vertraglich  festzuschreiben.  Neben  Vorgaben  zum  Baustandard  sollten  dabei  ebenfalls 
verbindliche   Kriterien   zum   Energieträger   (Anschluss   an   Nah- und   Fernwärme   bei 
geeigneter   Struktur, ansonsten   Vorrang   erneuerbarer   Energieerzeugungsanlagen) 
festgehalten werden. 
Zeitraum 
Ab 2010 
Zielgruppe(n) 
Käufer von städt. Grundstücken mit Bauabsicht 
Akteure Stadt (Liegenschaftsamt, Bauordnungsamt). Als fachliche „Kontrollinstanz“ wären auch 
das Amt   für   Hochbau   und   Gebäudewirtschaft   oder   die Karlsruher   Energie- und 
Klimaschutzagentur vorstellbar. 
Status/Sachstand 
Vertiefende   Maßnahme.   Gemäß   Gemeinderatsbeschluss   vom   21.02.2006   ist   die 
Vergabe städt. Baugrundstücke für Wohnzwecke an die Pflicht zur Erfüllung ökologischer 
Auflagen gebunden. Die „Anforderungsliste - Ökologisch  orientiertes  Bauen"  sieht  u.a. 
das  Einhalten  der  Anforderungen  der  jeweils  gültigen  EnEV  und  eine  Prüfung  des 
Einsatzes  erneuerbarer  Energien  vor.  Konkrete  energetische  Verpflichtungen  über  den 
gesetzlichen    Mindeststandard   hinaus    ergeben    sich    daraus    aber    nicht.    Solche 
weitergehenden  Anforderungen  wurden  bislang  lediglich  im  Bebauungsplan  50  Morgen 
(1999) festgehalten (Regelung in Kauf- bzw. Erbbauverträgen, dass die Häuser entweder 
in    Passiv-Energie-Bauweise    erstellt    oder    an    das    vorhandene    Nahwärmenetz 
angeschlossen   werden   müssen).   Ein   ähnliches   Vorgehen   wurde   auch   bei   der 
Ökosiedlung Geroldsäcker gewählt. 
Priorität 
Hoch (1) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Derzeit  nur  schwer  bezifferbar,  abhängig  von  der  Anzahl  der  Grundstücksverkäufe  und 
den konkreten Anforderungen eines entsprechenden Standards 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Siehe unter M 13 
Aufwand 
Ein  gewisser  Mehraufwand  im  Vergleich  zum  jetzigen  Vorgehen  könnte  sich  bei  der 
Kontrolle der Umsetzung ergeben. 
Erforderliche 
Handlungsschritte 
 Formulierung eines städt. Neubaustandards (siehe M 13) 
 Anpassung der Anforderungsliste zum ökologisch orientierten Bauen.  
 Politischer Beschluss (Gemeinderat) 
 Anwendung bei zukünftigen Grundstücksverkäufen zu Bauzwecken und Überprüfung 
der Einhaltung (bislang Aufgabe des Bauordnungsamts) 
Flankierende 
Maßnahmen 
Hoher energetischer Standard von (städt.) Neubauten (M 13) 
Hemmnisse 
Zielkonflikt    mit    der    Wohnraumförderung    (höhere    Standards    bedingen    höhere 
Investitionskosten,   die   von   Schwellenhaushalten   der  Wohnraumförderung   kaum   zu 
bewältigen sind) 
Anmerkungen 
Beispiel  Freiburg:  Auf  Beschluss  des  Gemeinderates  müssen  sich  die  Käufer  städt. 
Baugrundstücke   ab   2009   zur   Einhaltung   eines   sog.   Passivhaus-Dämmstandards 
verpflichten, ab 2011 gilt generell der Passivhausstandard. Die Sparkasse Freiburg hat in 
Kooperation   mit   der   Stadt   für  Passivhäuser  zudem   ein   spezielles   Kreditprogramm 
entwickelt. 
 