

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  02.09.2012 
eingegangen: 02.09.2012 
Gremium:  
39. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.10.2012 
1219 
18 
öffentlich 
Dez. 4 
Festpavillon nördlich des Schlossturms für das Stadtjubiläum 2015  
 
A: 
Ist der Verwaltung bewusst, dass die Aufstellung eines Festpavillons hinter dem 
Schloss für lediglich 3 Monate und 1,2 Millionen € kein nachhaltiges Vorgehen dar-
stellt und dadurch sowohl der vom Gemeinderat erwarteten Ausgabendisziplin als 
auch der GemHVO § 10, dem Minimax-Prinzip, widerspricht? 
 
Das Stadtjubiläum 2015 ist ein Projekt mit nachhaltiger Wirkung für Karlsruhe. Ein multi-
funktionaler Veranstaltungsraum mit Festivalbühne-Pavillon am zentralen Ort des Stadtju-
biläums 2015 ist Anlaufpunkt für Bevölkerung und Gäste, zentrales gestalterisches Ele-
ment sowie Bühne und Veranstaltungsort für Bürgerschaft, Vereine und Kultureinrichtun-
gen. Er ist ein wesentliches Element des Gesamtkonzepts für das Stadtjubiläum. Die 
Nachhaltigkeit ist von Anfang an Konzeptbestandteil und wird bei der Ausschreibung be-
rücksichtigt. Es besteht kein Widerspruch zur Ausgabendisziplin. 
 
B: 
Ist die Verwaltung bereit, den Festplatz mit Rücksicht auf die Befindlichkeiten der 
Bürgerinnen und Bürger als zentralen Ort für die Jubiläumsfeierlichkeiten mit der 
Schwarzwaldhalle unter Verzicht auf einen neuen Pavillon funktional und kosten-
mäßig als Alternative zu untersuchen und die Nachhaltigkeit der Maßnahmen si-
cherzustellen, was zu einer erheblichen Kostenverringerung, auch der Infrastruk-
turkosten, beitragen würde? 
 
Das Gesamtkonzept für das Stadtjubiläum ist Ergebnis eines über zwei Jahre andauern-
den Prozesses unter strukturierter Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern und zahlrei- 
 
 

Seite 2  
chen Akteuren der Stadtgesellschaft. Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat dieses 
Gesamtkonzept und den Schlossgarten als zentralen Ort befürwortet.  
 
Der Festplatz weist wesentliche Nachteile gegenüber dem Schlossareal auf (zu geringe 
Größe, Anwohnerproblematik, erschwerte Erschließung über die Ettlinger Straße in 2015). 
Erfahrungen mit anderen Veranstaltungen haben die Eignung des Schlossgartens für sol-
che Veranstaltungen bewiesen (Stadtgeburtstage, SWR4-Fest).   
 
 
C: 
Ist die Verwaltung anschließend bereit, mit dem ermittelten Ergebnis eine Bürgerbe-
fragung zur Standortwahl für einen „zentralen Ort für die Feierlichkeiten“ durchzu-
führen und zur baulichen Umgestaltung einen neuen Wettbewerb für Fachleute und 
Nichtfachleute auszuschreiben? 
 
Die Standortwahl für einen zentralen Ort zum Stadtjubiläum ist durch den Gemeinderat 
bereits entschieden.  
 
 
D:  
Kann sich die Verwaltung vorstellen, den Festplatz nach den neu zu ermittelnden 
funktionalen Notwendigkeiten auch zukünftig als einen Mittelpunkt für informelle 
Begegnungen den Bürgerinnen und Bürgern für eine zwanglose Kulturpflege zur 
Verfügung zu stellen? 
 
Die funktionalen Notwendigkeiten der Nutzung des Festplatzes wurden im Rahmen des 
bereits durchgeführten Wettbewerbs zur Neugestaltung des Festplatzes untersucht.  
Es ist Ziel der Verwaltung, den Festplatz auch künftig als solchen der Bevölkerung zur 
Verfügung zu stellen. 
 