

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2009 
199 
20 
öffentlich 
Dez. 5 
Klimaschutzkonzept Karlsruhe 2009 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 08.04.2008 10a   Zustimmung 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
02.07.2009 5   Kenntnisnahme 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
04.12.2009 3   einstimmige Zustimmung 
Gemeinderat 15.12.2009 20    
 
Antrag an den Gemeinderat   
 
Auf  Beschluss  des Gemeinderats hat die  Verwaltung  in  Kooperation mit weiteren  Akteuren 
ein  Klimaschutzkonzept für  Karlsruhe erarbeitet.  Es  ermöglicht die  vielgestaltigen Klima-
schutzaktivitäten der Stadt im Gesamtzusammenhang zu sehen und soll eine systematische 
Herangehensweise sowie Verknüpfung zukünftiger Maßnahmen in diesem Bereich gewähr-
leisten. Hauptbestandteil des  Konzeptes ist  ein  umfangreicher  Handlungskatalog. Ergän-
zend erstellte das IFEU-Institut eine lokale CO
2
-Bilanzierung  (Bilanzjahr  2007)  und zwei 
Entwicklungsszenarien (TREND und KLIMA) bis zum Jahre 2020. 
 
Als neue  Klimaschutzziele  empfiehlt  die  Verwaltung,  sich  an  den  Ergebnissen der „KLIMA 
Szenarios“ zu  orientieren Demnach wird  bis  zum  Jahr  2020 eine  jährliche Minderung  von 
rund 2 % beim Endenergieverbrauch und bei den CO
2
-Emisionen sowie bis 2020 eine Ver-
dopplung des Anteils Erneuerbarer Energien am Endenergieverbrauch angestrebt. Die künf-
tigen Klimaschutzaktivitäten sollen mit der „2-2-2-Formel“ kommuniziert werden. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Eine Angabe der Kosten ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht möglich, da die Einzelprojekte 
noch nicht ausreichend konkretisiert sind. Dies wäre der nächste Schritt, wenn der Gemeinderat beschlossen hat, wel-
che der Maßnahmen er für verfolgenswert hält. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Umwelt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   städt. Dienststellen/Gesellschaften 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Vorbemerkungen 
Die  Erstellung  des  Klimaschutzkonzepts geht auf  den  Wunsch  des  Gemeinderats 
zurück, eine konzeptionelle Anknüpfung an das Agenda-Handlungsprogramm „Ener-
gie und globaler Klimaschutz“ von 1999 vorzunehmen. Ebenso ergibt sich durch die 
Unterzeichnung   der   Stockholm Impuls-Deklaration   zur   Erneuerung   der   ICLEI-
Kampagne „Cities for Climate Protection“ (Gemeinderatsbeschluss v. 09.03.2007) 
die  Selbstverpflichtung,  zeitnah  ein  kommunales  Aktionsprogramm  für  den  Klima-
schutz zu erarbeiten und dessen Umsetzung regelmäßig zu kontrollieren.  
 
Das  vorgelegte Klimaschutzkonzept beruht auf einem iterativen Prozess mit mehre-
ren „Arbeitspaketen“. Ausgangspunkt  bildete  eine  umfassende  Bestandsaufnahme 
kommunaler Klimaschutzaktivitäten durch eine städt. Arbeitsgruppe. Die Ergebnisse 
wurden im „Bericht über Klimaschutzaktivitäten in Karlsruhe“ dokumentiert und dem 
Gemeinderat am 08.04.2008 vorgestellt. Eine ergänzende Bestandsaufnahme und -
bewertung erfolgte im Rahmen der IST-Analyse für den European Energy Award, an 
dem sich die Stadt auf Beschluss des Gemeinderats v. 17.07.2007 beteiligt.  
 
Für den weiteren  Abstimmungsprozess  des  Konzepts  wurde  im  Juni  2008 gemäß 
Gemeinderatsbeschluss  v.  08.04.2008 ein  Arbeitskreis  mit  Vertretern  aus  Politik, 
Verwaltung  und  externen  Institutionen  aus  Karlsruhe  eingerichtet. Die  Teilnehmer 
des Arbeitkreises sind Anlage 3 des beigefügten Papiers „Klimaschutzkonzept Karls-
ruhe 2009“ zu entnehmen.  
 
Außerdem  ergab  sich  durch  ein zeitgleich veröffentlichtes  Förderprogramm  des 
Bundesumweltministeriums  (Förderung  von Erstellung  und  Umsetzung kommunaler 
Klimaschutz- und -teilkonzepte) die  einmalige  Gelegenheit,  eine Bilanzierung  der 
CO
2
-Emissionen im Stadtkreis Karlsruhe sowie vergleichende Klimaschutzszenarien 
in  Auftrag  zu  geben.  Hierfür  konnte  das  renommierte  IFEU-Institut  aus  Heidelberg 
gewonnen  werden.  Die entsprechenden Kosten  wurden  zu  80  %  durch  den  Bund 
übernommen.  
 
CO
2
-Bilanz und Szenarien 
Die  Methodik der Energie- und  CO
2
-Bilanzierung für  das  Basisjahr  2007 wird im 
„Karlsruher Klimaschutzkonzept 2009“ (Anlage  1) ausführlich  erläutert. Sie beruht 
auf  dem  Endenergieansatz  und  einem  Territorialprinzip. Bestehende  Bilanzierungs-
besonderheiten in Karlsruhe wie das Rheinhafendampfkraftwerk der EnBW oder die 
Mineralölraffinerie MiRO fanden besondere Berücksichtigung.  
 
Wesentlichen  Einfluss  auf  das  Ergebnis  hat  die  Wahl  des  zugrunde  gelegten 
Strommixes mit entsprechendem Emissionsfaktor. Nach Beratungen im Arbeitskreis 
Klimaschutzkonzept und  in  Abstimmung  mit  den  Stadtwerken  Karlsruhe wird  die 
CO
2
-Bilanz  mit  dem  für  2007  gültigen  bundesweiten  Strommix  (Bundesmix)  ausge-
wiesen,  alternativ  wird  zudem nach bisheriger IFEU-Methodik ein  lokaler  Strommix 
berechnet. Die Szenarien basieren ausschließlich auf dem Bundesmix. Nicht geeig-
net für eine kommunale Bilanzierung ist hingegen aus systematischen Erwägungen 
heraus der sog. Händlermix des lokalen Energieversorgers.  
 
Bei  den  Szenarien rechnet  IFEU  ähnlich  wie  in  anderen  Klimaschutzkonzepten ein 
TREND-Szenario  und  ein  KLIMA-Szenario.  Darin  fließen  lokale  Strukturen  und  Da-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
tensätze  (etwa  Prognosen  zur  Bevölkerungsentwicklung),  aber  auch  allgemeine, 
übertragbare Annahmen ein.  
 
Beim  TREND-Szenario  wird  eine  Verlängerung  der  bis  2007  eingeschlagenen  Ent-
wicklung nach Art und Umfang der Maßnahmen in der Zukunft angenommen („Busi-
ness as usual“). Beim KLIMA-Szenario wird dagegen vorausgesetzt, dass zusätzlich 
zu  den  Maßnahmen  im  TREND-Szenario  weitreichende,  aber  dennoch  wirtschaftli-
che Aktivitäten im Effizienzbereich und im Bereich der Energieversorgung (Energie-
trägerwechsel,  Einsatz  der  Kraft-Wärme-Kopplung,  Erneuerbare  Energien)  dazu-
kommen.  Mit  den  zwei  Szenarien  stellen  die  Gutachter  also  dar,  welche  Entwick-
lungspfade es in Karlsruhe geben kann. Das KLIMA-Szenario ist dabei gewisserma-
ßen das Optimum des Erreichbaren, wobei auch ein optimales „Klimaschutzumfeld“, 
d.h. unterstützende Maßnahmen auf Bundes- und Landesebene vorausgesetzt wer-
den. 
 
Sowohl bei der Bilanzierung als auch bei den Szenarien sind bestehende Verknüp-
fungen  zum  aktuell  in  Arbeit  befindlichen  Verkehrsentwicklungsplan  (VEP)  zu  be-
rücksichtigen. Im Auftrag an das IFEU-Institut wurde der Verkehrssektor deshalb aus 
Kosten- und  Effizienzgesichtspunkten  bewusst  ausgeklammert.  Denn bereits beim 
VEP erfolgte eine  Abschätzung  der  CO
2
-Emissionen  des  motorisierten  Verkehrs 
durch die dortige Gutachtergemeinschaft. Das Ergebnis wurde für das Klimaschutz-
konzept  nachrichtlich  übernommen.  Ebenso  wird  im  VEP  derzeit  ein  eigenes „Um-
weltszenario“ entworfen, bei dem auch Klimaschutzgesichtspunkte eine wesentliche 
Rolle spielen. 
 
Handlungskatalog 
Der  Handlungskatalog hat  Empfehlungscharakter und  zeigt  auf,  in  welchen  Hand-
lungsfeldern  die  Stadt  alleine  oder  im  Zusammenspiel  mit  anderen  Akteuren  den 
Klimaschutz  in  Karlsruhe  in  den  nächsten  Jahren  voranbringen  kann.  Insgesamt 
wurden 80  kurz-,  mittel- und  teils  langfristige  Maßnahmen  identifiziert  und  in  stan-
dardisierte Maßnahmenblätter überführt.  
 
Öffentlichkeitsarbeit und Controlling 
Ein integriertes Klimaschutzkonzept muss nach den Förderleitlinien des Bundesum-
weltministeriums  auch  Aussagen  zum Controlling  und der Öffentlichkeitsarbeit tref-
fen.  
 
Für  das  zukünftige  Monitoring  soll  der European Energy  Award  genutzt  werden,  da 
dieser  u. a.  eine  Berichterstattung  auf  Basis  jährlicher  Audits  und  ein  fortzuschrei-
bendes  Arbeitsprogramm  fordert  (siehe  dazu  separate  Vorlage  zum  Arbeitspro-
gramm und der angestrebten Erstzertifizierung). Die vom IFEU-Institut erstellte Ener-
gie- und CO
2
-Bilanz ist zudem als Berichtssystem konzipiert und soll zukünftig selb-
ständig  durch  die  Stadt  fortgeschrieben  werden  (alle  3-4  Jahre). Die  Federführung 
für das Umsetzungscontrolling liegt weiterhin beim Umwelt- und Arbeitsschutz. Eine 
wichtige  Unterstützungsfunktion für  das  Klimaschutzkonzept kommt  zudem  der 
Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur zu. Für die Öffentlichkeitsarbeit wird die 
anstehende  Klimaschutzkampagne  besondere  Wirkung  entfalten.  Außerdem  findet 
bereits projekt- oder aktionsbezogen ein begleitendes „Marketing“ statt.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
Zielformulierung 
Auftrag  des  Gemeinderats war  es  auch, kommunale  Ziele  für  den  Klimaschutz  zu 
formulieren. Eine  systematische  Herangehensweise  beim  Klimaschutz  erfordert die 
Definition langfristiger Ziele. Diese dienen der Kommune selbst als Handlungsmaß-
stab für  städtische Aktivitäten, beinhalten jedoch  keine  bindende  Verpflichtung  für 
Dritte.  
 
Bereits im Agenda-Handlungskonzept „Energie und globaler Klimaschutz“ von 1999 
waren klimabezogene Ziele  bis  zum  Jahr  2005 hinterlegt. Auch  viele  andere  Kom-
munen haben eigene Klimaschutzkonzepte mit teilweise  recht ambitionierten Zielen 
flankiert oder beteiligen sich an  kommunalen  Initiativen  mit  entsprechendem Ziel-
rahmen.  Hervorzuheben  sind  hier  in  erster  Linie  das  Klima-Bündnis (alleine  in 
Deutschland  rund  440  Kommunen) oder  der  Anfang  2009  ins  Leben  gerufene  EU-
Konvent der BürgermeisterInnen (Covenant of Mayors, bislang rund 700 Unterzeich-
ner europaweit). Karlsruhe beteiligt sich an der ICLEI-Kampagne „Cities for Climate 
Protection“, aus der allerdings keine quantifizierten Zielvorgaben resultieren. 
 
Für die  Ausarbeitung  eines Karlsruher Zielvorschlags wurden zunächst  folgende 
Randbedingungen beachtet:  
 Um die drei wichtigen „E“ im Klimaschutz abzudecken, empfehlen sich drei sepa-
rate  Ziele in  den  Bereichen  Energieeffizienz  (Endenergie),  Emissionsminderung 
(CO
2
) und Ausbau der Erneuerbaren Energien. 
 Methodisch am einfachsten zu bilanzieren ist der Endenergieverbrauch. Er stellt 
zudem  für  Großstädte  wie  Karlsruhe den  geeigneten  Maßstab  dar, da die  Er-
schließung  von  bislang  ungenutzten  Effizienzpotenzialen,  insbesondere  im  Ge-
bäudebestand (Reduzierung des Wärme- und Strombedarfs) und in der Energie-
vorsorgung  (z.B.  Ausbau  von  Nah- und  Fernwärme)  den  vorrangigen  Ansatz-
punkt bildet.  
 Im Gegensatz zur Endenergie ist die CO
2
-Minderung methodisch weniger gut zu 
handhaben. Ursache sind unterschiedliche Berechnungsmethodiken und die an-
gelegten Emissionsfaktoren (z.B. Bundes- und Landesebene vs. Kommunalebe-
ne). Ein CO
2
-Einsparziel wird dennoch auch für das Karlsruher Klimaschutzkon-
zept  unerlässlich  sein,  da  alle  internationalen  und  nationalen  Klimaschutzziele 
vorrangig  auf  CO
2
 basieren  und  die  CO
2
-Minderung  in  der  öffentlichen  Klima-
schutzkommunikation dominiert. 
 Basisjahr für die Zielfestlegung in Karlsruhe ist 2007 (gemäß Energie- und CO
2
-
Bilanz).  Als  Zieljahr  bietet  sich wie  bei  den  berechneten  Klimaschutzszenarien 
2020 an. Eine Orientierung am Basisjahr 1990, wie für viele Klimaschutzziele auf 
internationaler  und  nationaler  Ebene  gehandhabt, ist  mit  vergleichbaren  Daten 
nicht möglich (mangelnder Datenbestand, fehlende Energie- und CO
2
-Bilanz). 
 Sektorale Ziele (also für Haushalte, Gewerbe etc.) werden auf kommunaler Ebe-
ne allenfalls im Bereich der eigenen Liegenschaften explizit ausgewiesen. In an-
deren  Bereichen  sind  sie  unüblich  und  auch  wenig  hilfreich  (u.a.  sind  für  den 
Sektor  Industrie  keine  belastbaren  Abschätzungen  bis  2020  möglich). Zu  emp-
fehlen sind daher übergreifende Zielformulierungen.  
 Besonders  wichtig  ist  es zudem,  den  jährlichen  Fortschritt zu  definieren,  der  er-
bracht werden muss, um ein Gesamtziel zu erreichen. 
 
Für die Einordnung eines CO
2
-Minderungsziels  ist  der  Vergleich  mit anderen kom-
munalen Selbstverpflichtungen hilfreich: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 Mitglieder  im  Klimaschutzbündnis  verpflichten  sich  zu  einer  CO
2
-Minderung  von 
10 % alle 5 Jahre (jährliche Minderung demnach 2 %) 
 Unterzeichner  des  EU-Konvents  verpflichten  sich über  die  Klimaschutzziele  der 
EU  (30  %  CO
2
-Minderung  bis  2020  bezogen  auf  1990)  hinauszugehen. Umge-
rechnet entspricht dies einer jährlichen Minderung von mindestens 1 %.  
 Berücksichtigt  man  allerdings  die  nicht  erreichten  Zielvorgaben  seit  1990  in  der 
Vergangenheit, wird sich für fast alle Kommunen für die verbleibende Zeitspanne 
bis  2020  eine  deutlich  höhere  Einsparquote  pro  Jahr  ergeben. Das  gilt  auch  für 
besonders  klimaschutzaktive  Städte  wie Freiburg  oder  Münster,  die  sich  eine 
CO
2
-Minderung  von  40  %  bis  2020  (Münster)  bzw.  bis  2030  (Freiburg)  vorge-
nommen haben. 
 
Das IFEU-Institut empfiehlt grundsätzlich, sich bei der Zielfestlegung an den KLIMA-
Szenarien zu  orientieren,  da  diese  zwar  anspruchsvoll  sind,  aber  dennoch  unter 
Wirtschaftlichkeitsgesichtspunkten berechnet wurden.  
 
Dies würde bedeuten, dass  
 
- im Bereich der Endenergie bis 2020 eine Reduzierung um insgesamt 23 
%  bzw.  jährlich  1,8  %  angestrebt  werden  sollte.  Diese  Marge  läge  deut-
lich über den Vorgaben der EU-Effizienzrichtlinie (1 % pro Jahr), die hier 
als Mindestanforderung gesehen werden kann.  
 
- Für die CO
2
-Emissionen ergäbe sich ein jährliches Einsparziel von 2,1 % 
(insgesamt  27  %),  was  ziemlich  genau  dem  Zielrahmen  des  Klima-
Bündnisses entspricht.  
 
- Für  die  erneuerbaren  Energien  wäre  ein  Anteil  von  4,5  %  am  Endener-
gieverbrauch als Ziel bis 2020 zu definieren (Steigerung um 73 %). 
 
Für  die  Gesamtkonzeption würde  dies im  Wesentlichen  einer 2-2-2-Formel gleich-
kommen, die sich auch öffentlichkeitswirksam gut kommunizieren ließe:  
 
Bis  2020  rund  2  %  Endenergie- und  2  %  CO
2
-Einsparung  jährlich  sowie  eine 
nahezu Verdopplung des Anteils Erneuerbarer Energien  bezogen auf das Ba-
sisjahr 2007.  
 
Diese Formel wird - mit einer Ausnahme - auch von den Mitgliedern im Arbeitskreis 
mitgetragen.  
 
Bedenken werden dagegen von  der Industrie- und  Handelskammer (IHK) als  Teil-
nehmer des Arbeitskreises vorgebracht, die die Zielvorstellungen als zu anspruchs-
voll bewertet und wirtschaftliche Standortnachteile befürchtet und daher der Zielset-
zung und dem Zielmonitoring nicht zustimmt.  
 
Hierzu sei nochmals darauf hingewiesen, dass kommunale Ziele vorrangig als Hand-
lungsmaßstab für die Kommune selbst bzw. städtische Aktivitäten anzusehen sind - 
die sich zwar auf alle Sektoren erstrecken, aber per se keine rechtliche Verpflichtun-
gen für Dritte bedeuten. Außerdem tragen gerade kommunale Klimaschutzaktivitäten 
zur  regionalen  Wertschöpfung  bei  und  sind  deshalb  eher  als  ökonomische  Chance 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
für  die Wirtschaft  vor  Ort  zu  sehen,  denn  als  Benachteiligung.  So  zeigen  Erfahrun-
gen aus anderen Kommunen, dass zum einen das Handwerk von einem Ausbau von 
Sanierungsaktivitäten profitiert.  Zum  anderen  ergeben  sich  durch  neue  Angebote 
und  Kooperationsprojekte  z. B.  im  Bereich  der  Energieberatung  Entwicklungschan-
cen gerade für kleine und mittlere Unternehmen. 
 
Ebenfalls von der IHK geltend gemachte Bedenken bzgl. der Bilanzierung und Sze-
narienentwicklung werden durch  die  ausführlichen  methodischen  Vorbemerkungen 
des IFEU-Instituts beantwortet. 
 
Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit empfiehlt, die Maßnahme „Klimaschutzvorgaben 
im städtischen Grundstücksverkehr“, die in der Arbeitsgruppe mit wissenschaftlichen Einrich-
tungen, Verbänden und Gemeinderatsfraktionen aufgestellt wurde, in den Maßnahmenkata-
log des Klimaschutzkonzepts 2009 aufzunehmen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit - 
 
1. Der Gemeinderat stimmt dem „Klimaschutzkonzept Karlsruhe 2009“ als Handlungs-
rahmen für zukünftige städtische Klimaschutzaktivitäten zu. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt in Anlehnung an die Ergebnisse der KLIMA-Szenarios 
folgende Klimaschutzziele:  
Bis zum Jahr 2020 wird 
- eine jährliche Minderung von rund 2 % des Endenergieverbrauchs  
(1,8 %)  
- eine jährliche Minderung von rund 2 % der CO
2
-Emissionen (2,1 %)  
- insgesamt eine Verdoppelung des Anteils Erneuerbarer Energien am End-
energieverbrauch  
bezogen auf das Basisjahr 2007 angestrebt. 
 
3. Die Verwaltung wird beauftragt, das Klimaschutzkonzept zu veröffentlichen.  
 
4. Die Verwaltung wird beauftragt, den Gemeinderat kontinuierlich über den Grad der 
Zielerfüllung und umgesetzte Klimaschutzmaßnahmen zu informieren. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -  
7. Dezember 2009 