

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klimaschutzkonzept Karlsruhe 2009 
Handlungsrahmen für den kommunalen Klimaschutz 
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
2 
 
Impressum 
 
Stadt Karlsruhe 
Umwelt- und Arbeitsschutz 
Markgrafenstr. 14, 76131 Karlsruhe 
Tel.: (0721) 133-3101 
E-Mail: 
umwelt-arbeitsschutz@karlsruhe.de  
 
 
Das Klimaschutzkonzept Karlsruhe 2009 basiert auf der Bearbeitung durch mehrere Akteure: 
Gesamtkoordination,  Texterstellung  (soweit  nicht  anders  gekennzeichnet)  und  Redaktion: 
Umwelt- und Arbeitsschutz 
Die  Abschnitte  4  (Energie-  und  CO
2
-Bilanz)  und  5  (Effizienzpotenziale  und  CO
2
-Szenarien) 
stellen  Auszüge  aus  dem  Endbericht  des  IFEU-Instituts  für  Energie-  und  Umweltforschung 
Heidelberg dar. Der Bericht selbst ist als Anlage 1 beigefügt. Bearbeiter: Hans Hertle, Benja-
min  Gugel,  Ruben  Miranda.  Abschnitt  6.4  (Wirtschaftlichkeitsaspekte  von  Klimaschutzmaß-
nahmen) wurde ebenfalls durch das IFEU-Institut verfasst.  
Die  als  Anlage  2  beigefügten  methodischen  Erläuterungen  zur  Verkehrsbilanz  sowie  Ab-
schnitt 5.4 (Verkehrsszenario) gehen auf die laufenden Arbeiten zum Verkehrsentwicklungs-
plan zurück und wurden durch die Arbeitsgemeinschaft StetePlanung/Habermehl+Follmann 
mit Dr.-Ing. Volker Blees zur Verfügung gestellt.  
Die Erarbeitung des Abschnitts 6 (Handlungskatalog für Karlsruhe) erfolgte in enger Abstim-
mung mit den Teilnehmern des Arbeitskreises Klimaschutzkonzept sowie unter Zulieferung 
zahlreicher Textbeiträge verschiedener Dienststellen und städtischer Gesellschaften. 
 
 
Das Klimaschutzkonzept wurde in Teilen durch das Bundesumweltministeri-
um (BMU) aus Mitteln der Klimaschutzinitiative gefördert. Projekttitel: Teil-
konzept  Energie-  und  Emissionsbilanz  mit  Berichtssystem  und  Szenarien.   
Auftragnehmer: IFEU Institut für Energie- und Umweltforschung Heidelberg.  
Förderkennzeichen: 03KS0089 
  
 
Stand: August 2009 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
3 
Gliederung 
 
Zusammenfassung 
 
1.   Einleitung
  
 
2.   Vorgehen bei der Erarbeitung des Konzepts 
 
3.   Bestandsaufnahme: Bisherige Aktivitäten in Karlsruhe 
 
4.   Energie- und CO
2
-Bilanz 2007 
    4.1  Endenergiebilanz Karlsruhe 
    4.2  CO
2
-Bilanz Karlsruhe 
     
5.   Effizienzpotenziale und CO
2
-Szenarien 
    5.1  Effizienzpotenziale 
    5.2  Energie- und CO
2
-Szenarien bis zum Jahr 2020 
    5.3  Szenarien Erneuerbare Energien 
    5.4  Verkehrsszenario: Vorgehen beim Verkehrsentwicklungsplan 
 
6.   Handlungskatalog für Karlsruhe 
    6.1  Vorbemerkungen 
    6.2  Maßnahmenübersicht 
    6.3   Maßnahmenblätter 
    6.4  Wirtschaftlichkeitsaspekte von Klimaschutzmaßnahmen  
 
7.   Controlling und Öffentlichkeitsarbeit 
    7.1  Controlling  
    7.2  Öffentlichkeitsarbeit 
 
Anhang 
    Anlage 1:  Endbericht des IFEU-Instituts „Energie- und CO
2
-Bilanz Karlsruhe 2007 mit    
         Szenarien 2020“ 
    Anlage 2:  Verkehrsbilanz: Methodik und Ergebnisse aus dem Verkehrsentwicklungsplan 
    Anlage 3:  Zusammensetzung des Arbeitskreises Klimaschutzkonzept 
    Anlage 4:  Strukturgramm des Handlungskatalogs 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
4 
Zusammenfassung 
Auf Beschluss des Gemeinderates wird für die Stadt Karlsruhe ein Klimaschutzkonzept vorge-
legt. Es versteht sich als kommunaler Handlungsrahmen und soll eine systematische Herange-
hensweise sowie Verknüpfung zukünftiger Klimaschutzbemühungen unterstützen. Wichtige 
ergänzende  Beschlüsse  auf  diesem  Weg  bilden  die  Unterzeichnung  der  Stockholm-Impuls-
Deklaration zur Erneuerung der ICLEI-Kampagne „Cities for Climate Protection“ (Gemeinde-
ratssitzung v. 09.03.2007) sowie die Beteiligung am European Energy Award (Gemeinderats-
sitzung v. 17.07.2007).  
 
Die Erstellung des Klimaschutzkonzepts war als iterativer Prozess mit mehreren „Arbeitspake-
ten“ angelegt. So wurde zunächst eine umfassende Bestandsaufnahme kommunaler Klima-
schutzaktivitäten durch eine städt. Arbeitsgruppe vorgenommen. Die Ergebnisse sind im „Be-
richt über Klimaschutzaktivitäten in Karlsruhe“ bereits ausführlich dokumentiert (Gemeinde-
ratssitzung v. 08.04.2009). Eine weitere Bestandsaufnahme und vor allem -bewertung erfolg-
te im Rahmen der IST-Analyse für den European Energy Award anhand eines vorgegebenen 
Kriterienrasters  und  gemeinsam  mit  einem  neutralen Berater.  Gemäß  der  abgeschlossenen 
Selbstbewertung wird derzeit ein Zielerreichungsgrad von 64 % erreicht, was im internatio-
nalen Vergleich als durchaus „komfortable“ Ausgangslage angesehen werden kann. Da die 
Kriterien regelmäßig angepasst und „verschärft“ werden, sind auch zukünftig weitere, ge-
zielte Aktivitäten in allen Handlungsbereichen erforderlich. Das gilt vor allem dann, wenn der 
sog. Gold-Standard (ab 75 % Zielerreichung) angestrebt werden soll.  
 
Bislang standen für Entwicklungsaussagen zum kommunalen Klimaschutz immer nur Daten 
des Statistischen Landesamts zur Verfügung, die allerdings aus mehreren Gründen nur be-
dingt aussagekräftig für die Karlsruher Situation sind. Dank einer Förderung durch das Bun-
desumweltministerium konnten als zusätzliche Bausteine des Klimaschutzkonzepts erstmals 
eine auf die örtliche Situation angepasste CO
2
-Bilanzierung für den Stadtkreis Karlsruhe (Bi-
lanzjahr 2007) und Entwicklungsszenarien in Auftrag gegeben werden. Die Energie- und CO
2
-
Bilanz ist dabei als Berichtssystem angelegt und kann zukünftig selbständig durch die Stadt 
fortgeschrieben  werden.  Die  Arbeiten  wurden  durch  das  IFEU-Institut  in  Heidelberg  über-
nommen. IFEU verfügt über langjährige Erfahrungen in der (kommunalen) Klimaschutzbilan-
zierung und bei der Erarbeitung von Klimaschutzkonzepten.  
 
Die Methodik der CO
2
-Bilanzierung beruht auf dem Endenergieansatz und einem Territori-
alprinzip. Bestehende Bilanzierungsbesonderheiten in Karlsruhe wie das Rheinhafendampf-
kraftwerk der EnBW oder die Mineralölraffinerie MiRO fanden besondere Berücksichtigung. 
Wesentlichen Einfluss auf das Ergebnis hat die Wahl des zu Grunde gelegten Strommixes (mit 
entsprechendem Emissionsfaktor). Nach Beratungen im Arbeitskreis Klimaschutzkonzept wird 
die CO
2
-Bilanz mit dem für 2007 gültigen bundesweiten Strommix (Bundesmix) ausgewiesen, 
alternativ hat das IFEU zudem einen lokalen Strommix (entspricht nicht dem sog. Händlermix) 
berechnet. Die Szenarienbildung basiert ebenfalls auf dem Bundesmix. 
 
Insgesamt lag der Endenergieverbrauch in Karlsruhe 2007 bei 7.175 GWh (ohne Verkehr). 
Die Verteilung auf die einzelnen Sektoren Private Haushalte, GHD (Gewerbe, Handel, Dienst-
leistungen) und Industrie lässt sich Abb. Z-1 entnehmen. Die städt. Stellen wurden (teilweise) 
separat ausgewiesen, analog den Bundes- oder Landesliegenschaften wie Universität, Hoch-
schulen oder Behörden sind sie aber grundsätzlich dem GHD-Sektor zuzurechnen. Der Ver-
kehrssektor  ist  in  dieser  Betrachtung  nicht  enthalten.  Hier  wurde  auf  erste  Ergebnisse  aus 
dem  parallel  in  Bearbeitung  befindlichen  Verkehrsentwicklungsplan  (VEP)  zurückgegriffen, 
da dort bereits eine Abschätzung der CO
2
-Emissionen des motorisierten Verkehrs durch die 
VEP-Gutachtergemeinschaft erfolgte. 
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
5 
Abb. Z-1: Endenergieverbrauch nach Verbrauchssektoren ohne Verkehr 
Endenergiebilanz nach Verbrauchssektoren 
Karlsruhe 2007
0
1.000
2.000
3.000
4.000
Private HaushalteGewerbe+SonstigesIndustrieStädtische Stellen
Strom
Sonstiges
Heizöl
Fernwärme
Erdgas
IFEU 2009
Gesamt 7.175 GWh
GWh
29 %
3%
44 %
24 %
witterungskorrigiert
Private HaushalteGewerbe+ Sonst.IndustrieStädtische Stellen
 
 
Bei den CO
2
-Emissionen zeigt sich, dass Sektoren mit hohem Stromverbrauch aufgrund des 
gegenüber anderen Energieträgern relativ hohen Emissionsfaktors für Strom höhere Anteile 
an den Gesamtemissionen besitzen als bei der Endenergiebilanz. Die genaue Verteilung zeigt 
Abb. Z-2. Ein Fünftel der Gesamtemissionen von rund 3,2 Mio. Tonnen CO
2
 ist dem Verkehr 
zuzurechnen.  Pro  Einwohner  entspricht  dies einem  Kohlendioxid-Ausstoß  von  10,7  Tonnen 
CO
2
 pro Jahr. 
 
Abb. Z-2: CO
2
-Bilanz nach Verbrauchssektoren mit Verkehr (Strommix Deutschland) 
CO
2
-Bilanz
 nach Verbrauchssektoren Karlsruhe 2007
0
500.000
1.000.000
1.500.000
Private HaushalteGewerbe+SonstigesIndustrieStädtische StellenVerkehr
Kraftstoff
Strom
Sonstiges
Heizöl
Fernwärme
Erdgas
IFEU 2009
Gesamt stationär: 
2,587 Mio. Tonnen
Mit Verkehr: 3,222 
Mio. Tonnen
t CO
2
21%
2%
38%
19 %
witterungskorrigiert mit Vorketten
20%
Berechnung IFEU 
Private HaushalteGewerbe+ Sonst.IndustrieStädt. StellenVerkehr
Berechnung durch 
VEP-Gutachter
 
 
Die  zusätzlich  von  IFEU  berechneten Entwicklungsszenarien  ermöglichen  eine  wissen-
schaftlich fundierte Prognose über die Wirkungsspannbreite künftiger Klimaschutzbemühun-
gen. Sie sollen vor allem die politisch notwendige Diskussion neuer Zielformulierungen unter-
stützen. Der Verkehrsbereich ist aus Kosten- und Effizienzgesichtspunkten nicht enthalten, da 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
6 
hier im Rahmen des VEP derzeit ein eigenes „Umweltszenario“ berechnet wird, in dem Kli-
maschutzgesichtspunkte eine wesentliche Rolle spielen. 
 
Das IFEU bildet in seinen Berechnungen ein TREND-Szenario und ein KLIMA-Szenario ab. Dar-
in fließen sowohl lokale Strukturen und Datensätze (etwa Prognosen zur Bevölkerungsent-
wicklung),  aber  auch  allgemeine,  übertragbare  Annahmen  ein.  Beim  TREND-Szenario  wird 
eine  Verlängerung  der  bis  2007  eingeschlagenen  Entwicklung  nach  Art  und  Umfang  der 
Maßnahmen in der Zukunft angenommen („Business as usual“). Beim KLIMA-Szenario wird 
dagegen vorausgesetzt, dass zusätzlich zu den Maßnahmen im TREND-Szenario weitreichen-
de, aber dennoch wirtschaftliche Aktivitäten im Effizienzbereich und im Bereich der Energie-
versorgung  (Energieträgerwechsel,  Einsatz  der  Kraft-Wärme-Kopplung,  Erneuerbare  Ener-
gien) dazukommen. Mit den zwei Szenarien stellen die Gutachter also dar, welche Entwick-
lungspfade  es  in  Karlsruhe  geben  kann.  Das  KLIMA-Szenario  ist  dabei  gewissermaßen  das 
Optimum des Erreichbaren, wobei auch ein optimales „Klimaschutzumfeld“, d.h. unterstüt-
zende Maßnahmen auf Bundes- und Landesebene vorausgesetzt werden. 
 
Die Ergebnisse zeigen für den Bereich der Endenergie, dass es im TREND-Szenario trotz des 
Einsatzes effizienterer Technik bis 2020 zu einer minimalen Steigerung (unter 1 %) des Ener-
gieverbrauchs kommt. Im KLIMA-Szenario verringert sich der Endenergieverbrauch aller Sek-
toren dagegen bis 2020 um 23 % gegenüber 2007. Das entspricht einer jährlichen Minderung 
von etwa 1,8 %. 
 
Abb. Z-3: Endenergieszenarien für Karlsruhe 2020 nach Energieträgern (ohne Verkehr) 
Endenergieszenarien Karlsruhe Gesamt 
0
1.000
2.000
3.000
4.000
5.000
6.000
7.000
8.000
2007TREND 2020KLIMA 2020
Strom
Sonstiges
Fernwärme
Erdgas
Heizöl
GWh / a
100%
77%
100%
IFEU 2009
 
 
Auf der Emissionsseite würden im TREND-Szenario die gesamten Karlsruher CO
2
-Emissionen 
bis 2020 bereits um 5 % (ca. 130.000 Tonnen CO
2
) sinken. Dies liegt weniger am Rückgang 
des Energieverbrauchs, sondern vor allem an der Substitution z.B. von Heizöl und verbesser-
ten Emissionsfaktoren z.B. für Fernwärme. Im KLIMA-Szenario kommt es dagegen zu einer 
CO
2
-Minderung von 27 %. Jährlich könnten im KLIMA-Szenario demnach 2,1 % an den CO
2
-
Gesamtemissionen des Jahres 2007 eingespart werden. Dazu trägt vor allem der wesentlich 
verringerte Energieverbrauch bei.  
 
 
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
7 
Abb. Z-4: CO
2
-Szenarien Karlsruhe 2020 nach Energieträgern (ohne Verkehr) 
CO
2
 - Szenarien Karlsruhe Gesamt (ohne 
Verkehr)
0
500.000
1.000.000
1.500.000
2.000.000
2.500.000
3.000.000
2007TREND 2020KLIMA 2020
Strom
Sonstiges
Fernwärme
Erdgas
Heizöl
IFEU 2009
95% 
73% 
100%
Tonnen CO
2
 / a
 
 
Eine gesonderte Betrachtung wurde für den Bereich der Erneuerbaren Energien (Eigener-
zeugung im Stadtkreis Karlsruhe) vorgenommen. Ihr Anteil am Endenergieverbrauch betrug 
im Jahr 2007 knapp 2,6 %, wobei die Anteile beim Strom (0,7 % bzw. knapp 15 GWh) und bei 
der Wärme (3,7 % bzw. 180 GWh) am gesamten Strom- bzw. Wärmeverbrauch deutlich diffe-
rieren. Während bei der Stromerzeugung anteilsmäßig die Verbrennung von Deponiegas in 
den Anlagen des Amts für Abfallwirtschaft dominiert, sind bei der Wärmeerzeugung über 
zwei Drittel auf die Nutzung biogener Reststoffe in der Industrie zurückzuführen.  
 
Abb. Z-5: Anteile Erneuerbarer Energien am Endenergieverbrauch (IST und Szenarien) 
Anteile erneuerbarer Energien in Karlsruhe
3,7%
3,8%
5,8%
0,7%
0,8%
2,0%
2,6%
2,8%
4,5%
0%
1%
2%
3%
4%
5%
6%
7%
20072020 (TREND)2020 (KLIMA)
Wärme
Strom
Gesamt
IFEU 2009
 
 
Die Szenarienbetrachtung (Abb. Z-5) zeigt, dass selbst bei einem ambitionierten Ausbau der 
Erneuerbaren Energien im KLIMA-Szenario „nur“ eine annähernde Verdopplung des Anteils 
am Endenergieverbrauch erreicht werden kann. Der lediglich marginale Anstieg beim TREND-

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
8 
Szenario lässt sich mit einem deutlichen Rückgang der Deponiegasverbrennung begründen. 
Diese Situation ist für Großstädte mit hohem Industrieanteil durchaus typisch, insbesondere 
dann, wenn spezielle Voraussetzungen wie die Möglichkeit zur Nutzung der großen Wasser-
kraft oder der Ausweisung eines neuen Windparks auf der eigenen Gemarkung nicht gege-
ben  sind.  Für  die  Erreichung  von  Klimaschutzzielen ist  der  gezielte  Ausbau  Erneuerbarer   
Energien deshalb zwar eine wichtige Komponente. Vorrangig für Karlsruhe ist aber die Er-
schließung von bislang ungenutzten Effizienzpotenzialen, insbesondere im Gebäudebestand 
(Reduzierung  des  Wärme-  und  Strombedarfs)  und  im  Bereich  der  Energievorsorgung  (z.B. 
Ausbau von Nah- und Fernwärme).  
 
Diese  Prämisse  spiegelt  sich  auch  im Handlungskatalog  als  Hauptbestandteil  des  Klima-
schutzkonzepts wider. Er hat Empfehlungscharakter und zeigt auf, in welchen Handlungsfel-
dern  die  Stadt  alleine  oder  im  Zusammenspiel  mit  anderen  Akteuren  den  Klimaschutz  in 
Karlsruhe in den nächsten Jahren voranbringen kann. Für die Abstimmung und Formulierung 
der  Maßnahmen  wurde  auf  Wunsch  des  Gemeinderats  ein  Arbeitskreis  mit  Vertretern  aus 
Politik, Verwaltung und externen Institutionen aus Karlsruhe eingerichtet. Insgesamt konnten 
rund 80 kurz-, mittel- und teils langfristige Maßnahmen in sechs Handlungsfeldern identifi-
ziert und in standardisierte Maßnahmenblätter überführt werden.  
 
Weitere wichtige Aspekte betreffen das Controlling und die Öffentlichkeitsarbeit für das 
Klimaschutzkonzept. Für das zukünftige Monitoring soll der European Energy Award genutzt 
werden, da dieser u.a. eine Berichterstattung auf Basis jährlicher Audits und ein fortzuschrei-
bendes Arbeitsprogramm fordert. Die Federführung für das Umsetzungscontrolling liegt wei-
terhin beim Umwelt- und Arbeitsschutz. Eine wichtige Unterstützungsfunktion kommt zudem 
der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur zu. Für die Öffentlichkeitsarbeit des Klima-
schutzkonzepts  wird  die  anstehende  Klimaschutzkampagne  besondere  Wirkung  entfalten. 
Außerdem findet bereits projekt- oder aktionsbezogen eine begleitendes „Marketing“ statt.  
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
9 
1.   Einleitung 
Die  Energiepreissteigerungen  der  letzten  Jahre  und zunehmende  Umweltkatastrophen  ha-
ben dazu geführt, dass der Klimaschutz wesentlich stärker in das Bewusstsein von Öffentlich-
keit und Politik gerückt ist. Die eindringlichen Warnungen des 4. Weltklimaberichts haben 
dem  Thema  einen  enormen  Schub  verliehen  und  unterstreichen  die  Notwendigkeit  ein-
schneidender Maßnahmen zur Senkung der weltweiten Treibhausgasemissionen. Inzwischen 
ist  es  auch  Konsens,  dass  die  volkswirtschaftlichen  Kosten  zur  Emissionsvermeidung  und           
-reduzierung wesentlich niedriger liegen als die Kosten der Anpassung an die zu erwarten-
den Schäden.  
 
Eine Vorreiterrolle möchte hierbei die EU einnehmen: So wurde bei der EU-Ratssitzung im 
März 2007 von den Mitgliedsstaaten eine Selbstverpflichtung zur Reduktion der Treibhausga-
se bis zum Jahr 2020 um mindestens 20 % gegenüber dem Basisjahr 1990 beschlossen. Unter 
der  Voraussetzung  des  Zustandekommens  eines  internationalen  Klimaschutzfolgeabkom-
mens in Kopenhagen Ende 2009 steigt diese Zielmarge automatisch auf 30 % an. Bereits seit 
längerem werden auf EU-Ebene Gesetze eingebracht, die einen tiefgreifenden Wandel in der 
Energieerzeugung  und  beim  Energieverbrauch  bewirken  sollen.  Dazu  zählen  u.a.  die  EU-
Gebäuderichtlinie,   aus   der   die   Energieausweispflicht   hervorgeht,   oder   die   EU-
Effizienzrichtlinie.  Mit  dieser  Richtlinie  zur  „Endenergieeffizienz  und  zu  Energiedienstleis-
tungen“  soll  die  Effizienz  der  Endenergienutzung  in  Privathaushalten  und  im  öffentlichen 
Sektor  kontinuierlich  verbessert  und  eine  jährliche  kumulative  Endenergieeinsparung  von      
1 % erreicht werden.  
 
Ebenfalls ambitioniert sind die Ziele auf Bundesebene. Bis 2020 will die Bundesregierung den 
CO
2
-Ausstoß in Deutschland um 40 % gegenüber 1990 senken. Im Zuge der sog. Meseberg-
Beschlüsse aus dem Jahr 2007 wurden seither zahlreiche gesetzliche Regelungen auf den Weg 
gebracht, u.a. die Neufassungen des Erneuerbare-Energien-Gesetzes sowie des Kraft-Wärme-
Kopplungs-Gesetzes,  das  Erneuerbare-Energien-Wärme-Gesetz  oder  die  Fortschreibung  der 
Energieeinsparverordnung. Die Weichen für Klimaschutz stehen also günstig. 
 
Bei  der  praktischen  Umsetzung  der  CO
2
-Reduktionsziele  fällt  den  Städten  und  Gemeinden 
eine  zentrale  Rolle  zu.  Als  bürgernächste  staatliche  Ebene  können  die  Kommunen  Privat-
haushalte und Unternehmen für Beiträge zum Klimaschutz gewinnen und eine wichtige Vor-
bildfunktion ausüben. Das gilt nicht zuletzt für Großstädte, denn zukünftig wird es weiter zu 
einer Konzentration der Bevölkerung in Ballungsräumen kommen. Die Bedeutung des kom-
munalen Klimaschutzes wird dabei durch aktuelle Initiativen wie den „EU-Konvent der Bür-
germeisterInnen“  (Covenant  of  Mayors)  oder  den  umfangreichen  kommunalen  Förderpro-
grammteil der Klimaschutzinitiative des Bundesumweltministeriums unterstrichen. Das Klima-
Bündnis europäischer Städte hat sich zudem das neue Ziel auferlegt, die CO
2
-Emissionen alle 
5 Jahre um 10 % zu reduzieren. Langfristig soll ein Zielwert von maximal 2,5 Tonnen CO
2
 pro 
Einwohner erreicht werden.  
 
Dieser Rolle ist sich auch die Stadt Karlsruhe bewusst. Der Gemeinderat hat deshalb die Ver-
waltung beauftragt, ein Klimaschutzkonzept mit weitergehenden Maßnahmen zur Reduzie-
rung  klimaschädlicher  Gase  zu  erarbeiten.  Karlsruhe  beteiligt  sich  seit  1993  zudem  an  der 
ICLEI-Kampagne Cities for Climate Protection (CCP). Der Gemeinderat hat am 09.03.2007 be-
schlossen, die erneuerte CCP-Strategie zu unterstützen und die „Stockholm Impulse Declara-
tion“ zu unterzeichnen.
1
 Damit geht die Selbstverpflichtung einher, u.a. einen lokalen Klima-
schutzaktionsplan zu entwickeln und dessen Umsetzung regelmäßig zu überprüfen. 
 
                                                 
1
   Näheres unter www.karlsruhe.de/rathaus/buergerdienste/umwelt/klimaschutz/Klimaprojekte/iclei.de   

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
10 
Ein solcher Handlungsrahmen wird mit dem Klimaschutzkonzept Karlsruhe nunmehr vorge-
legt. Hauptbestandteil ist ein Handlungskatalog mit rund 80 kurz-, mittel- und teils langfristi-
gen Maßnahmen (Abschnitt 6). Er zeigt auf, in welchen Handlungsfeldern die Stadt alleine 
oder im Zusammenspiel mit anderen Akteuren den Klimaschutz in Karlsruhe in den nächsten 
Jahren voranbringen kann. Ergänzend wurde durch das IFEU-Institut in Heidelberg erstmals 
eine auf die örtliche Situation angepasste CO
2
-Bilanzierung für den Stadtkreis Karlsruhe er-
stellt.  Die  darauf  aufbauenden  Entwicklungsszenarien  ermöglichen  eine  wissenschaftlich 
fundierte Prognose über die Spannbreite der Wirkungen künftiger Klimaschutzbemühungen. 
Sie sollen vor allem die politisch notwendige Diskussion neuer Zielformulierungen unterstüt-
zen (Abschnitte 4 und 5 bzw. Anlage 1). Das Klimaschutzkonzept schließt mit einigen Überle-
gungen zum Umsetzungscontrolling und zur Öffentlichkeitsarbeit (Abschnitt 7). 
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
11 
2.   Vorgehen bei der Erarbeitung des Konzepts 
Die Erstellung des Karlsruher Klimaschutzkonzepts ist als ein iterativer Prozess mit mehreren 
Schritten bzw. „Arbeitspaketen“ anzusehen: 
 
Ausgangspunkt  bildete  die  Bilanzierung  des  Agenda-Handlungsprogramms  „Energie  und 
globaler Klimaschutz“ mit den dort formulierten Zielen und Maßnahmen. Im Zuge der dama-
ligen Gemeinderatsdiskussion (Sitzung v. 24.10.2006) wurde der Wunsch nach einer umfas-
senden Bestandsaufnahme des kommunalen Klimaschutzes als Grundlage für ein neues Kli-
maschutzkonzept geäußert.  
 
Unter Federführung des Umwelt- und Arbeitsschutzes wurde deshalb im Jahr 2007 eine städt. 
Arbeitsgruppe eingerichtet, um einen ausführlichen Überblick über die Klimaschutzaktivitä-
ten städt. Dienststellen und Gesellschaften zusammenzutragen. Aus dem gleichen Jahr datie-
ren die Beschlüsse des Gemeinderats zur weiteren Teilnahme an der ICLEI-Kampagne „Cities 
for Climate Protection“ (CCP) und der Beteiligung am European Energy Award (eea) mit dem 
Ziel einer Zertifizierung. Beide Beschlüsse sind im engen Zusammenhang mit dem neuen Kli-
maschutzkonzept  zu  sehen  (siehe  dazu  in  den  Abschnitten  1  und  7).  Direkte  Forderungen 
bzw. Vorschläge für das Konzept formulierten zwischenzeitlich die Lokale Agenda 21
2
 und 
der BUND
3
.  
 
Der „Bericht über Klimaschutzaktivitäten in Karlsruhe“ mit den Ergebnissen der Arbeitsgrup-
pe wurde im Januar 2008 fertig gestellt und im April 2008 - zusammen mit einem Bericht  
über die Folgen des Klimawandels - im Gemeinderat diskutiert (Sitzung v. 08.04.2008). Der 
Gemeinderat beauftragte daraufhin die Verwaltung, einen Arbeitskreis mit externen Institu-
tionen  einzurichten  und  weitergehende  Maßnahmenvorschläge für ein  neues  Klimaschutz-
konzept vorzulegen. Dieser „Arbeitskreis Klimaschutzkonzept“ (Zusammensetzung siehe An-
lage 3) traf sich im Zeitraum Juni bis November 2008 zu sieben Sitzungsterminen. Dabei wur-
de ein umfassender Handlungskatalog mit rund 80 Maßnahmenbereichen ausgearbeitet und 
im  Anschluss  auf  Dienststellenebene  innerhalb  der  Stadtverwaltung  abgestimmt.  In  den 
Handlungskatalog flossen auch die Ergebnisse aus der IST-Bewertung im Rahmen des Euro-
pean Energy Awards ein. Die Bearbeitung des eea obliegt dem Umwelt- und Arbeitsschutz, 
der durch ein städt. „eea-Netzwerk“ (Vertreterinnen und Vertreter aller relevanten Dienst-
stellen und Gesellschaften) sowie durch einen externen Berater unterstützt wird.  
 
Überraschende „Schützenhilfe“ für das Karlsruher Klimaschutzkonzept leistete im Juni 2008 
die Bundesebene. So veröffentlichte das Bundesumweltministerium eine neue Förderrichtli-
nie, nach der u.a. die Erstellung von kommunalen Klimaschutz- oder -teilkonzepten mit bis zu 
80  %  der  (für  eine  externe  Beauftragung)  anfallenden  Kosten  bezuschusst  wird.
4
  Dadurch 
eröffnete sich die Möglichkeit, mit einem begrenzten Budget ein externes Institut mit der 
Erstellung  einer  kommunalen  CO
2
-Bilanz  und  der  Abschätzung  verbleibender  Potenziale 
(CO
2
-Szenarien) zu beauftragen. In Rücksprache mit den Mitgliedern des Arbeitskreises konn-
te  hierfür  das IFEU-Institut  aus  Heidelberg  gewonnen  werden,  das über  langjährige  Erfah-
                                                 
2
   Agenda 21 Karlsruhe (2007): Karlsruher Klimaschutzkonzept 2007 - Forderungen und Vorschläge der 
Lokalen Agenda 21, Download unter 
www.karlsruhe.de/rathaus/buergerdienste/umwelt/archiv/pool/HF_sections/content/CO2__Bericht.pdf.  
3
   BUND (2007): Bausteine eines klimaschützenden kommunalen Energiekonzeptes - Ein Leitfaden für die 
Stadt Karlsruhe, Download unter 
www.karlsruhe.de/rathaus/buergerdienste/umwelt/archiv/pool/HF_sections/content/BUND_Vorschlaege_K
limaschutzkonzept_KA_2007.pdf.  
4
  Siehe dazu unter 
www.bmu.de/klimaschutzinitiative/nationale_klimaschutzinitiative/foerderprogramm_kommunen_sozial
e_kulturelle_einrichtungen/doc/41776.php  

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
12 
Städt. AG Klima-
schutzbericht 
UA / 
eea- 
Netzwerk 
AK Klima-
schutzkonzept 
IFEU 
AK Klima-
schutzkonzept 
IFEU 
UA / IFEU 
rungen  im  Bereich  kommunaler  Klimaschutzbilanzen  verfügt  und bereits  zahlreiche  Klima-
schutzkonzepte für vergleichbare Städte erstellt hat.
5
 Allerdings musste dafür eine zeitliche 
Verzögerung in Kauf genommen werden, da der im Juli 2008 eingereichte Förderantrag erst 
im Januar 2009 positiv beschieden wurde und das IFEU-Institut selbst erst im März 2009 mit 
den eigentlichen Arbeiten beginnen konnte.  
 
Zur Abstimmung der Methodik und einzelner Bilanzierungsprobleme fanden zwei Gespräche 
auf  Arbeitsebene,  darunter  eines  bei  den Stadtwerken  als wichtigster  Datenlieferant  statt. 
Die Ergebnisse der Bilanzierung und Szenarienbetrachtung wurden darüber hinaus in einer 
weiteren Sitzung den Arbeitskreismitgliedern vorgestellt und eingehend erörtert. Daraus er-
gaben sich einige Änderungswünsche und -anregungen, die das IFEU soweit möglich in die 
Endfassung einarbeitete. Im Zuge der abschließenden Arbeitskreissitzung im Juli 2009 wurde 
- gewissermaßen als letzter Baustein - auch der Rahmen für neue kommunale Klimaschutzzie-
le bis zum Jahr 2020 diskutiert (Senkung Endenergie, Reduzierung CO
2
 und Ausbau Erneuer-
barer Energien). 
 
Der zeitliche Ablauf der Arbeiten ist in der folgenden Abbildung nochmals dargestellt. 
 
Abb. 1: Der Weg zum Klimaschutzkonzept 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
5
  Vgl. näher unter www.IFEU.de/?bereich=ene&seite=klimaschutzkonzepte  
GR
-
Beschluss CCP
-
Kampagne (27.03.2007) 
GR
-
Beschluss
 
Teilna
h
me 
European Energy    Award (17.07.2007) 
Forderungspapiere Agenda 21 und BUND für Klim
aschutzkonzept  
2007 
2008 
Bestandsaufnahme „Bericht über 
Klimaschutzaktivitäten in Karlsruhe“ 
IST-Analyse eea  
und Bewertung 
Erarbeitung  
Handlungskatalog 
Bericht Klimaschutza
k-
tivitäten, Bericht Kli-mawandel (GR-Sitzung 08.
04.2008
)
 
Zwischenstand 
eea
 
(AUG-Sitzungen 09.10. und 05.12.2008) 
Förderantrag 
beim 
BMU für Teilkonzept Bilanz und Szen
a
rien
 
2009 
Bilanz Agenda
-
Hand
-
lungsprogramm (GR-Sitzung 24.10.2006) 
Gesamt-
konzept 
Energie- und 
CO2-Bilanz 
Sze-
narien 
För
derzusage BMU
 
Zwischenstand Klim  aschutzkonzept (AUG-Sitzung 02.07.2009
)
 
Vorschlag 
Ziele 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
13 
Verkehr und Klimaschutz: Verknüpfungen zum Verkehrsentwicklungsplan Karlsruhe 
Eine wichtige Verknüpfung zum neuen Klimaschutzkonzept weisen die laufenden Arbeiten 
zum  Verkehrsentwicklungsplan  (VEP)  auf.  Bereits im Masterplan  Karlsruhe  2015 wurde ein 
Handlungsfeld „Verkehr und Mobilität“ bestimmt, aus dem heraus die Notwendigkeit einer 
an  Nachhaltigkeitszielen  orientierten  Verkehrsentwicklungsplanung  abgeleitet  wurde.  Der 
seit 2008 in Bearbeitung befindliche Verkehrsentwicklungsplan ist ein Rahmenplan, der Aus-
sagen darüber treffen soll, wie das Verkehrsgeschehen in Karlsruhe in den nächsten 10 bis 15 
Jahren gestaltet werden soll. Eine wesentliche Vorgabe für die Bearbeitung war die Beach-
tung des engen Zusammenhangs zwischen Umweltqualität und Verkehrsgeschehen, denn nur 
so kann u.a. auch ein wirksamer Beitrag zur Erreichung kommunaler Klimaschutzziele geleis-
tet werden. Es ist deshalb vorgesehen, einen separaten Umweltbericht zum VEP vorzulegen. 
Die Arbeiten bis zur Fertigstellung des Endberichts werden voraussichtlich bis Anfang 2011 
andauern. 
 
Für das Klimaschutzkonzept hat der Verkehrsentwicklungsplan in zweifacher Hinsicht beson-
dere Bedeutung. Zum einen erfolgt auch beim VEP eine CO
2
-Bilanzierung auf Stadtkreisebe-
ne (motorisierter Verkehr). Ebenso werden drei Entwicklungsszenarien für das Jahr 2020 be-
rechnet.  Im  Auftrag  an  das  IFEU-Institut  wurde  der Verkehrssektor  deshalb  explizit  ausge-
klammert, um Doppelarbeit und zusätzliche Kosten zu vermeiden bzw. vorhandene Syner-
gieeffekte zu nutzen. Zum anderen werden aus dem VEP unterschiedliche Maßnahmenbün-
del resultieren, die aus Klimaschutzsicht zumindest teilweise zu einer weiteren Reduzierung 
der Treibhausgase beitragen. Der Verkehrsentwicklungsplan stellt deshalb eine zentrale Maß-
nahme im Handlungskatalog des Klimaschutzkonzepts dar.  
 
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
14 
3.   Bestandsaufnahme: Bisherige Aktivitäten in Karlsruhe 
Eine umfassende Bestandsaufnahme als Grundlage für das Klimaschutzkonzept und die Teil-
nahme am European Energy Award wurde durch eine städt. Arbeitsgruppe im Jahr 2007 ge-
leistet.  Die  Ergebnisse  sind  in  dem  „Bericht  über  Klimaschutzaktivitäten  in  Karlsruhe“  zu-
sammengefasst  und  wurden  dem  Gemeinderat  in  seiner Sitzung  v. 08.04.2008  vorgestellt.
6
 
Der Bericht ist als ergänzender Teil des Klimaschutzkonzepts zu verstehen. Deshalb wird auf 
eine separate Darstellung einzelner Schwerpunkte verzichtet, zumal der jeweilige Sachstand 
auch aus den Maßnahmenblättern des Handlungskatalogs (Abschnitt 6.3) hervorgeht. 
 
Eine wichtige Ergänzung des Bausteins „Bestandsaufnahme“ ist über die abgeschlossene Be-
wertung des IST-Zustands im Rahmen des European Energy Awards (eea) gegeben: Der eea 
ist ein Qualitätsmanagementsystem und Zertifizierungsverfahren, mit dem die Klimaschutz-
aktivitäten von Kommunen erfasst, bewertet und regelmäßig überprüft werden können. Ein 
einheitliches Bewertungsschema soll einen direkten Vergleich einzelner Städte oder Gemein-
den ermöglichen. Außerdem wird die Energiearbeit vor Ort prämiert: Kommunen, die eine 
Zielerreichung von mindestens 50 % der festgelegten Maximalpunktzahl vorweisen, erhalten 
die  Auszeichnung  „European  Energy  Award“.  Ab  75  %  Zielerreichung  wird  ein  sog.  Gold-
Standard verliehen. Voraussetzung ist eine neutrale Überprüfung durch einen externen Audi-
tor. Zur Aufrechterhaltung einer Auszeichnung muss dieses externe Audit alle drei Jahre wie-
derholt werden. In der Zwischenzeit sind jährlich interne Audits durchzuführen. 
 
Abb. 2: Logo des European Energy Award 
 
 
 
 
 
 
 
Die  Bewertung  des  IST-Zustands  beruht  auf  einer  Selbsteinschätzung  der  teilnehmenden 
Kommunen. Der eea gibt dafür ein festes Raster mit rund 90 Maßnahmenpunkten und ent-
sprechenden Bewertungskriterien vor. Außerdem ist die Begleitung durch einen akkreditier-
ten eea-Berater obligatorisch. Für die Selbsteinschätzung wurden gemeinsam mit dem Bera-
ter und mit Vertreterinnen und Vertretern der relevanten Dienststellen und Gesellschaften 
(sog. eea-Netzwerk) verwaltungsinterne Workshops durchgeführt. 
 
Im Endergebnis wird eine Zielerreichung von derzeit 64 % erreicht. Die Aufteilung auf die 
verschiedenen Handlungsfelder des eea ergibt sich aus Abb. 3 und 4. Das Ergebnis zeigt, dass 
Karlsruhe im internationalen  Vergleich  klimaschutzaktiver  Städte  durchaus  gut  positioniert 
ist. Zumindest wird die für eine Auszeichnung geforderte „Schwelle“ von 50 % deutlich über-
schritten. Diese Einschätzung muss allerdings noch durch einen externen Gutachter überprüft 
und bestätigt werden. Ebenso ist ersichtlich, dass für eine evtl. angestrebte Erreichung des 
Gold-Standards  (75  %)  in  den  nächsten  Jahren  weitere  gezielte  Verbesserungsmaßnahmen 
erforderlich  sind  -  auch  um  den  erreichten  Stand  zu  halten,  denn die  Bewertungskriterien 
werden regelmäßig fortgeschrieben und weiter „verschärft“.  
 
 
 
                                                 
6
   Download unter 
www.karlsruhe.de/rathaus/buergerdienste/umwelt/archiv/pool/HF_sections/content/Stadt_Karlsruhe_Beri
cht_Klimaschutzaktivitaeten_2008.pdf.  

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
15 
Abb. 3: Ergebnisse der IST-Analyse beim European Energy Award 
Sachstand Ist-Analyse Stadt Karlsruhe
59%
35%
73%
74%
65%
70%
64%
0%25%50%75%100%
Entwicklungsplanung,
Raumordnung
Kommunale Gebäude,
Anlagen
Versorgung, Entsorgung
Mobilität
Interne Organisation
Kommunikation,
Kooperation
Gesamttotal
 
 
Abb. 4: Stärken-Schwächen-Profil gemäß IST-Analyse 
Sachstand Ist-Analyse Stadt Karlsruhe
0%
25%
50%
75%
100%
Entw icklungsplanung, Raumordnung
Kommunale Gebäude, Anlagen
Versorgung, Entsorgung
Mobilität
Interne Organisation
Kommunikation, Kooperation

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
16 
4.   Energie- und CO
2
-Bilanz 2007 
Um  die  Erfolge  kommunaler  Klimaschutzbemühungen  besser  einordnen  zu  können,  ist  es 
wichtig, zu wissen, wo man steht. Das Institut für Energie- und Umweltforschung Heidelberg 
(IFEU)  hat  deshalb  als  ergänzenden  Baustein  eine  Energie-  und  CO
2
-Bilanz  sowie  CO
2
-
Einsparszenarien erstellt. Die Beauftragung erfolgte vor dem Hintergrund, dass bislang keine 
auf die kommunale Situation zugeschnittene CO
2
-Bilanzierung für den Stadtkreis Karlsruhe 
vorliegt  und  für  bisherige  Aussagen  zur  Entwicklung  von  Treibhausgasemissionen  lediglich 
auf Daten des Statistischen Landesamtes zurückgegriffen werden konnte. Diese eignen sich 
im  Falle  von  Karlsruhe  aufgrund  der  Erhebungssystematik  allerdings  nur  bedingt  für  eine 
kommunale  Bilanzierung.  Die  vorgelegte  CO
2
-Bilanz soll  Ausgangsbasis  für  künftige  klima-
schutzbezogene  Zielfestlegungen  (Basisjahr  2007)  sein  und  kann  durch  die  Stadt  Karlsruhe 
selbständig fortgeschrieben werden. Hierfür stellt das IFEU-Institut ein eigenes Berichtssystem 
zur Verfügung.   
 
Die Methodik der CO
2
-Bilanzierung beruht auf dem Endenergieansatz und einem Territorial-
prinzip.  Bestehende  Bilanzierungsbesonderheiten  in Karlsruhe  wie  das  Rheinhafendampf-
kraftwerk der EnBW oder die Mineralölraffinerie MiRO fanden besondere Berücksichtigung.  
 
Wesentlichen Einfluss auf das Ergebnis hat die Wahl des zu Grunde gelegten Strommixes mit 
entsprechendem Emissionsfaktor. Nach Beratungen im Arbeitskreis Klimaschutzkonzept und 
in Abstimmung mit den Stadtwerken Karlsruhe wird die CO
2
-Bilanz mit dem für 2007 gülti-
gen  bundesweiten  Strommix  (Bundesmix)  ausgewiesen. Alternativ  hat  das  IFEU-Institut  zu-
dem einen lokalen Strommix berechnet. Die Szenarien basieren ausschließlich auf dem Bun-
desmix.  Nicht  geeignet  für  eine  kommunale  Bilanzierung  ist  hingegen  aus  systematischen 
Erwägungen heraus der sog. Händlermix des lokalen Energieversorgers.  
 
Die wesentlichen Ergebnisse werden im Folgenden als Auszug dargestellt. Ausführliche Erläu-
terungen  insb.  zur  Methodik  und  den  Datenquellen  lassen  sich  dem  Endbericht  des  IFEU-
Instituts entnehmen, der als Anlage 1 beigefügt ist. 
 
4.1  Endenergiebilanz Karlsruhe
7
 
In diesem Kapitel wird zunächst der IST-Zustand des Energieverbrauchs nach Verbrauchssek-
toren für das Jahr 2007 in Karlsruhe dargestellt. Abb. 5 zeigt, dass der Endenergieverbrauch 
für das Jahr 2007 in Karlsruhe 7.175 GWh beträgt. 
  
Der Sektor Industrie hat dabei mit einem Energieverbrauch von 3.157 GWh bzw. 44 % den 
höchsten Anteil. Die weitere Verteilung auf die verschiedenen Sektoren zeigt, dass Private 
Haushalte  mit  2.096  GWh  (29  %)  und  Gewerbe,  Handel,  Dienstleistungen  (GHD) mit  1.704 
GWh (24 %) ebenfalls noch in großen Teilen am Energieverbrauch in Karlsruhe beitragen. 
Städtische Stellen haben mit 219 GWh (3 %) einen vergleichsweise geringen Anteil, allerdings 
beruht dieser Wert auf einer eingeschränkten Datenlage. 
 
Bei  der  Verteilung  der  Energieträger  über  alle  Verbrauchssektoren  wird  Erdgas  mit  3.271 
GWh (46 %) am häufigsten genutzt. Mit 2.303 GWh erreicht der Stromverbrauch einen Anteil 
von 32 %, wobei die industrielle Eigenerzeugung bereits berücksichtigt ist. Stromnutzung zur 
Raumwärme,  die  im  Stromverbrauch  beinhaltet  ist,  hatte  witterungskorrigiert  einen 
Verbrauch von 62 GWh. In Karlsruhe hatte die Fern- und Nahwärme im Jahr 2007 mit 717 
GWh (10 %) einen höheren Anteil am Wärmeverbrauch als Heizöl mit 531 GWh (bzw. 7 %). 
                                                 
7
   Differenzen bei der Summierung der einzelnen Prozentangaben basieren auf Auf- bzw. Abrundung bei 
den Einzelwerten.  

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
17 
Sonstige Energieträger, die vor allem auf Industrieseite ermittelt wurden, machten noch 353 
GWh (bzw. 5 %) aus.  
 
Abb. 5: Endenergieverbrauch nach Verbrauchssektoren ohne Verkehr 
Endenergiebilanz nach Verbrauchssektoren 
Karlsruhe 2007
0
1.000
2.000
3.000
4.000
Private HaushalteGewerbe+SonstigesIndustrieStädtische Stellen
Strom
Sonstiges
Heizöl
Fernwärme
Erdgas
IFEU 2009
Gesamt 7.175 GWh
GWh
29 %
3%
44 %
24 %
witterungskorrigiert
Private HaushalteGewerbe+ Sonst.IndustrieStädtische Stellen
 
 
Im Sektor private Haushalte hat jeder Einwohner einen Endenergieverbrauch von 6.953 
kWh pro Jahr. Etwa 80 % entfallen davon auf die Heizenergie während 20 % auf den Strom-
verbrauch (ohne  Heizenergie) zurückzuführen  sind.  Charakteristisch  für  Karlsruhe ist  dabei 
der überdurchschnittlich hohe Anteil an Erdgasnutzung (70 % Anteil an der Wärme) und re-
lativ geringe Anteil an Ölheizungen (16 %).  
 
Der Sektor  Gewerbe,  Handel,  Dienstleistungen  hat  einen  Endenergieverbrauch  von 
1.704 GWh. Dies entspricht einem Endenergieanteil pro Einwohner von 6.953 kWh. Bezogen 
auf die Beschäftigten in Karlsruhe (ohne verarbeitendes Gewerbe) entspricht das 14.240 kWh 
pro Beschäftigten. Strom hat hier einen Anteil von 30 % gegenüber der Wärme mit 70 %, 
wovon mit 36 % (am gesamten Verbrauch) Erdgas den größten Anteil hat (Fernwärme: 21 %; 
Heizöl 12 %). 
 
Der Sektor Industrie hat einen Endenergieverbrauch von 3.157 GWh. Dies entspricht einem 
Endenergieanteil pro Einwohner von 10.473 kWh. Bezogen auf die Beschäftigten des verar-
beitenden Gewerbes in Karlsruhe entspricht das 99.324 kWh pro Beschäftigten. Erdgas hat 
hier den höchsten Anteil am Endenergieverbrauch mit 46 %. Strom besitzt mit 41 % Anteil 
auch noch einen relativ hohen Anteil, während Sonstige (9 %), Fernwärme und Öl (jeweils     
2 %) nur einen geringen Anteil aufweisen. 
 
Der Sektor Städtische Stellen spielt mit einem ermittelten Verbrauch von 219 GWh eine 
untergeordnete  Rolle.  Fernwärme  hat  hier  mit  29  %  den  größten  Anteil  am  Endenergie-
verbrauch, aber auch Strom und Erdgas haben mit je 25 % ebenfalls noch einen recht hohen 
Anteil. 
 
4.2  CO
2
-Bilanz Karlsruhe 
Abb. 6 weist die CO
2
-Emissionen (mit Bundesmix) der Verbrauchssektoren (ohne Verkehr) mit 
einem  Wert  von  2,587  Mio.  Tonnen  CO
2 
aus.  Dabei  zeigt  sich,  dass  Sektoren  mit  hohem 
Stromverbrauch  aufgrund  des  gegenüber  anderen  Energieträgern  relativ  hohen  Emissions-

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
18 
faktors für Strom höhere Anteile an den Gesamtemissionen besitzen als bei der Endenergiebi-
lanz. So steigert sich der Anteil der Industrie mit 1,239 Mio. Tonnen auf 48 % der Emissionen 
(44  %  Anteil  bei  der  Endenergie)  in  Karlsruhe.  Private  Haushalte  und    Gewerbe,  Handel, 
Dienstleistungen haben mit 0,679 Mio. Tonnen bzw. 0,606 Mio. Tonnen etwa gleichen Anteil 
(26 % bzw. 23 %) an den CO
2
-Emissionen. Städtische Stellen weisen in dieser Bilanz noch ei-
nen Anteil von 2 % auf, was  Emissionen von 0,062 Mio. Tonnen CO
2
 entspricht. 
 
Eine Betrachtung der Energieträger zeigt, dass Strom mit 57 % bzw. 1,462 Mio. Tonnen CO
2
 
den höchsten Anteil an den Emissionen in Karlsruhe besitzt. Davon sind 0,039 Mio. Tonnen   
(2 %) auf den Heizenergieanteil zurückzuführen. Der in Karlsruhe endenergetisch am meis-
ten genutzte Energieträger Erdgas hat bei den CO
2
-Emissionen mit 0,746 Mio. Tonnen CO
2
 
nur noch einen Anteil von 29 % an den Gesamtemissionen. Heizöl mit 0,170 Mio. Tonnen CO
2
 
(7 %) und Fernwärme mit 0,148 Mio. Tonnen CO
2
 (6 %) spielen an den Gesamtemissionen 
eine verhältnismäßig geringe Rolle. Sonstige Energieträger haben aufgrund des Anteils er-
neuerbarer Energieträger nur 0,060 Mio. Tonnen CO
2
-Emissionen, was 2 % der Gesamtemis-
sionen entspricht. 
 
Abb. 6: CO
2
-Emissionen nach Verbrauchssektoren ohne Verkehr (Strommix Deutschland) 
CO
2
-Bilanz
 nach Verbrauchssektoren Karlsruhe 2007
0
500.000
1.000.000
1.500.000
Private HaushalteGewerbe+SonstigesIndustrieStädtische Stellen
Strom
Sonstiges
Heizöl
Fernwärme
Erdgas
IFEU 2009
Gesamt stationär: 
2,587 Mio. Tonnen
t CO
2
26%
48%
23 %
witterungskorrigiert mit Vorketten
2%
Private HaushalteGewerbe+ Sonst.IndustrieStädtische Stellen
 
 
Die CO
2
-Emissionen im Haushaltssektor sind mit 39 % bzw. 42 % durch den Verbrauch von 
Erdgas bzw. Strom geprägt. 12 % der Emissionen entstehen aufgrund der Nutzung von Heiz-
öl. Fernwärme hat hier noch einen Anteil von 8 % während die Emissionen von sonstigen 
Energieträgern keine Rolle spielen. Pro Kopf bedeutet dies für den Sektor Haushalte einen 
Verbrauch von 2,3 Tonnen CO
2
 pro Jahr.
8
 
 
Der Sektor Gewerbe, Handel, Dienstleitungen weist Emissionen von 0,606 Mio. Tonnen 
CO
2
 auf. Dies entspricht Emissionen von 2,0 Tonnen CO
2
 pro Einwohner. Den größten Emissi-
onsanteil trägt im Sektor GHD der Verbrauch von Strom mit knapp über 50 % der Emissionen. 
                                                 
8
   2005 lag der bundesweite Durchschnittswert bei 2,84 Tonnen pro Einwohner (für Heizen, Warmwasser-
bedarf und Stromanwendung). Zusätzlich kommen pro Bürger noch CO
2
-Emissionen für PKW (1,56 t), 
ÖPNV (0,11 t), Flugreisen (1,65 t), Ernährung (1,65 t), Konsum (2,75 t) und den Allgemeinverbrauch (1,24 
t) dazu, sodass sich insgesamt etwa 11 Tonnen für das Jahr 2005 ergeben. Diese verursachergerechte Bi-
lanz (im Gegensatz zur vorliegenden Territorialbilanz) kann jeder Bürger in Karlsruhe für sich selber 
erstellen: 
http://IFEU.klima-aktiv.de/. 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
19 
Die  Nutzung  von  Erdgas  beläuft  sich  auf  23  %  während  die  Anteile  von  Fernwärme  und 
Heizöl noch 12 % bzw. 11 % ausmachen.  
 
Der Sektor Industrie hat Emissionen von 1,239 Mio. Tonnen CO
2
. Dies entspricht Emissionen 
von  4,1  Tonnen  CO
2
  pro  Einwohner.  Strom  hat  mit  einem  Anteil  von  66  %  an  den  CO
2
-
Emissionen  einen  hohen  Stellenwert.  Die  Nutzung  von  Erdgas  beläuft  sich  noch  auf  27  % 
während Fernwärme und Heizöl mit jeweils etwa 1 % kaum eine Rolle spielen. Beachtlich 
hoch ist mit ermittelten 299 GWh der Anteil sonstiger Energieträger. Anhand der vorliegen-
den  Daten  des  statistischen  Landesamtes  wurde  hier ein  erneuerbarer  Energienanteil  von 
etwa 40 % ermittelt. Für die restlichen 60 % wird ein Mix aus verschiedenen konventionellen 
Energieträgern angenommen. In Folge dessen machen sonstige Energieträger rund 4,8 % der 
Emissionen des industriellen Sektors aus.   
 
Der Sektor Verkehr wurde vom IFEU nicht gesondert untersucht. Hier erfolgte eine weitge-
hend nachrichtliche Übernahme der im Rahmen des Verkehrsentwicklungsplans ermittelten 
Daten (siehe dazu ausführlicher in Anlage 2). Unter Einbezug dieser Daten belaufen sich die 
Gesamtemissionen  für  die  Stadt  auf  3,222  Mio.  Tonnen  CO
2
  (Abb.  7).  Der  Verkehrsbereich 
verursacht mit 0,635 Mio. Tonnen CO
2
 dabei in etwa ein Fünftel der Emissionen in Karlsruhe.  
 
Abb. 7: CO
2
-Emissionen nach Verbrauchssektoren mit Verkehr (Strommix Deutschland) 
CO
2
-Bilanz
 nach Verbrauchssektoren Karlsruhe 2007
0
500.000
1.000.000
1.500.000
Private HaushalteGewerbe+SonstigesIndustrieStädtische StellenVerkehr
Kraftstoff
Strom
Sonstiges
Heizöl
Fernwärme
Erdgas
IFEU 2009
Gesamt stationär: 
2,587 Mio. Tonnen
Mit Verkehr: 3,222 
Mio. Tonnen
t CO
2
21%
2%
38%
19 %
witterungskorrigiert mit Vorketten
20%
Berechnung IFEU 
Private HaushalteGewerbe+ Sonst.IndustrieStädt. StellenVerkehr
Berechnung durch 
VEP-Gutachter
 
 
Insgesamt bedeutet dies, dass pro Einwohner in Karlsruhe 10,7 Tonnen CO
2
 pro Jahr emittiert 
werden.  
 
Für die Berechnung der Szenarien in Abschnitt 5 dienen die Ergebnisse in Abb. 5 und 6 als 
Berechnungsgrundlage.  
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
20 
5.   Effizienzpotenziale und CO
2
-Szenarien 
5.1  Effizienzpotenziale 
Neben dem Ziel einer CO
2
-Reduzierung sollte auch das Ziel der EU-Effizienzrichtlinie als Maß-
stab gelten, das eine mittlere Verringerung des Endenergieverbrauchs in allen Sektoren um   
1 % pro Jahr vorsieht. Wird dieses 1 %-Effizienzziel auf die Stadt Karlsruhe übertragen, müss-
ten durch zukünftige Maßnahmen in Karlsruhe in den verschiedenen Sektoren etwa folgende 
jährliche Endenergieminderungen umgesetzt werden: 
• Private Haushalte: 21 GWh  
• Gewerbe und städtische Stellen: 20 GWh  
• Industrie: 32 GWh  
• Insgesamt: 72 GWh
9
 
 
Um zu sehen, ob dieser Wert auch erreichbar ist, hat das IFEU-Institut in einem ersten Schritt 
die  maximalen  Einsparpotenziale  in  Karlsruhe  nach  Anwendungsarten  und  Sektoren  unter 
Berücksichtigung technischer und wirtschaftlicher Kriterien berechnet. Ausgangspunkt ist der 
jeweilige  witterungskorrigierte  Endenergieverbrauch  der  einzelnen  Sektoren  im  Jahr  2007. 
Als Basis für die Wirtschaftlichkeitsbetrachtung wurde ein moderater mittlerer Energiepreis
10
 
über den betrachteten Zeitraum zu Grunde gelegt. Außerdem wurden nur Maßnahmen be-
rücksichtigt,  die  mit  bereits  heute  existierenden  Möglichkeiten  und  Technologien  für  den 
aktuellen Bestand an Gebäuden und Geräten auch wirtschaftlich umsetzbar sind. Detaillierte 
(methodische) Ausführungen lassen sich dem Endbericht als Anlage 1 entnehmen. Dort sind 
auch die Ergebnisse für die einzelnen Sektoren dargestellt.  
 
Abb. 8: Summe der wirtschaftlichen Einsparpotenziale in Karlsruhe innerhalb der nächsten 13 
Jahre nach Sektoren und Anwendungen (Strom und Wärme). 
Endenergiepotenziale für die einzelnen Sektoren 
in Karlsruhe 2020
0
100
200
300
400
500
600
700
Private HaushalteGHDIndustrie
GWh
Prozesssubstitution
Raumwärme
Warmwasser
Prozesswärme
IuK
Beleuchtung
Kälte
Kraft
Prozesswärme
Warmwasser
Raumwärme
IFEU 2009
535
435
643Gesamtpotenzial: 1.613 GWh
 
 
Zusammengefasst liegen die wirtschaftlichen Einsparpotenziale bis zum Jahr 2020 bei 17 % 
im Industriebereich, 23 % im Gewerbebereich und 31 % im Sektor der privaten Haushalte.    
                                                 
9
   Abweichende Werte aufgrund von Rundungen 
10
   Im Strombereich je nach Sektor z.B. zwischen 15 und 25 Cent/kWh, im Wärmebereich etwa 8 bis 12 
Cent/kWh.  

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
21 
In Abb. 8 werden die Potenziale als absolute Einsparung (in GWh) nach Anwendungsarten 
zusammengefasst und nach Sektoren dargestellt.  
 
Das höchste absolute Potenzial ist in den nächsten 13 Jahren durch die Sektoren Haushalte 
(643 GWh) und die Industrie (535 GWh) zu erschließen. Darauf folgt das Gewerbe mit 435 
GWh.  Das  Effizienzpotenzial  im  Strombereich  aller  Sektoren  (unterer  Teil  der  Legende  in 
Abb. 8) beträgt etwa 600 GWh (26 % des Stromverbrauchs 2007), das im Wärmebereich ca. 
1.000 GWh (21 % des Wärmeverbrauchs 2007). Jährlich könnte der Endenergieverbrauch in 
Karlsruhe (im Bestand) damit im Strombereich um 2 % und im Wärmebereich 1,6 % verrin-
gert werden.  
 
Insgesamt beträgt das wirtschaftliche Effizienzpotenzial etwa 1.600 GWh (22 % des gesamten 
Endenergieverbrauchs 2007) oder jährlich knapp 124 GWh (1,7 %). Im Schnitt könnte durch 
die Umsetzung der wirtschaftlichen Potenziale daher das Ziel einer mittleren Energieeinspa-
rung von 1 % jährlich um 70 % übertroffen werden. 
 
Die  hier  dargestellten  Potenziale  sind  Grundlage  für  die  Szenarienentwicklung  im 
Energiebereich (vgl. folgender Abschnitt). Während die Potenziale für den bestehenden Ge-
bäudebestand und vorliegende Geräte berechnet wurden, fließen in die Szenarien auch An-
nahmen zu strukturellen Entwicklungen ein. 
 
5.2  Energie- und CO
2
-Szenarien bis zum Jahr 2020 
Aufbauend auf den Ergebnissen der Energie- und CO
2
-Bilanzierung für das Jahr 2007 wurden 
durch das IFEU-Institut Energie- und CO
2
-Szenarien erarbeitet. Damit soll der Handlungsspiel-
raum zur Verminderung der CO
2
-Emissionen veranschaulicht werden. Die Szenarien werden 
getrennt für die Sektoren Private Haushalte, Industrie und den Sektor Gewerbe ermittelt. Für 
den  Sektor  Verkehr  wird  im  Rahmen  des  Verkehrsentwicklungsplans  ein  eigenes  Szenario 
berechnet (siehe dazu Abschnitt 5.4). 
 
Bei den Szenarien rechnet das IFEU-Institut ähnlich wie in anderen Klimaschutzkonzepten ein 
TREND-Szenario und ein KLIMA-Szenario. Darin fließen lokale Strukturen und Datensätze 
(etwa  Prognosen  zur  Bevölkerungsentwicklung),  aber auch  allgemeine,  übertragbare  An-
nahmen  ein.  Beim  TREND-Szenario  wird  eine  Verlängerung  der  bis  2007  eingeschlagenen 
Entwicklung nach Art und Umfang der Maßnahmen in der Zukunft angenommen („Business 
as usual“). Beim KLIMA-Szenario wird dagegen vorausgesetzt, dass zusätzlich zu den Maß-
nahmen im TREND-Szenario weitreichende, aber dennoch wirtschaftliche Aktivitäten im Effi-
zienzbereich und im Bereich der Energieversorgung (Energieträgerwechsel, Einsatz der Kraft-
Wärme-Kopplung, Erneuerbare Energien) dazukommen. Mit den zwei Szenarien stellen die 
Gutachter  also  dar,  welche  Entwicklungspfade  es  in Karlsruhe  geben  kann.  Das  KLIMA-
Szenario ist dabei gewissermaßen das Optimum des Erreichbaren, wobei auch ein optimales 
„Klimaschutzumfeld“, d.h. unterstützende Maßnahmen auf Bundes- und Landesebene vor-
ausgesetzt werden. 
 
Ausführlichere Erläuterungen zu methodische Grundlagen und den Szenarienergebnissen im 
Einzelnen können dem Endbericht als Anlage 1 entnommen werden. Differenziert nach den 
jeweiligen Sektoren ergibt sich folgendes Bild: 
 
Bei den privaten Haushalten muss im Bereich des Endenergieverbrauchs als TREND mit ei-
ner  leichten  Zunahme  von  1  %  gerechnet  werden,  im  KLIMA-Szenario  verringert  sich  der 
Endenergieverbrauch bis 2020 dagegen um 26 % (Abb. 9). Bezogen auf die CO
2
-Emissionen 
(Abb. 10) kommt es im TREND-Szenario zu einem Rückgang um etwa 7 %. Im KLIMA-Szenario 
können  insgesamt  36  %  der  CO
2
-Emissionen  vermieden  werden.  Zusätzlich  zu  den  hohen  

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
22 
Effizienzstandards, die bereits 26 % der Minderung ausmachen, wirkt sich hier insb. die Op-
timierung  des  Fernwärmesystems  mit  niedrigen  CO
2
-Emissionsfaktoren  sowie  der  Rückbau 
von Ölheizungen aus. Von 2,3 Tonnen pro Einwohner im Jahr 2007 könnten in den beiden 
Szenarien Emissionen von 2,1 Tonnen pro Einwohner (TREND) bzw. 1,4 Tonnen pro Einwoh-
ner (KLIMA) erreicht werden. 
 
Abb. 9: Endenergieszenarien für den Sektor Private Haushalte nach Energieträgern 
Endenergieszenarien Private Haushalte Karlsruhe
0
500
1.000
1.500
2.000
2.500
2007TREND 2020KLIMA 2020
Strom
Sonstiges
Fernwärme
Erdgas
Heizöl
IFEU 2009
GWh / a
101%
74%
100%
 
 
Abb. 10: CO
2
-Szenarien für den Sektor Private Haushalte nach Energieträgern 
CO
2
 - Szenarien Private Haushalte Karlsruhe
0
100.000
200.000
300.000
400.000
500.000
600.000
700.000
800.000
2007TREND 2020KLIMA 2020
Strom
Sonstiges
Fernwärme
Erdgas
Heizöl
IFEU 2009
Tonnen CO
2
 / a
93% 
64% 
100%
 
 
Auch im Bereich des Karlsruher Gewerbes ergibt sich beim Endenergieverbrauch im TREND 
eine leichte Zunahme um 3 %. Im KLIMA-Szenario verringert sich der Endenergieverbrauch 
des Gewerbes bis 2020 dagegen um 18 % gegenüber 2007 (Abb. 11). Bei den CO
2
-Emissionen 
kommt es im TREND-Szenario zu einer Reduktion um etwa 5 %. Im KLIMA-Szenario können 
insgesamt 26 % der CO
2
-Emissionen vermieden werden (Abb. 12). 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
23 
 
Abb. 11: Endenergieszenarien für den GHD-Sektor nach Energieträgern 
Endenergieszenarien Gewerbe und Stadt in 
Karlsruhe 
0
500
1.000
1.500
2.000
2.500
2007TREND 2020KLIMA 2020
Strom
Sonstiges
Fernwärme
Erdgas
Heizöl
GWh / a
103%
82%
100%
IFEU 2009
 
 
Abb. 12: CO2-Szenarien für den GHD-Sektor nach Energieträgern 
CO
2
 - Szenarien Gewerbe und Stadt in Karlsruhe
0
100.000
200.000
300.000
400.000
500.000
600.000
700.000
800.000
2007TREND 2020KLIMA 2020
Strom
Sonstiges
Fernwärme
Erdgas
Heizöl
IFEU 2009
95% 
74%
100%
Tonnen CO
2
 / a
 
 
Der Sektor Industrie ist von den betrachteten Sektoren der inhomogenste Sektor. Die Ent-
wicklung  des  zukünftigen  Energieverbrauchs  im  Industriebereich  ist  generell  nur  schwer 
prognostizierbar und im Vergleich zu den anderen Sektoren mit großen Unsicherheiten be-
haftet, da hier schon die Ansiedlung oder Anwanderung von einzelnen Betrieben auf Grund 
der konjunkturellen Entwicklung starke Auswirkungen auf den Energieeinsatz haben. Diese 
Einschränkung muss bei den ausgewiesenen Szenarien berücksichtigt werden. 
 
Im TREND-Szenario sinkt der Endenergieverbrauch um 2 % (bis zum Jahr 2020, im KLIMA-
Szenario ergibt sich eine Verringerung um 24 % gegenüber 2007 (Abb. 13). Bezogen auf die 
CO
2
-Emissionen kommt es im TREND-Szenario bereits zu einer Minderung um etwa 5 %. Im 
KLIMA-Szenario  können  insgesamt  25 %  der CO
2
-Emissionen  vermieden  werden  (Abb.  14). 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
24 
Zusätzlich zur Energieeinsparung von 24 % wirkt sich hier verstärkt der Einsatz Erneuerbarer 
Energien aus. 
 
Abb. 13: Endenergieszenarien für den Sektor Industrie nach Energieträgern 
Endenergieszenarien Industrie in Karlsruhe 
0
500
1.000
1.500
2.000
2.500
3.000
3.500
2007TREND 2020KLIMA 2020
Strom
Sonstiges
Fernwärme
Erdgas
Heizöl
GWh / a
98%
76%
100%
IFEU 2009
 
 
Abb. 14: CO
2
-Szenarien für den Sektor Industrie nach Energieträgern 
CO
2
 - Szenarien Industrie in Karlsruhe
0
200.000
400.000
600.000
800.000
1.000.000
1.200.000
1.400.000
2007TREND 2020KLIMA 2020
Strom
Sonstiges
Fernwärme
Erdgas
Heizöl
IFEU 2009
95% 
75%
100%
Tonnen CO
2
 / a
 
 
In der Summe bzw. Gesamtschau ergeben sich für Karlsruhe folgende Minderungsmög-
lichkeiten:  
 
Beim  Endenergieverbrauch  ist  als  TREND  mit  einer  minimalen  Steigerung  (unter  1  %)  zu 
rechnen. Im KLIMA-Szenario verringert sich der Endenergieverbrauch aller Sektoren bis 2020 
um 23 % gegenüber 2007. Das entspricht einer jährlichen Minderung von etwa 1,8 % (Abb. 
15).  

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
25 
Auf der Emissionsseite würden die gesamten Karlsruher CO
2
-Emissionen im TREND-Szenario 
bereits um 5 % (ca. 130.000 Tonnen CO
2
) sinken. Die Emissionen pro Einwohner würden da-
mit  im  Energiebereich auf  8  Tonnen  sinken. Dies liegt weniger  am Rückgang  des  Energie-
verbrauchs, sondern vor allem an der Substitution z.B. von Heizöl, einem verbesserten Emissi-
onsfaktor  für  Fernwärme  und  dem  erhöhten  Anteil  Erneuerbarer  Energien.  Im  KLIMA-
Szenario kommt es insgesamt zu einer CO
2
-Minderung von 27 % (ca. 711.000 Tonnen) im Jahr 
2020 gegenüber 2007. Pro Einwohner würde dies CO
2
-Emissionen im Energiebereich von 6,2 
Tonnen bedeuten. Pro Jahr könnten im KLIMA-Szenario demnach 2,1 % an den CO
2
 Gesamt-
emissionen des Jahres 2007 eingespart werden. Dazu trägt mit 23 % vor allem der wesentlich 
verringerte Energieverbrauch bei. Der Einsatz effizienterer Technologien auf Versorgungssei-
te oder eine Steigerung des Anteils der Erneuerbaren Energien spielen eine eher untergeord-
nete Rolle. 
 
Abb. 15: Endenergieszenarien für Karlsruhe nach Energieträgern ohne Verkehr 
Endenergieszenarien Karlsruhe Gesamt 
0
1.000
2.000
3.000
4.000
5.000
6.000
7.000
8.000
2007TREND 2020KLIMA 2020
Strom
Sonstiges
Fernwärme
Erdgas
Heizöl
GWh / a
100%
77%
100%
IFEU 2009
 
 
Abb. 16: CO
2
-Szenarien für Karlsruhe nach Energieträgern ohne Verkehr 
CO
2
 - Szenarien Karlsruhe Gesamt (ohne 
Verkehr)
0
500.000
1.000.000
1.500.000
2.000.000
2.500.000
3.000.000
2007TREND 2020KLIMA 2020
Strom
Sonstiges
Fernwärme
Erdgas
Heizöl
IFEU 2009
95% 
73% 
100%
Tonnen CO
2
 / a
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
26 
5.3   Szenarien Erneuerbare Energien 
Für große Städte ergibt sich beim Thema Erneuerbare Energien eine grundlegende Problema-
tik. Die Erzeugung durch Erneuerbare Energien oder deren Rohstoffgewinnung benötigt oft 
große Flächen. Genau diese lassen sich aber in Großstädten nicht finden. Ein Ausbau inner-
halb der Stadtgrenzen ist deswegen nur begrenzt möglich. Eine Möglichkeit wäre in diesem 
Fall  eine  Kooperation  mit  der  umliegenden  Region,  solange  dies  unter  Nachhaltigkeitsge-
sichtspunkten geschieht. Anteile Erneuerbarer Energien bis zu 20 %, wie sie in überregiona-
len Foren genannt werden, sind für Städte in wenigen Jahren in der Regel nicht leistbar. Das 
gilt vor allem dann, wenn spezielle Voraussetzungen wie die Möglichkeit zur Nutzung der 
großen Wasserkraft oder der Ausweisung eines neuen Windparks auf der eigenen Gemar-
kung nicht gegeben sind. Städte wie Karlsruhe sollten deshalb vorrangig auf die durch ihre 
Strukturen vorliegenden ungenutzten Klimaschutzpotenziale im Bereich der Energieeffizienz 
setzen. Das betrifft beispielsweise eine Verminderung des Raumwärme- und Strombedarfs in 
Gebäuden, andererseits kann Primärenergie mittels Nah- und Fernwärmenetzen eingespart 
werden.   
 
Das IFEU-Institut hat für den Bereich der Erneuerbaren Energien eigene Szenarien berechnet 
(Abb. 17), um auch hier Anhaltspunkte für einen wirtschaftlich sinnvollen Ausbau zu erhal-
ten. Die zu Grunde liegenden Annahmen und die Ergebnisse im Einzelnen sind im Endbericht 
als Anlage 1 näher beschrieben.  
 
In Karlsruhe beläuft sich der endenergetische Anteil für Erneuerbare Energien im Jahr 2007 
auf 2,6 %. Der Anteil für erneuerbaren Strom lag dabei bei 0,7 % (knapp 15 GWh) am gesam-
ten Stromverbrauch. Auf Basis der vorliegenden Informationen kann für die Erzeugung aus 
erneuerbaren Wärmequellen ein Anteil von 3,7 % (180 GWh) an der gesamten Wärmeerzeu-
gung angenommen werden. 
 
Abb. 17: Anteile Erneuerbarer Energien am Endenergieverbrauch (IST und Szenarien) 
Anteile erneuerbarer Energien in Karlsruhe
3,7%
3,8%
5,8%
0,7%
0,8%
2,0%
2,6%
2,8%
4,5%
0%
1%
2%
3%
4%
5%
6%
7%
20072020 (TREND)2020 (KLIMA)
Wärme
Strom
Gesamt
IFEU 2009
 
 
Im TREND-Szenario wird von den Ausbauquoten der letzten Jahre bei den einzelnen Techno-
logien  und  Energieträgern  ausgegangen.  Für  Karlsruhe  bedeutet  dies,  dass  im  TREND-
Szenario der Anteil der Erneuerbaren Energieträger am Endenergieverbrauch um 0,2 % auf 
insgesamt  2,8  %  steigen  wird.  Der  Anteil  an  regenerativem  Strom  am  gesamten  Strom-

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
27 
verbrauch sinkt aufgrund der sinkenden Deponiegasverbrennung trotz Ausbaus anderer Er-
neuerbarer Energien leicht gegenüber 2007 und hat nun einen Anteil von 0,8 %.
11
 Mit der 
Fortführung des Ausbaus von Wärme aus regenerativen Energieträgern erhöht sich absolut 
endenergetisch um etwa 8 % gegenüber 2007 und hat damit einen Anteil von 3,8 % an der 
Wärmeversorgung.  
 
Im  KLIMA-Szenario  wird  der  Ausbau  der  Erneuerbaren Energien  in  Karlsruhe  ambitioniert 
vorangetrieben  und  gleichzeitig  werden  die  nutzbaren  Effizienzpotenziale  genutzt.  Insge-
samt wird hier ein Anteil von 4,5 % am Endenergieverbrauch erreicht. Regenerativer Strom 
hat in diesem Szenario einen Anteil von 2,1 % (36 GWh) am Stromverbrauch, regenerative 
Wärme einen Anteil von 5,8 % (219 GWh) an der Wärmeversorgung. 
 
5.4   Verkehrsszenario: Vorgehen beim Verkehrsentwicklungsplan 
Analog zur Energie- und CO
2
-Bilanzierung klammern die vom IFEU erstellten Entwicklungs-
szenarien bis 2020 den Verkehrssektor aus. Der Grund hierfür ist wiederum auf die parallel 
laufenden Arbeiten zum Verkehrsentwicklungsplan zurückzuführen, wo ebenfalls eine Sze-
narienbildung mit dem Zieljahr 2020 vorgenommen wird. Da diese derzeit im Gange ist und 
erst zum Jahresende 2009 abgeschlossen werden soll, kann für das Klimaschutzkonzept noch 
keine Übernahme erfolgen.  
 
Die Szenarien des Verkehrsentwicklungsplans sind denkbare Zukunftsbilder des Verkehrsge-
schehens in Karlsruhe und zunächst unabhängig von politischen und finanziellen Ressourcen. 
Sie sollen die gesamte Bandbreite der unterschiedlichen Ziele abdecken, die für die verkehrli-
che Entwicklung bis zum Jahr 2020 formuliert wurden. Die Szenarien enthalten verschieden 
ausgeprägte  verkehrliche  Maßnahmenbündel,  die  jeweils  auf  unterschiedliche  Weise  das 
Verkehrsaufkommen und dessen Verteilung, die Verkehrsmittelwahl und ganz allgemein das 
Verhalten der Verkehrsteilnehmer beeinflussen. 
 
Die Szenarien werden einer Wirkungsanalyse unterzogen, die zeigt, inwiefern die in den ein-
zelnen Szenarien enthaltenen Maßnahmenbündel geeignet sind, die im Zielsystem genann-
ten Ziele zu erfüllen.  
 
Für die Stadt Karlsruhe werden insgesamt drei Szenarien entwickelt, die sich in ihrer Grund-
ausrichtung  deutlich  voneinander  unterscheiden  sollen.  Im  Rahmen  der  strategischen  Um-
weltprüfung für den Verkehrsentwicklungsplan wird eine Abschätzung der CO
2
-Emissionen 
für den motorisierten Verkehr für die drei Szenarien vorgenommen werden. 
 
 
 
 
                                                 
11
   Der Anteil am Gesamtstromverbrauch steigt leicht aufgrund der Senkung des Energieverbrauchs auf 
Effizienzseite. 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
28 
6.   Handlungskatalog für Karlsruhe 
6.1   Vorbemerkungen 
Bei  dem  vorliegenden  Handlungskatalog  als  Hauptbestandteil  des  Klimaschutzkonzeptes 
handelt  es  sich  um  einen  Maßnahmenplan  mit  Empfehlungscharakter.  Er  dient  dazu,  die 
Handlungsmöglichkeiten der Stadt Karlsruhe aufzuzeigen, mit denen sie selbst oder in Ko-
operation mit anderen Akteuren in den nächsten Jahren weitere Fortschritte im Klimaschutz 
erzielen kann. 
 
Für die Ausarbeitung des Handlungskatalogs traf sich der eingerichtete Arbeitskreis Klima-
schutzkonzept im Zeitraum Juni bis November 2008 zu sieben Sitzungsterminen. Als Grundla-
ge dienten die im Rahmen einer Synopse herausgearbeiteten Vorschläge bzw. Forderungen 
aus den Konzeptpapieren des BUND und der Agenda 21, die im „Bericht über Klimaschutzak-
tivitäten  in  Karlsruhe“  genanten  Handlungsoptionen sowie  zahlreiche  weitere  Einzelvor-
schläge von den im Arbeitskreis vertretenen Institutionen. Darüber hinaus wurden auch meh-
rere Klimaschutzkonzeptionen anderer Kommunen hinsichtlich übertragbarer Maßnahmen-
ansätze ausgewertet (Umfeldanalyse). Die einzelnen Maßnahmen wurden vom Umwelt- und 
Arbeitsschutz  systematisiert,  wobei  die  bereits  im „Bericht  über  Klimaschutzaktivitäten  in 
Karlsruhe“ gewählte Gliederung in sechs übergreifende Handlungsfelder zu Grunde gelegt 
wurde.  Für  die  Überführung  in  den  Handlungskatalog lieferten mehrere  Dienststellen  und 
städt. Gesellschaften (insb. Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft und Stadtwerke Karls-
ruhe) Textbeiträge zu.  
 
Insgesamt  wurden  rund  80  Maßnahmenbereiche  identifziert  und  in  Form  standardisierter 
Maßnahmenblätter dokumentiert. In den Maßnahmenblättern sind jeweils - soweit verfügbar 
und bekannt - spezifische Informationen hinterlegt, um übersichtlich die wichtigsten Fakten 
im Blick zu haben. Der Sachstand entspricht dabei Dezember 2008, vielfach wurden zudem 
aktuelle Entwicklungen bis Juli 2009 nachgetragen. Der Aufbau orientiert sich näherungswei-
se an bestehenden Klimaschutzkonzeptionen, die das IFEU-Institut u.a. für die Städte Heidel-
berg und Augsburg erarbeitet hat. Einige ausgewählte Rubriken sollen im Folgenden in aller 
Kürze erläutert werden: 
• Zielgruppe(n)/Akteure
: Unterschieden wird jeweils zwischen der Zielgruppe und den Ak-
teuren  einer  Maßnahme.  Bei  vielen  Maßnahmen  (z.B.  dem  kommunalen  Energiemana-
gement) sind diese beiden Gruppen deckungsgleich, in der Regel handelt es sich aber um 
unterschiedliche  Personengruppen.  In  den  Fällen,  in  denen  mehrere  Akteure  beteiligt 
sind/sein sollten, wird die Federführung durch Fettdruck hervorgehoben. Auf eine Nen-
nung des Gemeinderates als Akteur wird durchgehend bewusst verzichtet, da dieser bei 
einem Großteil der Maßnahmen einzubinden wäre (je nach Maßnahme durch erforderli-
chen  Beschluss,  Genehmigung  von  Haushaltsmitteln,  Information  und  Berichterstattung 
etc.; in den Maßnahmenblättern ist dies teilweise bei „Erforderliche Handlungsschritte“ 
gekennzeichnet). 
• Status/Sachstand
: Neben vertiefenden und neuen Maßnahmen berücksichtigt der Hand-
lungskatalog auch laufende bzw. schon beschlossene Vorhaben, sofern diese im Vergleich 
zum IST-Zustand (direkt oder indirekt) zu CO
2
-Einsparungen führen. Entsprechend wird als 
Status  zwischen  „Fortgesetzte“,  „Vertiefende“  oder „Neue“  Maßnahme  unterschieden. 
Zusätzlich  sind  -  z.T.  etwas  umfangreicher  -  wesentliche  Informationen  zum  Sachstand, 
insb. zu bislang einschlägigen Aktivitäten in Karlsruhe hinterlegt.  
• Priorität
: Die Einstufung der Priorität soll helfen, die aus Sicht des Arbeitskreises vorrangi-
gen Maßnahmen zu identifizieren. Dabei wurde eine dreistufige Skala (1 = Hoch, 2 = Mit-
tel, 3 = Niedrig) gewählt. Als Hilfsgrößen für die Festlegung wurden die Umsetzbarkeit, 
prognostizierte Kosten und die zu erwartende CO
2
-Einsparung herangezogen. Da belast-
bare Zahlen i.d.R. fehlen, handelt es sich letztlich um eine subjektive Bewertung und nicht 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
29 
um  eine  im  wissenschaftlichen  Sinne  operationalisierbare  Größe.  Bei  laufenden  bzw. 
schon  beschlossenen  Vorhaben  spiegelt  die  Priorität  die  Bedeutung  der  Maßnahme  für 
den Klimaschutz wider. 
• Minderungspotenzial CO
2
: Hier finden sich als wichtigste umweltrelevante Größe Anga-
ben zur möglichen Verringerung der Kohlendioxidemissionen (CO
2
). Sofern relevant kön-
nen  auch  andere  klimawirksame  Gase  als  CO
2
-Äquivalente  mitberücksichtigt  sein.  Ein-
schränkend muss aber darauf hingewiesen werden, dass bei einem Großteil der Maßnah-
men zumindest zum jetzigen Zeitpunkt (noch) keine konkreten Angaben oder Abschät-
zungen genannt werden können, was vielfach auch mit dem Wirkungsansatz zusammen-
hängt: Denn während sich technische Maßnahmen i.d.R. leichter hinsichtlich ihres Minde-
rungseffektes abschätzen lassen, ist eine Quantifizierung für Maßnahmen, die auf geziel-
te Verhaltensänderung bauen oder bei denen Rückkopplungs- und Verlagerungseffekte 
in der Wirkungskette erwartet werden müssen, kaum möglich. 
• Kosten/Wirtschaftlichkeit
: In dieser Rubrik werden Daten zu anfallenden Kosten sowie zu 
möglichen Betriebskostenersparnissen und Amortisationszeiten genannt. Auch hier ergibt 
sich zum jetzigen Zeitpunkt das Problem, dass vielfach (vor allem bei neu vorgeschlagenen 
Maßnahmen) keine genaue Abschätzungen oder Angaben geleistet werden können. 
• Aufwand
: Separat vom finanziellen Aufwand soll - soweit verfügbar bzw. zugeliefert - der 
personelle Aufwand ausgewiesen werden. In aller Regel wird ausschließlich auf den ver-
waltungsinternen Aufwand Bezug genommen. 
• Flankierende Maßnahmen
: Beim vorliegenden Maßnahmenplan handelt es sich nicht um 
eine Sammlung in sich abgeschlossener Projekte. Die meisten Maßnahmen können ihre 
Wirkung erst im Geflecht verschiedener und koordinierter Aktivitäten entfalten. Deshalb 
werden hier vorhandene Verknüpfungen zu weiteren Ziffern des Handlungskatalogs auf-
gezeigt. 
• Anmerkungen
: Den Abschluss eines jeden Maßnahmenblatts bilden ergänzende Informa-
tionen und weiterführende Links bzw. Literatur zu bestimmten Aspekten. Dazu gehören 
in erster Linie auch Hinweise auf Beispiele und Erfahrungen aus anderen Kommunen, die 
im Zuge der umfangreichen Vorrecherchen gesammelt wurden. 
 
Den Maßnahmenblättern vorangestellt ist eine tabellarische Übersicht. Eine weitere Übersicht 
in Form eines zusammenfassenden Strukturgramms ist als Anlage 4 beigefügt. 
 
6.2   Maßnahmenübersicht 
Priorität: 3 = Gering, 2 = Mittel, 1 = Hoch 
Minderungspotenzial CO
2
: Gering = <100 Tonnen/Jahr, Mittel = <1.000 Tonnen/Jahr, Hoch = 
>1.000  Tonnen/Jahr,  ind.  Eff.  =  indirekte  Effekte  (Hinweis:  Es  handelt  es  hier  nur  um  eine 
ganz überschlägige Einordnung der langfristigen Effekte, da i.d.R. - siehe Maßnahmenblätter 
- konkrete Angaben dazu fehlen.)  
Status
: F = Fortgeführte Maßnahme, V = Vertiefende Maßnahme, N = Neue Maßnahme 
Umsetzung:  Stadt  =  Umsetzung  im  Verantwortungsbereich  der  Stadt  (schließt  z.T.  externe 
Begleitung/Bearbeitung im Auftrag mit ein), Koop = Umsetzung durch Stadt gemeinsam mit 
Kooperationspartnern,  Ex  =  Umsetzung  durch  Externe (Stadt  nur  mit  Vermittler-/Unter-
stützungsfunktion) 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
30 
 
Nr. Kurztitel 
Priorität 
 
Minde-
rungs- 
potenzial 
CO
2
 
Status 
 
Umset-
zung 
 
1 Allgemeines 
1.1 Planung, Steuerung und Controlling 
 
M 1 Klimaschutzbilanz 1 ind. Eff. N / V Stadt 
M 2 European Energy Award 1 ind. Eff. F Stadt 
M 3 
Weiterentwicklung des städt. Energiema-
nagements: Personelle und organisatori-
sche Weichenstellungen 
1 ind. Eff. V Stadt 
M 4 
Weiterentwicklung des städt. Energiema-
nagements: Ausweitung des Controllings 
1 ind. Eff. V Stadt 
M 5 
Umweltmanagement in städtischen Ein-
richtungen: Umsetzung eines vereinfach-
ten Ansatzes 
2 Mittel N Stadt 
M 6 
Fortschreibung der Energiekonzeption: 
KEK II 
1 ind. Eff. F Stadt 
M 7 Klima-Check bei städt. Vorhaben 2 ind. Eff. V Stadt 
M 8 
Finanzierungsinstrumente für den Klima-
schutz 
1 ind. Eff. N / V Stadt 
 
1.2 Nationale und internationale Einbindung 
 
M 9 
Modellregion Karlsruhe: Standortmarke-
ting für nachhaltige Energie 
2 ind. Eff. N / V Koop 
M 10    Internationale Klimaschutzprojekte 3 
Gering bis 
Hoch 
N / V  Koop 
M 11    Netzwerk Klimaschutzstädte 2 ind. Eff. F Koop 
 
2 Stadtplanung 
 
M 12    Klimagerechte Bauleitplanung 1 Mittel V Koop 
M 13 
Hoher energetischer Standard von (städt.) 
Neubauten 
1 Mittel N Stadt 
 
3 Energieeffizienz 
3.1 Energieerzeugung und -umwandlung 
 
M 14 
Ausbau von effizienten Wärmeversor-
gungen: Kraft-Wärme-Kopplung und 
Nahwärme 
1 Hoch F Koop 
M 15 
Fernwärmeversorgung: Ausbau des 
Fernwärmenetzes und Erhöhung der 
Anschlusszahlen 
1 Hoch F / V Stadt 
M 16 
Fernwärmeversorgung: Nutzung der 
Fernwärme zu Kühlungszwecken im 
Sommer 
1 Mittel N Stadt 
M 17 
Abwärmenutzung aus der Industrie: Ein-
speisung in das Fernwärmenetz 
1 Hoch V Koop 
M 18 
Abwärmenutzung aus der Industrie: 
Schaffung von Wärmeverbünden 
2 
Mittel bis 
Hoch 
N Koop, Ex 
M 19    Wärmenutzung aus Abwasser 3 
Gering bis 
Mittel 
N Stadt 
M 20 
Pilotprojekte zur energieeffizienten  
Energie- und Wärmeversorgung 
2 Hoch F Koop 
 
3.2 Energiebedarf in Gebäuden (Strom, Wärme, Kühlung) 
 
M 21 
Energetische Optimierung kommunaler 
Liegenschaften: Stadt 
1 Hoch V Stadt 
M 22 
Energetische Optimierung kommunaler 
Liegenschaften: Städt. Gesellschaften 
1 Hoch F / V Stadt 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
31 
M 23    Stadtteilsanierungsprojekte 1 Hoch F / N Koop 
M 24 
Leitlinien für Energiestandards in städt. 
Gebäuden 
1 ind. Eff. N Stadt 
M 25 
Umweltfreundliche Beschaffung unter 
Klimaschutzaspekten 
2 Gering V Stadt 
M 26 
Ausbau standardisierter Energie-
Dienstleistungen bei den Stadtwerken 
1 
Mittel bis 
Hoch 
N / V Koop 
M 27 
Ausbau individueller Energie-
Dienstleistungen bei den Stadtwerken 
1 
Mittel bis 
Hoch 
V Koop 
M 28 
Lastmanagement/Virtuelle    
Kraftwerke 
3 Gering N Koop, Ex 
 
3.3 Stadtbeleuchtung 
 
M 29 
Energieeffiziente Stadtbeleuchtung: 
Straßenbeleuchtung und Anstrahlungen 
1 Hoch F 
Stadt, 
(Koop) 
M 30 
Energieeffiziente Stadtbeleuchtung: 
Lichtsignalanlagen und Verkehrsbeleuch-
tungen 
2 Mittel F Stadt 
 
4 Erneuerbare Energien 
4.1 Übergreifend 
 
M 31 
Bezug von Ökostrom für städt. Liegen-
schaften 
2 Hoch N Stadt 
M 32    Ökostromangebote in Karlsruhe 2 
Mittel bis 
Hoch 
F Stadt 
M 33 
Wärmeversorgung auf Basis erneuerbarer 
Energien 
1 Hoch V Koop 
M 34 
Nutzung erneuerbarer Energien in städt. 
Liegenschaften 
2 Mittel V Stadt 
 
4.2 Solarwärme/Solarstrom 
 
M 35    Solar-Potenzial-Analyse 2 ind. Eff. N Ex 
M 36 
Ausbau von Solarthermie und  
Photovoltaik 
1 Mittel F / V Koop 
M 37 
Photovoltaik-Großprojekte/  
Bürgersolaranlagen 
2 Mittel F Koop 
 
4.3 Biomasse 
 
M 38    Energetische Nutzung von Biomasse 1 ind. Eff. N / V 
Stadt, 
Koop 
M 39 
Energetische Nutzung von Biomasse: 
Klärschlamm 
2 
Mittel bis 
Hoch 
V Stadt 
M 40 
Ausbau und Optimierung des Anlagen-
verbunds Ost 
1 Hoch V Stadt 
 
4.4 Windkraft 
 
M 41    Ausbau der Windkraft: Neue Standorte 3 Hoch V Ex 
M 42    Ausbau der Windkraft: Repowering 2 Mittel N Ex 
 
4.5 Geothermie 
 
M 43    Karlsruhe, ein Geothermiezentrum 1 ind. Eff. F Koop 
M 44    Oberflächennahe Geothermie 2 Mittel F Koop 
M 45    Tiefengeothermie 2 Hoch N Koop 
 
4.6 Wasserkraft 
 
M 46    Ausbau der Wasserkraft 3 Gering F Stadt, Ex 
 
5 Verkehr 
5.1 Übergreifend 
 
M 47 
Entwicklung eines integrierten Verkehrs-
entwicklungsplans 
1 
Mittel bis 
Hoch 
N 
Stadt, 
(Koop) 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
32 
M 48    Betriebliche Mobilitätskonzepte 2 
Gering bis 
Mittel 
N Koop, Ex 
 
5.2 Motorisierter Individualverkehr und Güterverkehr 
 
M 49 
Modernisierung des städt. Fuhrparks, 
Fuhrparkmanagement 
1 Mittel V Stadt 
M 50    Carsharing weiter fördern und ausbauen 2 Gering V Koop 
 
5.3 ÖPNV 
 
M 51 
Weiterentwicklung und Ausbau des 
ÖPNV-Liniennetzes 
1 ind. Eff. F 
Stadt, 
Koop 
M 52 
Information und Anreize für die ÖPNV-
Nutzung 
2 ind. Eff. F 
Stadt, 
Koop 
M 53 
Modernisierung von Bussen und Schie-
nenfahrzeugen 
2 
Gering bis 
Mittel 
F 
Stadt, 
Koop 
 
5.4 Fußgänger- und Radverkehr 
 
M 54 
Förderung des Radverkehrs: Umsetzung 
des 20-Punkte-Programms 
1 Mittel F 
Stadt, 
Koop 
M 55    Förderung des Fußgängerverkehrs 2 Mittel V Stadt 
 
6 Information, Beratung und Beteiligung 
6.1 Information und Förderung übergreifend 
 
M 56 
Karlsruher Energie- und Klimaschutz-
agentur 
1 ind. Eff. N Stadt 
M 57    Energiebezogene Beratung 1 ind. Eff. F Stadt 
M 58 
Energiebezogene Beratung: Beratungs-
projekt für einkommensschwache Haus-
halte 
2 ind. Eff. N  Koop 
M 59    Mobilitätsberatung und -information 2 ind. Eff. F Koop 
M 60 
Öffentlichkeitsarbeit: Klimaschutzkam-
pagne der Stadt 
1 ind. Eff. N Koop 
M 61 
Öffentlichkeitsarbeit: Veranstaltungen, 
Aktionen 
1 ind. Eff. F Koop 
M 62 
Öffentlichkeitsarbeit: Internet, Informati-
onsmaterialien und Co. 
1 ind. Eff. F Stadt 
M 63    Förderung von Energiesparmaßnahmen 1 Hoch F Stadt 
M 64 
Information und Schulung städt. Beschäf-
tigter: Gesamtverwaltung 
2 Mittel V Stadt 
M 65 
Information und Schulung städt. Beschäf-
tigter: Hausmeister 
2 Mittel V Stadt 
M 66    Klimafreundliche Großveranstaltungen 3 Mittel N Koop, Ex 
M 67    Mieterportal Karlsruhe 1 Hoch N 
Stadt, 
Koop 
M 68    Smart Metering 2 ind. Eff. N Stadt 
M 69    Transparente Stromrechnung 2 ind. Eff. F Stadt 
M 70 
Bevölkerungsbefragung zum Klimaschutz 
und Energieversorgung in Karlsruhe 
3 ind. Eff. N Stadt 
 
6.2 Kinder und Jugendliche 
 
M 71 
Ausweitung der Energieeinsparprojekte 
an Schulen und Kindergärten 
1 
Mittel bis 
Hoch 
V Stadt 
M 72 
Weiterentwicklung und Verstetigung 
schulischer Bildungsangebote 
2 ind. Eff. V Stadt 
M 73    Mobilitätserziehung 3 ind. Eff. F Koop 
 
6.3 Wirtschaft 
 
M 74    EnergieEffizienz-Netzwerk Karlsruhe 1 Hoch N Koop 
M 75 
Umweltmanagement in KMUs: ECOfit 
Karlsruhe 
1 Mittel N Koop 
M 76    Branchenspezifische Effizienzkonzepte/-1 Mittel N Koop 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
33 
projekte 
M 77    Weiterentwicklung des EnergieForum 3 ind. Eff. F Koop 
M 78 
Energietechnologieberatertisch für Ge-
werbe und Industrie 
2 
Gering bis 
Mittel 
N Koop 
 
6.4 Weitere Schlüsselgruppen 
 
M 79    Energiemanagement-Netzwerke 2 Mittel V Ex, Koop 
 
6.3   Maßnahmenblätter 
M 1 Klimaschutzbilanz 
Kurzbeschrei-
bung 
Um die tatsächlichen Effekte zukünftiger Klimaschutzaktivitäten besser abschätzen 
zu können, ist zukünftig ein regelmäßiges Klimaschutzcontrolling erforderlich. Das 
gilt zum einen maßnahmenseitig, indem über umgesetzte Vorhaben möglichst jähr-
lich berichtet wird. Zum anderen sollen aussagekräftige Kennzahlen erstellt und die 
vom  IFEU-Institut  erarbeitete  Energie-  und  CO
2
-Bilanz  selbständig  fortgeschrieben 
werden.  
Zeitraum Ab 2010 
Zielgruppe(n) Stadt, interessierte Öffentlichkeit 
Akteure Stadt (Umwelt- und Arbeitsschutz, weitere Dienststellen), Stadtwerke Karlsruhe, 
Verkehrsbetriebe, je nach erforderlichen Datenquellen ggf. noch weitere Akteure. 
Status/Sachstand Neue bzw. vertiefende Maßnahme. Gewissermaßen als Auftakt in eine regelmäßige 
Berichterstattung lässt sich der „Bericht über Klimaschutzaktivitäten in Karlsruhe“ 
(2008) ansehen. Im Rahmen der Teilnahme am European Energy Award (eea) und 
der dort vorgeschriebenen jährlichen internen Audits zukünftig jährlich in übersicht-
licher Form über umgesetzte Maßnahmen bzw. den Stand laufender Bemühungen 
berichtet werden. Ebenfalls ist vorgesehen, in den Bericht ausgewählte Kennzahlen 
einzubauen. 
Die durch das IFEU-Institut erarbeitete Energie- und CO
2
-Bilanz für das Jahr 2007 ist 
die erste Bilanzierung in dieser Form für das Stadtgebiet Karlsruhe. Bislang konnten 
lediglich  die  vom  Statistischen  Landesamt  veröffentlichten  Regionaldaten  für  den 
Stadtkreis  Karlsruhe  herangezogen  werden.  Diese  sind  allerdings  aus  mehreren 
Gründen (z.B. größtenteils Ableitung von Landesdaten, Zusammenfassung Energie-
erzeugung und Industrie) wenig aussagekräftig und für ein maßnahmenorientiertes 
Controlling ungeeignet. Für die Fortschreibung der Karlsruher Bilanz stellt das IFEU-
Institut ein Berichtssystem auf Excel-Basis zur Verfügung, das eine selbständige Be-
arbeitung erlaubt. Nicht enthalten ist der Verkehrssektor, da hier für die Bilanz 2007 
auf die Ergebnisse des Verkehrsentwicklungsplans zurückgegriffen wurde, wo über 
das aktualisierte Verkehrsmodell u.a. eine Bilanzierung der CO
2
-Emissionen (motori-
sierter Individualverkehr) erfolgte. Für die Fortschreibung des Verkehrsmodells be-
absichtigt das Stadtplanungsamt einen etwa zehnjährigen Rhythmus zu Grunde zu 
legen.   
Priorität Hoch (1) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Durch die Maßnahme selbst keines. Das Bilanzierungssystem und eine regelmäßige 
Berichterstattung  tragen  aber  zur  langfristigen  Motivation  der  Akteure  bei  und 
unterstützten die Umsetzung der Minderungspotenziale. 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Es entsteht vorrangig personeller Aufwand 
Aufwand Ist - derzeit noch - schwer bezifferbar, insb. was die Fortschreibung der Energie- und 
CO
2
-Bilanz anbelangt. 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Jährliche Berichterstattung zu umgesetzten klimabezogenen Maßnahmen in Ver-
knüpfung mit der städt. Teilnahme am European Energy Award  
• Einbau von aussagekräftigen Kennzahlen in den Bericht, z.B. aus dem bereits 
nutzbaren eea-Kennzahlentool  
• Selbständige Fortschreibung der Energie- und CO
2
-Bilanz von IFEU (alle 3-4 Jahre) 
Flankierende 
Maßnahmen 
European  Energy  Award  (M  2),  Entwicklung  eines  integrierten  Verkehrsentwick-
lungsplans (M 47) 
Hemmnisse  

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
34 
Anmerkungen 
• Eine zurückliegende Bilanz der Klimaschutzbemühungen findet sich neben dem 
„Bericht über Klimaschutzaktivitäten“ von 2008 in der Beantwortung des Gemein-
deratsantrags „Bilanz Klimaschutz in Karlsruhe“ (Sitzung v. 24.10.2006, TOP 7). 
• Das von IFEU entwickelte BICO2-Berichtssystem wird auch von anderen Städten 
angewandt (u.a. Freiburg, Heidelberg, Kaiserslautern, Mainz und Bochum), vgl. 
unter 
www.IFEU.de/index.php?bereich=ene&seite=berichtssystemfreiburg  
• Abruf der vom Statistischen Landesamt veröffentlichten Regionaldaten (CO
2
): 
www.statistik-
bw.de/SRDB/home.asp?H=UmweltVerkehr&U=02&T=22503040&K=212 
 
M 2 European Energy Award 
Kurzbeschrei-
bung 
Der European Energy Award (eea) ist ein Qualitätsmanagementsystem und Zertifi-
zierungsverfahren, mit dem die Klimaschutzaktivitäten von Kommunen erfasst, be-
wertet und  überprüft werden können. Wesentliche  Bausteine  bilden regelmäßige 
Arbeitsprogramme  und  eine  jährliche  Berichterstattung  auf  Basis  interner  Audits. 
Damit eignet sich der eea in besonderem Maße als Umsetzungs- und Controllingin-
strument für das neue Klimaschutzkonzept. Zusätzlich eröffnet die Teilnahme eine 
Vergleichsmöglichkeit  mit  anderen  Kommunen  und  bietet  eine  Auszeichnung  für 
bislang erzielte Erfolge: Ab einer Zielerreichung von 50 % der zu Grunde gelegten 
Punkteskala  wird  der  European  Energy  Award,  bei  75  %-Zielerreichung  ein  sog. 
Gold-Standard verliehen. Angesichts der ständigen Fortschreibung der Bewertungs-
kriterien sind dabei kontinuierliche Anstrengungen zur Verbesserung bzw. zur Bei-
behaltung des erreichten Stands gefordert. 
Zeitraum Laufend 
Zielgruppe(n) Stadt, städt. Gesellschaften, interessierte Öffentlichkeit 
Akteure Stadt (Umwelt-  und  Arbeitsschutz  sowie  weitere  Dienststellen),  städt.  Gesell-
schaften  (Volkswohnung,  Stadtwerke  Karlsruhe,  Verkehrsbetriebe,  Rheinhäfen, 
Messe-  und  Kongressgesellschaft).  Die  jeweiligen  Vertreter  sind  in  das  „eea-
Netzwerk“ der Stadt eingebunden. 
Status/Sachstand Fortgesetzte Maßnahme.  Als Einstieg in den eea-Prozess diente der „Bericht über 
Klimaschutzaktivitäten“ (Zusammenfassung durch städt. Arbeitsgruppe). Die eigent-
lichen  Arbeiten  wurden  im  März  2008  begonnen.  Nach  dem  Abschluss  der  IST-
Bewertung (Zwischenberichte erfolgten im  Ausschuss für Umwelt  und Gesundheit 
im  Oktober  und  Dezember  2008)  und  der  erstmaligen  Zusammenfassung  eines 
  
energiepolitischen Arbeitsprogramms 2009/2010 soll die Erstzertifizierung (externes 
Audit) noch 2009 erfolgen. Nach der vorgenommenen Selbsteinschätzung wird der-
zeit eine Zielerreichung von 63 % erreicht. 
Priorität Hoch (1) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Derzeit  nicht  zu  beziffern.  Das  Minderungspotenzial  hängt  von  den  umgesetzten 
Maßnahmen ab. Der eea dient hier lediglich als Planungs- und Kontrollinstrument. 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Für die Erstzertifizierung entstehen der Stadt Kosten von ca. 25.000 Euro. Darin ein-
geschlossen ist die obligatorische externe Beratung, im Falle von Karlsruhe durch die 
Klimaschutzagentur in Heidelberg (KLIBA) und die Durchführung des externen Au-
dits. 8.000 Euro sind durch einen einmaligen Zuschuss des Umweltministeriums ge-
deckt. Für den weiteren Prozess nach der Erstzertifizierung fallen jährliche Kosten 
von 3.000 Euro als Programmbeitrag an. Weitere Kosten sind für die externe Bera-
tung und die Re-Zertifizierung nach drei Jahren zu veranschlagen. Kosten, Aufwand 
und  Nutzen  des  Instruments  sollen  im  Vorfeld  der  anstehenden  Re-Zertifizierung 
2012 kritisch geprüft werden. 
Aufwand Personeller Aufwand entsteht v.a. beim Umwelt- und Arbeitsschutz durch die koor-
dinierende  Tätigkeit  sowie  bei  den  eingebunden  Dienststellen  und  städt.  Gesell-
schaften, wobei ein erhöhter Aufwand bei der Gebäudewirtschaft und den Stadt-
werken Karlsruhe zu erwarten ist. 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Erstzertifizierung im 4. Quartal 2009 
• Kontinuierliche Fortschreibung des Arbeitsprogramms 2009/2010  
• Durchführung jährlicher interner Audits mit Berichterstattung über umgesetzte 
Maßnahmen und den aktuellen Zielerreichungsgrad  
• Re-Zertifizierung 2012 nach vorheriger Prüfung des Kosten-Nutzen-Verhältnisses 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
35 
Flankierende 
Maßnahmen 
Umsetzungsbedingt fast alle weiteren Maßnahmen des Klimaschutzkonzepts 
Hemmnisse  
Anmerkungen 
• Der Gemeinderatsbeschluss zur Teilnahme am eea datiert v. 17.07.2007.  
• Informationen zum eea-Prozess und Links zu Hintergrundinformationen: 
 www.karlsruhe.de/rathaus/buergerdienste/umwelt/klimaschutz/eea.de  
• In Baden-Württemberg beteiligen sich derzeit 33 Städte und Gemeinden am eea. 
Karlsruhe ist neben Ulm die einzige Großstadt. Aktuelle Zahlen zum Beteiligungs-
stand in Deutschland und anderen europäischen Ländern sind unter 
www.european-energy-award.de abrufbar. 
 
M 3 Weiterentwicklung des städt. Energiemanagements: Personelle und organi-
satorische Weichenstellungen 
Kurzbeschrei-
bung 
Als „Leitstelle“ für das Energiecontrolling der Stadt fungiert der Fachbereich Ener-
giemanagement des Amts für Hochbau und Gebäudewirtschaft. Eine Weiterentwick-
lung  des  Energiemanagements  einschl.  der  in  diesem Konzept  vorgeschlagenen 
Handlungsstränge (u.a. Ausdehnung des Controllings auf alle städt. Gebäude, Siche-
rung  investiver  Einsparmaßnahmen  unter  Einwerbung  von  Fördermitteln,  Ausbau 
des  Contractings,  verstärkte  Nutzersensibilisierung,  Ausdehnung  der  Energieein-
sparprojekte an Schulen) ist nur unter der Voraussetzung erweiterter Personalkapa-
zitäten möglich. Das zusätzliche Personal ist zudem erforderlich, um die bislang er-
zielten  Einsparungen  auf  Dauer  zu  gewährleisten.  Im Sinne  eines  umfassenden  E-
nergiemanagements  sollten  darüber  hinaus  auch  bei  den  „Eigentümermodellen“ 
und  städt.  Gesellschaften  durch  personelle  und  organisatorische  Entscheidungen 
feste  Zuständigkeiten  für  das  Energiecontrolling  und  die  Sanierungsplanung  ge-
währleistet sein. 
Zeitraum Kurz- bis mittelfristig 
Zielgruppe(n) Stadt, städt. Gesellschaften 
Akteure Stadt (Stadtkämmerei, Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, Personal- und 
Organisationsamt, Eigentümermodelle), städt. Gesellschaften 
Status/Sachstand Vertiefende  Maßnahme.  Das  Energiemanagement  der  Gebäudewirtschaft  verfügt 
derzeit über 1,5 Stellen (ein Ingenieur und eine halbe Verwaltungskraft). Nach den 
Empfehlungen  des  Deutschen  Städtetages  sollte  sich  die  personelle  Ausstattung 
einer  zentralen  Energiemanagementeinheit  an  der  Größe  der  Kommune  bzw.  am 
Gebäudebestand  orientieren.  Für  Karlsruhe  würde  sich  nach  dem  entsprechenden 
Schlüssel  eine  notwendige  Personalausstattung  von  vergleichsweise  fünf  Mitarbei-
tern (bestehend aus einem Planer, einem Ingenieur, zwei Technikern und einer Ver-
waltungskraft) ergeben. Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschat befindet sich 
derzeit in einem Umstrukturierungsprozess, in dem versucht wird, diesen Anforde-
rungen durch personelle Veränderungen oder externe Vergaben gerecht zu werden. 
Neben  der  Gebäudewirtschaft  bestehen  innerhalb  der  Stadtverwaltung  weitere 
Zuständigkeiten für die Liegenschaftsverwaltung im Rahmen sog. „Eigentümermo-
delle“  (Amt  für  Abfallwirtschaft,  Bäderbetriebe,  Marktamt,  Branddirektion,  Fried-
hofs- und Bestattungsamt, Zoo). Energiebeauftragte wurden hier bislang beim AfA, 
beim Friedhofs- und Bestattungsamt und bei den Bäderbetrieben ernannt. Bei den 
kommunalen Gesellschaften mit städt. Mehrheits- oder Alleinbeteiligung sind ener-
gieseitig  neben  der  Volkswohnung  und  dem  städt.  Klinikum  die  Stadtwerke,  die 
Verkehrsbetriebe,  die  Rheinhäfen  sowie  die  Messe-  und  Kongressgesellschaft  als 
„einschlägig“  zu  bezeichnen.  Feste  Zuständigkeiten für  das  Energiemanagement 
sind hier fast ausnahmslos vorhanden, die Erfassungstiefe beim Controlling ist aber 
unterschiedlich ausgeprägt.  
Priorität Hoch (1) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Die Maßnahme ist Voraussetzung für die Umsetzung weiterer Vorhaben (sieh flan-
kierende Maßnahmen) und der Realisierung der dort genannten Einsparpotenziale.  
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
In Zeiten steigender Energiepreise fällt einem effektiven Energiemanagement eine 
zunehmend wirtschaftliche Rolle zu. Zusätzliches Personal finanziert sich hier bis zu 
einem gewissen Umfang durch weitere Energieeinsparungen selbst. Erfahrungen in 
anderen Kommunen zeigen, dass das Verhältnis Nutzen zu Aufwand bei 5:1 liegt. 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
36 
Nicht zu vernachlässigen sind dabei auch positive finanzielle Effekte durch eine in-
tensivierte Fördermittelakquise. 
Aufwand Siehe oben 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Bewertung von Aufgaben und Umfang des Energiemanagements beim Amt für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft und Priorisierung von Maßnahmen 
• Personelle Ausstattung des Energiemanagements anhand der Aufgaben in Koope-
ration mit anderen Fachbereichen festlegen 
• Bereitstellung zusätzlichen Personals (siehe dazu auch den Hinweis auf Fördermög-
lichkeiten unter M 71) 
• Kritische Analyse der Zuständigkeiten und Personalausstattung für das Energiema-
nagement bei den Eigentümermodellen und städt. Gesellschaften 
Flankierende 
Maßnahmen 
Hoher energetischer Standard von (städt.) Neubauten (M 13), Energetische Optimie-
rung  kommunaler  Liegenschaften  (M  21),  Leitlinien  für  Energiestandards  in  städt. 
Gebäuden (M 24), Nutzung erneuerbarer Energien in städt. Liegenschaften (M 34), 
Information  und  Schulung  städtischer  Beschäftigter (M  64),  Ausweitung  der  Ener-
gieeinsparprojekte an Schulen und Kindergärten (M 71) 
Hemmnisse Haushaltssituation der Stadt 
Anmerkungen Dass eine ausreichende Personalausstattung auch eine effektive Fördermittelbean-
tragung ermöglicht, zeigt das Beispiel Freiburg: In den Jahren 2003 bis 2006 konnten 
durch das dortige Energiemanagement mehr als 500.000 Euro Zuschüsse für energe-
tische Sanierungen aus dem Klimaschutz-Plus-Programm des Umweltministeriums 
abgerufen werden. Dies entspricht einer Förderquote von mehr als 10 % aller Inves-
titionen.  
 
M 4 Weiterentwicklung des städt. Energiemanagements: Ausweitung des Cont-
rollings 
Kurzbeschrei-
bung 
Ein  systematisches  und  möglichst  zeitnahes  Controlling  des  Energie-  und  Wasser-
verbrauchs  ist  wesentliche  Voraussetzung  für  langfristige  Verbrauchs-,  Emissions- 
und Kosteneinsparungen. Das Energiecontrolling der Gebäudewirtschaft soll deshalb 
auf weitere Gebäude ausgedehnt und weiterentwickelt werden. Ziel ist der Aufbau 
einer Energiedatenbank, in der die Verbrauchs- und Kostendaten aller städtischen 
Liegenschaften in der höchsten vorliegenden zeitlichen Auflösung gespeichert sind. 
Damit lassen sich die notwendigen Auswertungen zur Verbrauchsüberwachung und 
für Verbesserungsmaßnahmen zeitnah und in einer hohen Qualität generieren. Die 
Ergebnisse  sollen  weiterhin  regelmäßig  in  einem  standardisierten  Energiebericht 
veröffentlicht werden. Eine Harmonisierung mit den im Rahmen des European Ener-
gy Award verwendeten Kennzahlen wird dabei ebenso wie eine breitere Rückmel-
dung der Verbrauchsdaten an die Gebäudenutzer bzw. einzelnen Dienststellen an-
gestrebt. Neben der Gebäudewirtschaft sollte auch bei den städt. Eigentümermodel-
len  und  Gesellschaften  eine  zeitnahe  Verbrauchserfassung  und  -aufbereitung  der 
energiebezogenen Daten gewährleistet sein. 
Zeitraum Mittelfristig 
Zielgruppe(n) Stadt, städt. Gesellschaften, interessierte Öffentlichkeit 
Akteure Stadt  (Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft,  Eigentümermodelle),  städt. 
Gesellschaften  
Status/Sachstand Vertiefende Maßnahme. In das Energiecontrolling der Gebäudewirtschaft sind der-
zeit ca. 200 Liegenschaften mit den 350 größten Gebäuden eingebunden. Um eine 
vollständige Erfassung und Auswertung des Energie-/Wasserverbrauchs vornehmen 
zu können, müssten etwa 400 weitere kleinere energetisch relevante Gebäude ein-
bezogen werden. Energieberichte liegen für die Jahre 2001, 2005 und 2007 vor. Seit 
der Heizperiode 2002/2003 erhalten die Schulen halbjährlich Informationen zu ihrem 
Energie-  und  Wasserverbrauch,  um  insb.  die  Kostenentwicklung  für  die  Nutzer 
transparenter zu machen.  
Bei den Eigentümermodellen und städt. Gesellschaften wird die Ablesung und Aus-
wertung  der  Verbräuche  sehr  unterschiedlich  gehandhabt.  Zum  Teil  sind  tägliche 
und  monatliche  Ablesungen  gewährleistet,  teilweise  liegen  nur  die  Jahresabrech-
nungen als Kontrollinstrument vor. Die  Stadtwerke  bauen  derzeit ebenso wie das 
Klinikum ein Energiecontrolling für alle Liegenschaften auf. Auch bei den Bäderbe-

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
37 
trieben  ist  die  Einführung  einer  automatisierten  Verbrauchsüberwachung  für  alle 
Bäder  geplant.  Die  Volkswohnung  wird  ein  Controllingsystem  zur  Sicherung  der 
Energieeffizienz ihrer Heizzentralen installieren.
 
Priorität Hoch (1) 
Minderungs-
potenzial CO
2
 
Die Auswertungen im Energiecontrolling ermöglichen Rückschlüsse auf Energieein-
sparpotenziale  und  die  Ableitung  entsprechender  Maßnahmen.  Das  dauerhafte 
Einsparpotenzial  lässt  sich  aufgrund  der  bisherigen  Entwicklung  in  Karlsruhe  auf 
mindestens 20 % abschätzen. 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Energiecontrolling ist eine Daueraufgabe. Anfallende Kosten entstehen für Personal 
und Investitionen in Energiesparmaßnahmen. Erfahrungen in anderen Kommunen 
zeigen, dass das Verhältnis Nutzen zu Aufwand bei 5:1 liegt. 
Aufwand Eine Ausdehnung des Energiecontrollings der Gebäudewirtschaft auf alle Gebäude 
der Stadt ist mit dem jetzigen Personalbestand nicht zu leisten.  
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Analyse von Aufgaben und Personalbestand des Energiemanagements der Gebäu-
dewirtschaft, zusätzliche Stellenaufstockung (siehe M 3) 
• Ausdehnung des Controllings auf weitere Gebäude, Aufbau einer zentralen Ener-
giedatenbank 
• Veröffentlichung eines Energieberichts im zweijährigen-Turnus und regelmäßige 
Rückmeldung an die Gebäudenutzer 
• Sicherstellung eines zeitnahen Energiecontrollings bei Eigentümermodellen und 
städt. Gesellschaften 
Flankierende 
Maßnahmen 
European Energy Award (M 2), Umweltmanagement in städt. Einrichtungen (M 5), 
Energetische  Optimierung  kommunaler  Liegenschaften (M 21), Leitlinien für Ener-
giestandards in städt. Gebäuden (M 24), Information und Schulung städtischer Be-
schäftigter (M 64-65) 
Hemmnisse Haushaltssituation der Stadt 
Anmerkungen 
• Das Energiecontrolling der Stadt und der Energiebericht wurden bereits mehrfach 
im Gemeinderat diskutiert, vgl. insb. die Anträge „Jährliche Erstellung des Ener-
gieberichts“ (Sitzung v. 18.11.2008, TOP 21), „Erweiterungen und Handlungsemp-
fehlungen für den nächsten Energiebericht“ (Sitzung v. 24.04.2007, TOP 8) und 
„Fortschreibung des Energieberichts“ (Sitzung v. 13.12.2005, TOP 16).  
• Download der städt. Energieberichte unter 
www1.karlsruhe.de/Stadt/Gebaeude/wissenswertes-energie.php  
 
M 5 Umweltmanagement in städtischen Einrichtungen: Umsetzung eines ver-
einfachten Ansatzes 
Kurzbeschrei-
bung 
Im Rahmen eines vereinfachten Ansatzes sollten dauerhafte Strukturen in den städt. 
Dienststellen für ein Umweltmanagement aufgebaut und umgesetzt werden. Dazu 
benennen die Dienststellen jeweils Umweltbeauftragte, die als Multiplikatoren vor 
Ort  wirken  (feste  Ansprechpartner  für  energie-  und  umweltbezogene  Fragen  im 
Arbeitsalltag, Unterstützung des Informationstransfers und von gemeinsamen Akti-
onen). Eine Vernetzung erfolgt durch einen halbjährlichen Erfahrungsaustausch. Die 
Gesamtkoordination stellt der Umwelt- und Arbeitsschutz sicher. 
Zeitraum Ab 2010 
Zielgruppe(n) Stadt und städt. Bedienstete 
Akteure Stadt (Umwelt- und Arbeitsschutz, alle Dienststellen) 
Status Neue Maßnahme. In den Jahren 2000 bis 2003 haben vier Dienststellen ein Umwelt-
managementsystem  nach  der  europäischen  EMAS-Norm  aufgebaut  und  validiert. 
Während das Amt für Abfallwirtschaft (AfA) das System weiterführt, wurde im Aus-
schuss  für  Umwelt  und  Gesundheit  (Sitzung  v.  24.11.2004)  ein  Ausstieg  aus  dem 
EMAS-System beschlossen.  Stattdessen sollte ein vereinfachter Ansatz für ein brei-
tenwirksames System in der Gesamtverwaltung entwickelt und aufgebaut werden. 
Basierend auf Aktivitäten im eigenen Haus hat der Umwelt- und Arbeitsschutz mitt-
lerweile ein Konzept dazu ausgearbeitet. 
Neben dem AfA beteiligen sich derzeit die Stadtwerke Karlsruhe (seit 1996) und das 
Schulzentrum Neureut (seit 2004) am EMAS-System.  Die Rheinhäfen  befinden sich 
auf dem Weg zur Validierung (für 2011 geplant). Die Verkehrsbetriebe streben e-
benfalls den Aufbau eines validierten Umweltmanagements nach EMAS an.  

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
38 
Priorität Mittel (2). Für eine dauerhafte Aufrechterhaltung von Umweltschutz- und Energie-
einsparbemühungen wird  eine breitenwirksame  Struktur mit festen Ansprechpart-
nern und einer regelmäßigen Informationsvermittlung als wesentlich angesehen. 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Siehe bei M 64. Die langfristige Ausschöpfung der dort genannten Potenziale wird 
nur durch ein breitenwirksames System gelingen. 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Kosten  fallen  nur  für  einzelne  Aktionen  bzw.  gering-investive  Maßnahmen  (z.B. 
Steckerleistenaktion o.ä.) an. Insgesamt wird ein hoher Kosten-Nutzen-Effekt unter-
stellt. 
Aufwand Die Koordination durch den Umwelt- und Arbeitsschutz ist über laufende Tätigkei-
ten  abgedeckt.  Für  die  einzelnen  Umweltbeauftragten entsteht  ein  geringer  bis 
überschaubarer  Zusatzaufwand  (ca.  3-4  Tage  im  Jahr),  da  die  Aufgabe  auf  viele 
„Schultern“ verteilt wird. 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Benennung von zuständigen Ansprechpartnern/Umweltbeauftragten in den 
Dienststellen und Start des Systems (Umweltbeauftragte als Ansprechpartner, halb-
jährlicher Erfahrungsaustausch, regelmäßige Informationsvermittlung etc.) 
• Regelmäßiger Sachstandsbericht im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
• Aufnahme ergänzender Schulungsangebote für die Umweltbeauftragten in das 
städt. Fortbildungsprogramm 
Flankierende 
Maßnahmen 
Weiterentwicklung des städt. Energiemanagements (M 3-4), Information und Schu-
lung von städt. Beschäftigten (M 64) 
Hemmnisse Fehlende Akzeptanz in den Dienststellen (zusätzlicher Aufwand, Haltung zum The-
ma) 
Anmerkungen 
• Gemeinderat und OB haben am 14.03.2004 Umweltleitlinien für ein Umweltmana-
gement in der Stadtverwaltung beschlossen, die weiterhin als Grundlage genutzt 
werden können:  
http://rhin.karlsruhe.de/Orts-Dienstrecht/Umweltmanagement/leitlinien.php 
• Links zur EMAS-Teilnahme der Stadtwerke Karlsruhe, des AfA und des Schulzent-
rums Neureut unter  
www.karlsruhe.de/rathaus/buergerdienste/umwelt/klimaschutz/Klimaprojekte/ema
sumweltmanagement.de  
• Beispiel Hannover: In allen Fachbereichen existiert seit 2004 ein vereinfachter Um-
weltmanagementansatz, zusätzlich beteiligen sich einige herausgehobene Dienst-
stellen an EMAS:  
www.hannover.de/de/umwelt_bauen/umwelt/umw_bera/oeko_aud.html.  
• Beispiel Frankfurt: Für die Liegenschaften der Stadt sind jeweils Energiebeauftrag-
te benannt, die als Multiplikator und Ansprechpartner fungieren: www.stadt-
frankfurt.de/energiemanagement/seb/intro.htm. 
 
M 6 Fortschreibung der Karlsruher Energiekonzeption 
Kurzbeschrei-
bung 
Das Karlsruher Energiekonzept (KEK) der Stadtwerke aus dem Jahr 1996 wird fort-
geschrieben. Ziel der Untersuchungen ist ein integriertes Unternehmenskonzept, das 
die  derzeitige  Position  und  Entwicklungsstrategien für  die  kommenden  10  Jahre 
beleuchtet. Im Rahmen des KEK II (Arbeitstitel) sollen die Umsetzung bisheriger Ver-
sorgungskonzepte/-strategien  bilanziert  und  darauf aufbauend  verbindliche  Leitli-
nien („Versorgung mit Verantwortung“) für Unternehmensleitung und Mitarbeiter 
in allen Sparten der Stadtwerke formuliert werden - auch für die Wasserversorgung, 
die bisher nicht Gegenstand der Versorgungskonzepte war. U.a. werden Strategien 
und  Handlungsoptionen  in  folgenden  Bereichen  erarbeitet:  Abgrenzungsmöglich-
keiten zu Wettbewerbern, Gebietserweiterungen, Nutzung neuer Techniken, insb. 
erneuerbarer Energiequellen (Photovoltaik, Geothermie etc.), dezentrale Energieer-
zeugung sowie Dienstleistungen und Produkte. Das KEK II wird ebenfalls Maßnah-
men  aus  dem  städtischen  Klimaschutzkonzept  aufgreifen  und  deren  Umsetzungs-
möglichkeiten darlegen.  
Zeitraum 2009/2010 
Zielgruppe(n) Stadtwerke Karlsruhe intern, Stadt, interessierte Öffentlichkeit 
Akteure Stadtwerke Karlsruhe, soweit erforderlich werden die Inhalte mit städt. Dienst-
stellen und externen Akteuren abgestimmt 
Status/Sachstand Fortgesetzte  Maßnahme.  Bereits  1985  wurde  von  den  Stadtwerken  ein  örtliches 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
39 
Versorgungskonzept  (ÖVK)  vorgelegt  und  1996  durch  das  Karlsruher  Energiekon-
zept  (KEK)  fortgeschrieben.  Das  ÖVK  von  1985  konzentrierte  sich  dabei  auf  den 
Bereich  der  Raumwärmeversorgung  und  der  Wärmeversorgung  ausgewählter  In-
dustriekunden mit einem Zeithorizont bis 1995. Es enthielt u.a. eine kleinräumige 
Betrachtung  des  Heizwärmebedarfs  im  Stadtgebiet,  Potenzialabschätzungen  und 
Entwicklungsziele  für  leitungsgebundene  Energien  (Gas,  Fernwärme)  sowie  eine 
Ermittlung  des  Marketing-  und  Energieberatungsbedarf  zur  Realisierung  der  Pla-
nungsziele. Das KEK von 1996 umfasste über die Wärmeversorgung hinaus auch die 
Stromversorgung und Energiebeschaffungsoptionen. Dazu gehörten insb. ein detail-
lierter Energieatlas (u.a. auf Basis von Verbrauchsabrechnungen und weiterer Erhe-
bungen), eine Betrachtung der Möglichkeiten und Grenzen erneuerbarer Energie-
träger sowie alternativer und dezentraler Energieumwandlungstechniken, eine Ab-
schätzung der energiebedarfsbestimmenden Einflussgrößen, eine Untersuchung der 
Optionen zur künftigen Bedarfsdeckung (Erweiterung der Versorgungsnetze, Ener-
giebereitstellung durch Beschaffung bzw. Eigenerzeugung in zentralen und dezen-
tralen Anlagen) sowie eine Konzeption neuer Dienstleistungen und Geschäftsfelder 
(Energieberatung, Wärme- und Kältedienstleistung, Consulting, Contracting, Förder-
initiativen etc.). Die Arbeiten zum KEK II sind im Gange. 
Priorität Hoch (1) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Indirekt durch Umsetzung bestimmter Maßnahmen, derzeit nicht bezifferbar 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Abhängig von Umsetzung bestimmter Maßnahmen, derzeit nicht bezifferbar 
Aufwand Personalaufwand ca. 2 Personenjahre 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
Siehe oben 
Flankierende 
Maßnahmen 
Fast alle Maßnahmen des Klimaschutzkonzepts, bei denen die Stadtwerke als Akteur 
beteiligt sind. 
Hemmnisse  
Anmerkungen 
 
 
M 7 „Klimacheck“ bei städtischen Vorhaben 
Kurzbeschrei-
bung 
Gemeinderatsvorlagen  zu  städtischen  Vorhaben,  bei  denen  ein  Bezug  zum  Klima-
schutzkonzept gegeben ist, sollten zukünftig standardmäßig eine kurze Aussage zu 
den Klimawirkungen der Maßnahme enthalten. Wichtig wäre besonders eine (über-
schlägige) Abschätzung der Steigerung oder Minderung der CO
2
-Emissionen. Damit 
kann der Gemeinderat neben den finanziellen Folgen auch die Auswirkungen auf 
die städtische Klimabilanz berücksichtigen. Als relevante Vorhaben lassen sich insb. 
Maßnahmen  mit  energetischem  Bezug,  insb.  bei  städtischen  Liegenschaften  sowie 
weitere einschlägige Bereiche (z.B. Bauleitplanung, Verkehrsplanung) nennen. 
Zeitraum Ab 2010 
Zielgruppe(n) Gemeinderäte, Stadt, interessierte Öffentlichkeit 
Akteure Stadt (federführende  Dienststelle,  insb.  Amt  für  Hochbau  und  Gebäude-
wirtschaft,  Stadtplanungsamt).  Ggf.  ist  in  der  Anfangsphase  eine  Hilfestellung 
durch die Stadtwerke Karlsruhe und/oder die Karlsruher Energie- und Klimaschutz-
agentur erforderlich. 
Status/Sachstand Vertiefende  Maßnahme.  Klimarelevante  Einspareffekte  bzw.  zusätzliche  CO
2
-
Emissionen werden bislang selbst bei Maßnahmen im städt. Hochbau (Neubau, Sa-
nierung) nur sehr vereinzelt berechnet und als Entscheidungsgrundlage dargestellt. 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung vom 17.11.2009 im Rahmen eines Grundsatz-
beschlusses der Erarbeitung von Energieleitlinien zugestimmt, mit der entsprechende 
Einsparberechnungen  und  Berichtspflichten  bei  zukünftigen  Neubauvorhaben  und 
Sanierungsmaßnahmen einhergehen. 
Priorität Mittel (2) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Es werden eher indirekte Effekte (erweiterte Entscheidungsgrundlagen, mehr Trans-
parenz, Bewusstseinsbildung) erzielt.  

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
40 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Es entstehen - bis auf den zusätzlichen internen Aufwand - keine Kosten.  
Aufwand Nicht  bezifferbar.  Die  personelle  Ressourcenbindung  sollte  nach  einem  gewissen 
Zeitraum kritisch geprüft werden. 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
 
Flankierende 
Maßnahmen 
Klimaschutzbilanz (M 1) 
Hemmnisse Fehlende Kenntnisse/Erfahrungen bei einzelnen Dienststellen 
Anmerkungen 
• Beispiel Freiburg: Bei Entscheidungen zu Neubau- und Sanierungsprojekten städt. 
Liegenschaften wird vom Gebäudemanagement jeweils eine CO
2
-Bilanz erstellt und 
in Gemeinderatsvorlagen eingebunden. 
 
M 8 Finanzierungsinstrumente für den Klimaschutz 
Kurzbeschrei-
bung 
Um ambitionierte Klimaschutzziele zu erreichen und die im Handlungskatalog ge-
nannten Maßnahmen gezielt umzusetzen, ist weiteres Kapital vor allem im investi-
ven Bereich erforderlich. Die Akquirierung dieser Gelder im Rahmen von Einzelpro-
jekten bindet viel Zeit und verringert die Effizienz der Klimaschutzarbeit. Nach dem 
Vorbild  anderer  Kommunen  sollten  deshalb  geeignete Finanzierungsinstrumente 
entwickelt  werden,  die  in  den  nächsten  Jahren  zusätzliche  Investitionen  über  das 
bislang übliche Maß hinaus gewährleisten. Als Beispiele lassen sich etwa die Einrich-
tung eines Klimaschutzfonds oder die Einführung eines stadtinternen Contractings 
(sog. Intracting) nennen. Ziel ist dabei, die Bereitstellung eines definierten dauerhaf-
ten Finanzvolumens für klimaschutzrelevante Maßnahmen.  
Zeitraum Ab 2009 
Zielgruppe(n) Stadt 
Akteure Stadt (Stadtkämmerei, Umwelt- und Arbeitsschutz, Amt für Hochbau und Gebäu-
dewirtschaft), Stadtwerke Karlsruhe 
Status/Sachstand Neue  bzw.  vertiefende  Maßnahme.  Im  Zuge  der  Beratungen  des  Doppelhaushalts 
2009/2010  wurden  2  Mio.  Euro  pro  Jahr  für  die  Aufstellung  eines  „Klimaschutz-
fonds“  bereitgestellt.  Der  Betrag  wird  durch  eine  Umschichtung  von  Mitteln  des 
Amts für Hochbau und Gebäudewirtschaft (Bauunterhaltung) gegenfinanziert. Es ist 
vorgesehen, die Mittel weiterhin für Maßnahmen im Bereich der Gebäudesanierung 
für  ausgewiesene  Energiesparmaßnahmen  zu  verwenden.  Hierzu  wird  noch  eine 
Regelung entwickelt, mit der die Effizienz der Maßnahmen berechnet werden kann. 
Die definierten Einsparungen sollen als Rückflüsse für weitere Maßnahmen in künf-
tigen Jahren zur Verfügung stehen. 
Im  Doppelhaushalt  2007/2008  wurde  auf  Beschluss  des Gemeinderats  erstmals  ein 
„Unterstützungsfonds  Zukunftsenergien“  mit  200.000  Euro  pro  Jahr  für  Energie-
sparmaßnahmen, die über das gesetzlich geforderte Maß hinausgehen, eingerichtet. 
Die  zusätzlichen  Mittel  wurden  u.a.  für  die  Unterschreitung  der  EnEV-
Anforderungen (-30 %) beim Bau des Pavillons der Südend-Schule und für die Holz-
hackschnitzelanlage der Emil-Arheidt-Halle verwendet. Als weiteres Beispiel für ein 
Sonderfinanzierungsinstrument  im  Bereich  der  städt.  Gesellschaften  lässt  sich  der 
sog. „750 TDM“-Topf der Stadtwerke Karlsruhe nennen. Gemäß vertraglicher Ver-
einbarung muss dieser jährliche Betrag (jetzt 380.000 Euro) zweckgebunden in inno-
vative Energieprojekte und erneuerbare Energien investiert werden.  
Priorität Hoch (1) 
Minderungs-
potenzial CO
2
 
Ergibt sich aus den zusätzlich finanzierten Maßnahmen. 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Die  zusätzlichen  Finanzmittel  sollten  in  erster  Linie  für  Infrastrukturvorhaben  mit 
quantifizierbaren  Einspareffekten  (z.B.  Forcierung der  energetischen  Optimierung 
städt. Liegenschaften oder der Sanierung der Straßenbeleuchtung) verwendet wer-
den. Dadurch ergeben sich auch unmittelbare wirtschaftliche Impulse vor Ort.  
Aufwand  
Erforderliche Die Maßnahme wurde mit der Schaffung eines Klimaschutzfonds von jährlich 2 Mio. 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
41 
Handlungs-
schritte 
Euro im Doppelhaushalt 2009/2010 zwischenzeitlich umgesetzt. 
Flankierende 
Maßnahmen 
Abhängig  von  der  Verwendung  der  zusätzlichen  Mittel,  z.B.  Hoher  energetischer 
Standard  von  (städt.)  Neubauten  (M  13),  Energetische  Optimierung  kommunaler 
Liegenschaften  (M  21),  Energieeffiziente  Stadtbeleuchtung  (M  29-30),  Bezug  von 
Ökostrom für städt. Liegenschaften (M 31), Nutzung erneuerbarer Energien in städt. 
Liegenschaften (M 34), Öffentlichkeitsarbeit (M 60-62) 
Hemmnisse  
Anmerkungen 
• Zur Umschichtung der Mittel für einen „Klimaschutzfonds“ vgl. auch den Gemein-
deratsantrag „Finanzierung eines Klimaschutzfonds“ (Sitzung v. 27.01.2009, TOP 
9). Zur Nutzung des Unterstützungsfonds „Zukunftsenergien“ 2007/2008 vgl. auch 
die entsprechende Gemeinderatsanfrage (Sitzung v. 11.03.2008, TOP 24). 
• Beispiel Freiburg: Seit 2008 stehen auf Beschluss des Gemeinderates 10 % der Kon-
zessionsabgabe der badenova AG für zusätzliche Klimaschutzprojekte zur Verfü-
gung (ca. 1,2 Mio. Euro/Jahr). Die Mittel wurden bislang u.a. für einen Sanierungs-
baustein städt. Wohnungen, die Intensivierung der Straßenbeleuchtungssanierung, 
Verbesserungen im Radverkehr und die Öffentlichkeitskampagne „Prima Klima“ 
eingesetzt. Darüber hinaus werden alle Einnahmen aus Steuern, Zuweisungen und 
Grundstücksverkäufen, die über die Planansätze hinausgehen zu gleichen Teilen 
für die Schuldentilgung und die Bestandssanierung städt. Gebäude verwendet. Zu-
sätzlich müssen aus den für die Bestandssanierung vorgesehenen Finanzmitteln 2 
Mio. Euro pro Jahr zweckgebunden für die energetische Sanierung eingesetzt 
werden. Das Gebäudemanagement der Stadt hat dafür ein „Extrapaket“ mit ei-
nem Gesamtvolumen von 6 Mio. Euro (2008-2010) entwickelt, das zusätzliche Ein-
sparungen in Höhe von 2,3 Mio. kWh bzw. 590 Tonnen CO
2
 pro Jahr ermöglicht 
(vgl.  
www.freiburg.de/servlet/PB/menu/1174795_l1/index.html?QUERY-
STRING=konzession und die dortige Gemeinderatsdrucksache ASW 07/020). 
• Als oft zitiertes Beispiel für einen Klimaschutzfonds kann auf den Energie-Fonds 
„ProKlima“ der Region Hannover verwiesen werden, vgl. unter www.proklima-
hannover.de/struktur.31.0.html. Mit den erzielten Einnahmen werden zahlreiche 
Projekte und Breitenförderprogramme finanziert. Ähnliche Vorschläge wurden 
auch in den Klimaschutzkonzepten der Städte Augsburg und Freiburg aufgegrif-
fen, bislang aber noch nicht umgesetzt. 
• Zu den Vorreitern des stadtinternen Intractings zählt die Stadt Stuttgart, die seit 
1995 über einen eigenen Fonds zusätzliche Energiesparmaßnahmen im Gebäude-
bereich finanziert. Dazu erhalten die betroffenen Dienststellen ein zweckgebun-
denes „Darlehen“, das über die eingesparten Energiekosten zurückgezahlt wird 
und direkt in den Fonds zurückfließt. Seit 2006 erfolgt die Finanzierung neuer 
Maßnahmen ausschließlich aus Kapitalrückfluss früherer Projekte. Bislang konnten 
über das Modell 220 Projekte mit einer Investitionssumme von 8,1 Mio. Euro reali-
siert werden. Die jährliche Einsparung beträgt 1,15 Mio. Euro, vgl. unter 
www.energie-cites.org/db/stuttgart_136_de.pdf.  
 
M 9 Modellregion Karlsruhe: Standortmarketing für nachhaltige Energie  
Kurzbeschrei-
bung 
Einer innovativen Energie- und Klimaschutzpolitik kommt als Teil der Identität von 
Städten  und  Gemeinden  eine  zunehmende  Bedeutung  zu. Dies  bedingt  u.a.  eine 
Vernetzung relevanter Akteure und ein aktives Aufgreifen beim Standortmarketing 
und der Tourismuswerbung. Ein Ziel sollte es daher sein, Karlsruhe zukünftig stärker 
als  Modellregion  in  Energiefragen  und  der  Förderung  erneuerbarer  Energien  zu 
etablieren.  Aufgrund  der  geologischen  Voraussetzungen  und  aktueller  Bestrebun-
gen bietet sich hier insb. eine Positionierung als „Geothermie-Zentrum“ an. Ebenso 
sind durch die Gründung des KIT sowie die energiebezogene Forschung an Karlsru-
her Hochschulen und Einrichtungen geeignete Anknüpfungspunkte gegeben. Wei-
tere Möglichkeiten  eröffnen sich im Rahmen der TechnologieRegion Karlsruhe (E-
nergieeffizienz und erneuerbare Energien als Schwerpunktthema) und des geplan-
ten trinationalen Projekts der Wirtschaftsförderung „Energie Valley Oberrhein“.  
Zeitraum Laufend 
Zielgruppe(n) Wohn- und Arbeitsbevölkerung in Karlsruhe, interessierte Öffentlichkeit 
Akteure Stadt (Stadtmarketing,  Wirtschaftsförderung,  weitere  Dienststellen),  Stadtwerke 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
42 
Karlsruhe, EnergieForum Karlsruhe, Geothermie-Zentrum Karlsruhe e.V., Karlsruher 
Institut für Technologie (KIT), Geschäftsstelle TechnologieRegion Karlsruhe. Für die 
Zusammenarbeit beim Thema erneuerbare Energien zudem REM e.V. (Regenerative 
Energien Mittelbaden) und die PAMINA-Region. 
Status/Sachstand Neue bzw. vertiefende Maßnahme. Als Aspekte mit Klimaschutzbezug, die bereits 
jetzt schon eine Rolle im Standortmarketing der Stadt spielen, lassen sich der öffent-
liche  Personennahverkehr  („Karlsruher  Modell“)  und die  Fahrradstadt  (z.B.  Drais-
Geburtstag) nennen. Eine zentrale Bedeutung erhält der Klimaschutz zudem in der 
Außenkommunikation der Stadtwerke. Im Masterplan 2015 ist „Karlsruhe, ein Geo-
thermiezentrum“ als Leitprojekt ausgewiesen. Zum aktuellen Sachstand siehe unter 
M 43. Auf Initiative der Wirtschaftsförderung stand der Regionaltag 2008 der Tech-
nologieRegion erstmals unter dem Motto „EnergieReich“. Dabei wurden zahlreiche 
Projekte  im  Bereich  Klimaschutz  und  Energieeffizienz  einer  breiten  Öffentlichkeit 
präsentiert. 
Priorität Mittel (2) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Als solches nicht zu beziffern, im Vordergrund steht die Außenkommunikation ent-
sprechender Aktivitäten. 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
 
Aufwand  
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
Angestrebt werden sollte u.a., dass bei Forschungsvorhaben mit kommunalem Cha-
rakter zukünftig die Stadt Karlsruhe stärker als Referenzstandort eingebunden wird. 
Flankierende 
Maßnahmen 
Internationale Klimaschutzprojekte (M 10), Karlsruhe - ein Geothermiezentrum (M 
43), Öffentlichkeitsarbeit (M 60-62)
 
Hemmnisse  
Anmerkungen 
• Informationen zum Regionaltag 2008 unter www.regionaltag08.de  
• Als Beispiel für die Einbindung von Klimaschutzaktivitäten in die kommunale Mar-
ketingstrategie lässt sich Freiburg anführen, das sich erfolgreich als solare Modell-
region positioniert: www.freiburg.de/servlet/PB/menu/1174497_l1/index.html bzw. 
www.freiburg.de/servlet/PB/show/1199617_l1/GreenCity_D.pdf 
 
M 10 Internationale Klimaschutzprojekte 
Kurzbeschrei-
bung 
Karlsruhe gehört zu den Mitunterzeichnern der Milleniumserklärung des Deutschen 
Städtetages. Vor diesem Hintergrund erlangt die Initiierung und Durchführung in-
ternationaler  Klimaschutzprojekte,  insb.  in  Entwicklungsländern  einen  besonderen 
Stellenwert, zumal sich die Karlsruher Aktivitäten damit auf eine breitere Basis stel-
len lassen. Derzeit laufende Bemühungen sehen beispielsweise eine Beteiligung der 
Stadt an Deponiegasprojekten in ausgewählten Großstädten Lateinamerikas als Pate 
vor.  Im  Rahmen  der  Lokalen  Agenda  21  wird  zukünftig das  Solarkocher-Projekt 
„SOLTEC“ auf Madagaskar unterstützt, was in Verknüpfung mit den Klimaschutzak-
tivitäten  an  Schulen  erfolgt.  Darüber  hinaus  sollten  als  weiterer  Ansatzpunkt  die 
Möglichkeiten für grenzüberschreitende Projekte mit europäischen Kommunen (z.B. 
mit Förderung über den INTERREG) und mit den Karlsruher Partnerstädten geprüft 
werden. 
Zeitraum Laufend 
Zielgruppe(n) Partnerkommunen 
Akteure Stadt (verschiedene Dienststellen), Partnerkommunen, Agenda 21, SOLTEC (Mada-
gaskar). Für die CDM-Projekte: Projektentwickler, Investor, Stadt, Partnerkommu-
nen, voraussichtlich La Paz (Bolivien), Lima, Arequipa (Peru).  
Status/Sachstand Neue  bzw.  vertiefende  Maßnahme.  Vorerfahrungen  mit  Entwicklungsprojekten  in 
Lateinamerika  bestehen  über  Consultingtätigkeiten  der  Stadtwerke:  Aufbau  eines 
integrierten  Abfallsystems  auf  den  Galapagos-Inseln  (Abschluss  2006),  Studie  zur 
Energieeinsparung  als  Marketingstrategie  für  den  Stromversorger  in  Bogota  (Ab-
schluss  1998).  Als  weiteres  Beispiel  mit  internationalem  Charakter  lässt  sich  das 
   
Agenda 21-Projekt „Solarkocher für Mosambique“ (2002/2003) anführen.  
Die  genanten  Deponiegasprojekte  in  Lateinamerika  (Methangasnutzung  aus  kom-

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
43 
munalen Mülldeponien zur Stromerzeugung anstatt Vernichtung durch Abfackeln) 
sollen nach Art. 12 des Kyotoprotokolls (sog. Clean Development Mechanism - CDM) 
durchgeführt  werden.  Die  den  Kommunen  zustehenden  Erträge  werden  dabei 
zweckgebunden  in  neue  Umweltprojekte  investiert.  Aufgrund  des  Pilotcharakters 
erfolgt eine Unterstützung durch das Bundesumweltministerium und die Außenhan-
delskammer Peru. Die Kontakte zu den Partnerkommunen konnten über die Dez. 3 
und 5 hergestellt werden. Als Investor soll ein Contracting-Unternehmen aus Nord-
deutschland  fungieren  (Entscheidung  noch  offen).  Die  Projekte  befinden  sich  im 
Planungsstadium, unverbindliche Absichterklärungen der Kommunen liegen teilwei-
se vor.  
Priorität Gering (3) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Nur projektbezogen bezifferbar. In Karlsruhe selbst dürften - im Gegensatz zu den 
Partnerkommunen - nur geringe Effekte erzielt werden. Bei den CDM-Projekten: La 
Paz ca. 38.000 Tonnen, Lima ca. 100.000 Tonnen, Arequipa ca. 30.000 Tonnen CO
2
 
(jeweils Mittelwert p.a. über 10 Jahre bei maximaler Projektlaufzeit von 21 Jahren) 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Nur projektbezogen bezifferbar. Zu berücksichtigen sind die nicht monetären Effek-
te für die Vorbildwirkung der Stadt. Im Falle der CDM-Projekte werden die Investiti-
onskosten und laufender Aufwand vom Investor und den Projektentwicklern getra-
gen. Für die Stadt entstehen keine Kosten. Die Kommunen erhalten einen zweckge-
bundenen Anteil an den Erlösen aus dem Verkauf der Zertifikate für gemeinsame 
Umweltprojekte. 
Aufwand Nur projektbezogen bezifferbar 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Initiierung und Durchführung weiterer Projekte 
• Bei geeigneter Struktur: Nutzung und Einwerbung von Fördermitteln  
• Verbreitung der Erfahrungen, z.B. im Rahmen des Städtetages oder des Verbands 
kommunaler Unternehmen 
Flankierende 
Maßnahmen 
Netzwerk Klimaschutzstädte (M 11), Öffentlichkeitsarbeit (M 60-62), Weiterentwick-
lung und Verstetigung schulischer Bildungsangebote (M 72)
 
Hemmnisse Allg.:  Fehlende  klare  Verantwortlichkeiten  für  den  Bereich  kommunale  Entwick-
lungszusammenarbeit innerhalb der Stadtverwaltung. CDM-Projekte: Strukturen der 
Kommunalverwaltung bei den Partnerkommunen (Entscheidungswege) 
Anmerkungen 
• Der Gemeinderatsbeschluss zur Unterzeichnung der Milleniumserklärung datiert v. 
26.07.2007. 
• Karlsruhe ist ebenfalls Mitunterzeichner der Klimaschutzstrategie für die Ober-
rheinkonferenz (D-F-CH). Auch hier wird die Notwendigkeit betont, anhand kon-
kreter exemplarischer und gemeinsamer Projekte grenzüberschreitende Fortschrit-
te im Klimaschutz zu erreichen. 
• Hintergrundinformation zum Kyotoprotokoll und CDM-Projekten unter 
www.bmu.de/klimaschutz/kyoto-mechanismen/doc/20217.php sowie unter 
www.bmu.de/klimaschutz/downloads/doc/38548.php    
• Das SOLTEC-Projekt wird u.a. auch von der Lokalen Agenda 21 in Esslingen unter-
stützt: www.esslingen.de/servlet/PB/menu/1175196/index.html  
• Zu Fördermöglichkeiten über den EU-INTERREG vgl. die Vortragsunterlagen der 
Informationsveranstaltung „Europäische Fördermittel für die Region Mittlerer     
Oberrhein - Impulse für neue Projekte“ beim Regierungspräsidium Karlsruhe im 
September 2008 unter 
www.rp-karlsruhe.de/servlet/PB/menu/1280920/index.html.   
 
M 11 Netzwerk Klimaschutzstädte 
Kurzbeschrei-
bung 
Eigene  Erfahrungen  weitergeben  und  von  anderen  Erfahrungen  profitieren:  Auch 
beim Klimaschutz kommt dem Vergleich und dem Erfahrungsaustausch mit anderen 
Kommunen eine wichtige Bedeutung zu. Entsprechende Kontakte vor allem zu kli-
maschutzaktiven  Städten  im  süddeutschen  Raum  sollten  deshalb  ausgebaut  und 
verstetigt werden. So ließe sich z.B. durch Besichtigungen oder gemeinsame Projekte 
noch mehr voneinander lernen. Ebenso sollte der grenzüberschreitende Austausch 
intensiviert  und  Klimaschutzthemen  bei  bestehenden Städtepartnerschaften  ein 
höherer  Stellenwert  eingeräumt  werden.  Eine  aktuelle  Anknüpfungsmöglichkeit 
bietet hier der von der EU auf den Weg gebrachte „Covenant of Mayors“ (Konvent 
der BürgermeisterInnen). 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
44 
Zeitraum Laufend 
Zielgruppe(n) Stadt, klimaschutzaktive Städte 
Akteure Stadt  (Umwelt-  und  Arbeitsschutz,  weitere  Dienststellen),  klimaschutzaktive 
Städte, ICLEI 
Status/Sachstand Fortgesetzte  Maßnahme.  Von  Verwaltungsseite  besteht  bereits  ein  regelmäßiger 
Erfahrungsaustausch,  z.B.  durch  eine  aktive  Mitarbeit  beim  Städtetag,  die  Einbin-
dung in das Projekt "Kommunaler Klimaschutz" der Nachhaltigkeitsstrategie Baden-
Württemberg  oder  über  institutionalisierte  und  informelle  Kontakte  auf  der  Ar-
beitsebene.  Die  Stadt  beteiligt  sich  an  der  internationalen  Kampagne  „Cities  for 
Climate Protection Campaign (CCP)“ von ICLEI und ist Mitunterzeichner der Klima-
schutzstrategie für die Oberrheinkonferenz (D-F-CH). Vergleiche mit anderen Kom-
munen ergeben sich auch durch die Teilnahme an Wettbewerben, z.B. der „Solar-
bundesliga“ (laufend) und dem Wettbewerb der Deutschen Umwelthilfe „Bundes-
hauptstadt im Klimaschutz“ (2006). 
Priorität Mittel (2) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Als solches nicht bezifferbar, kann höchstens projektbezogen ermittelt werden. 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Der  Jahresbeitrag  für  die  Mitgliedschaft  beim  Städtebündnis  ICLEI  beträgt  derzeit 
2.250 Euro.  
Aufwand Für den Erfahrungsaustausch insgesamt überschaubar (einige Tage) 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Intensivierung des regionalen und grenzüberschreitenden Erfahrungsaustausches 
zu Klimaschutzthemen durch institutionalisierte Treffen und informelle Kontakte 
• Unterzeichnung des Covenant of Mayors und aktive Mitarbeit im Netzwerk euro-
päischer Klimaschutzkommunen 
• Weitere Teilnahme an geeigneten kommunalen Wettbewerben zum Klimaschutz 
• Stärkere Thematisierung des Klimaschutzes bei bestehenden Städtepartnerschaften 
• Überprüfung eines möglichen Beitritts zum Klimaschutz-Bündnis (ggf. anstelle der 
weiteren Teilnahme bei ICLEI) 
Flankierende 
Maßnahmen 
European Energy Award (M 2), Internationale Klimaschutzprojekte (M 10) 
Hemmnisse  
Anmerkungen 
• Informationen zum „Covenant of Mayors“ unter 
www.eumayors.eu. Die unter-
zeichnenden Städte verpflichten sich u.a. zu einer CO
2
-Minderung über das von der 
EU gesetzte 20 %-Ziel hinaus und zur Erarbeitung eines Klimaschutz-Aktionsplans 
(entsprechend einem Klimaschutzkonzept).  
• Informationen zur Teilnahme Karlsruhes an der ICLEI CCP-Kampagne: 
www.karlsruhe.de/rathaus/buergerdienste/umwelt/klimaschutz/Klimaprojekte/iclei.
de. Der Gemeinderatsbeschluss zur weiteren Beteiligung und der Unterzeichnung 
der Stockholm-Impuls-Deklaration datiert v. 27.03.2007. Zur alternativen Möglich-
keit einer Mitgliedschaft beim Klima-Bündnis siehe 
www.klimabuendnis.org/index.php?id=8&L=1.  
 
M 12 Klimagerechte Bauleitplanung  
Kurzbeschrei-
bung 
Im Rahmen einer nachhaltigen Stadtentwicklung sind Verbesserungen für den Kli-
maschutz auch über die Bauleitplanung möglich. So beeinflussen etwa Aspekte wie 
die Ausrichtung der Gebäude, die Neigung der Dächer oder verschattungsfreie Bau-
grenzen- und -höhen solare Energiegewinne. Ebenso trägt eine kompakte Bauweise 
maßgeblich zu einem geringeren Energieverbrauch bei. Die gegebenen Spielräume 
sollten hier zukünftig unter Beachtung städtebaulicher Erfordernisse und gegebener 
rechtlicher Schranken noch stärker auf die Ziele des Klimaschutzes ausgerichtet wer-
den. Das betrifft insb. konkrete Festsetzungsmöglichkeiten im Bebauungsplan und 
die Vereinbarung erweiterter energetischer Standards über den Abschluss von städ-
tebaulichen und anderen Verträgen. 
Zeitraum Laufend 
Zielgruppe(n) Investoren, Wohnungsbaugesellschaften und Bauherren 
Akteure Stadt (Stadtplanungsamt, Zentraler Juristischer Dienst, Liegenschaftsamt, Garten-
bauamt, Umwelt- und Arbeitsschutz), Vertragspartner städtebaulicher Verträge 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
45 
Status/Sachstand Fortgesetzte,  teils  vertiefende  Maßnahme.  Die  Handlungsansätze  zur  Umsetzung 
von Klimaschutzzielen in der Bauleitplanung wurden dem Planungsausschuss in sei-
ner Sitzung am 21.01.2009 vorgestellt und sind in einer Übersichtstabelle des Stadt-
planungsamts (Checkliste) zusammengefasst. Konkrete Bebauungsplanfestsetzungen 
insb.  bzgl.  Baufenster,  Baulinien  und  -grenzen,  Wandhöhen,  Firstrichtung  oder 
Dachneigung  sind  praktizierte  Planungsinstrumentarien  und  Standard  in  Bebau-
ungsplänen.  Bei  den  städtebaulichen  Wettbewerben  der  Konversionsgebiete  Knie-
lingen und Neureut-Kirchfeld wurde eine „Solar- und energetisch optimierte städte-
bauliche Struktur und Bauweise“ als Aufgabenstellung aufgenommen. 
Priorität Hoch (1) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Die  Stadt  Freiburg  hat  die  Klimaschutzpotenziale  der  Bebauungsplanung  in  einer 
Tabelle anschaulich zusammengefasst, vgl. unter 
https://freiburg.more-
rubin1.de/anlagen.php?anz=si&vid=1832202100067&sid=ni_2006-GR-245&status=1 
(Anlage 4). 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Die Höhe der finanziellen Auswirkungen kann aufgrund der Komplexität der Prozes-
se nicht beziffert werden. Sie ist auch von der Anzahl der Bebauungsplanprojekte 
abhängig. Für die Stadt selbst sind nur geringe Mehrkosten zu erwarten. 
Aufwand Ein gewisser Mehraufwand in der Umsetzungsphase ist zu erwarten. Durch die früh-
zeitige Integration energetischer Aspekte in die Planungsprozesse kann dieser effi-
zient gehandhabt werden. 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Frühzeitige und systematische Prüfung/Berücksichtigung klimaschutzrelevanter 
Aspekte im Planungsverfahren und bei städtebaulichen Wettbewerben 
• Nutzung von Computerprogrammen als Planungshilfe für solare Optimierung (z.B. 
SketchUp, GOSOL) 
• Ausrichtung von rechtlich unumstrittenen Festsetzungsmöglichkeiten im Bebau-
ungsplan unter Klimaschutzgesichtspunkten, standardisierte Hinweise auf Einsatz-
möglichkeiten erneuerbarer Energien 
• Vereinbarung erweiterter Standards im Rahmen von städtebaulichen und anderen 
Verträgen 
Flankierende 
Maßnahmen 
Klima-Check bei städt. Vorhaben  (M 7), Hoher energetischer Standard von (städt.) 
Neubauten  (M  13),  Ausbau  von  effizienten  Wärmeversorgungen:  Kraft-Wärme-
Kopplung  und  Nahwärme  (M  14),  Fernwärmeversorgung:  Ausbau  des  Fernwärme-
netzes  und  Erhöhung  der  Anschlusszahlen  (M  15),  Wärmeversorgung  auf  Basis  er-
neuerbarer Energien (M 33), Energiebezogene Beratung (M 57)
 
Hemmnisse Eingeschränkte Festsetzungsmöglichkeiten gemäß BauGB (z.B. keine Vorgaben zum 
Gebäudestandard oder dem Energieverbrauch möglich), städtebauliche Rahmenbe-
dingungen (Die meisten Planungen finden i.d.R. innerhalb eines charakteristischen 
städtebaulichen Kontexts statt. Randbedingungen wie die Topographie und die vor-
handene städtebauliche Struktur sind Vorgaben, die ggf. mit einer solarenergetisch 
optimalen Gebäudestellung in Konflikt geraten können.), Zielkonflikt mit der Wohn-
raumförderung  (höhere  Standards  bedingen  höhere  Investitionskosten,  die  von 
Schwellenhaushalten der Wohnraumförderung kaum zu bewältigen sind) 
Anmerkungen 
• Vgl. zum Thema auch den Gemeinderatsantrag „Energiekonzept für Bebauungs-
pläne“ (Sitzung v. 17.07.2008, TOP 23). 
• Das Umwelt- und das Planungsamt der Stadt Augsburg haben die klimabezogenen 
Ansatzpunkte in der Bauleitplanung in einem Leitfaden zusammengefasst: 
www2.augsburg.de/fileadmin/www/dat/04um/uberat/Klimaschutz/Leitfaden_Klima
schutz_und_Stadtplanung/Leitfaden_Klimaschutzundstadtplanung_Augsburg.pdf  
• Als Beispiel für eine konsequente Nutzung städtebaulicher Verträge zur Vereinba-
rung anspruchsvoller Energiestandards im privaten Wohnungsbau lässt sich Frei-
burg anführen. Auf Beschluss des Gemeinderates soll bei neuen Bebauungsplänen 
auf privaten Grundstücken ab 2009 der KfW 40-Standard, ab 2011 ein sog. Passiv-
haus-Dämmstandard über entsprechende vertragliche Vereinbarungen abgesichert 
werden. 
• Hintergrundinformationen und Praxisbeispiele zum Thema finden sich auch in der 
neuen Arbeitsmaterialie des BUND „Klimaschutz in der kommunalen Planung“, vgl. 
unter 
www.bund-bawue.de/themen-projekte/klimawandel/kommunale-planung.  
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
46 
M 13 Hoher energetischer Standard von (städt.) Neubauten 
Kurzbeschrei-
bung 
Mit  der  Energieeinsparverordnung  (EnEV)  des  Bundes existieren  Mindestanforde-
rungen  aus  energetischer  Sicht  an  den  Bau  und  Betrieb  von  Gebäuden,  die  noch 
2009 durch eine Novellierung weiter angepasst werden. Ziel der Stadt sollte es sein, 
bei  allen  zukünftigen  Neubauvorhaben  die  gesetzlichen  Vorgaben  zu  übertreffen 
und einen anspruchsvollen, zukunftsweisenden Neubaustandard zu definieren. Da-
mit kommt die Stadt zum einen ihrer Vorbildwirkung nach. Zum anderen wird wei-
teren  (absehbaren)  Energiepreissteigerungen  durch  eine  Reduzierung  des  Wärme-
bedarfs schon im Planungsstadium entgegengewirkt. Daneben sollten in geeigneten 
Fällen auch „Leuchtturmprojekte“ in Form von Passivhaus- oder Plusenergiegebäu-
den realisiert werden. 
Zeitraum Ab 2010 
Zielgruppe(n) Stadt,  Architekten  und  Planer,  ausführende  Auftragnehmer,  darüber  hinaus  auch 
städt. Gesellschaften und weitere Bauträger im Stadtgebiet 
Akteure Stadt (Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, Umwelt- und Arbeitsschutz, 
Stadtplanungsamt, Bauordnungsamt), Stadtwerke Karlsruhe, Volkswohnung 
Status/Sachstand Neue Maßnahme. Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung vom 17.11.2009 im Rahmen 
eines Grundsatzbeschlusses der Erarbeitung von Energieleitlinien zugestimmt. Neu-
bauvorhaben  der  Stadt  und  ihrer  Gesellschaften  sollen  demnach  die  gesetzlichen 
Standards  der  Energieeinsparverordnung  (EnEV)  deutlich  unterschreiten  und  mög-
lichst ein Niveau nach Passivhausstandard erreichen. Auch Maßnahmen im Gebäu-
debestand sollen, soweit technisch sinnvoll und wirtschaftlich darstellbar, mit Passiv-
hauskomponenten ausgeführt werden. 
Priorität Hoch (1). Es existiert bislang kein Beschluss für eine generelle Unterschreitung der  
EnEV-Vorgaben. 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Derzeit nur schwer bezifferbar, abhängig von der Anzahl von Neubauprojekten und 
den konkreten Anforderungen eines entsprechenden Standards 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Die Umsetzung höherer Standards bedingt höhere Investitionskosten. Ausführlichere 
Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen erfolgten u.a. in Stuttgart (s.u.). Danach wurde für 
Nichtwohngebäude bei einer 40 %-Unterschreitung der EnEV 2007 je nach Objekt-
typ eine Amortisationszeit zwischen 7 und 19 Jahren errechnet (ohne Berücksichti-
gung von Fördermitteln und größerer Energiepreissteigerungen). 
Aufwand Es  wird  ein  größerer  Abstimmungsaufwand  in  der  Erarbeitungsphase  zu  Grunde 
gelegt. Für die Anwendung ist kein zusätzlicher Aufwand ersichtlich. 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Recherche zur Anpassung bestehender Neubaustandards in anderen Kommunen 
an die neue EnEV 2009 (u.a. Heidelberg, Stuttgart, Lörrach) 
• Einrichtung einer städt. Arbeitsgruppe (Integration in die Arbeiten zur Formulie-
rung von Energieleitlinien) und Ausarbeitung eines Vorschlags 
• Politischer Beschluss (Gemeinderat) 
• Anwendung bei zukünftigen Neubauvorhaben der Stadt. Zugleich sollten Gesprä-
che mit städt. Gesellschaften und weiteren wichtigen Bauträgern in der Stadt zu 
einer Übernahme als Selbstverpflichtung geführt werden. 
• Fortschreibung im Zuge weiterer gesetzlicher Neuerungen 
• Umsetzung von „Leuchtturmprojekten“ bei geeigneten Objekten 
Flankierende 
Maßnahmen 
Leitlinien für Energiestandards in städt. Gebäuden (M 23) 
Hemmnisse Höhere Investitionskosten 
Anmerkungen 
• Zur vorgeschlagenen Unterschreitung der EnEV-Vorgaben vgl. auch den Gemein-
deratsantrag „Optimale Umsetzung der neuen Energiesparverordnung“ (Sitzung v. 
16.12.2008, TOP 22). 
• Informationen zur EnEV 2009 sind unter 
www.zukunft-haus.info/de/unternehmen-
oeffentliche-hand/energieausweis/fachinformation-enev/enev-2009.html verfüg-
bar. Eine weitere Anpassung der EnEV hat die Bundesregierung für 2012 angekün-
digt (vgl. 
www.enev-online.de/enev/index.htm). Auf EU-Ebene gibt es zudem Be-
strebungen (Richtlinienvorschlag über die Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden), 
ab 2018 sog. Nullenergiegebäude als verbindlichen Standard zu definieren.  
• Nach einer Erhebung des Deutschen Städtetags (Herbst 2008) gibt es in insgesamt 
fünf der 30 Mitgliedsstädte > 100.000 Einwohner einen Passivhausbeschluss, elf 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
47 
weitere Städte unterschreiten per Beschluss die Vorgaben der EnEV zwischen 20 
und 45 %. 
• Als aktuelles Beispiel für erhöhte Neubauanforderungen lässt sich die Stadt Stutt-
gart anführen. Auf Beschluss des Gemeinderates vom Juli 2008 (Drs. 86/2008) müs-
sen zukünftig bei Neubauvorhaben der Stadt die „Grenzwerte“ der EnEV um 40 % 
unterschritten werden. Grundlage der Entscheidung bildete eine Untersuchung des 
Fraunhofer Instituts für Bauphysik, in der die wirtschaftlichen Auswirkungen an-
hand repräsentativer Referenzgebäude analysiert wurden. Die Vorgaben gelten 
auch im städt. Grundstücksverkehr:  
www.stuttgart.de/sde/presse/printpdf.php?id=298830  
• Noch höhere Anforderungen gelten in Freiburg und Frankfurt. Auf Beschluss des 
Gemeinderates bzw. der Stadtverordnetenversammlung sollen alle städt. Neubau-
vorhaben im Passivhausstandard realisiert werden, vgl. für Frankfurt u.a. 
www.stadt-frankfurt.de/energiemanagement/pdf/Passivhausbeschluss.pdf  
• Datenbank zu umgesetzten Passivhausprojekten, auch bei Nichtwohngebäuden 
(insb. Schulen, Kindertagesstätten, Verwaltungsgebäude: www.passivhaus-
projekte.de   
 
M 14 Ausbau von effizienten Wärmeversorgungen: Kraft-Wärme-Kopplung und 
Nahwärmenetze 
Kurzbeschrei-
bung 
Für Neubaugebiete und bestehende Objekte werden effiziente Wärmeversorgungs-
systeme aufgebaut und erweitert. Insbesondere soll der Ausbau der Kraft-Wärme-
Kopplung  im  Stadtgebiet  mit  und  ohne  Nahwärmenetze  weiter  intensiv  vorange-
trieben  werden.  Dabei  sind  auch  grundsätzlich  die  Möglichkeiten  zum  Einsatz  er-
neuerbarer Energien zu prüfen. Im Rahmen der Initiative „energie 2010“ fördern die 
Stadtwerke sog. „Mini-BHKWs“ für Einzelobjekte, was für zusätzliche Impulse beim 
Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung sorgt. 
Zeitraum Laufend 
Zielgruppe(n) Privater Wohnungsbau, Wohnungsbaugesellschaften, kommunale Einrichtungen 
Akteure Stadtwerke  Karlsruhe,  Karlsruher  Energieservice  GmbH  (KES),  Stadt  (Amt  für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft, Stadtplanungsamt, Amt für Abfallwirtschaft), pro-
jektbezogen weitere Akteure 
Status/Sachstand Fortgesetzte Maßnahme. In sechs Wohn-/Sanierungs- und Neubaugebieten sowie in 
zahlreichen Liegenschaften ist bereits eine umwelt- und klimafreundliche Nahwär-
meversorgung bzw. Objektversorgung sichergestellt. Zum Einsatz kommen erneuer-
bare Energien und effiziente, mit Erdgas betriebene Blockheizkraftwerke. In mehre-
ren Fällen wird in Kraft-Wärme-Kopplung erzeugte bzw. aus Abwärmequellen bereit 
gestellte  Wärme  aus  dem  Karlsruher  Fernwärmenetz  in  einem  Nahwärmesystem 
(Sekundärnetz)  weiter  verteilt.  Drei  weitere  Nahwärmenetze  nach  diesem  Muster 
sind im Aufbau. 
Mit  der  Karlsruher  Energieservice  GmbH  (KES)  -  einer gemeinsamen  Tochter  der 
Stadtwerke und der Volkswohnung  - wird  die Kompetenz eines Wohnungsbauun-
ternehmens und eines Energieversorgers gebündelt. Nahwärmeversorgungsprojekte 
der KES:  
• Konversionsgebiet Smiley West: Fernwärme-Sekundärnetz 
• Oberreut-Waldlage: 2 BHWK-Module, Erdgas-Spitzenlastkessel  
• Bernsteinstr. und Edelbergstr.: 2 BHKW Module, Erdgas-Spitzenlastkessel 
• Biomasse-Heizzentrale Lindenallee mit Pflanzenöl-BHKW und Pelletskessel 
• Konversionsgebiet Neureut/Kirchfeld-Nord: Anschluss an die Abwärmenutzung der 
MiRO mit lokalen Erdgasheizzentralen im Aufbau 
• Geplant mit Beginn 2008 und 2009: Nahwärmeversorgung Rintheimer Feld (Fern-
wärme -Sekundärnetz) und Konversionsgebiet Knielingen (Anschluss an Abwärme-
nutzung der MiRO mit lokalen Erdgasheizzentralen) 
In Zusammenarbeit der Stadtwerke mit dem AfA erfolgt die Wärmeversorgung des 
Neubaugebietes 50 Morgen auf Basis von Biogas aus der Bioabfallvergärungsanlage, 
Deponiegas sowie durch die Verbrennung von Holzhackschnitzeln. Im Anlagenver-
bund ist ein BHKW zur Erzeugung von Strom und Wärme integriert. Für Spitzen- und 
Reservefälle kommt Erdgas zum Einsatz (Konzept derzeit in Überarbeitung, siehe M 
40). In Durlach („Pfaff-Areal“) realisieren die Stadtwerke derzeit mit der Fa. Novatec 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
48 
ein  weiteres  Nahwärmenetz  mit  einer  Biomasse-Heizzentrale  (ohne  Stromerzeu-
gung). 
Priorität Hoch (1) 
Minderungs-
potenzial CO
2
 
Hoch, jedoch nur im Einzelfall konkret bezifferbar 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Generell ist von einer hohen Wirtschaftlichkeit der Kraft-Wärme-Kopplung auszuge-
hen. Konkrete Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen erfolgen im Vorfeld der einzelnen 
Projekte.  
Aufwand  
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
Siehe oben. Die Stadtwerke arbeiten derzeit im Rahmen des KEK II zudem eine um-
fassendere  BHKW-Strategie  aus  (unter  Einbezug  der  Brennstoffzelle),  mit  der  eine 
systematische  Erschließung  verbleibender  BHKW-Potenziale  angegangen  werden 
soll. Inwieweit diese im Verhältnis zu anderen Vorgaben und Schwerpunkten umge-
setzt werden kann, ist derzeit offen.
 
Flankierende 
Maßnahmen 
Fortschreibung  der  Energiekonzeption  (M  6),  Ausbau standardisierter  Energie-
Dienstleistungen bei  den Stadtwerken (M 26), Ausbau und  Optimierung des Anla-
genverbunds Ost (M 40), Förderung von Energiesparmaßnahmen (M 63) 
Hemmnisse  
Anmerkungen 
• KWK-Anlagen in Karlsruhe, Stand Oktober 2008 (ohne Großanlagen): 
o bis 50 kW: 38 Anlagen mit 343 kW
el
 
o bis 2 MW: 3 Anlagen mit 2.444 kW
el
 
• Das Förderprogramm der Stadtwerke für Mini-BHKWs hat bundesweit Vorbildcha-
rakter. Informationen zu den Förderkonditionen und -stufen unter 
www.stadtwerke-karlsruhe.de/swka/inhalte/service/foerderprogramme/mini-
bhkw.php  
• Entgegen optimistischer Erwartungen in den vergangenen Jahren zeichnet sich der 
kommerzielle Durchbruch der Brennstoffzelle nach wie vor nicht ab. Mittelgroße 
bis große Anlagen im Leistungsbereich bis 250 kW
el
 dürften aus technischer Sicht 
am ehesten die Einsatzreife erlangen, die Kosten sind jedoch immer noch deutlich 
zu hoch. Bei Kleinanlagen im Leistungsbereich bis etwa 3 kW
el
, z.B. für den Einsatz 
in Haushalten, bleibt u. a. die Problematik der häufigen Lastwechsel bei einer 
„wärmegeführten Betriebsweise“ zu lösen. Die technische und preisliche Entwick-
lung wird hier weiter beobachtet. 
 
M 15 Fernwärmeversorgung: Ausbau des Fernwärmenetzes und Erhöhung der 
Anschlusszahlen 
Kurzbeschrei-
bung 
Das Karlsruher Fernwärmenetz bildet eine zentrale Säule der Klimaschutzbemühun-
gen der Stadt. Die Wärmebereitstellung erfolgt heute überwiegend als Nebenpro-
dukt der Stromerzeugung im Block 7 des Rheinhafendampfkraftwerks (RDK 7) der 
EnBW, also in Kraft-Wärme-Kopplung. Auch für den neuen Kraftwerksblock RDK 8 
ist die Auskopplung von Fernwärme vorgesehen. Zusätzlich wird durch die Nutzung 
industrieller Abwärme aus den Raffinerieprozessen der MiRO ab 2010 das Fernwär-
mebeschaffungsportfolio  erheblich  vergrößert.  Ein  wichtiges  Klimaschutzziel  der 
Stadtwerke ist deshalb der weitere Ausbau des Fernwärmenetzes und eine Erhöhung 
der Anschlusszahlen. Dies soll mit folgenden Bausteinen/Strategien erreicht werden: 
• Verdichtung der Fernwärmeanschlüsse entlang bestehender Leitungen durch eine 
gezielte Ansprache von Kunden, die noch nicht angeschlossen sind (Übernahmean-
gebote) 
• „Cluster-Betrachtungen“, d.h. Identifikation von Wärmebedarfsschwerpunkten, 
deren Versorgung mit Fernwärme durch kurzfristige Teilerweiterungen wirtschaft-
lich ermöglicht werden kann 
• Bau einer dritten Hauptleitung zur Erschließung neuer und der Absicherung beste-
hender Versorgungsgebiete 
Ergänzend dazu sollte die Stadt administrative Unterstützungsmöglichkeiten (z.B. in 
Form einer Fernwärmesatzung unter Beachtung erforderlicher Ausnahmetatbestän-
de etwa bei Passivhäusern) prüfen.  
Zeitraum Ab 2010 
Zielgruppe(n) Privater Wohnungsbau, Wohnungsbaugesellschaften, kommunale Einrichtungen 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
49 
Akteure Stadtwerke Karlsruhe, Stadt (u.a. Zentraler Juristischer Dienst) 
Status/Sachstand Fortgesetzte bzw. vertiefende Maßnahme. Seit über 100 Jahren besteht in Karlsruhe 
eine Fernwärmeversorgung (Beginn mit Beheizung des Schlosses und angrenzender 
Gebäude). Heute sind an das 150 km lange Fernwärmenetz über 22.000 Wohnungen 
und eine Vielzahl von großen Nichtwohngebäuden (Banken, Versicherungen, öffent-
liche  Einrichtungen,  Industriegroßkunden  etc.)  angeschlossen.  Für  den  Ausbau  des 
Fernwärmenetzes wurden  bislang 15 bis 17 Cluster für kurzfristige Teilerweiterun-
gen identifiziert. Der langfristige Bau einer dritten Hauptleitung ist noch offen. 
Priorität Hoch (1) 
Minderungs-
potenzial CO
2
 
Derzeit nicht zu beziffern. Genauere Zahlen werden erst nach Abschluss der Potenzi-
aluntersuchungen im Rahmen des KEK II vorliegen.  
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Derzeit keine Aussagen möglich 
Aufwand Derzeit keine Aussagen möglich 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
Siehe oben 
Flankierende 
Maßnahmen 
Fortschreibung der Energiekonzeption (M 6), Klimagerechte Bauleitplanung (M 12), 
Abwärmenutzung aus der Industrie: Einspeisung in das Fernwärmenetz (M 17) 
Hemmnisse Fehlende Verhältnismäßigkeit bzw. Wirtschaftlichkeit eines Anschluss(zwangs) insb. 
bei Passivhäusern 
Anmerkungen 
• Ausführliche Informationen zur Karlsruher Fernwärmeversorgung enthält eine 
Broschüre der Stadtwerke:  
www.stadtwerke-
karlsruhe.de/swka/PDF/Service/Infomaterial/Produkte/fernwaerme-image-neu.pdf  
• Aktuelle Zahlen zur Fernwärmeabgabe (gesamt und nach Nutzergruppen) lassen 
sich dem statistischen Jahrbuch 2008 der Stadt entnehmen:  
www1.karlsruhe.de/Stadtentwicklung/siska/pdf/Jahrbuch2008_Kapitel_06.pdf  
• Zu den erweiterten Regelungsmöglichkeiten des Anschluss- und Benutzungs-
zwangs aus Klimaschutzgründen (als Basis für eine etwaige Fernwärmesatzung der 
Stadt) vgl. die aktuelle Studie des Umweltbundesamtes „Umweltschutz im Pla-
nungsrecht“, S. 42 ff.: 
www.umweltdaten.de/publikationen/fpdf-l/3443.pdf. Zusätz-
lich wird auf § 16 des neuen Erneuerbare-Wärme-Gesetzes (EWärmeG) verwiesen. 
 
M 16 Fernwärmeversorgung: Nutzung der Fernwärme zu Kühlungszwecken im 
Sommer 
Kurzbeschrei-
bung 
Im Karlsruher Fernwärmenetz stehen zukünftig erhebliche Wärmemengen aus ganz-
jährigen Abwärmequellen zur Verfügung. Diese Mengen übersteigen das Niveau des 
sommerlichen Fernwärmebedarfs und können somit nicht ausreichend genutzt wer-
den. Für die Überschussmengen sind deshalb ökologisch sinnvolle Nutzungen anzu-
streben.  Fernwärme  kann  über  Absorptionsanlagen  auch  zur  Kühlung  verwendet 
werden  (Klimaanlagen  in  Bürogebäuden,  gewerbliche  und  industrielle  Kühlung). 
Dieses Potenzial soll zukünftig im Rahmen der technischen Möglichkeiten erschlos-
sen werden. 
Zeitraum 2009 bis 2012 (erster Schritt) 
Zielgruppe(n) Größere Klimakältenutzer 
Akteure Stadtwerke Karlsruhe 
Status/Sachstand Neue Maßnahme. Eine Potenzialanalyse hat stattgefunden: In einem ersten Schritt 
werden rund zehn größere Anlagen mit einer Gesamtkapazität von etwa 15 MW als 
kurz-  bis  mittelfristig  realisierbar  angesehen.  Mit  den  Badischen  Versicherungen 
(BGV) und der Universität befinden sich zwei Projekte bereits in der Planungsphase. 
Priorität Hoch (1) 
Minderungs-
potenzial CO
2
 
Mit  einer  fernwärmebetriebenen  Absorptionsanlage  können  pro  kWh  erzeugten 
Klimakälte rund 0,25 kWh
el
 Energie eingespart werden (gegenüber einer mit Strom 
versorgten Kompressionskältemaschine). Bei den identifizierten zehn größeren An-
lagen ergibt sich dadurch (bei einem jährlichen Kältebedarf von rund 12.000 MWh) 
ein Minderungspotenzial von knapp 840 Tonnen CO
2
 pro Jahr. 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
50 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Der Investitionsaufwand für Absorptionskältemaschinen liegt deutlich höher als bei 
konventionellen  Kompressionskälteanlagen.  Eine  Wirtschaftlichkeit  lässt  sich  unter 
den derzeitigen Rahmenbedingungen nur mit kostengünstiger Abwärme und einer 
guten Auslastung erreichen. 
Aufwand  
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
Der ausführende Bereich der Stadtwerke müsste personell aufgestockt werden, um 
das Projektmanagement zu begleiten. 
Flankierende 
Maßnahmen 
Fortschreibung  der  Energiekonzeption  (M  6),  Abwärmenutzung  aus  der  Industrie: 
Einspeisung in das Fernwärmenetz (M 17) 
Hemmnisse Erforderliche Randbedingungen zum Einsatz der Technik: ausreichend dimensionier-
ter  Fernwärmeanschluss,  Möglichkeiten  zur  Rückkühlung  mit  Nasskühlern,  vorhan-
dener Raum zur Aufstellung (Statik) 
Anmerkungen Ausdrücklich hervorzuheben sind alternative bzw. ergänzende solare und geother-
mische  Kühlungsmöglichkeiten.  So  lässt  sich  z.B.  eine  Adsorptions-Kühlung  auch 
über solare Wärmegewinne realisieren, siehe dazu das BINE-Infoheft „Klimatisieren 
mit Sonne und Wärme“ unter www.bine.info/pdf/publikation/pro0104internetx.pdf. 
Als viel beachtetes Pilotprojekt gilt die solare Klimatisierung des Gebäudes der IHK 
Freiburg,   vgl.   unter www.suedlicher-oberrhein.ihk.de/docs/view/gbu_as_solar-
broschuere.pdf. Geothermisch  gibt  es  die  direkte  Möglichkeit  der  Wasserkühlung, 
wie sie z.B. bei der Neuen Messe Karlsruhe angewandt wird.  
 
M 17 Abwärmenutzung aus der Industrie: Einspeisung in das Fernwärmenetz 
Kurzbeschrei-
bung 
Die Nutzbarmachung industrieller Abwärme für das Karlsruher Fernwärmenetz wird 
durch die Stadtwerke weiter vorangetrieben. Dazu tragen vor allem zwei Großvor-
haben bei:  
• Fernwärmeauskopplung bei der Stromproduktion im Rheinhafendampfkraftwerk: 
Die Stadtwerke haben mit der EnBW vertraglich vereinbart, aus dem neuen Stein-
kohleblock (RDK 8) KWK-Wärme mit einer Leistung bis zu 220 MW abzunehmen 
(Start ab 2011) 
• Abwärmenutzung Mineralölraffinerie MiRO: Durch eine Kooperation von MiRO 
und Stadtwerken wird ab 2010 überschüssige Niedertemperatur-Abwärme für die 
Fernwärmeversorgung genutzt. Alleine im Werk 2 der MiRO kann dadurch eine 
Wärmeleistung von rund 40 MW eingespeist werden. Ein weiterer Ausbau in einer 
zweiten Stufe ist angestrebt. Dadurch können 95 % der gesamten Fernwärme aus 
Abwärme und KWK erzeugt werden.  
Zeitraum Ab 2010/2011 
Zielgruppe(n) EnBW, MiRO 
Akteure Stadtwerke Karlsruhe, EnBW, MiRO 
Status/Sachstand Vertiefende Maßnahme. Bereits seit 1992 besteht ein Kooperationsvertrag mit der 
EnBW zur Einspeisung von Fernwärme aus Block 7 des RDK in das städt. Fernwärme-
netz  (Wärmebezug  mit  Leistung  von  bis  zu  220  MW  thermisch).  Der  Bezugsanteil 
liegt derzeit bei 75 %. Die Transportleitung vom MiRO-Gelände zum Heizkraftwerk 
West (Einspeisung ins Fernwärmenetz) wird derzeit verlegt. 2009 und 2010 erfolgt 
die Installation von Wärmetauschern auf dem Raffineriegelände. 
Priorität Hoch (1) 
Minderungs-
potenzial CO
2
 
RDK 8: Gegenüber der bereits praktizierten Auskopplung aus RDK 7 ergibt sich spe-
zifisch keine Verbesserung. Durch die prognostizierte höhere Ausnutzung wird je-
doch eine weitere Eigenerzeugung im HKW West verdrängt. Der genaue Effekt ist 
derzeit schwer abschätzbar. MiRO: Bei einer prognostizierten Wärmelieferung von 
rund  300.000  MWh/Jahr  ergibt  sich  gegenüber  einer  Wärmeerzeugung  in  einem 
gasbefeuerten  Brennwertkessel  eine  Einsparung  von  rund  65.000  Tonnen  CO
2
  pro 
Jahr. 
Kosten/ Wirt-
schaftlichkeit 
Für die Fernwärmeauskopplung aus RDK 8 werden Investitionskosten von ca. 10 Mio. 
Euro veranschlagt. Die Gesamtkosten des MiRO-Projekts liegen bei ca. 30 Mio. Das 
Vorhaben wird vom Bundesumweltministerium mit rund 5 Mio. Euro unterstützt.  
Aufwand 
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
51 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
Siehe oben 
Flankierende 
Maßnahmen 
Ausbau von effizienten Wärmeversorgungen: Kraft-Wärme-Kopplung und Nahwär-
menetze (M 14), Fernwärmeversorgung (M 15-16) 
Hemmnisse  
Anmerkungen  
 
M 18 Abwärmenutzung aus der Industrie: Schaffung von Wärmeverbünden 
Kurzbeschrei-
bung 
Über  die  Nutzung  industrieller  Abwärme  für  Fernwärmezwecke  hinaus,  sollte  das 
Potenzial für industrielle Wärmeverbünde im Stadtgebiet durch eine breiter ange-
legte Machbarkeitsstudie bzw. durch ein Pilotprojekt geprüft werden. Nach gängi-
ger  Experteneinschätzung  verfügen  viele  Unternehmen über  Abwärmeströme,  die 
nicht in ausreichendem Maße selbst genutzt, je nach Konstellation aber an benach-
barte Betriebe abgegeben werden können. 
Zeitraum Kurz- bis mittelfristig 
Zielgruppe(n) Industriebetriebe im räumlichen Verbund 
Akteure Karlsruher Energie-  und  Klimaschutzagentur,  beteiligte  Unternehmen,  ggf. 
Einbindung weiterer Projektpartner 
Status/Sachstand Neue Maßnahme. In den Jahren 1999 bis 2002 wurden in einem durch das Bundes-
ministerium für Bildung und Forschung (BMBF) geförderten Forschungsprojekt das 
energetische  Vernetzungspotenzial  mehrerer  Großbetriebe  im  Karlsruher  Rheinha-
fen  und  Optionen  zur  Errichtung  eines  zentralen  GuD-Kraftwerks  untersucht.  Das 
Projekt  wurde  von  der  Universität  Karlsruhe  geleitet.  Partner  waren  neben  dem 
Fraunhofer-Institut für Chemische Technik (ICT) und den Stadtwerken Karlsruhe u.a. 
die Mineralölraffinerie MiRO, der Papierproduzent StoraEnso, der Ligninverarbeiter 
Borregaard  sowie  das  DaimlerChrysler  LKW-Werk  in  Wörth.  Eine  Überführung  in 
konkrete Umsetzungsprojekte blieb damals u.a. wegen einer fehlenden Anschubför-
derung aus.  
Priorität Mittel (2) 
Minderungs-
potenzial CO
2
 
Derzeit nicht bezifferbar. Konkrete Angaben dürften erst nach Abschluss einer Po-
tenzialstudie möglich sein. 
Kosten/ Wirt-
schaftlichkeit 
Für eine reine Potenzialstudie überschaubar, vor allem Personalaufwand. Bei einer 
konkreten Projektentwicklung derzeit nicht bezifferbar. 
Aufwand Je nach Umfang des Projekts mehrere Personenmonate für Potenzialanalyse 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Überprüfung von Fördermöglichkeiten für eine Potenzialstudie 
• Ermittlung geeigneter Standorte von Industriebetrieben und Einbindung der Un-
ternehmen in das Projekt      
• Abschätzung/Ermittlung von Abwärmeangebot und -nutzungspotenzial, des erfor-
derlichen Investitionsbedarfs (Abwärmegewinnung und -transport) sowie ökono-
mischer und ökologischer Randbedingungen 
• Je nach Konstellation Projektentwicklung zur Umsetzung der ermittelten Abwär-
menutzungspotenziale 
Flankierende 
Maßnahmen 
EnergieEffizienz-Netzwerk Karlsruhe (M 74), Branchenspezifische Effizienzkonzepte/-
projekte (M 76) 
Hemmnisse  
Anmerkungen 
• Eine Dokumentation des o.g. Projekts im Karlsruher Rheinhafen findet sich unter  
www.nachhaltig.org/unikhe/reg09fr.htm.   
• Als Beispiel für eine abgeschlossene Potenzialstudie lässt sich das Projekt „Wärme-
verbund Ingolstadt“ (Laufzeit 2005-2006) anführen:  
www.lfu.bayern.de/luft/forschung_und_projekte/waermeverbund_in/index.htm  
• In einem aktuellen Fördervorhaben des Wirtschaftsministeriums Baden-
Württemberg werden in zwei Industriegebieten in Ludwigsburg und Achern Ab-
wärmenutzungsmöglichkeiten ansässiger Betriebe mit dem Ziel eines lokalen 
Wärmeverbundes untersucht:  
www.ludwigsburg.de/servlet/PB/menu/1232467_l1/index.html?QUERYSTRING=wirts
chaftsministerium. Ein weiteres aktuelles Förderbeispiel (BMU) stammt aus Singen:  

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
52 
www.bmu.de/foerderprogramme/pilotprojekte_inland/doc/41215.php.   
• Literatur: Bayerisches Landesamt für Umwelt (Hg.): Leitfaden zur Abwärmenutzung 
in Kommunen, Augsburg 2008:  
www.bestellen.bayern.de/shoplink/lfu_klima_00054.htm)  
 
M 19 Wärmenutzung aus Abwasser 
Kurzbeschrei-
bung 
Die Stadt Karlsruhe betreibt ein weit verzweigtes Kanalnetz mit über 1.100 km Län-
ge. Die im Abwasser enthaltene Wärmemenge wird dabei größtenteils als Abwärme 
ungenutzt in die Umwelt abgegeben. Über im Abwasserkanal eingebaute Wärme-
tauscherelemente ist es mittlerweile technisch möglich, die im Abwasser gespeicher-
te Energie zu entziehen und über Wärmepumpen sowohl zur Raumheizung als auch 
zur Warmwassererzeugung zu  nutzen. Dieses Potenzial soll weiter untersucht und 
durch konkrete Umsetzungsprojekte im wirtschaftlich sinnvollen Rahmen erschlossen 
werden.  Der  Investitionsaufwand  zur  Installation  solcher  Anlagen  ist  jedoch  hoch 
und es müssen mehrere technische Voraussetzungen erfüllt sein. 
Zeitraum Kurz- bis mittelfristig 
Zielgruppe(n) In erster Linie öffentliche Einrichtungen 
Akteure Stadt (Tiefbauamt, Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft) 
Status/Sachstand Neue  Maßnahme.  Das  Tiefbauamt  hat  2006  eine  Energiekarte  erstellt,  in  der  die 
großen und potenziell für die Abwasserwärmenutzung geeigneten Transportkanäle 
ausgewiesen sind. In einem zweiten  Schritt wird gemeinsam mit den Stadtwerken 
und dem Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft untersucht, welche öffentlichen 
Einrichtungen an diesen Haupt-Abwasserkanälen liegen und nicht durch Fernwärme 
erschlossen  sind  (da  der  Fernwärme  gegenüber  dieser  Nutzung  Priorität  einzuräu-
men  ist).  Sollten  sich  geeignete  Objekte  finden,  muss  in  einem  dritten  Schritt  der 
physikalische Zustand der  Gebäude ermittelt werden, insbesondere  ob sie für  den 
Einsatz einer Wärmepumpe geeignet sind. 
Priorität Gering (3) 
Minderungs-
potenzial CO
2
 
Derzeit noch nicht bezifferbar
 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Hoher Investitionsaufwand, derzeit noch nicht bezifferbar 
Aufwand  
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
Siehe unter Sachstand 
Flankierende 
Maßnahmen 
 
Hemmnisse Wirtschaftlichkeit der Projekte, das vielschichtige Anforderungsprofil wird nur  von 
wenigen Gebäuden erfüllt. 
Anmerkungen 
• Zu den Aktivitäten in Karlsruhe vgl. auch den Gemeinderatsantrag „Wärmenut-
zung aus Abwasser“ (Sitzung v. 20.06.2006, TOP 12). 
• Gemäß der novellierten Förderrichtlinie Wasserwirtschaft 2009 des Umweltministe-
riums Baden-Württemberg können Ausgaben für Konzeptionen zur Fremdwasser-
sanierung und Energieoptimierung einschließlich Wärmerückgewinnung aus Ab-
wasser ohne Fristenregelung mit 50 % gefördert werden. Die Abwärmenutzung 
aus Abwasser soll nach einem aktuellen Vorschlag des Städtetags zudem als weite-
rer Schwerpunkt in die Nachhaltigkeitsstrategie des Landes überführt werden. An-
geregt wurde u.a. eine generelle Potenzialstudie für das Land und eine Förderung 
für einzelne Leuchtturmprojekte in Kommunen. Dies sollte für etwaige Umset-
zungsprojekte in Karlsruhe im Auge behalten werden. 
• Literatur: Deutsche Bundesstiftung Umwelt/Bundesverband Wärmepumpe (Hg.): 
Heizen und Kühlen mit Abwasser, Ratgeber für Bauträger und Kommunen, Mün-
chen 2009, Download unter 
www.waermepumpe.de/fileadmin/grafik/pdf/Flyer-
Broschueren/abwasser_2009.pdf 
 
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
53 
M 20 Pilotprojekte zur effizienten Energie- und Wärmeversorgung 
Kurzbeschrei-
bung 
Die  Stadt  und  insbesondere  ihre  Gesellschaften  (Stadtwerke  Karlsruhe,  Volkswoh-
nung) haben sich in den zurückliegenden Jahren immer wieder an innovativen Pilot- 
und Technologieprojekten zu Themenstellungen einer effizienten Energie- und Wär-
meversorgung  beteiligt.  Daraus  resultierten  u.a.  übertragbare  Erfahrungen  zum 
Einsatz neuer Technologien oder der Erschließung weiterer Einsparpotenziale. Ent-
sprechende Aktivitäten sollen auch zukünftig fortgesetzt werden.  
Zeitraum Laufend 
Zielgruppe(n) Projektbezogen 
Akteure Stadtwerke Karlsruhe, Volkswohnung, Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur, 
Stadt (z.B. Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft), weitere Projektbeteiligte 
Status/Sachstand Fortgesetzte Maßnahme. Als bislang geförderte Pilotprojekte der letzten Jahre las-
sen sich u.a. das EDISON-Projekt unter Beteiligung der Stadtwerke Karlsruhe (dezen-
traler  Einsatz  und  Steuerung  von  Brennstoffzellen),  das  Sanierungsvorhaben  der 
Volkswohnung  „EnSan“  in  der  Goerdelerstr.  12-18  oder  das  noch  laufende  EU-
Projekt „SAVE@work4homes“ (siehe unter M 67) anführen. Ganz aktuell führt die 
Volkswohnung  im  Rahmen  der  Forschungsinitiative  „Eneff:Stadt“  des  Bundeswirt-
schaftsministeriums  das  quartierbezogene  Pilotvorhaben  im  Rintheimer  Feld  durch 
(siehe M 23). Ein weiteres Eneff:Stadt-Projekt beabsichtigen die Stadtwerke für die 
Bergwaldsiedlung  und  das  Wohngebiet  Im  Speitel  durchzuführen  (Strategien  zum 
Ersatz von Elektrospeicherheizungen, siehe ebenfalls unter M 23). 
Priorität Mittel (2) 
Minderungs-
potenzial CO
2
 
Nur projektbezogen bezifferbar 
Kosten/ Wirt-
schaftlichkeit 
Nur projektbezogen bezifferbar 
Aufwand Nur projektbezogen bezifferbar 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
Ergibt sich aus den Projektplanungen.
 
Flankierende 
Maßnahmen 
Modellregion Karlsruhe: Standortmarketing für nachhaltige Energie (M 9), Internati-
onale Klimaschutzprojekte (M 10), alle Maßnahmen in den Bereichen 3.1 (M 14 ff.) 
und 3.2 ( M 21 ff.)
 
Hemmnisse  
Anmerkungen 
• Informationen zum EnSan-Projekt der Volkswohnung im Stadtteil Oberreut unter 
www.enob.info/de/sanierung/projekt/details/hochhauswohnanlage-karlsruhe.  
• Das EDISON-Projekt ist in einem Fachartikel beschrieben, Download unter 
www.eurosolar.de/de/images/stories/pdf/Aachen05_Lewald_Edison_dezentral.pdf.  
 
M 21 Energetische Optimierung kommunaler Liegenschaften: Stadt 
Kurzbeschrei-
bung 
Energetische Aspekte sollten bei der Sanierung städt. Gebäude stärker in den Vor-
dergrund gerückt werden. Hierbei ist es neben kurzfristig (Organisation, Verhalten) 
und  mittelfristig  (z.B.  Heizungs-  und  Regelungstechnik)  erzielbaren  Einsparungen 
besonders wichtig, im Sinne einer ganzheitlichen Betrachtung auch die langfristigen 
Einsparpotenziale durch eine Optimierung der Gebäudehülle zu mobilisieren. Daher 
sollte eine Strategie mit folgenden Eckpunkten entwickelt werden: 
• Vertiefte Schwachstellenanalyse und Untersuchung des Einsparpotenzials in städti-
schen Gebäuden durch vorrangig energetische Sanierungen, gezielte Umsetzung 
von Projekten 
• Zugrundelegung eines ambitionierten energetischen Standards bei allen Sanie-
rungsprojekten  
• Energieeffiziente Gesamtsanierung von Gebäuden als Pilotvorhaben 
• Realisierung von „Leuchtturmprojekten“ mit besonders vorbildhaften Energiestan-
dards (z.B. durch Verwendung von Passivhauskomponenten und innovativer Tech-
nologien wie Wärmerückgewinnung u.ä.) 
• Konsequente Akquirierung von Fördermitteln auf Landes-, Bundes- und EU-Ebene 
und Berücksichtigung der Antragsfristen bereits bei der Sanierungsplanung  

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
54 
Um die Sanierungsaktivitäten schneller voranzutreiben, sollten die Möglichkeiten für 
die Anwendung eines Contractings (Anlagen- und Einsparcontracting) in Kooperati-
on  mit  den  Stadtwerken  bzw.  externen  Dienstleistern systematisch  überprüft  und 
zusammengefasst  werden.  Für  die  kurzfristige  Umsetzung  kleinerer  Energiespar-
maßnahmen würde sich zudem die Einrichtung eines Intracting-Fonds anbieten, der 
sich  mittel-  bis  langfristig  selbst  durch  Rückzahlungen  eingesparter  Energiekosten 
trägt.  
Zeitraum Ab 2009 
Zielgruppe(n) Stadt 
Akteure Stadt (Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, Stadtkämmerei), Stadtwerke 
Karlsruhe 
Status/Sachstand Vertiefende  Maßnahme.  Bislang  werden  Sanierungen  von  städtischen  Gebäuden 
vorrangig unter dem Aspekt des Funktionserhaltes und Energiesparmaßnahmen in 
erster Linie im Zusammenhang mit der Bauunterhaltung vorgenommen. Der Sanie-
rungsaufwand betrug in  den letzten Jahren ca. 19  Mio. Euro/Jahr, 2007  und  2008 
jeweils rund 21 Mio. Euro. Im Doppelhaushalt 2007/2008 standen erstmals zusätzli-
che Mittel für besonders wirksame Energiesparmaßnahmen bzw. den Einsatz erneu-
erbarer Energieträger in Höhe von 200.000 Euro pro Jahr über einen Unterstützungs-
fonds „Zukunftsenergien“ zur Verfügung. Für den Doppelhaushalt 2009/2010 wurde 
durch  eine  Umschichtung  von  Mitteln  ein  „Klimaschutzfonds“  mit  jährlich  2  Mio. 
Euro eingerichtet (siehe näher unter M 8). 
Als Entscheidungsgrundlage für Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen und zur Priorisie-
rung einzelner Maßnahmen nutzt die Gebäudewirtschaft das Erfassungsprogramm 
„epiqr“ (s.u.). Der darin abgebildete Datenbestand beruht auf einer Erst-Erfassung 
von rund 700 städt. Gebäuden (insb. Gebäudehülle und Haustechnik), die 2006 und 
2007 gewerkeübergreifend mit den zuständigen Hausmeistern durchgeführt wurde. 
Gleichzeitig wurde eine grobe energetische Bewertung nach einem hohen, mittleren 
und niedrigen Einsparpotenzial vorgenommen. Zur Fortschreibung sind weitere zyk-
lische Begehungen geplant. Ein Pilotprojekt für eine umfassende energetische Sanie-
rung  mit  verschiedenen  Sanierungsszenarien  soll  am Beispiel  der  Heinrich-Köhler-
Schule/Tulla-Realschule durchgeführt werden. 
Über das Klimaschutz-Plus-Programm des Landes konnten seit 2004 für insg. 8 Pro-
jekte  knapp  180.000  Euro  Fördermittel  eingeworben  werden.  In  den  letzten  drei 
Jahren wurden allerdings keine neuen Anträge gestellt. Im Gegensatz zu städt. Ge-
sellschaften wird das Instrument des Contractings bislang kaum genutzt. Als umge-
setztes Beispiel im Zuständigkeitsbereich der Gebäudewirtschaft lässt sich die Reali-
sierung der solarthermischen Anlage auf dem AfA-Gebäude in der Ottostr. nennen. 
Priorität Hoch (1) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Erheblich,  jedoch  nach  Maßnahme  und  energetischer  Qualität  der  Sanierung  sehr 
unterschiedlich.  Die  für  den  Doppelhaushalt  2009/2010  vorgesehenen  Sanierungs-
vorhaben  beinhalten  ein  Minderungspotenzial  von  knapp  235  Tonnen  CO
2
/Jahr. 
Zusätzliche  Effekte  lassen  sich  durch  ein  angepassteres  Nutzerverhalten  und  eine 
optimierte Anlagenbetreuung durch die Hausmeister erzielen (siehe M 64-65). 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Die Kosten hängen in hohem Maße von den Gegebenheiten vor Ort ab und können 
somit erst im konkreten Fall angegeben werden.  
Aufwand Eine  konsequente  energetische  Sanierungsplanung  und  -umsetzung  im  oben  be-
schriebenen  Sinne  erfordert  zusätzliches  Personal  beim  Amt  für  Hochbau  und  Ge-
bäudewirtschaft. 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Eckpunkte einer energetischen Sanierungsstrategie s.o. 
• Konkrete Projekte in Zusammenarbeit mit den Nutzern und zuständigen Ämtern 
festlegen, Ausarbeitung von Sanierungsszenarien und -vorschlägen 
• Projekte in Haushalt einbringen und umsetzen  
Flankierende 
Maßnahmen 
Weiterentwicklung  des  städt.  Energiemanagements  (M 3-4),  Finanzierungsinstru-
mente für den Klimaschutz (M 8), Leitlinien für Energiestandards in städt. Gebäuden 
(M 24), Nutzung erneuerbarer Energien in städt. Liegenschaften (M 34), Information 
und Schulung städtischer Beschäftigter (M 64-65)
 
Hemmnisse Haushaltssituation der Stadt, Vorrang des Funktionserhalts (Für den Funktionserhalt 
werden  auch  zukünftig  die  meisten  Mittel  benötigt. Die  Energieeinsparung  ist  in 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
55 
Sanierungsfällen deshalb oft ein Nebenprodukt), Personalressourcen 
Anmerkungen 
• Das von der Gebäudewirtschaft verwendete Erfassungsprogramm „epiqr“ ermög-
licht eine zusammenfassende Darstellung des Gesamtzustands eines Gebäudes und 
eine Sortierung aller erfassten Gebäude nach der so genannten Eingriffstiefe. Die-
ser Relativwert bewegt sich zwischen 0 (kein Handlungsbedarf) und 1 (vollständi-
ger Ersatz). Er wird als gemittelter Wert aus den ca. 50 kostenintensivsten Elemen-
ten berechnet, zu denen jeweils aktualisierte Datenbankwerte hinterlegt sind. Die 
Eingriffstiefe dient der ersten Orientierung und bildet eine objektive Basis für Sa-
nierungsszenarien. Zusätzlich sind alle Gebäude anhand eines „Benchmarks“ mit 
nutzergruppenspezifischen Verbrauchskennzahlen (Energieverbrauch/m
2
 Bruttoge-
schossfläche) nach Energieeinsparpotenzialen eingestuft. Gebäude mit hohen spe-
zifischen Verbrauchswerten werden für eine Kostenschätzung u.a. einer Betrach-
tung zu rein energierelevanten Eingriffen in die Bausubstanz unterzogen. 
• Zur Mittelverwendung des Unterstützungsfonds „Zukunftsenergien“ 2007/2008 
und zum vorgesehenen umfassenden Sanierungskonzept für die Heinrich-Köhler-
Schule/Tulla-Realschule vgl. die entsprechenden Gemeinderatsanfragen (Sitzung v. 
11.03.2008, TOP 24, und Sitzung v. 11.09.2007, TOP 12). Informationen zu geplan-
ten und umgesetzten Sanierungsmaßnahmen lassen sich zudem u.a. folgenden 
Gemeinderatsanfragen/-anträgen entnehmen: „Energieeinsparung in öffentlichen 
Gebäuden“ (Sitzung v. 23.09.2008, TOP 20), „Energieverbrauch und Energiespar-
maßnahmen in bzw. an öffentlichen Gebäuden“ (Sitzung v. 27.02.2007, TOP 14), 
„Energetische Optimierung des Karlsruher Rathauses“ (Sitzung v. 21.11.2006, TOP 
11), „Sanierungsbedarf öffentlicher Gebäude“ (Sitzung v. 19.04.2005, TOP 19). 
• Informationen zum Anlagen- und Einsparcontracting und einem möglichen Intrac-
ting-Modell für Karlsruhe finden sich im Energiebericht 2007 (S. 33 ff.), Download 
unter 
www1.karlsruhe.de/Stadt/Gebaeude/wissenswertes-energie.php. Vgl. auch 
die Gemeinderatsanfrage „Contracting“ (Sitzung v. 14.06.2005, TOP 22). Ein erfolg-
reich umgesetztes Intracting-Modell wird seit mehr als zehn Jahren in Stuttgart 
praktiziert: 
www.energie-projekte.de/start.php?/projekt.php?action=show&id=342. 
Grundlageninformationen zum kommunalen Contracting finden sich unter 
www.contractingoffensive.de und in der aktuellen Handreichung des Umweltmi-
nisteriums Baden-Württemberg „Finanzierungsinstrumente für Energieeinsparin-
vestitionen“: www.um.baden-wuerttemberg.de/servlet/is/55046. 
• Als Beispiel für die konsequente Einwerbung von Fördergeldern lässt sich Freiburg 
heranziehen. In den Jahren 2003 bis 2006 wurden mehr als 500.000 Euro Zuschüsse 
für energetische Sanierungen aus dem Klimaschutz-Plus-Programm des Umweltmi-
nisteriums abgerufen. Dies entspricht einer Förderquote von mehr als 10 % aller 
Investitionen. 
• Neben dem Klimaschutz-Plus-Programm sind durch die Klimaschutzinitiative des 
Bundesumweltministeriums (kommunaler Programmteil) neue Förderoptionen er-
öffnet, die bei zukünftigen Sanierungsplanungen konsequent berücksichtigt wer-
den sollten. Zum einen wird die Nutzung hocheffizienter Technologien bei der In-
nen- und Hallenbeleuchtung sowie der Optimierung von Lüftungsanlagen und 
Heizungssystemen mit 25 % der Investitionskosten gefördert. Zum anderen kann 
auch für die Erstellung und Umsetzung von besonders ambitionierten Sanierungs-
vorhaben ein Zuschuss beantragt werden (vgl. unter  
www.bmu.de/klimaschutzinitiative/nationale_klimaschutzinitiative/foerderprogram
m_kommunen_soziale_kulturelle_einrichtungen/doc/41781.php).  
 
M 22 Energetische Optimierung kommunaler Liegenschaften: Städt. Gesellschaf-
ten 
Kurzbeschrei-
bung 
Über die Sanierung eigener Liegenschaften hinaus kann die Stadt auch aktiven Ein-
fluss  auf  die  energetische  Optimierung  des  Gebäudebestands  ihrer  Tochtergesell-
schaften nehmen. Eine besondere Vorrangstellung kommt dabei der Volkswohnung 
als städt. Wohnungsbaugesellschaft zu. Mit rund 12.000 Mietwohnungen ist die Un-
ternehmensgruppe der größte Vermieter in Karlsruhe.  
Zeitraum Laufend 
Zielgruppe(n) Städt. Gesellschaften als Eigentümer, Mieter der Volkswohnung 
Akteure Städt. Gesellschaften, insb. Volkswohnung 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
56 
Status/Sachstand Fortgesetzte, teils vertiefende Maßnahme. Die Volkswohnung saniert ihre Gebäude 
über  den  gesetzlich  vorgeschriebenen  energetischen Mindeststandard  hinaus  und 
nimmt verstärkt auch an Demonstrationsvorhaben teil. Seit 1991 werden im Mittel 
10 städt. Wohngebäude pro Jahr saniert, seit 1995 mit gehobenem Standard über 
den Anforderungen nach WSV 95 bzw. EnEV 2002. Bis Ende 2007 wurden insg. 193 
Gebäude mit einem Kostenaufwand von ca. 195 Mio. Euro saniert (entspricht knapp 
50 % des Gesamtbestandes). Zudem wurde 2008 als Grundlage für eine „Portfolio-
Übersicht“ eine systematische Substanzaufnahme aller Gebäude (Bausubstanz, Tech-
nik, Modernisierungsbedarf) begonnen, um daraus ein langfristiges Gebäudesanie-
rungsprogramm zu entwickeln. 
Bei  den  anderen  städt.  Gesellschaften  stellt  sich  die  Situation  unterschiedlich  dar. 
Beim  Klinikum  z.B.  wurden  in  den  letzten  Jahren  insb.  diverse  Umbauarbeiten  an 
den raumlufttechnischen Anlagen durchgeführt, ein längerfristiges Sanierungskon-
zept für den Gebäudebestand steht aber noch aus. Die Stadtwerke bauen derzeit ein 
umfassendes  Energiemanagement  inkl.  Sanierungsplanung  auf.  In  den  zurücklie-
genden Jahren wurden u.a. zwei Gebäude in der Pfannkuchstr. grundlegend saniert, 
die Sanierung des Magazingebäudes (Hochregal-Lager) ist geplant. 
Priorität Hoch (1) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Für  den  Gebäudebestand  der  Volkswohnung  wird  nach  einer  ersten  Grobabschät-
zung  ein  weiteres  Minderungspotenzial  bis  zum  Jahr 2020  von  rund  70.000 
MWh/Jahr bzw. rund 18.000 t CO
2
/Jahr durch weitere Sanierungsmaßnahmen veran-
schlagt (Zielwert für den Gesamtbestand ist ein spezifischer Primärenergieverbrauch 
von ca. 75 kWh/m
2
 für Heizung/Warmwasser, der Ausgangswert 1990 lag bei ca. 250 
kWh/m
2
).  Eine  genauere  Prognose  wird  erst  2010  nach  Abschluss  der  „Portfolio-
Übersicht“ möglich sein. 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Zum Sanierungsetat der Volkswohnung s.o. 
Aufwand Bei der Volkswohnung beschäftigt sich die eigene Planungsabteilung (34 Mitarbei-
ter) schwerpunktmäßig mit Sanierungsaktivitäten.  
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
 
Flankierende 
Maßnahmen 
Weiterentwicklung des städt. Energiemanagements (M 3-4), Ausbau von effizienten 
Wärmeversorgungen:  Kraft-Wärme-Kopplung  und  Nahwärme  (M  14),  Fernwärme-
versorgung:  Ausbau  des  Fernwärmenetzes  und  Erhöhung  der  Anschlusszahlen  (M 
15),  Pilotprojekte  zur  energieeffizienten  Energie- und  Wärmeversorgung  (M  20), 
Nutzung erneuerbarer Energien in städt. Liegenschaften (M 34), Mieterportal Karls-
ruhe (M 67) 
Hemmnisse Beschränkte finanzielle Mittel 
Anmerkungen  
 
M 23 Stadtteilsanierungsprojekte 
Kurzbeschrei-
bung 
Karlsruhe verfügt als gewachsene Stadt über Quartiere mit unterschiedlicher städte-
baulicher Prägung. In diesen stammt ein großer Teil der Gebäude aus derselben Zeit 
- mit ähnlichen Mängeln und vergleichbarem Modernisierungsbedarf. Aus energeti-
scher Sicht sind hier breiter angelegte Sanierungsvorhaben als besonders effektiv zu 
werten.  Pilotcharakter  entfalten  in  dem  Zusammenhang  das  Sanierungsvorhaben 
„Rintheimer Feld“ der Volkswohnung und das Projekt der Stadtwerke Karlsruhe zum 
Ersatz von Nachtstromspeicherheizungen in den  Quartieren Bergwaldsiedlung  und 
„Im  Speitel“.  Beide  Projekte  zeichnen  sich  durch  eine  intensive  Kooperation  mit 
Partnern aus Forschung und Praxis aus. Ebenso erfolgt ein aktiver Einbezug von Bür-
gervereinen und der betroffenen Bewohner. Eine entsprechende Rolle beabsichtigt 
zukünftig  auch  die  Karlsruher  Energie-  und  Klimaschutzagentur  zu  übernehmen. 
Gemeinsam mit weiteren Partnern sollen objekt- und quartiersbezogene Sanierungs-
vorhaben initiiert und begleitet werden. 
Zeitraum Ab 2009 
Zielgruppe(n) Projektbezogen,  insb.  Wohnungsbaugesellschaften  und  -genossenschaften  und  
letztlich Privathaushalte 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
57 
Akteure Projektbezogen,  insb.  Karlsruher  Energie-  und  Klimaschutzagentur,  Stadtwerke 
Karlsruhe,  Volkswohnung,  Bürger-  und  Stadtteilvereine,  weitere  Projektbeteiligte 
wie Wohnungsbaugesellschaften und -genossenschaften 
Status/Sachstand Fortgesetzte, teils neue Maßnahme. Derzeit führt die Volkswohnung ein quartierbe-
zogenes  Pilotvorhaben  durch.  Für  das  Wohnquartier  Karlsruhe-Rintheim  (ca.  1.000 
Wohneinheiten) soll ein umfassendes Nachhaltigkeitskonzept entwickelt und umge-
setzt  werden.  Durch  Gebäudesanierung,  Betriebsoptimierung  und  Umstellung  auf 
Nahwärme (gespeist aus dem Fernwärmenetz der Stadtwerke) wird der Primärener-
gieeinsatz  zur  Deckung  des  Warmwasser-  und  Heizungsenergiebedarfs  erheblich 
reduziert. Das Konzept sowie einige Innovationen bei der Umsetzung werden durch 
das  Bundeswirtschaftsministerium  mit  rund  2,5  Mio. Euro  gefördert  (Programm  E-
neff:Stadt). Ein weiteres Projekt mit Breitencharakter realisieren die Stadtwerke für 
die Bergwaldsiedlung und das Wohngebiet Im Speitel (Grötzingen). In beiden Quar-
tieren sind historisch bedingt Elektroheizungen als vormals preiswerte und einfach 
zu installierende Heizungsform verbreitet und die neuen Anforderungen des Landes 
bzw. des Bundes zur Nutzung erneuerbarer Energien in Wohngebäuden nur schwie-
rig zu erfüllen. Im Zuge der novellierten Energieeinsparverordnung (EnEV 2009) wird 
zudem ein längerfristiges Verbot von Elektroheizungen diskutiert. Mit dem Projekt 
sollen  die  Rahmenbedingungen  für  den  wirtschaftlich  vertretbaren  Austausch  von 
Nachtstromspeicherheizungen bis zum Jahr 2020 aufgezeigt werden, was u.a. eine 
Untersuchung technischer Versorgungsoptionen und eine detaillierte Erfassung der 
Bewohnerbedürfnisse beinhaltet. Für das Projekt wurde ein Förderantrag beim Bun-
deswirtschaftsministerium (Programm Eneff:Stadt) eingereicht.   
In  den  ausgewiesenen  Sanierungsgebieten    City-West,  Innenstadt-West,  Mühlburg 
und Oststadt-West besteht die Möglichkeit, für bestimmte energetische Sanierungs-
maßnahmen  eine  Förderung  (bis  zu  25  %  der  förderfähigen  Kosten)  zu  erhalten, 
siehe dazu näher unter M 63.   
Priorität Hoch (1) 
Minderungs-
potenzial CO
2
 
Nur projektbezogen bezifferbar. Für das Projekt „Quartiersentwicklung Rintheimer 
Feld“  wird  nach  vollständiger  Umsetzung  eine  Verringerung  des  Primärenergie-
verbrauchs von derzeit ca. 14.500 MWh/Jahr auf ca. 3.000 MWh angestrebt (fast - 80 
%), das entspricht einer CO
2
-Reduktion von 2.600 Tonnen.  
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Nur projektbezogen bezifferbar. Für das Projekt „Quartiersentwicklung Rintheimer 
Feld“ sind für die erste Ausbauphase 8 Mio. Euro veranschlagt, Förderanteil s.o. Die 
Gesamtkosten werden sich auf mehr als 35 Mio. Euro belaufen. 
Aufwand Nur  projektbezogen  bezifferbar.  Personalaufwand  Volkswohnung  für  das  Projekt 
„Quartiersentwicklung Rintheimer Feld“: ca. 5,8 Personenjahre. 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
Ergibt sich aus den Projektplanungen. Beim Projekt „Quartiersentwicklung Rinthei-
mer  Feld“  wäre  eine  Ausweitung  des  Quartiers-Nachhaltigkeitskonzeptes  auf  den 
Verkehr  und  die  Einbeziehung  benachbarter  Stadtteile  möglich  (Abstimmungspro-
zess mit allen Beteiligten, insb. der Stadt erforderlich)
 
Flankierende 
Maßnahmen 
Zahlreiche  Maßnahmen  u.a.  Ausbau  von  effizienten  Wärmeversorgungen:  Kraft-
Wärme-Kopplung und Nahwärme (M 14), Fernwärmeversorgung: Ausbau des Fern-
wärmenetzes und Erhöhung der Anschlusszahlen (M 15), Pilotprojekte zur energieef-
fizienten  Energie-  und  Wärmeversorgung  (M  20),  Energetische  Optimierung  kom-
munaler Liegenschaften: Städt. Gesellschaften (M 22), Energiebezogene Beratung (M 
57), Förderung von Energiesparmaßnahmen (M 63)
 
Hemmnisse  
Anmerkungen 
• Informationen zum Projekt „Quartiersentwicklung Rintheimer Feld“ sind unter 
www.volkswohnung.com/index.php?pageid=253 hinterlegt. 
• Zum Stadtwerke-Projekt vgl. auch den Gemeinderatsantrag „Nachtstromspeicher-
heizungen - Alternativen zur Nachtstromspeicherheizung“ (Sitzung v. 28.04.2009, 
TOP 6) 
• Ausgewiesene Sanierungsgebiete in Karlsruhe: 
www.karlsruhe.de/bauen/bauenplanen/sanierung  
 
 
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
58 
M 24 Leitlinien für Energiestandards in städt. Gebäuden 
Kurzbeschrei-
bung 
Für ein effektives Energiemanagement hat sich in vielen Kommunen die Dokumen-
tation wichtiger „Spielregeln“ in Form von Energieleitlinien bewährt. Ein Hauptge-
danke stellt die integrale Planung von Gebäudehülle und Haustechnik mit dem Ziel 
einer  ökonomischen  und  ökologischen  Gesamtoptimierung  dar.  Dabei  gehen  die 
definierten  Anforderungen  meist  über  gesetzliche  Mindeststandards  bei  Neu-  und 
Umbaumaßnahmen hinaus. Energieleitlinien ermöglichen nicht zuletzt auch Außen-
stehenden, sich einen kompakten Überblick zu verschaffen. Sie werden deshalb als 
Grundlage für Architekten- und Ingenieurbeauftragungen verwendet und ihre Ein-
haltung  über  Zielkennwerte  und  geregelte  Nachweisverfahren  überprüft.  Für  die 
Gebäude der Stadt sollten entsprechende Leitlinien formuliert und eigene Kriterien 
zum Strom-, Wärme- und Kühlungsbedarf von Gebäuden einschl. weiterer zentraler 
Aspekte  (Berücksichtigung  von  erneuerbaren  Energien,  Wirtschaftlichkeitsbetrach-
tungen, Nutzerverhalten etc.) vorgegeben werden.  
Zeitraum 2009/2010 
Zielgruppe(n) Stadt, Architekten und Planer, ausführende Auftragnehmer (z.B. Handwerksbetrie-
be) 
Akteure Stadt (Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, Umwelt-  und Arbeitsschutz, 
Stadtplanungsamt, Bauordnungsamt), Volkswohnung, Büro Balck + Partner 
Status/Sachstand Neue Maßnahme. Die Einrichtung einer städt. AG erfolgte im Juni 2009, Ziel ist bis 
Jahresende einen Entwurf der Energieleitlinien vorzulegen. Der Gemeinderat hat in 
seiner Sitzung vom 17.11.2009 im Rahmen eines Grundsatzbeschlusses der Erarbei-
tung von Energieleitlinien zugestimmt. 
Priorität Hoch (1) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Für die Maßnahme als solches nicht zu beziffern. 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Derzeit nicht bezifferbar. Je nach definierten Vorgaben ist mit investiven Mehrkos-
ten für die Einhaltung der Standards zu rechnen, die sich im Sinne eines wirtschaftli-
chen Bauens durch Einsparungen in der Nutzungsphase amortisieren. 
Aufwand Es  wird  ein  größerer  Abstimmungsaufwand  in  der  Erarbeitungsphase  zu  Grunde 
gelegt.  Andererseits  kann  auch  auf  einschlägige  Vorlagen  (z.B.  aus  anderen  Kom-
munen) zurückgegriffen werden. 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Ausarbeitung von Energieleitlinien durch eine städt. Arbeitsgruppe  
• Politischer Beschluss (Gemeinderat) 
• Anwendung der Leitlinien bei Bau- und Sanierungsvorhaben (eine Übernahme 
durch städt. Gesellschaften sollte angestrebt werden) 
• Regelmäßige Fortschreibung in den Folgejahren nach dem Stand der Technik  
Flankierende 
Maßnahmen 
Weiterentwicklung  des  städt.  Energiemanagements  (M 3-4),  Hoher  energetischer 
Standard (städt.) Neubauten (M 13), Energetische Optimierung kommunaler Liegen-
schaften (M 21), Umweltmanagement in städtischen Einrichtungen (M25)
 
Hemmnisse Personalkapazität  bei  der  Gebäudewirtschaft,  Abstimmungsaufwand  in  der  Phase 
der Erarbeitung 
Anmerkungen 
• Als Beispiele für umfassende energetische Leitlinien lassen sich u.a. nennen: 
− Frankfurt am Main: Leitlinien zum wirtschaftlichen Bauen (www.stadt-
frankfurt.de/energiemanagement/dok.htm). Die Umsetzung erfolgt auf Basis ei-
ner ergänzenden Amtsverfügung und mit Hilfe einer Checkliste. 
− Energieerlass Stuttgart:  
www.stuttgart.de/sde/publ/gen/sde_publikationen/amt36/pub_energieerlass.pdf 
− Energiekonzeption Heidelberg:  
www.heidelberg.de/servlet/PB/menu/1127896/index.html 
− Energierichtlinien Lörrach: 
www.lubw.baden-wuerttemberg.de/servlet/is/28907  
• Die Landesenergieagentur KEA hat als Ergänzung zum Leitfaden „Energiemana-
gement kommunaler Liegenschaften“ Muster für eine „Technische Anleitung      
Energie“ und eine „Dienstanweisung Energie“ erarbeitet:  
www.keabw.de/index.php?id=63  
• Eine empfehlende Musterleitlinie hat auch der Deutsche Städtetag veröffentlicht: 
www.staedtetag.de/imperia/md/content/schwerpunkte/fachinfos/2007/11.pdf  
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
59 
M 25 Umweltmanagement in städtischen Einrichtungen: Umweltfreundliche Be-
schaffung unter Klimaschutzaspekten 
Kurzbeschrei-
bung 
Das  kommunale  Beschaffungswesen  gilt  als  wichtiger  Ansatzpunkt  zur  Förderung 
nachhaltiger Produkte. Mit einer breiten Berücksichtigung von Energieeffizienzkrite-
rien, insb. bei der Beschaffung energieverbrauchender Geräte und Anlagen wäre ein 
zusätzlicher Beitrag zum Klimaschutz mit hohem Multiplikationspotenzial gegeben. 
Deshalb sollten für einschlägige Produktgruppen (in erster Linie Bürogeräte und IT-
Technik)  verbindliche  Kriterien  für  eine  energieoptimierte  Beschaffung  eingeführt 
und stadtweit umgesetzt werden. 
Zeitraum Ab 2009/2010 
Zielgruppe(n) Stadt (Beschaffungsverantwortliche), externe Auftragnehmer 
Akteure Stadt (Hauptamt, Personal- und Organisationsamt, Umwelt- und Arbeitsschutz), 
ggf. externe Experten (z.B. Berliner Energieagentur, s.u.) 
Status/Sachstand Vertiefende  Maßnahme.  Die  allg.  Berücksichtigung  des  Umweltschutzes  ist  bereits 
seit vielen Jahren in der Vergabe-Dienstanweisung der Stadt als eigener Punkt her-
vorgehoben (Ziff. 1.7). Die Umsetzung erfolgt durch die Dienststellen in Eigenver-
antwortung.  Für  Bürogeräte  existieren  zentrale  Beschaffungsverantwortlichkeiten 
über das Hauptamt (Bürotechnik, Kopiergeräte) bzw. das Personal- und Organisati-
onsamt (IT). Auf Initiative des Umwelt- und Arbeitsschutzes fand im Juni 2009 ein 
verwaltungsinterner Workshop zur Beschaffung energieeffizienter Bürogeräte statt 
(Durchführung durch die Berliner Energieagentur, siehe bei Anmerkungen). 
Priorität Mittel (2) 
Minderungs-
potenzial CO
2
 
Schwer zu beziffern. Bei Bürogeräten hängt die erzielbare Energieeinsparung nicht 
zuletzt   vom   Verbrauch   des   zu   ersetzenden   Geräts   ab,   vgl.   unter 
www.energieeffizienz-im-service.de/buerogeraete/ratgeber/rechenbeispiel-
musterbuero.html. Im PC-Bereich könnte durch den Einsatz von sog. ThinClients an-
stelle von Voll-PCs eine Stromeinsparung von bis zu 50 Prozent erreicht werden, auch 
würden im Recycling-Fall nur 10 Prozent der Abfallmenge gegenüber einem Voll-PC 
anfallen. Die Konsolidierung der derzeitigen Server durch Virtualisierung bzw. Bla-
de-Technik oder eine Kombination aus beidem könnte ebenfalls zu einer Energieein-
sparung von bis zu 50 Prozent führen. 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Bei  entsprechender  Marktverfügbarkeit  energieeffizienter  Geräte  keine  nennens-
werten Mehrkosten. Die Kriterien des Energy Star z.B. werden von 25 % aller Büro-
geräte auf dem Markt eingehalten. Immer mehr Geräte erfüllen zudem die Anforde-
rungen des Blauen Engels. Zu beachten sind die geringeren Betriebskosten während 
der  Nutzungsphase  (Stromeinsparung).  Ebenso  ließen  sich  durch  eine  begleitende 
Öffentlichkeitsarbeit gewisse Multiplikatoreffekte (Vorbildwirkung der Stadt) erzie-
len. 
Aufwand Umsetzungsbezogen eher gering (Einbindung zusätzlicher Kriterien in Leistungsbe-
schreibung und Überprüfung bei eingehenden Angeboten, bei etwaigen Mehrkos-
ten Einberechnung der zu erwartenden Stromeinsparung)  
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Analyse der bisherigen Anwendung von Energieeffizienzkriterien bei zurücklie-
genden Ausschreibungen 
• Durchführung verwaltungsinterner Workshops: Abgleich bisheriger Standards mit 
Empfehlungen von Expertenseite bzw. Erfahrungen anderer Kommunen und Fest-
legung eigener Standards. Beginn mit den Produktgruppen Bürogeräte und IT-
Technik. 
• Verbindliche Festlegung als Beschaffungsstandards und zukünftige Berücksichti-
gung bei Ausschreibungen 
• Änderung/Anpassung der Dienstanweisung für das Archivwesen und den Einsatz 
von Zellstoffpapier und Recyclingpapier (praxisgerechte Inanspruchnahme Recyc-
lingpapier) 
• Verbreitung der Ergebnisse (RHIN, Rathausbrief), ggf. Schulung der Beschaffungs-
verantwortlichen 
Flankierende 
Maßnahmen 
Leitlinien für Energiestandards in städt. Gebäuden (M 24) 
Hemmnisse Zu  allg.  Hemmnissen  (Umsetzung  einer  umweltfreundlichen  Beschaffung)  vgl.  die 
Broschüre  „Mehr  Umwelt  fürs  gleiche  Geld“  des  Umweltministeriums  Baden-

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
60 
Württemberg  (www.um.baden-wuerttemberg.de/servlet/is/28777),  Dienstanweisung 
für  das  Archivwesen  und  den  Einsatz  von  Zellstoffpapier  und  Recyclingpapier  (re-
striktive Verwendung Recyclingpapier) 
Anmerkungen 
• Abruf der Vergabedienstanweisung und weiterer Hintergrundinformationen im 
RHIN unter http://rhin.karlsruhe.de/Orts-
Dienstrecht/Umweltschutz/beschaffung.php 
• Als Kennzahl für den Bereich umweltfreundliche Beschaffung wird meist der Anteil 
des Recyclingpapiers am Gesamtpapierverbrauch herangezogen, so u.a. beim Eu-
ropean Energy Award. Karlsruhe bleibt hier mit einem Anteil von 24,1 % deutlich 
hinter einem Großteil anderer Kommunen zurück : 
www.papieratlas.de/index_karte.html). 
• Im Rahmen des geförderten Projekts „GreenLabelsPurchase“ bietet die Berliner 
Energieagentur kostenlose Beratungen und Inhouse-Schulungen für Kommunen 
zur umweltfreundlichen Beschaffung an. Das Angebot umfasst auch die Produkt-
gruppe Bürogeräte, vgl. unter www.greenlabelspurchase.net/de.html.  
• Leitfaden und Beschaffungskriterien zur energieeffizienten Beschaffung von Büro-
geräten unter www.office-topten.de. Die Kriterien orientieren sich an der Systema-
tik des Energy Star mit breit akzeptierten Mindestvorgaben für Energieeffizienz. 
• Kommunale Praxisbeispiele zur Umsetzung einer umweltfreundlichen Beschaffung 
unter 
www.lubw.baden-wuerttemberg.de/servlet/is/28905.  
• Beispiel Bundesregierung: Verwaltungsvorschrift zur Beschaffung energieeffizien-
ter Produkte und Dienstleistungen v. 17.01.2008:  
www.bmwi.de/go/energieeffiziente-beschaffung. 
 
M 26 Ausbau standardisierter Energie-Dienstleistungen bei den Stadtwerken 
Kurzbeschrei-
bung 
Die Stadtwerke bauen ihre energiebezogenen Dienstleistungen aus. Das betrifft insb. 
das Anlagencontracting,  das durch standardisierte Angebote weiteren Zielgruppen 
zugänglich gemacht wird. Neben dem Ausbau einer effizienten Wärme- und Ener-
gieversorgung trägt die Maßnahme zum Erhalt regionaler Wertschöpfungspotenzia-
le  und  zu  einer  stärkeren  Kundenbindung  bei.  Das  „Paket“  der  Energie-
Dienstleistungen umfasst damit folgende aufeinander abgestimmte Bausteine:  
• Allgem. Energieberatung (Wärmeerzeugung, Energieeinsparung, Effizienzsteige-
rung, Umsetzung gesetzlicher Vorgaben, ...) 
• Contracting 
• Förderprogramm „energie2010“ 
• Beratungs- und Vermittlungprogramm „PV-PRIVAT“ zum Bau einer privaten Pho-
tovoltaikanlage (Photovoltaik-Initiative) sowie Beratungs- und Vermittlungspro-
gramm „GEOTHERM-PRIVAT“ zur Installation einer Wärmepumpenheizungsanlage 
(Geothermie-Initiative) 
Zeitraum Ab 2008 
Zielgruppe(n) (Mehrfamilien-)Hausbesitzer,  Hausverwaltungen,  Dienstleistungsbetriebe  (z.B.  Ho-
tels,  Supermärkte)  und  Gewerbebetriebe  (z.B.  Bäckereien,  Metzgereien).  Zielgrup-
penspezifische Ansprachen sind angedacht (Vereine, Hotels/Gastronomie etc.).  
Akteure Stadtwerke  Karlsruhe,  teilweise  in  Kooperation  mit  Herstellern  (z.B.  bei  Mini-
BHKWs, Heizkesseln/Solaranlagen), mit Planungsbüros (Geothermie) sowie mit regi-
onalen/lokalen Handwerksbetrieben und Anlagenbauern 
Status/Sachstand Vertiefende Maßnahme, teils neu. Individuelle Contractingleistungen werden bereits 
seit vielen Jahren angeboten. Für standardisierte Contractingangebote  (inbs.  Mini-
BHKWs)  wurde  2008  ein  neues  Contracting-Team  eingerichtet.  Start  der  Photovol-
taik-Initiative 2005 und der Geothermie-Initiative 2007. 
Priorität Hoch (1). Strategischer Auf-/Ausbau sowie Etablierung der Energie-Dienstleistungsan-
gebote der Stadtwerke. 
Minderungs-
potenzial CO
2
 
Derzeit nicht bezifferbar 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Anstehende  und  dringend  notwendige  Sanierungsmaßnahmen  werden  durch  das 
Contracting vielfach erst möglich und in Angriff genommen. 
Aufwand Für die genannten Dienstleistungsangebote elf Energie-/Kundenberater. Hinzu kom-
men drei weitere Mitarbeiter für das standardisierte Contracting und drei Mitarbei-

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
61 
ter einer eigenen Abteilung für das Individualcontracting. 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Marktgerechte Aufbereitung und Kommunikation der Energie-
Dienstleistungsprodukte (Broschüren, Info-Veranstaltungen etc.) 
• Aufbau und Pflege der strategischen Partnerschaften und Kooperationen (Herstel-
ler, Handwerker etc.) 
• Aktives Ansprechen möglicher Interessenten, ggf. mit maßgeschneiderten, ziel-
gruppenspezifischen Angeboten 
Flankierende 
Maßnahmen 
Ausbau von Solarthermie und Photovoltaik (M 36), Oberflächennahe Geothermie (M 
44), Energiebezogene Beratung (M 57), Förderung von Energiesparmaßnahmen (M 
63) 
Hemmnisse Teilweise noch geringer Bekanntheitsgrad der Energie-Dienstleistungen, Beurteilung 
der Kosten aus Kundensicht 
Anmerkungen Der  Ausbau  von  Energiedienstleistungen  insb.  im  Contractingbereich  ist  auch  eine 
der zentralen Empfehlungen einer aktuellen Studie im Auftrag der Arbeitsgemein-
schaft für sparsame Energie- und Wasserverwendung (ASEW). Darin wurden mögli-
che Handlungsoptionen von Stadtwerken zur weiteren Einsparung von Endenergie 
näher  untersucht,  vgl.  unter 
www.asew.de/page.php?page=/asew/home/ASEW-
Studie.html.  
 
M 27 Ausbau individualisierter Energie-Dienstleistungen bei den Stadtwerken 
Kurzbeschrei-
bung 
Die Stadtwerke bauen ihre energiebezogenen Dienstleistungen, insb. das Anlagen-
contracting  für größere gewerbliche Kunden weiter aus. Derzeit werden folgende 
individualisierten Energie-Dienstleistungen angeboten: 
• Contracting für Anlagen zur Strom-, Wärme- und Kälteerzeugung. Dazu zählen: 
Kesselanlagen, KWK-Anlagen, Kältemaschinen, Regenerative Anlagen. Die Dienst-
leistungen umfassen Planung, Bau und Betriebsführung sowie Abrechnung der ge-
lieferten Energiemengen und ggf. Finanzierung der Anlagen. 
• Beratungs- und Vermittlungsprogramme „PV-PROFI“ und „PV-GEWERBE“ zum Bau 
größerer Photovoltaikanlagen (Photovoltaik-Initiative). Dies beinhaltet je nach Be-
darf und Wunsch des Kunden: Beratung bei der Standortauswahl, Wirtschaftlich-
keitsberechnungen, Angebotseinholung und -bewertung, Betreuung der Bauaus-
führung 
• Beratungs- und Vermittlungsprogramme „GEOTHERM-PROFI“ und „GEOTHERM 
PROFI PLUS“ zur Planung und zur Installation größerer Wärmepumpenheizungsan-
lagen (Geothermie-Initiative). Leistungsumfang analog. 
Zeitraum Laufend 
Zielgruppe(n) Eigentümer  größerer  Gebäudekomplexe  (Banken,  Versicherungen,  öffentliche  Ein-
richtungen, industrielle Bauten) 
Akteure Stadtwerke Karlsruhe, teilweise in Kooperation mit Herstellern, mit Planungsbü-
ros  (Geothermie)  sowie  mit  regionalen/lokalen  Handwerksbetrieben  und  Anlagen-
bauern 
Status/Sachstand Vertiefende Maßnahme. Individuelle Contractingleistungen werden bereits seit vie-
len  Jahren  angeboten.  Start  der  Photovoltaik-Initiative  2005  und  der  Geothermie-
Initiative 2007. 
Priorität Hoch   (1).   Strategischer   Auf-/Ausbau   sowie   Etablierung der   Energie-
Dienstleistungsangebote der Stadtwerke. 
Minderungs-
potenzial CO
2
 
Derzeit nicht bezifferbar 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
 
Aufwand Contracting-Abteilung: 3 Personen. Photovoltaik- und Geothermie-Initiative: Durch 
Stammpersonal 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Marktgerechte Aufbereitung und Kommunikation der Energie-Dienstleistungs-
produkte (Broschüren, Info-Veranstaltungen etc.) 
• Aufbau und Pflege der strategischen Partnerschaften und Kooperationen (Herstel-
ler, Handwerker etc.) 
• Aktives Ansprechen möglicher Interessenten, ggf. mit maßgeschneiderten, ziel-

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
62 
gruppenspezifischen Angeboten 
Flankierende 
Maßnahmen 
Ausbau von Solarthermie und Photovoltaik (M 36), Oberflächennahe Geothermie (M 
44), Energiebezogene Beratung (M 57), Förderung von Energiesparmaßnahmen (M 
63)
 
Hemmnisse 
 
Anmerkungen 
 
 
M 28 Lastmanagement, virtuelle Kraftwerke 
Kurzbeschrei-
bung 
Ein systematisches Lastmanagement bei großen Stromverbrauchern (insb. Industrie-
betriebe,  Gewerbekunden)  kann  unter  energiewirtschaftlichen  Gesichtspunkten 
dazu beitragen, die erforderlichen Lastspitzen im Netz abzusenken und den Grund-
lastanteil zu erhöhen. Konzepte des betrieblichen Lastmanagements sollten deshalb 
im Rahmen von gemeinsamen Projekten mit Industrie und Gewerbe (siehe dazu M 74 
ff.) geprüft und soweit möglich umgesetzt werden. Mit einer stärkeren Verbreitung 
der Kraftwärmekopplung, insb. sog. Mini-BHKWs zur Energieversorgung von Gebäu-
den wird darüber hinaus das Konzept des virtuellen Kraftwerks zunehmend interes-
sant,  indem  durch  ein  koordiniertes  Einspeiseverhalten  zusätzliche  Vorteile  erzielt 
werden können (z.B. Erzeugung von Spitzenlaststrom und Angebot von Regelener-
gie). 
Zeitraum Lastmanagement: Kurz- bis mittelfristig. Virtuelle Kraftwerke: Langfristig 
Zielgruppe(n) Unternehmen unterschiedlicher Branchen  (Handwerk, Industrie, Dienstleistung und 
Handel), Stadtwerke Karlsruhe als Energieversorger, Besitzer von dezentralen Klein-
kraftwerken (z.B. Mini-BHKWs) 
Akteure Bezogen  auf  betriebliches  Lastmanagement: Karlsruher  Energie-  und  Klima-
schutzagentur, weitere Akteure (siehe M 74-76). 
Status/Sachstand Neue  Maßnahme.  Erste  Erfahrungen  mit  dem  Konzept  der  virtuellen  Kraftwerke 
wurden von Seiten der Stadtwerke im bereits unter M 20 genannten EDISON-Projekt 
gesammelt. 
Priorität Gering (3) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Als solches nicht bezifferbar. Inwiefern durch betriebliches Lastmanagement tatsäch-
liche Minderungseffekte erreicht werden können, wäre in einem Referenzprojekt zu 
klären. 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Für Unternehmen können sich durch die Reduzierung von Lastspitzen und damit des 
Leistungspreises zusätzliche Kosteneinsparungen ergeben. 
Aufwand Da eine Integration des Themas Lastmanagement in ohnehin vorgesehene Koopera-
tionsprojekte vorgeschlagen wird, entsteht vorerst kaum zusätzlicher Aufwand. 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Integration  des  Themas  Lastmanagement  in  Kooperationsprojekte  mit  der  Wirt-
schaft und Überprüfung der erzielbaren Einsparungen (kosten- und energieseitig) 
• Intensive Beobachtung der Entwicklung im Bereich virtuelle Kraftwerke 
Flankierende 
Maßnahmen 
Ausbau von effizienten Wärmeversorgungen: Kraft-Wärme-Kopplung und Nahwär-
me  (M  14),  Karlsruher  Energie-  und  Klimaschutzagentur  (M  55),  Energiebezogene 
Beratung  (M  57),  Smart  Metering  (M  68),  EnergieEffizienz-Netzwerk  Karlsruhe  (M 
74),  Umweltmanagement  in  KMUs:  ECOfit  Karlsruhe  (M  75),  Branchenspezifische 
Effizienzkonzepte/-projekte (M 76) 
Hemmnisse Lastmanagement:  Fehlendes  Know-how  oder  Interesse  in  den  Betrieben.  Virtuelle 
Kraftwerke:  Akzeptanzprobleme  durch  notwendige  Eingriffe  des  Betreibers  in  die 
Anlagensteuerung dezentraler Kraftwerke 
Anmerkungen 
• Hintergrundinformationen zum Thema virtuelle Kraftwerke, auch zu umgesetzten 
Beispielen finden sich u.a. unter www.kombikraftwerk.de/index.php?id=25, 
www.eus.de/upload/VKBWK62006.pdf oder www.sesam.uni-
karlsruhe.de/project/leitbild.php. Zu den im Rahmen des EDISON-Projekts identifi-
zierten Restriktionen im liberalisierten Strommarkt : 
www.eurosolar.de/de/images/stories/pdf/Aachen05_Lewald_Edison_dezentral.pdf 
• Zur Bedeutung des Lastmanagements vgl. allg. den Artikel unter 
www.volker-
quaschning.de/artikel/lastmanag/index.html. Konkrete Umsetzungsmöglichkeiten 
für Unternehmen sind unter www.umweltschutz-
bw.de/?lvl=186&word=lastmanagement skizziert. 
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
63 
M 29 
  
   
  
   
  
   
  
   
  
  
Energieeffiziente Stadtbeleuchtung: Straßenbeleuchtung und Anstrahlun-
gen  
Kurzbeschrei-
bung 
Rund ein Drittel der Straßenbeleuchtung in Deutschland ist 20 Jahre alt und älter. 
Eine veraltete Beleuchtungstechnik verursacht unnötig hohe Energiekosten und ist 
sehr wartungsanfällig. Eine wichtige Maßnahme im Sinne des Klimaschutzes ist des-
halb  die  weitere  Sanierung  der  Straßenbeleuchtung. Ein  vordringliches  Einsparpo-
tenzial  verspricht  der  Austausch  ineffizienter  Quecksilberdampfleuchten  gegen  e-
nergiesparende Leuchtmittel (vorrangig Natriumdampflampen mit Spiegeloptik und 
Kompaktleuchtstoffröhren). Der Stromverbrauch kann dadurch bei  zeitgleicher Er-
höhung  der  Brenndauer  bis  zu  30  %  reduziert  werden.  Als  weitere  Maßnahmen 
lassen  sich  die  Leuchtenoptimierung  (insb.  Verringerung  von  Streuverlusten)  und 
      
-  soweit  technisch  umsetzbar  -  der  Einbau  von  Steuerungsgeräten  für  Teilabschal-
tungen  und  Dimmungszwecke  nennen.  Außerdem  gilt  es  neue  Technologien  wie 
LED-Straßenleuchten aufmerksam zu beobachten und nutzbar zu machen. 
Zeitraum Laufend. Gemäß der derzeitigen Austauschrate wird sich der Komplettaustausch der 
Quecksilberdampflampen auf einen Zeitraum von ca. 8 bis 10 Jahren erstrecken. 
Zielgruppe(n) Stadt als Eigentümer der Straßenbeleuchtung. Zielgruppe des Lichtplans sind auch 
Private (Anstrahlungen Gebäude, Privatstraßen) 
Akteure Stadtwerke Karlsruhe, Stadt (Stadtplanungsamt, Tiefbauamt), Beleuchtungskom-
mission 
Status/Sachstand Fortgesetzte  Maßnahme.  Karlsruhe  verfügt  über  einen  Bestand  von  rund  40.000 
Straßenleuchten  mit  ca.  52.000  Lampen  (Anschlusswert  3.420  kW).  Der  Strom-
verbrauch  betrug  im  Jahr  2007  etwa  12.500  MWh.  Mitte  2008  waren  noch  6.500 
Quecksilberdampfleuchten (ca. 12 % des Bestandes) im Einsatz. Die weitere Sanie-
rung der Straßenbeleuchtung steht im direkten Zusammenhang mit der Umsetzung 
des  Lichtplans  Karlsruhe  (Leitprojekt  des  Masterplan  2015).  Das  umfassende  Plan-
werk regelt den gestalterischen Umgang mit Licht im öffentlichen Raum einschließ-
lich  der  Straßenbeleuchtung.  Ein  ausdrückliches  Ziel  des  Lichtplans  besteht  neben 
der Vermeidung von Lichtverschmutzung darin, die Energieaufwendungen für neue 
Beleuchtungsobjekte durch den Einsatz effizienterer Lichttechniken im Allgemeinen 
auszugleichen.  Derzeit  werden  rund  220  Objekte  im  Stadtgebiet  angeleuchtet.  In 
den letzten Jahren wurde ihre Zahl deutlich erhöht (2000 noch 60 Anstrahlungen). 
Für  die  Beleuchtungssanierung  und  die  Umsetzung  des Lichtplans  erstellen  die 
Stadtwerke  gemeinsam  mit  dem  Stadtplanungs-  und  Tiefbauamt  ein  Jahrespro-
gramm mit konkreten Neubau- und Umbaumaßnahmen. Um praktische Erfahrungen 
mit innovativen LED-Straßenleuchten zu sammeln, planen die Stadtwerke eine eige-
ne Teststrecke in Karlsruhe auszustatten. Aktuelle Praxisversuche in anderen Kom-
munen (u.a. Stutensee) werden aufmerksam verfolgt. 
Priorität Hoch (1) 
Minderungs-
potenzial CO
2
 
Das weitere Einsparpotenzial bei der Straßenbeleuchtung wird bei Umsetzung aller 
Maßnahmen auf rund 19 % des Gesamtverbrauchs geschätzt, was ca. 6.500 Tonnen 
weniger CO
2
 pro Jahr entspricht. Alleine bei den verbleibenden Quecksilberdampf-
lampen  lässt  sich  eine  Reduzierung  des  Anschlusswertes  um  ca.  200  kW  und  eine 
Verbrauchsreduzierung von jährlich rd. 800 MWh veranschlagen. Die Beleuchtungs-
sanierung  muss  allerdings  in  Relation  zur  Umsetzung des  Lichtplans  und  der  Be-
leuchtungsausstattung neuer Baugebiete (insb. Konversionsgebiete Knielingen und 
Neureut-Kirchfeld) gesetzt werden. Bezogen auf den Energieverbrauch und die CO
2
-
Emissionen werden sich beide Maßnahmen in etwa gegenseitig aufwiegen.  
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Für die weitere Beleuchtungssanierung stehen voraussichtlich ca. 200.000 Euro pro 
Jahr zur Verfügung (abhängig von der Haushaltsgenehmigung). 
Aufwand  
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Fortsetzung der Sanierung von Altanlagen (Stand der Technik) und Austausch der 
verbleibenden Quecksilberdampflampen 
• Weiterer Ausbau der Stadtbeleuchtung unter Effizienzgesichtspunkten und der 
Vermeidung von Lichtverschmutzung 
Flankierende 
Maßnahmen 
 
Hemmnisse Technische Restriktionen beim Einsatz von Dimmungsregelungen 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
64 
Anmerkungen 
• Download des Lichtplans unter  
www.karlsruhe.de/bauen/bauenplanen/projekte/lichtplan.de  
• Beim gemeinsamen Klimaschutzkongress des Umweltministeriums und der Stadt 
Karlsruhe im Juni 2008 wurde ein eigener Workshop zur Straßenbeleuchtung 
durchgeführt, in der auch über die Karlsruher Sanierungsaktivitäten berichtet 
wurde, vgl. die Tagungsdokumentation unter 
www.karlsruhe.de/rathaus/buerger-
dienste/umwelt/klima/Klimaprojekte/klimakongress  
• Good-Practice-Archiv zum Thema energieeffiziente Straßenbeleuchtung unter 
www.energiesparende-beleuchtung.de/front_content.php?idcat=49  
• Die Illuminierung, Akzentbeleuchtung und Anstrahlung von Objekten ist heute mit 
sehr kleinen Leistungen im Bereich von 20 bis 70 Watt möglich. Als repräsentatives 
Beispiel für eine umgesetzte Anstrahlung lässt sich das Vierordtbad anführen. In 
Zusammenarbeit mit einem Hersteller wurde hier ein Beleuchtungskonzept entwi-
ckelt und mit folgenden Bausteinen umgesetzt: 20 Bodeneinbauscheinwerfer mit 
einem Anschlusswert zwischen 20 und 35 Watt, 8 Anbaubauscheinwerfer mit ei-
nem Anschlusswert zwischen 30 und 70 Watt. Alle Scheinwerfer sind mit effizien-
ten Halogen-Metalldampflampen (weißes Licht) mit einer hohen Lebensdauer be-
stückt (Gesamtanschlusswert: 1,29 kW).  
 
M 30 Energieeffiziente Stadtbeleuchtung: Lichtsignalanlagen und Verkehrsbe-
leuchtungen 
Kurzbeschrei-
bung 
Als weitere Energieverbraucher im Bereich Stadtbeleuchtung sind auch Ampelanla-
gen und Verkehrsbeleuchtungen zu berücksichtigen. Seit 2004 werden die Signalge-
ber auf neue energiesparende LED-Leuchtmittel umgerüstet. Die Vorteile der LED-
Technik sind ein deutlich reduzierter Stromverbrauch, eine hohe Verfügbarkeit der 
Anlage durch eine geringe Ausfallquote, bessere Sichtbarkeit der Signalgeber auch 
bei  schwierigen  Sichtverhältnissen  und  geringere  Wartungskosten  gegenüber  der 
bisherigen Lampentechnik. Die begonnene Umstellung soll in den nächsten Jahren 
sukzessive fortgeführt werden. Ebenfalls als Beitrag zum Energiesparen und zur Kos-
tendämpfung  gilt  das  Programm  zum  Rückbau  innenbeleuchteter  Wegweiser.  Die 
„Stromfresser“ werden kontinuierlich durch Wegweistafeln mit hochreflektierenden 
Folien ersetzt. Für dieses Folienmaterial reicht das Streulicht der Abblendlichter aus, 
um ausreichend lesbar zu sein. 
Zeitraum Laufend 
Zielgruppe(n) Stadt 
Akteure Stadt (Tiefbauamt) 
Status/Sachstand Fortgesetzte Maßnahme. Im Karlsruher Stadtgebiet regeln derzeit 240 Lichtsignalan-
lagen den Verkehr. Der aktuelle Stromverbrauch aller Ampelanlagen beträgt derzeit 
noch 990 MWh pro Jahr und verursacht Kosten in Höhe von rund 200.000 Euro. Bis 
Jahresende 2008 wurden rund 120 Ampelanlagen auf LEDs  umgestellt. Schwerpunk-
te der bisherigen Aktivitäten bildeten die großen Knotenpunkte, die meist 24 Stun-
den in Betrieb sind und ein besonders hohes Einsparpotenzial versprechen. Alleine 
2008 wurden mit einem Investitionsvolumen von rund 350.000 Euro etwa 30 Ampel-
anlagen umgerüstet. Einspareffekt nur für diese Maßnahme: über 150 MWh Strom 
sowie 40.000 Euro Strom- und Wartungskosten. Zukünftig werden verstärkt kleinere 
Anlagen  (teilweise  mit  Nachtabschaltung)  umgerüstet.  Die  Zahl  der  Verkehrsbe-
leuchtungen hat sich von rund 2.350 Stück im Jahr 2000 drastisch auf 680 Stück ver-
ringert. Über 600 Verkehrsbeleuchtungen wurden alleine in den letzten Jahren zu-
rückgebaut und durch reflektierende Schilder ersetzt. 
Priorität Mittel (2) 
Minderungs-
potenzial CO
2
 
Abhängig von den konkreten Umbaumaßnahmen. Für 2009 lässt sich durch die Um-
rüstung weiterer 30 bis 40 Anlagen eine Reduzierung des Stromverbrauchs von ca. 
80 MWh pro Jahr (entsprechend rund 42 Tonnen CO
2
) veranschlagen. 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Für den Doppelhaushalt 2009/2010 sind jeweils 300.000 Euro beantragt, um jährlich 
30 bis 40 weitere Lichtsignalanlagen mit der neuen LED-Technik auszurüsten. 
Aufwand Laufende Tätigkeit des Sachgebiets Verkehrssteuerung/Verkehrstechnik 
Erforderliche 
Handlungs-
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
65 
schritte 
Flankierende 
Maßnahmen 
 
Hemmnisse  
Anmerkungen 
• Als weiteres Beispiel für eine groß angelegte Umstellung auf LED-Lichtsignal-
anlagen lässt sich Freiburg anführen: www.lubw.baden-
wuerttemberg.de/servlet/is/44181. 
• Zur Umsetzung in Karlsruhe vgl. auch die Gemeinderatsanfrage „LED-Ampeln“ 
(Sitzung v. 21.02.2006, TOP 26). 
 
M 31 Bezug von Ökostrom für städt. Liegenschaften 
Kurzbeschrei-
bung 
Neben  der  Sanierung  städt.  Gebäude  ist  eine  CO
2
-Reduktion  grundsätzlich  auch 
durch  den  Bezug  von  zertifiziertem  Ökostrom  möglich.  Dadurch  kann  der  Anteil 
erneuerbarer Energien im bundesweiten Strommix ggf. erhöht werden. Zum ande-
ren kommt die Verwaltung ihrer Vorbildwirkung nach, was dem Thema eine breitere 
Aufmerksamkeit verleiht und zu positiven Effekten im privaten Bereich führen kann. 
Zu  beachten  sind  dabei  entstehende  Mehrkosten.  Denn  zertifizierter  Ökostrom  ist 
meist teurer als Strom, der nur die gesetzlichen Umweltvorgaben erfüllt. Vor dem 
Hintergrund  knapper  kommunaler  Kassen  erscheint  eine  vollständige  Versorgung 
mit  Ökostrom  hier  wenig  realistisch.  Ähnlich  dem  Vorgehen  anderer  Kommunen 
könnte  deshalb  eine  schrittweise  Umstellung  oder  die  Beschränkung  auf  einzelne 
Liegenschaften (insb. städt. Schulen und Kindergärten) eine geeignete Option dar-
stellen. 
Zeitraum Mittelfristig, frühestens ab 2011 möglich 
Zielgruppe(n) Stadt 
Akteure Stadt (Stadtkämmerei) 
Status/Sachstand Neue Maßnahme. Auf Beschluss des Gemeinderates deckt die Stadt ihren Strombe-
darf  seit  Ende  2008  ausschließlich  über  eine  Direktbeschaffung  an  der  Leipziger 
Strombörse.  Die  Entscheidung  hat  vergaberechtliche  Hintergründe  und  ist  für  die 
nächsten  beiden  Jahre  bindend.  Ein  Bezug  von  zertifiziertem  Ökostrom  über  ent-
sprechende Anbieter kann dadurch frühestens erst ab 2011 wieder geprüft werden.  
Priorität Mittel (2) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Der  Strombedarf  aller  städt.  Liegenschaften  betrug  im  Abrechnungszeitraum 
1.10.2006-30.09.2007 rund 29.490 MWh (Mittelspannung und Niederspannung, nur 
kameraler Bereich, d.h. ohne städt. Gesellschaften). Der weitaus größte Anteil ent-
fällt dabei auf Schulen und Kindergärten (knapp 10.600 MWh, ca. 36 %). Würde man 
z.B. alle städt. Schulen und Kindergärten mit Ökostrom versorgen, ließe sich alleine 
hierüber eine rechnerische CO
2
-Minderung von knapp 5.300 Tonnen erzielen. 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Die  Mehrkosten  für  Ökostrom  hängen  ganz  wesentlich  von  den  geforderten  Um-
weltkriterien  (z.B.  Neuanlagenquote)  ab.  Nach  Erfahrungen  der  Berliner  Energie-
agentur lassen sich anspruchsvollere Standards mit Mehrkosten von etwa 4-5 % rea-
lisieren. Unter Annahme eines durchschnittlichen Bezugspreises von 0,15 € pro kWh 
und Mehrkosten von 4 % wären somit pro zusätzlichem Prozent Ökostrombezug der 
stadteigenen Liegenschaften Mehrkosten von rund 1.800 Euro zu veranschlagen (bei 
einer Versorgung aller städt. Schulen und Kindergärten mit Ökostrom entsprechend 
63.700 Euro). Die zukünftige Entwicklung von Mehrkosten hängt vom Verhältnis von 
Angebot und Nachfrage ab und müsste zum gegebenen Zeitpunkt nochmals genau-
er geprüft werden. 
Aufwand  
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Prüfung der Möglichkeiten und konkreten Mehrkosten für einen Ökostrombezug 
städt. Liegenschaften ab 2011. Einbezogen werden sollten dabei insb. Bezugsmög-
lichkeiten für den Tarif natuR plus der Stadtwerke Karlsruhe, da die Mehraufwen-
dungen hier direkt dem Ausbau der regenerativen Stromerzeugung in Karlsruhe 
zugute kämen. 
• Vorstellung der Ergebnisse in den politischen Gremien 
Flankierende 
Maßnahmen 
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
66 
Hemmnisse Mehrkosten von zertifiziertem Ökostrom 
Anmerkungen 
• Gütesiegel für Ökostrom garantieren, dass ein bestimmter Anteil der Einnahmen in 
den Bau neuer Anlagen investiert wird und die Kraftwerke ein gewisses Alter nicht 
überschreiten. Als bekannte Beispiele lassen sich das „Grüner Strom-Label“ und das 
„OK Power-Label“ sowie verschiedene Zertifizierungen der großen TÜV-
Gesellschaften anführen. Zu den Ökostromangeboten der Stadtwerke Karlsruhe 
(Zertifizierung durch den TÜV Süd) vgl. die nachfolgende Ziff. M 32. 
• Beim European Energy Award wird der Kauf von RECS-Zertifikaten im Bereich Öko-
strom nicht anerkannt. Deshalb konnte beim eea die Eigenbedarfsabdeckung des 
Stromverbrauchs der Stadtwerke Karlsruhe über Erneuerbare Energien mittels 
RECS-Zertifikaten nicht berücksichtigt werden. Hintergründe zum sog. RECS-System 
(Renewable Energy Certificate System) finden sich unter 
http://de.wikipedia.org/wiki/RECS. 
• Beschaffungsportraits zu Kommunen mit Ökostrombezug finden sich u.a. unter 
www.lubw.baden-wuerttemberg.de/servlet/is/44181  
 
M 32 Ökostromangebote in Karlsruhe 
Kurzbeschrei-
bung 
Auch in Karlsruhe können private Endverbraucher Strom aus rein regenerativer Er-
zeugung („Ökostrom“) nutzen. Ein Ziel sollte es daher sein, den Anteil von Haushal-
ten und Gewerbebetrieben durch Information und gezielte Anreize weiter zu stei-
gern. Dies unterstützen die Stadtwerke Karlsruhe mit einer Vielzahl an Marketingak-
tivitäten und Öffentlichkeitsarbeit.  
Zeitraum Laufend 
Zielgruppe(n) Private Haushalte, Gewerbetriebe 
Akteure Stadtwerke Karlsruhe 
Status/Sachstand Fortgesetzte Maßnahme. Die Stadtwerke Karlsruhe bieten seit 1999 ein eigenes Mo-
dell zur Förderung regenerativer Energien in Karlsruhe an (R plus, jetzt: NatuR plus). 
Mit dem weiteren Angebot „NatuR“ können die Kunden seit Herbst 2007 sogar zwi-
schen zwei Ökotarifen wählen, die den Bezug von 100 % Strom aus regenerativen 
Energien garantieren. Der Strom stammt überwiegend aus Wasserkraft und ist vom 
TÜV Süd zertifiziert. Als Bonus erhalten Neukunden entweder eine Energiesparbox 
oder es wird ein junger Baum an geeigneter Stelle im Rahmen einer Aufforstungsak-
tion  gepflanzt.  Beim  Tarif  „NatuR“  erhält  der  Neukunde  zudem  eine  einmalige 
Stromgutschrift von 250 kWh. Bei „NatuR plus“ kann die abgenommene Ökostrom-
menge frei gewählt werden, wobei darauf dann ein Aufschlag von 4 Cent pro Kilo-
wattstunde erhoben wird. Dieser Aufschlag fließt vollständig in den Ausbau regene-
rativer Energieerzeugungsanlagen in der Region. Die zweckgebundene Verwendung 
der  Gelder  wird  durch  unabhängige  Wirtschaftsprüfer überwacht.  Mit  Stand  No-
vember  2008  beziehen  rund  1.460  Kunden  mit  einem  Jahresverbrauch  von  ca. 
630.000 kWh Ökostrom von den Stadtwerken, weitere ca. 1.400 Kunden haben mit 
einer  Gesamt-Jahresmenge  von  ca.  1.760.000  kWh  die  Variante  „NatuR  plus“  ge-
wählt. 
Priorität Mittel (2) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Jede zusätzlich regenerativ erzeugte Kilowattstunde trägt zur CO
2
-Minderung bei. 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Laufende Kosten der Stadtwerke für Marketing, Informationsmaterialien, Stromgut-
schrift und den Ökostrombezug. Die Mehrkosten für den Kunden hängen vom ge-
wählten Tarif ab. Für einen Durchschnittshaushalt mit einem Jahresstromverbrauch 
von 3.000 kWh entstehen bei einem NatuR-Bezug Mehrkosten von jährlich rund 26 
Euro  (gegenüber  dem  Stromsondertarif  Vorteil24),  abzüglich  der  Stromgutschrift 
von 250 Kilowattstunden im ersten Jahr. Preislich ist der NatuR-Tarif aber günstiger 
als der Grundversorgungstarif der Stadtwerke positioniert. 
Aufwand Produkt(weiter)entwicklung bei den Stadtwerken Karlsruhe 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
 
Flankierende 
Maßnahmen 
Alle Maßnahmen zum Ausbau erneuerbarer Energieerzeugungsanlagen im Stadtge-
biet (M 35 ff.), Energieberatung (M 57), Öffentlichkeitsarbeit (M 60-62)
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
67 
Hemmnisse -- 
Anmerkungen Weitere Informationen zu den Ökostromangeboten „NatuR“ und „NatuR plus“ un-
ter 
www.stadtwerke-karlsruhe.de/swka/inhalte/produkte/strom/natur_r_plus.php  
 
M 33 Wärmeversorgung auf Basis erneuerbarer Energien 
Kurzbeschrei-
bung 
Für Neubaugebiete und bestehende Objekte werden effiziente Wärmeversorgungs-
systeme  aufgebaut  und  erweitert.  Dies  umfasst  eine  grundsätzliche  Prüfung  der 
Einsatzmöglichkeiten erneuerbarer Energieträger, insbesondere bei Standorten, die 
vom Fernwärmenetz in absehbarer Zeit nicht erreicht werden. Angestrebt werden in 
erster Linie aus Geothermie gespeiste Nahwärmeinseln. Ausbaupotenzial verspricht 
zudem die Nutzung der Biomasse. Darüber hinaus lassen sich als weitere Möglichkeit 
solar unterstützte Nahwärmeversorgungen mit saisonalem Wärmespeicher nennen. 
Diese Techniken sollen den künftigen Kunden durch entsprechende Angebote  der 
Stadtwerke attraktiv gemacht werden. 
Zeitraum Laufend 
Zielgruppe(n) Privater Wohnungsbau, Wohnungsbaugesellschaften, kommunale Einrichtungen 
Akteure Stadtwerke Karlsruhe, Karlsruher Energieservice GmbH (KES), Stadt, projektbezo-
gen weitere Akteure 
Status/Sachstand Vertiefende  Maßnahme.  Zu  bislang  umgesetzten  Projekten  auf  Basis  erneuerbarer 
Energien siehe unter M 14 
Priorität Hoch (1) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Hoch, jedoch nur im Einzelfall konkret bezifferbar 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Konkrete  Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen  erfolgen im  Vorfeld  der  einzelnen  Pro-
jekte 
Aufwand Derzeit nicht bezifferbar 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
 
Flankierende 
Maßnahmen 
Ausbau von effizienten Wärmeversorgungen: Kraft-Wärme-Kopplung und Nahwär-
menetze (M 14), Ausbau von Solarthermie und Photovoltaik (M 36), Oberflächenna-
he Geothermie (M 44), Tiefengeothermie (M 45) 
Hemmnisse  
Anmerkungen 
• Seit Ende 2008 wird der Aufbau von Nahwärmesystemen auf Basis erneuerbarer 
Energien und die Installation von Langzeitwärmspeichern über das Marktanreiz-
programm des Bundes gesondert gefördert, vgl. unter 
www.erneuerbare-
energien.de/inhalt/40828/41238. 
• Zahlreiche Beispiele aus Kommunen zur Wärmeversorgung mit erneuerbaren   
Energien sind in der Broschüre „Leuchtturmprojekte zur Nutzung erneuerbarer   
Energien in Baden-Württemberg“ dokumentiert, Download unter 
www.um.baden-
wuerttemberg.de/servlet/is/37276.  
• Als regionales Beispiel für den verstärkten Einsatz von Solarenergie kann auf das 
Schul- und Sportzentrum Eggenstein verwiesen werden, wo insg. 1.600 m
2
 Solarkol-
lektoren in Kombination mit einem Langzeit-Wärmespeicher zwischen 35 und 40 
% des gesamten Wärmebedarfs abdecken:  
www.youtube.com/watch?v=jJjH5xXA5pM und allg. unter www.bine.info/pdf/pub-
likation/bi0800.pdf. Zu weiteren Beispielen mit saisonalem Nahwärmespeicher vgl. 
die im BUND-Konzeptpapier aufgeführten Projekte (S. 20). 
 
M 34 Nutzung erneuerbarer Energien in städt. Liegenschaften 
Kurzbeschrei-
bung 
Mit der Einbindung erneuerbarer Energien in die Wärmeversorgung städt. Einrich-
tungen lässt sich nicht nur ein Beitrag zum Klimaschutz und zur Kostendämpfung, 
sondern  auch  eine  starke  Öffentlichkeitswirkung  nach  innen  (Stadtverwal-
tung/Politiker) und außen (Bürger) erzielen. Entsprechende Projekte werden deshalb 
in geeigneten Objekten umgesetzt. Neben dem Einsatz von Biomasse (z.B. Holzhack-
schnitzel) und Geothermieanlagen (insb. bei Neubauten) werden dazu auch die Po-
tenziale solarthermischer Anlagen vor allem bei großen Schulturnhallen systematisch 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
68 
beleuchtet und weitere Anwendungsmöglichkeiten von Flächenabsorbern in Hallen- 
und Freibädern untersucht. 
Zeitraum Laufend 
Zielgruppe(n) Stadt 
Akteure Stadt (Am t für Hochbau und Gebäudewirtschaft, Bäderbetriebe, je nach Projekt 
weitere Dienststellen bzw. Ortsverwaltungen), Stadtwerke Karlsruhe 
Status/Sachstand Vertiefende  Maßnahme.  Solaranlagen  kommen  in  städt.  Liegenschaften  nur  sehr 
vereinzelt  zum Einsatz. Bislang wurden auf  zwei Gebäuden der  Stadt solarthermi-
sche Anlagen errichtet: auf der Oberwaldschule (3 m
2
) und im Rahmen eines Wärme-
contractings auf dem AfA-Gebäude in der Ottostr. (1998, 67 m
2
). In den drei Freibä-
dern Wolfartsweier (1993, 363 m
2
), Rüppurr (1996, 1190 m
2
) und Rappenwörth (1996, 
722 m
2
) sind  zudem großflächige  Solarabsorber im Einsatz. Eine  größer angelegte 
Untersuchung der Gebäudewirtschaft zur Brauchwassererwärmung durch Solarener-
gie wurde 1997/98 durchgeführt. Damals waren 47 Gebäude, insb. Schulen mit Turn-
hallen  und  Vereinsnutzung  eingebunden.  Eine  Fortschreibung  ist  geplant.  Ebenso 
soll ein Pilotprojekt zur Integration großer solarthermischer Anlagen in die Gebäu-
desanierung am Beispiel der Eichelgartensporthalle in Rüppurr verwirklicht werden. 
Die  Gebäudewirtschaft  realisiert  derzeit  in  Zusammenarbeit  mit  den  Stadtwerken 
eine  Holzhackschnitzelanlage  für  die  Bereitstellung der  Nutzwärme  in  der  Emil-
Arheit-Halle (Grötzingen). Mit dem Pilotprojekt sollen u.a. eigene Erfahrungen für 
den Betrieb von Biomasseanlagen gesammelt werden. Ziel ist es, diese Technik bei 
geeigneten  Einbindungsmöglichkeiten  zukünftig  in  weiteren  städt.  Liegenschaften 
einzusetzen. 
Priorität Mittel (2) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
In der Summe nicht zu beziffern. Das Einsparpotenzial durch Solarthermie in großen 
Schulturnhallen  beträgt  maximal  60  %  des  für  die  Brauchwassererwärmung  erfor-
derlichen Energieeinsatzes. Unter Berücksichtigung des Nutzungsprofils einer Schule 
(Sommerferien von Ende Juli bis Anfang September) sinkt der Deckungsanteil auf ca. 
40 %. Bezogen auf den Gesamtwärmeverbrauch einer Schule mit großer Turnhalle 
sind über das Jahr gesehen ca. 2 % durch solarthermische Brauchwassererwärmung 
zu substituieren. Die Holzhackschnitzelanlage in der Emil-Arheit-Halle ist so ausge-
legt, dass sie ca. 70 bis 80 % der erforderlichen Wärmemenge liefern kann. Die restli-
chen  20  bis  30  %  werden  über  einen  Ölkessel  bereitgestellt.  Das  CO
2
-
Minderungspotenzial beträgt zwischen 60 und 70 Tonnen pro Jahr. 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Nicht zu beziffern, die Kosten hängen in hohem Maße von den Gegebenheiten vor 
Ort ab. Unter dem Aspekt der Wirtschaftlichkeit sind solarthermische Anlagen vor 
allem  in  Neubauten  oder  zusammen  mit  einer  anstehenden  Heizungssanierung  in 
Betracht zu ziehen. Zu berücksichtigen ist zudem der vorrangige Einsatz von Fern-
wärme. Die Gesamtkosten der Umbaumaßnahme für die Holzhackschnitzelanlage in 
der Emil-Arheidt-Halle betragen ca. 200.000 Euro (Finanzierung der Anlagentechnik 
über den Wärmepreis). Gegenüber einer Ertüchtigung der bestehenden Heizölver-
sorgung entstehen zwar höhere Investitionskosten für die Holzhackschnitzelanlage. 
Diese amortisieren sich aber aufgrund der geringeren Energiekosten.  
Aufwand Der Aufwand für die Aktualisierung der Solarthermie-Untersuchung ist derzeit nur 
schwer  zu  beziffern.  Für  die  Betreuung  der  Holzhackschnitzelanlage  in  der  Emil-
Arheidt-Halle wird ein nur geringer Personalmehraufwand gegenüber der derzeiti-
gen Wärmeversorgung veranschlagt (durch Hausmeister vor Ort). 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
Solarthermie: 
• Untersuchung zur Nutzung solarthermischer Anlagen und Luftkollektoren in den 
städtischen Gebäuden und Schwimmbädern aktualisieren und konkretisieren 
• Vorstellung der Ergebnisse im Bauausschuss und Entwicklung geeigneter Realisie-
rungsvorhaben, Einbringung der Projekte in den Haushalt und Umsetzung 
Biomasse: 
• Auswertung der ersten Betriebserfahrungen der Holzhackschnitzelanlage in der 
Emil-Arheidt-Halle nach der Heizperiode 2009/2010 
• Überprüfung weiterer Liegenschaften auf geeignete Einbindungsmöglichkeiten, 
Entwicklung geeigneter Realisierungsvorhaben und Einbringung der Projekte in 
den Haushalt 
Flankierende Energetische  Optimierung  kommunaler  Liegenschaften (M  21-22),  Leitlinien  für  E-

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
69 
Maßnahmen nergiestandards in städt. Gebäuden (M 24), Solar-Potenzial-Analyse (M 35), Energeti-
sche Nutzung von Biomasse (M 38)
 
Hemmnisse Generell:  Vorrang  der  Fernwärmenutzung.  Solaranlagen:  Ungünstiges  Kosten-
Nutzenverhältnis  (andere  Energiesparmaßnahmen  weisen  ein  größeres  CO
2
-
Minderungspotenzial  auf),  Ertragsreduzierung  durch schulisches  Nutzungsprofil, 
Aufwand für nachträgliche Einbauten. Biomasse: Begrenzte Verfügbarkeit von Holz-
hackschnitzeln in der Region 
Anmerkungen 
• Zum Thema Nutzung der Solarenergie in städt. Gebäuden siehe auch den Gemein-
deratsantrag „Städtische Solarthermie-Initiative“ (Sitzung v. 17.07.2007, TOP 15). 
• Eine umfangreichere Auswertung zum Einsatz solarthermischer Anlagen in Freibä-
dern sowie in Turn- und Sporthallen der Hessischen Energieagentur findet sich un-
ter www.hessen-energie.de/Info-Bereiche/Solarthermie/sol-fr.htm.  
• Ausdrücklich zu erwähnen sind bei solarthermischen Anlagen auch solare Luftkol-
lektoren. Sie sind bislang noch wenig am Markt verbreitet und werden vor allem 
als wirtschaftlich interessante Ergänzung bei großen Hallenbauten (z.B. Schulturn-
hallen) genannt, vgl. u.a. bei www.bine.info/pdf/publikation/pro020201.pdf und 
www.solarserver.de/solarmagazin/a 
• nlagejanuar2003.html. 
• Als weitere bislang umgesetzte Biomasseprojekte lassen sich die Restholzverbren-
nung auf der Deponie Ost (Einspeisung in ein Nahwärmenetz) und die Biomasse-
heizzentrale der KES in der Lindenallee (Objektversorgung von 4 Hochhäusern der 
Volkswohnung auf Basis von Holzpellets/Pflanzenöl) anführen. 
 
M 35 Solar-Potenzial-Analyse 
Kurzbeschrei-
bung 
Ideale Standorte zur Auslegung von solarthermischen Anlagen und Photovoltaikmo-
dulen sind Dächer und Fassaden. Um das Potenzial geeigneter Dächer in einer Regi-
on oder Stadt besser abschätzen und öffentlichkeitswirksam kommunizieren zu kön-
nen, stehen mittlerweile geeignete Verfahren auf digitaler Basis zur Verfügung. Eine 
solche  flächendeckende  Standortanalyse  wurde  erstmals  2007  für  den  Bereich  des 
Regionalverbands Nordschwarzwald durchgeführt. Die Finanzierung erfolgte dabei 
vorrangig durch mehrere Banken. Derzeit nutzen weitere Kommunen (z.B. Freiburg 
oder  Osnabrück)  entsprechende  Verfahren.  Eine  systematische  Untersuchung  und 
Präsentation  der  Solarpotenziale  (z.B.  über  ein  internetbasiertes  „Dachflächen-
Kataster“) könnte auch für Karlsruhe zusätzliche Impulse für eine breitere Solarnut-
zung erzeugen. Sie ersetzt jedoch keinesfalls eine Beratung und genauere Vor-Ort-
Analyse durch einen Experten. Angesichts der nicht unerheblichen Kosten wird vor-
geschlagen, ein solches Projekt nur unter dem Vorbehalt einer weitgehenden Dritt-
finanzierung durchzuführen. Hierzu sollten wie im Falle des Regionalverbands Nord-
schwarzwald potenzielle Geldgeber (insb. Banken und Sparkassen, Unternehmen der 
Solarbranche) aktiv angesprochen werden. 
Zeitraum Abhängig von einer Fremdfinanzierung 
Zielgruppe(n) Stadt,  Privatpersonen  und  Betriebe  (als  potenzielle  Solarenergienutzer),  Unterneh-
men der Solarbranche, Banken und Sparkassen, Stadtwerke Karlsruhe 
Akteure Energieagentur Landkreis Karlsruhe, Karlsruher Energie- und Klimaschutzagen-
tur, Projektfinanzierer (z.B. Karlsruher Banken/Kreditinstitute), Stadt (Liegenschafts-
amt,  Umwelt-  und  Arbeitsschutz),  externer  Anbieter,  ggf.  weitere  Partner  (z.B. 
   
Agenda 21) 
Status/Sachstand Neue Maßnahme. Im Rahmen ihrer PV-Initiative haben die Stadtwerke gemeinsam 
mit  der  Gebäudewirtschaft  bereits  die  wesentlichen  Dachflächen  öffentlicher  Ge-
bäude ausführlicher auf ihre Eignung zur Solarnutzung untersucht. Die Energieagen-
tur des Landkreises Karlsruhe plant eine Solar-Potenzial-Analyse für die Kommunen 
des Landkreises in Auftrag zu geben und würde dies aus Kosten- und Effizienzgrün-
den gerne in Kooperation mit der Stadt durchführen. Hierzu fand im April 2009 ein 
erstes Gespräch statt. Die erforderlichen Laserscandaten aus einer aktuellen Beflie-
gung für den Stadtkreis Karlsruhe können durch das Liegenschaftsamt bereitgestellt 
werden.  Die  Energiekreisagentur  prüft  derzeit  den  genauen  Kostenumfang  und 
führt Gespräche mit möglichen Fremdfinanzierern. 
Priorität Mittel (2) 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
70 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Derzeit nicht zu beziffern, abhängig von den zusätzlichen Effekten, die durch eine 
entsprechende Studie ausgelöst würden. 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Werden derzeit geprüft und liegen im Herbst 2009 vor. Unter dem Vorbehalt einer 
Fremdfinanzierung würden der Stadt keine oder nur anteilige Kosten entstehen. Als 
Projektfinanzierer  kommen  vor  allem  Banken  und  Sparkassen  in  Betracht,  die  die 
Ergebnisse für eigene Zwecke (Kundenansprache, Kreditprogramm Solarenergie u.ä.) 
nutzen können. Über das Beispiel Nordschwarzwald  hinaus sind jedenfalls weitere 
regionale Solar-Potenzial-Analysen bekannt, die vorrangig durch Banken unterstützt 
wurden.  
Aufwand Da Fremdvergabe nur gering 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Kontaktaufnahme mit geeigneten Geldgebern (z.B. Sparkasse Karlsruhe, Volksbank 
Karlsruhe) und Abklärung der Rahmenbedingungen 
• Bei ausreichender Drittfinanzierung Start des Projekts und nutzergerechte Aufbe-
reitung der Ergebnisse im Internet 
Flankierende 
Maßnahmen 
Ausbau   von   Solarthermie   und   Photovoltaik   (M   36),   Photovoltaik-
Großprojekte/Bürgersolaranlagen (M 37), Öffentlichkeitsarbeit (M 60-62) 
Hemmnisse Fehlender Projektfinanzierer 
Anmerkungen 
• Die im Regionalverband Nordschwarzwald durchgeführte „Solar-Potenzial-
Analyse“ wurde von der Karlsruher Firma Smart Geomatics in Zusammenarbeit mit 
der Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz Baden-Württemberg 
(LUBW) sowie der Hochschule Karlsruhe entwickelt. Mit dem Verfahren lässt sich 
die Eignung von Hausdächern anhand der Faktoren Dachneigung, Exposition und 
Größe bewerten und übersichtlich darstellen. Wichtige Grundlagen bilden digitale 
Hausgrundrisse und ein hochauflösendes Geländemodell. Weitere Hintergrundin-
formationen unter 
www.solar-potenzial-analyse.de. Eine mögliche Übertragung 
auf Karlsruhe wurde bereits im Gemeinderat angesprochen (Sitzung v. 17.07.2008, 
TOP 25). 
• Ein ähnliches Analyseinstrument der Universität Osnabrück mit dem Namen „Sun 
Area“ wird u.a. von der Stadt Osnabrück genutzt, vgl. unter 
www.osnabrueck.de/27689.asp. 
• Die Ergebnisse von bislang abgeschlossenen Solar-Potenzial-Analysen in Baden-
Württemberg hat die LUBW im Internet dargestellt: 
http://brsweb.lubw.baden-wuerttemberg.de/brs-
web/home.cweb?AUTO_ANONYMOUS_LOGIN (> Klima und reg. Energien) 
 
M 36 Ausbau von Solarthermie und Photovoltaik 
Kurzbeschrei-
bung 
Mit  den  Erneuerbaren  Wärmegesetzen  auf  Bundes-  und Landesebene  (EEWärmeG  
bzw. EWärmeG) sowie der im Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) festgeschriebenen 
Einspeisevergütung für erzeugten Solarstrom existieren bereits gesetzliche Rahmen-
bedingungen  für  eine  intensivere  Nutzung  der  Solarenergie.  Diese  können  von 
kommunaler Seite durch eine breite Motivation, Information und Unterstützung von 
Privatpersonen und Betrieben zusätzlich verstärkt werden. Die Stadtwerke Karlsruhe 
setzen  deshalb  ihre  gemeinsam  mit  Marktpartnern  und  Banken  getragene  öffent-
lichkeitswirksame  Photovoltaik-Initiative  fort.  Für  unbestreitbare  Impulse  bei  der 
solarthermischen Nutzung im privaten Wohnungsbaubestand sorgt zudem das lang-
jährige Förderprogramm der Stadtwerke. Nur wenige Umsetzungsbeispiele sind hin-
gegen für größere bzw. mittelgroße solarthermische Anlagen etwa im gewerblichen 
Bereich  bekannt.  Entsprechende  Bemühungen  für  eine breitere  Nutzung  solcher 
Anlagen  (z.B.  bei  Sportvereinen,  Hotels,  Senioren-  und  Pflegeheimen  etc.)  sollten 
deshalb zukünftig intensiviert werden. 
Zeitraum Laufend bzw. ab 2009 
Zielgruppe(n) Privatpersonen und Betriebe, weitere Einrichtungen (Sportvereine, Hotels, Senioren- 
und Pflegeheime etc.) 
Akteure Stadtwerke  Karlsruhe,  Stadt  (u.a.  Bauordnungsamt,  Umwelt-  und  Arbeitsschutz), 
Karlsruher  Energie-  und  Klimaschutzagentur,  Kooperationspartner  aus  dem  Hand-
werk und der Solarbranche 
Status/Sachstand Fortgesetzte bzw. vertiefende Maßnahme. Der Start der PV-Initiative der Stadtwerke 
erfolgte 2005. Mit den Bausteinen „PV PRIVAT“ und „PV GEWERBE“ werden Eigen-

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
71 
heimbesitzer und Gewerbebetriebe als eigene Zielgruppe angesprochen. Neben ei-
ner umfassenden Beratung können die Anlagen selbst (schlüsselfertige Festpreisan-
gebote)  inkl.  Planung  und  ggf.  Betriebsführung  sowie  die  Finanzierung  (Finanzie-
rungsangebote  Karlsruher  Banken)  aus  einer  Hand  bezogen  werden.  Die  Initiative 
hat eine hohe Resonanz ausgelöst. Innerhalb der ersten zwei Jahre wurden rund 300 
Beratungen von Privatleuten durchgeführt und mehr als 50 private Anlagen vermit-
telt. Zahlreiche Privatpersonen sind zudem an den Solarparks I und II beteiligt (siehe 
M 37). Ende 2008 wurde die 5 MW-Marke überschritten. 
Über das  Förderprogramm der Stadtwerke für  Solaranlagen wurden seit 1993 fast 
1.500 solarthermische Anlagen mit einer Gesamtfläche von mehr als 10.100 m
2
 bezu-
schusst. Hinzu kommen die Anlagen auf städt. Gebäuden und die in Freibädern be-
triebenen Solarabsorber (siehe M 34). Damit wird eine Flächenkennzahl von 0,045 m
2
 
pro Einwohner erreicht (Berücksichtigung von Solarabsorbern in Bädern nur mit Fak-
tor 0,7). Die tatsächlich installierte Fläche dürfte aber deutlich höher liegen, das be-
legen  Zahlen  zu  abgeflossenen  Bundes-Fördermitteln für  solarthermische  Anlagen 
nach Karlsruhe (aufgrund der Kumulationsmöglichkeit mit dem Förderprogramm der 
Stadtwerke lässt sich hier leider keine belastbare Gesamtflächenzahl errechnen). 
Priorität Hoch (1) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Solarthermie:  Pro  m
2
  installierter  Kollektorfläche  können  über  das  Jahr  rund  350 
kWh Wärme erzeugt werden, Minderungseffekt (gegenüber Erdgas als Energieträ-
ger) ca. 0,2 kg/kWh. Photovoltaik: Pro Kilowatt peak installierter Leistung können im 
Jahr ca. 900 kWh Strom erzeugt werden, Minderungseffekt ca. 450 kg CO
2
. 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Im Rahmen des Förderprogramms für Solaranlagen wurden von den Stadtwerken in 
den Jahren 2000 bis 2008 durchschnittlich Zuschüsse von rund 150.000 Euro jährlich 
ausbezahlt, insgesamt rund 1,7 Mio. Euro. 
Aufwand  
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Entwicklung einer geeigneten Strategie zur Verbreitung mittelgroßer solarthermi-
scher Anlagen gemeinsam mit Kooperationspartnern aus dem Handwerk und der 
Wirtschaft.  
• Sorgfältige Kosten-Nutzen-Analyse neuer Projekte
 
Flankierende 
Maßnahmen 
Solar-Potenzial-Analyse  (M  35),  Photovoltaik-Großprojekte/Bürgersolaranlagen  (M 
37),  Energiebezogene  Beratung  (M  57,  Öffentlichkeitsarbeit  (M  60-62),  Förderung 
von Energiesparmaßnahmen (M 63) 
Hemmnisse Vergleichsweise lange Amortisationszeiten von thermischen Solaranlagen. 
Anmerkungen 
• Zu Forderungen einer Informationskampagne im Bereich Solarthermie siehe auch 
Gemeinderatsantrag „Städtische Solarthermie-Initiative“ (Sitzung v. 17.07.2007, 
TOP 15). 
• Ausführliche Hintergrundinformationen zu Einsatzmöglichkeiten großer Solarwär-
meanlagen für Gebäude finden sich in einer neuen BINE-Broschüre: 
http://bine.info/templ_meta.php/publikationen/themeninfo/520/link=clicked/. Als 
umgesetztes Beispiel in Karlsruhe lässt sich die Anlage auf dem AfA-Gebäude in der 
Ottostraße mit einer Kollektorfläche von 67 m
2
 nennen. 
• PV-Initiative der Stadtwerke und Förderprogramm für solarthermische Anlagen 
unter www.stadtwerke-karlsruhe.de/swka/inhalte/produkte/regenerative-
energien/photovoltaik_initiative.php bzw. www.stadtwerke-karlsruhe.de/swka/in-
halte/service/foerderprogramme/solaranlagen.php  
 
M 37 Photovoltaik-Großprojekte/Bürgersolaranlagen 
Kurzbeschrei-
bung 
„Bürgersolaranlagen“  bzw.  große  Photovoltaik-Beteiligungsanlagen  bieten  den 
Vorteil,  dass  sich  auch  Privatpersonen  ohne  geeignete  Dachflächen  mit  eigenem 
Kapital „ihre“ Anlage verwirklichen und so zu einem Ausbau erneuerbarer Energien 
beitragen können. Außerdem lassen sich in kurzer Zeit große Flächen (z.T. sehr öf-
fentlichkeitswirksam wie im Falle der Deponie West) mit Photovoltaikmodulen bele-
gen. Mit der im Mai 2005 von den Stadtwerken gestarteten PV-Initiative existiert ein 
umfassendes Programm zur Förderung der Photovoltaik in Karlsruhe. Die  Gesamt-
strategie  soll  möglichst  viele  potenzielle  Interessenten  und  Investoren  aus  unter-
schiedlichen  Zielgruppen  ansprechen.  Der  Baustein  „PV-Mega“  steht  für  den  Bau 
und den Betrieb großer Beteiligungsanlagen bzw. Anlagenparks. Sichtbares Zeichen 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
72 
der bisherigen Bemühungen bilden die Solarparks I und II. Analog diesen Erfolgsmo-
dellen sollte auch zukünftig - je nach Rahmenbedingungen und Beteiligungsinteres-
se - die Realisierung weiterer Großprojekte vorangetrieben werden. Neben Dachflä-
chen öffentlicher Gebäude wären dabei auch besonders „prestigeträchtige“ Objekte 
(z.B. Wildparkstadion) in die Planungsüberlegungen einzubeziehen. 
Zeitraum Laufend 
Zielgruppe(n) Privatpersonen,  Stadt  und  weitere  (öffentliche)  Einrichtungen  zur  Bereitstellung 
geeigneter Dachflächen 
Akteure Stadtwerke Karlsruhe 
Status/Sachstand Fortgesetzte Maßnahme. Als erste Bürgerbeteiligungsanlage konnten die Stadtwer-
ke Karlsruhe bereits in den Jahren 1998-2001 das „Karlsruher Sonnendach“ auf dem 
Verwaltungsgebäude in der Daxlander Straße 72 realisieren. Nach drei Ausbaustufen 
verfügt die Anlage  über eine Gesamtleistung  von 50 kW (rund 45 MWh Jahreser-
trag). Im Rahmen der PV-Initiative haben die Stadtwerke gemeinsam mit der Gebäu-
dewirtschaft Dachflächen  öffentlicher Gebäude ausführlicher auf ihre Eignung zur 
Solarnutzung untersucht und ein Verzeichnis der zur Verfügung stehenden Flächen 
erstellt. Der Solarpark I (2005-2007) mit insgesamt 840 kW Leistung besteht aus 10 
großen Anlagen auf der Deponie West und auf Dächern öffentlicher Gebäude. Ins-
gesamt  wurden  rund  4  Mio.  Euro  investiert.  An  der  Beteiligungsgesellschaft  sind 
über 170 Privatpersonen mit rund 60 % des Eigenkapitals beteiligt. Die Stadt Karls-
ruhe hält ca. 26 %, die Stadtwerke Karlsruhe halten rund 14 % der Anteile. Der So-
larpark II wurde zum Jahresende 2008 komplettiert. Das Eigenkapital von rund 1,4 
Mio. Euro halten fast ausschließlich Privatpersonen. Die Größe des Anlagenparks mit 
insgesamt 5 Anlagen beträgt im Endausbau ca. 500 kW. Planungen für die Realisie-
rung  eines  Solarpark  III  sind  derzeit  im  Gange.  Erstmals  soll  dabei  auch  Anlegern 
über den Stadtkreis Karlsruhe hinaus eine Beteiligungsmöglichkeit eröffnet werden.  
Priorität Mittel (2) 
Minderungs-
potenzial CO
2
 
Abhängig von der Größe des Solarparks. Solarpark I: Jährliche Stromerzeugung von 
mind.  840.000  kWh,  Minderungspotenzial  ca.  400  Tonnen  CO
2
/Jahr.  Solarpark  II: 
Jährliche Stromerzeugung mind. 500.000 kWh entsprechend ca. 240 Tonnen CO
2
. 
Kosten/Wirt 
schaftlichkeit 
Investitionskosten s.o. Rendite auf das gebundene Eigenkapital bei den Solarparks I 
und II: 5 % 
Aufwand  
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
Siehe oben 
Flankierende 
Maßnahmen 
Öffentlichkeitsarbeit (M 61-63) 
Hemmnisse Die Realisierung weiterer Solarparks hängt u.a. von der Preisentwicklung der Photo-
voltaikmodule und den zukünftigen Einspeisevergütungen ab. 
Anmerkungen 
• Beim European Energy Award wird die Kennzahl „Installierte PV-Leistung pro 
1.000 Einwohner“ erhoben. Bis Ende 2008 wurden in Karlsruhe 20 kWp/1.000 EW  
erreicht. 
• Aktuelle Ertragswerte der installierten Anlagen lassen sich unter 
www.karlsruher-
sonnendaecher.de abrufen 
• Die Umsetzung weiterer Großprojekte würde sich auch positiv auf die Platzierung 
Karlsruhes in der Solarbundesliga großer Städte auswirken: 
www.solarbundesliga.de/?content=grossstaedte  
 
M 38 Energetische Nutzung von Biomasse 
Kurzbeschrei-
bung 
Für den Ausbau einer regenerativen Strom- und Wärmeerzeugung wird der Biomas-
se allgemein ein großes Potenzial zugeschrieben. Gegenüber anderen erneuerbaren 
Energieträgern sind bei der Biomasse allerdings in besonderem Maße regionale und 
ökologische Gesichtspunkte zu beachten (z.B. kurze Transport- und Verarbeitungs-
wege,  Nutzungskonkurrenz  zur  Nahrungsmittelproduktion,  Ressourcenschutz).  Als 
wichtiger Schritt wird deshalb eine detailliertere Abschätzung der vorhandenen Bio-
massepotenziale für erforderlich gehalten. Diese sollte sich nicht nur auf das Stadt-
gebiet Karlsruhes beschränken, sondern soweit sinnvoll das nahe Umland einbezie-

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
73 
hen  und  ggf.  regionale  Kooperationsmöglichkeiten  aufzeigen.  Auf  dieser  Basis 
könnten dann weitere Biomasseprojekte gezielt angegangen bzw. initiiert werden. 
Zeitraum 2009/2010 
Zielgruppe(n) Stadt, Investoren 
Akteure Stadt (Umwelt- und Arbeitsschutz, Amt für Abfallwirtschaft, Gartenbauamt, Lie-
genschaftsamt, Tiefbauamt), Stadtwerke Karlsruhe, Karlsruher Energie-  und Klima-
schutzagentur (KEK), Landratsamt Karlsruhe, ggf. weitere Partner je nach Untersu-
chungszuschnitt (z.B. KIT) 
Status/Sachstand Neue bzw. vertiefende Maßnahme. Eine erste Grundsatzstudie zur Biomasseverwer-
tung in Karlsruhe datiert aus dem Jahr 1996. Grundlage bildete u.a. eine Potenzial-
abschätzung des Umweltamtes. Eine breiter angelegte Untersuchung zu verfügbaren  
Biomassequellen in der Region (Abfrage bei Lieferanten) wurde zudem 2005 im Auf-
trag der Stadtwerke Karlsruhe als Option für eine Erweiterung der Eigenenergieer-
zeugung im Heizkraftwerk West durchgeführt. Eine grundlegende Untersuchung der 
Biomassepotenziale  soll  ab  dem  2.  Quartal  2009  im  Rahmen  einer  städt.  Arbeits-
gruppe unter Federführung des Umwelt- und Arbeitsschutzes erfolgen. 
Priorität Hoch (1)  
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Nicht  bezifferbar.  Aussagen  zu  konkreten  Minderungspotenzialen  sind  erst  nach 
Abschluss der Potenzialstudie möglich.  
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Es entsteht vor allem interner Aufwand bei den  beteiligten Dienststellen. Etwaige 
Kosten für die Hinzuziehung externer Experten müssen im Einzelfall definiert wer-
den und sollen soweit möglich aus laufenden Haushaltsmitteln des Amts für Abfall-
wirtschaft getragen werden. 
Aufwand Nicht bezifferbar 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Einrichtung einer städt. Arbeitsgruppe, Hinzuziehung externer Experten je nach 
Bedarf 
• Analyse der anfallenden Biomasse: Welche Mengen werden heute schon stofflich 
oder energetisch genutzt? Welche Mengenströme ließen sich unter Beachtung von 
Nachhaltigkeitsaspekten zusätzlich erschließen? Die Studie sollte insb. folgende 
Stofffraktionen berücksichtigen: Bioabfälle aus privaten Haushalten, Marktabfälle, 
Holzabfälle, Grünabfälle und Wiesenmahd aus der Landschaftspflege, Laubabfälle, 
Reststoffe aus der Land- und Forstwirtschaft, Energiepflanzen 
• Ansatzpunkte für weitere Nutzungs- und Verwertungsmöglichkeiten, potenzielle 
Standorte von zentralen bzw. dezentralen Bioenergieanlagen 
• Berücksichtigung der aktuellen Forschungsarbeiten des KIT zur Entwicklung kleiner 
Biomassekraftwerke 
• Initiierung und Umsetzung weiterer Biomasseprojekte 
Flankierende 
Maßnahmen 
Ausbau von effizienten Wärmeversorgungen: Kraft-Wärme-Kopplung und Nahwär-
me (M 14), Nutzung erneuerbarer Energien in städt. Liegenschaften (M 34), Ausbau 
und Optimierung des Anlagenverbunds Ost (M 40) 
Hemmnisse  
Anmerkungen 
• Eine ausführlichere Analyse der Biomassepotenziale wurde bereits auch von Seiten 
des Gemeinderats aufgegriffen, vgl. den Antrag „Verwertung von Biomasse“ (Sit-
zung v. 28.04.2009, TOP 4) und den Beschluss des Ausschusses für Umwelt und Ge-
sundheit v. 02.07.2009 zur Einrichtung einer städt. Arbeitsgruppe. 
• Als regionale Beispiele für Biomassekraftwerke auf Restholzbasis lassen sich die 
Holzfeuerungsanlage auf der Deponie Ost und das neue Biomassekraftwerk in 
Malsch (
www.biomassekraftwerk-malsch.info) anführen.   
• Der Nachhaltigkeitsbeirat Baden-Württemberg hat sich in seinem Gutachten     
„Energie aus Biomasse: Potenziale und Empfehlungen für Baden-Württemberg“ 
intensiv mit Ausbaumöglichkeiten und den ökologischen Effekten unterschiedli-
cher Biomasse-Energieträger beschäftigt, vgl. die Ergebnisse unter 
www.nachhaltigkeitsbeirat-
bw.de/mainDaten/dokumente/bioenergiegutachten.pdf  
• Aktuelle Beispiele für ähnlich gelagerte Potenzialuntersuchungen stellen das Gut-
achten „Energieerzeugung aus Biomasse in Heidelberg“ und die Studie „Nutzung 
von Biomasse in Berlin“ (
www.berlin.de/sen/umwelt/abfall/download/Kurz-
fassung_Biomasse2009_05_25_END_S.pdf) dar. Für die Metropolregion Rhein-

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
74 
Neckar wird derzeit ein umfassendes Biomasse-Stoffstrommanagement entwickelt: 
www.metropolsolar.de/fileadmin/files/events/event_194/knappe-IFEU.pdf. 
 
M 39 Energetische Nutzung von Biomasse: Klärschlamm 
Kurzbeschrei-
bung 
Eine Sonderstellung bei der Nutzung von Biomasse kommt der Klärschlammbehand-
lung im Klärwerk Karlsruhe zu. Jährlich fallen im Zuge der Abwasserreinigung rund 
10.000 Tonnen Klärschlamm an, die derzeit über eine Monoverbrennung energetisch 
verwertet  werden.  Inwiefern  hier  -  auch  unter  stofflichen  Gesichtspunkten  -  Opti-
mierungspotenziale  bestehen  und  wirtschaftlich  erschlossen  werden  können,  wird 
derzeit im Rahmen einer Grundsatzstudie überprüft.  
Zeitraum 2009/2010, Folgemaßnahmen mittel- bis langfristig 
Zielgruppe(n) Stadt 
Akteure Stadt (Tiefbauamt), Partnerkommunen, externes Ingenieurbüro 
Status/Sachstand 
Im Klärwerk Karlsruhe wird der Klärschlamm verbrannt und hieraus Strom und 
Wärme gewonnen (ca. 1.200 MWh Strom und rd. 37.000 MWh Wärme pro Jahr). Die 
anfallende Wärme wird dabei als Prozesswärme zur Klärschlammtrocknung und zur 
Beheizung der Gebäude auf dem Gelände genutzt. Zwei 2003 in Auftrag gegebene 
Gutachten  ergaben,  dass  eine  direkte  Verbrennung  des  anfallenden  Klärschlamms 
als  Frischschlamm  wirtschaftlicher  ist  als  eine  Entsorgung  über  die  Zwischenstufe 
einer  Faulung  mit  Klärgasnutzung.  Derzeit  führt  das Tiefbauamt  gemeinsam  mit 
sechs weiteren Großstädten eine Grundsatzstudie zur Klärschlammbehandlung durch 
(Vergabe an ein externes Ingenieurbüro). Darin sollen potenzielle Entwicklungsmög-
lichkeiten  unter  ökologischen,  energetischen  und  ökonomischen  Gesichtspunkten 
untersucht  und  bewertet  werden  (Gegenüberstellung  der  „klassischen“  Verfahren 
von Faulung, Trocknung und Verbrennung und Berücksichtigung neuer, ergänzen-
der  Verfahrenstechniken  wie  Klärschlammdesintegration,  Brennstoffzelle  für  Klär-
gas, Phosphatrückgewinnung, Öl aus Klärschlamm u.ä.). Die Ergebnisse werden für 
Oktober  2009  erwartet  und  ggf.  durch  weitere  Einzelbetrachtungen  gezielt  für 
Karlsruhe  aufbereitet.  In  einer  weiteren  Studie  wird  derzeit  die  noch  effizientere 
Wärmerückgewinnung  und  Dampfverstromung  im  Sinne  einer  betrieblichen  Opti-
mierung von einem externen Expertenteam untersucht und Optimierungspotenziale 
aufgezeigt. Ende 2009 ist hierbei mit ersten Ergebnissen zu rechnen 
Priorität Mittel (2) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Aus der Grundsatzstudie selbst ergeben sich keine  Minderungseffekte, sie ist  aber 
eine wichtige Voraussetzung für eine langfristige Erneuerung/Erweiterung der Klär-
schlammbehandlung. 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Der Kostenanteil für die Stadt Karlsruhe an der Grundsatzstudie beträgt 10.000 Euro. 
Folgekosten für die Umsetzung einzelner Ergebnisse lassen sich zum jetzigen Zeit-
punkt nicht benennen. 
Aufwand  
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Vorlage der Grundsatzstudie und Auswertung 
• Umsetzung der Erkenntnisse aus der Grundsatzstudie und der Betriebsoptimie-
rungsstudie zunächst bei der anstehenden Erneuerung der Verbrennungslinie 2 
vorbehaltlich der Finanzierung im Doppelhaushalt 2011/2012  
• Langfristige Umsetzung der Erkenntnisse für beide Verbrennungslinien 
Flankierende 
Maßnahmen 
 
Hemmnisse Lassen sich erst nach Vorlage der Grundsatzstudie benennen 
Anmerkungen 
 
 
M 40 Ausbau und Optimierung des Anlagenverbunds Ost 
Kurzbeschrei-
bung 
Der in seiner Art einmalige Anlagenverbund Ost des Amts für Abfallwirtschaft nutzt 
drei unterschiedliche Träger von Biomasse: Methangas aus der Bioabfallvergärung, 
Deponiegas  aus  der  Mülldeponie  und  Resthölzer  aus  Grünabfällen  und  der  Sperr-
müllabfuhr. Die Konzeption der Anlage beruht bislang darauf, über die Produktion 
von überhitztem Dampf Strom zu erzeugen. Zusätzlich wird die anfallende Wärme in 
das Nahwärmenetz der Neubaugebiete „Fünfzig Morgen“ und „Rehbuckel II“ (Ho-

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
75 
henwettersbach) eingespeist sowie zur Beheizung des Methanreaktors und  der Ei-
gengebäude auf dem Gelände genutzt. Um die Leistung des Anlagenverbunds wei-
ter zu erhöhen, soll die Bioabfallvergärung unter Einbezug aller im Stadtgebiet ein-
gesammelten Bioabfälle deutlich ausgebaut werden. Gleichzeitig ist eine effektivere 
Nutzung des Biogases/Deponiegases über Kraft-Wärme-Kopplung (Einbindung eines 
BHKW) geplant. 
Zeitraum 2009/2010 
Zielgruppe Stadt als Eigentümer 
Akteure Stadt (Amt für Abfallwirtschaft), Stadtwerke Karlsruhe, Gutachterbüro 
Status/Sachstand Vertiefende Maßnahme. Die Vergärungsanlage ist derzeit für eine Verarbeitung von 
8.000 Tonnen Bioabfall pro Jahr ausgelegt. Die tatsächlich eingesammelte Menge im 
Stadtgebiet  liegt  bei  knapp  12.000  Tonnen  (Überschussmengen  werden  kompos-
tiert). In Folge der Einführung der Bio-Pflichttonne ist eine weitere Steigerung auf 
bis zu 14.000 Tonnen zu erwarten. Die Anlage wird schon seit Jahren über der Kapa-
zitätsgrenze gefahren. Seit geraumer Zeit ist eine Stromerzeugung nicht mehr mög-
lich. Auch die Holzverbrennungsanlage wird derzeit nicht betrieben. 
In einem ersten Schritt wird als Ersatz für die bisherige Dampferzeugung ein frei-
werdendes BHKW von der Deponie West zur Verstromung des anfallenden Bio- und 
Deponiegases in den Anlagenverbund Ost umgesetzt. Die Auskopplung der Wärme 
soll in einem zweiten Schritt bis Mitte 2009 realisiert sein. Bis dahin werden auch die 
Ergebnisse eines in Auftrag gegebenen Gutachtens zum Ausbau der Biovergärung 
und zum zukünftigen Betrieb der Holzverbrennungsanlage vorliegen.  
Priorität Hoch (1) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Durch Umstellung der Deponie-/Biogasnutzung auf Kraft-Wärme-Kopplung (BHKW) 
lassen  sich  jährlich  bis  zu  1.700  Tonnen  CO
2
  substituieren.  Weitere  Effekte  (auch 
durch die Vermeidung von Methangasemissionen bei einfacher Kompostierung) sind 
mit der Ausweitung der Bioabfallvergärung verbunden, können aber erst nach Vor-
liegen des Gutachtens näher beziffert werden. 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Die Kosten für die Umsetzung und Einbindung des BHKW mit Wärmeauskopplung 
betragen rund 300.000 Euro (Amortisationszeit: 1,4 Jahre). Aussagen zu den erfor-
derlichen Investitionen für eine Ausweitung der Bioabfallvergärung lassen sich erst 
nach Vorlage des Gutachtens treffen. 
Aufwand Nicht bezifferbar. Für den Betrieb des erweiterten Anlagenverbunds ist kein Perso-
nalmehraufwand erforderlich. 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Umsetzung des BHKW, gasseitige und steuerungstechnische Einbindung 
• Planung und Realisierung der Wärmeauskopplung aus dem BHKW 
• Umsetzung der vorgeschlagenen Maßnahmen aus dem Gutachten zur Bioabfall-
vergärung/Holzverbrennung 
• Öffentlichkeitsarbeit zur stärkeren Inanspruchnahme der Biotonne 
• Nutzung weiterer energetischer Bioabfallpotenziale, siehe M 38 
Flankierende 
Maßnahmen 
Ausbau von effizienten Wärmeversorgungen: Kraft-Wärme-Kopplung und Nahwär-
me (M 14), Energetische Nutzung von Biomasse (M 38) 
Hemmnisse  
Anmerkungen 
• Ausführliche Hintergrundinformationen zum Anlagenverbund Ost finden sich un-
ter 
www.karlsruhe.de/rathaus/buergerdienste/abfall/einrichtungen/anlagenverbund  
• Das Projekt ist auch in den Broschüren „Leuchtturmprojekte zur Nutzung erneuer-
barer Energien in Baden-Württemberg“ (S. 43) und „Bioenergie - Eine Chance für 
Kommunen und Regionen“ (S. 30 f.) beschrieben, Download unter  
www.um.baden-wuerttemberg.de/servlet/is/37276 bzw. 
www.duh.de/uploads/media/Bioenergie_Broschuere_klein_01.pdf.  
 
M 41 Ausbau der Windkraft: Neue Standorte 
Kurzbeschrei-
bung 
Die Windenergie hat sich in den zurückliegenden Jahren noch vor der Wasserkraft 
als bedeutendste erneuerbare Energiequelle in Deutschland etabliert. Auch wenn die 
meisten Windkraftanlagen aufgrund der besseren Windverhältnisse in den Küsten-
regionen gebaut werden, ist durch das Erneuerbare-Energien-Gesetz im Binnenland 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
76 
ebenfalls ein wirtschaftlicher Betrieb darstellbar. Davon zeugen nicht zuletzt die drei 
Windräder  auf  dem  Karlsruher  „Energieberg“  (Deponie West).  Mit  der  Errichtung 
weiterer Windkraftanlagen auf Karlsruher Gemarkung könnte der Ausbau erneuer-
barer Energien deutlich gesteigert werden, zumal die Technik stetig voranschreitet 
und mittlerweile sogar Anlagen mit einer Leistung von bis zu 5 MW in Binnenlagen 
möglich sind. Dem stehen allerdings in erster Linie raumordnungsrechtliche Gesichts-
punkte entgegen. Denn im Regionalplan Mittlerer Oberrhein sind über eine Teilfort-
schreibung seit dem Jahr 2004 lediglich vier Vorranggebiete für regional bedeutsame 
Windkraftanlagen  ausgewiesen.  Das  Stadtgebiet  Karlsruhe  gehört  ebenso  wie  das 
Gebiet des Nachbarschaftsverbandes nicht dazu. Außerhalb dieser Vorranggebiete ist 
die Errichtung von neuen großen Windkraftanlagen grundsätzlich ausgeschlossen.  
Unter  den  gegebenen  Rahmenbedingungen  erscheint  ein weiterer  Ausbau  der 
Windenergie in Karlsruhe derzeit wenig realistisch. Ohnehin dürfte es schwierig sein, 
einen Standort zu finden, der wirtschaftlich attraktiv ist (ausreichende Windhöffig-
keit) und nicht im Widerspruch zu öffentlichen Belangen (z.B. Landschaftsbild) steht. 
Eine alternative Option bestünde in einer Beteiligung an anderen Windkraftanlagen 
in der Region. Darüber hinaus sollten neben der „großen Windkraft“ auch die Po-
tenziale zur Nutzung von Kleinwindanlagen genauer betrachtet und ggf. in einem 
Pilotprojekt getestet werden. Neue technische Entwicklungen versprechen hier inte-
ressante  Einsatzmöglichkeiten  z.B.  auf  Hochhausdächern,  wo  zudem  der  negative 
Einfluss auf das Stadtbild begrenzt wäre. 
Zeitraum Ab 2010 
Zielgruppe(n)  
Akteure Investor, Regionalverband Mittlerer Oberrhein, Stadt (Zentraler Juristischer Dienst, 
Bauordnungsamt und weitere Dienststellen), ggf. Stadtwerke Karlsruhe 
Status/Sachstand Vertiefende Maßnahme. In Karlsruhe gibt es vier Windkraftanlagen. Die erste Anla-
ge mit einer Leistung von 110 kW wurde bereits 1997 am Rheinufer bei Maxau er-
richtet. Drei weitere Windmühlen mit einer Gesamtleistung von 3 MW entstanden 
als Bürgerbeteiligungsprojekt von 1999 bis 2003 auf der Mülldeponie West. An der 
größten Anlage (WKA III) sind auch die Stadtwerke mit 10 % beteiligt. Der Gesamt-
ertrag aller vier Windräder liegt jährlich bei rund 4 bis 4,5 Mio. kWh. Zudem betreibt 
die  Oberwaldschule  eine  Kleinwindkraftanlage  zu  Demonstrationszwecken.  Seit 
Fertigstellung des Anlagenparks auf der Deponie West wurden zwei weitere Vorha-
ben an die Stadt herangetragen: Eine im Jahr 2003 gestellte Bauvoranfrage für die 
Errichtung von zwei Windkraftanlagen im Gewann Stupferich-Riegelseck musste in 
erster  Linie  aus  Naturschutzgründen  abgelehnt  werden.  Aktuell  beabsichtigt  das 
Fraunhofer  Institut  für  Chemische  Technologie  (ICT)  im  Bereich  Grötzingen-
Berghausen eine eigene  Windkraftanlage zu installieren. Das Ergebnis des Verfah-
rens bleibt abzuwarten. 
Ergänzender  Hinweis:  Im  Auftrag  des  Nachbarschaftsverbandes  Karlsruhe  wurde 
2001  ein  Gutachten  zu  den  Windkraftpotenzialen  in  der  Region  erstellt.  Für  das 
Stadtgebiet  Karlsruhe  verbleiben  demnach  nur  wenige  vereinzelte  Flächen  ohne 
Ausschlusskriterium (keine Konkurrenz zu anderen Nutzungen wie Siedlungsgebiet, 
Verkehrswege, Naturschutzgebiete etc.). Dabei handelt es sich fast ausnahmslos um 
Gebiete in den östlichen Höhenlagen. Unter Berücksichtigung der mittleren Windge-
schwindigkeiten und dem damaligen Stand der Technik wurden nur drei Standorte 
außerhalb Karlsruhes als wirtschaftlich geeignet eingestuft. Die Ergebnisse sind je-
doch durch die Festlegungen im Regionalplan gegenstandslos geworden. 
Priorität Gering (3) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Erheblich. Bei Realisierung einer Anlage im Leistungsbereich von 3 MW könnte mit 
einem  Ertrag  von  etwa  4,5  Mio.  kWh  pro  Jahr  gerechnet  werden.  Dies  entspricht 
einer CO
2
-Reduktion von 2.250 Tonnen. 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Muss durch den Investor abgeschätzt werden. 
Aufwand  
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
 
Flankierende  

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
77 
Maßnahmen 
Hemmnisse Vorgaben  im  Regionalplan,  stark  eingeschränkte  Standorteignung,  öffentliche  Be-
lange insb. des Naturschutzes und der Landschaftspflege (Landschaftsbild) 
Anmerkungen 
• Zu den Vorgaben des Regionalplans vgl. den entsprechenden Textteil bzw. die 
Übersichtskarte mit den ausgewiesenen Vorrangebieten unter www.region-
karlsruhe.de/Regionalplan/Wind/Textteil.pdf und www.region-
karlsruhe.de/Regionalplan/Wind/Uebersichtskarte_4_Standorte.html.  
• Informationen und aktuelle Leistungskenndaten zu den drei Windkraftanlagen auf 
dem „Windmühlenberg“ finden sich unter www.windmuehlenberg-karlsruhe.de  
• Zu den aktuellen Entwicklungen im Bereich der Kleinwindräder vgl. u.a. den Be-
richt unter www.spiegel.de/spiegel/0,1518,575389,00.html sowie grundlegend 
www.kleinwindanlagen.de.Die Stadt New York hat angekündigt, die Nutzung auf 
Hochhausdächern konsequent vorantreiben zu wollen. 
 
M 42 Ausbau der Windkraft: Repowering 
Kurzbeschrei-
bung 
Windkraftanlagen  sind  auf  eine  Lebensdauer  von  20  Jahren  und  mehr  ausgelegt. 
Durch die rasante Entwicklung der Technologie in den letzten Jahren wird der vor-
zeitige Ersatz kleinerer, älterer Maschinen durch neue, größere Anlagen zunehmend 
interessant. Ein solches „Repowering“ soll zu einer besseren Ausnutzung der verfüg-
baren Standorte und einer Erhöhung der installierten Leistung bei gleich bleibender 
oder sogar reduzierter Anlagenzahl beitragen. Bezogen auf die Karlsruher Situation 
könnte insbesondere ein Repowering der zwei kleinen Anlagen auf dem Windmüh-
lenberg (WKA I und II) aussichtsreich sein.  
Zeitraum Mittelfristig 
Zielgruppe(n) Anteilseigner der Windmühlenberg Windkraftanlage Verwaltungs-GmbH 
Akteure Windmühlenberg Windkraftanlage Verwaltungs-GmbH (Betreiber), bei Einrei-
chung eines Genehmigungsantrages: Stadt (Bauordnungsamt, Zentraler Juristischer 
Dienst, weitere beteiligte Dienststellen), Regionalverband Mittlerer Oberrhein 
Status/Sachstand Neue Maßnahme. Die erste Windkraftanlage auf dem Windmühlenberg (WKA I) mit 
einer Nennleistung von 750 kW ging im Januar 1999 ans Netz. Eine baugleiche zwei-
te  Anlage  (WKA  II)  wurde  im  Juli  2000  in  Betrieb  genommen.  Die  dritte  Anlage 
(WKA III) kam 2002 dazu und verfügt bereits über die doppelte Nennleistung (1.500 
kW). WKA I  und WKA II erbringen jeweils einen Jahresertrag von rund 950 MWh 
(zum  Vergleich:  WKA  III  ca.  2.300  MWh).  Nach  einer  ersten  Abschätzung  des  Ge-
schäftsführers der Betreibergesellschaft wäre bei beiden Anlagen eine Erhöhung der 
Nennleistung auf jeweils 1 oder 1,5 kW und damit mindestens eine Verdopplung der 
Jahreserträge wirtschaftlich vorstellbar. Ein entsprechendes Projekt wird derzeit nä-
her geprüft. 
Priorität Mittel (2) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Bei einer angenommenen Verdopplung des Jahresertrags durch ein Repowering der 
beiden Anlagen WKA I und II würde sich ein CO
2
-Minderungspotenzial von rund 500 
Tonnen pro Jahr ergeben. 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Muss  durch  den  Anlagenbetreiber  abgeschätzt  werden. Der  Erfolg  eines  Repowe-
ring-Projekts  hängt  neben  der  betriebswirtschaftlichen  Kalkulation  auch  von  der 
genehmigungsrechtlichen  Situation  am  Standort  ab.  Generell  kann  die  Frage  der 
Genehmigungsfähigkeit eines Repowerings nur im Einzelfall auf Grundlage aussage-
kräftiger Unterlagen über die geplanten technischen und/oder baulichen Änderun-
gen und nach den aktuell gültigen bauplanungsrechtlichen Vorgaben beurteilt wer-
den. 
Aufwand  
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
 
Flankierende 
Maßnahmen 
 
Hemmnisse Ggf.  planungsrechtliche  Restriktionen  (sofern  im  Rahmen  eines  Repowerings  eine 
bestehende  Anlage  abgebaut  und  komplett  durch  eine  neue  Anlage  ersetzt  wird, 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
78 
verliert diese grundsätzlich ihren Bestandsschutz und die Neuerrichtung muss auf der 
Grundlage  des  geltenden  Bauplanungsrechts  neu  beurteilt  werden),  Referenzer-
tragsregelung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes (derzeit § 10 Abs. 4 EEG, wonach 
eine Repowering bestehender Altanlagen an vergleichsweise windschwachen Stand-
orten  unter  bestimmten  Voraussetzungen  als  nicht  mehr  förderfähig  eingestuft 
wird). 
Anmerkungen 
• Download der Studie „Umweltschutz im Planungsrecht“ (Hg.: Umweltbundesamt, 
Berlin 2008) mit Ausführungen zu planungsrechtlichen Hintergründen des Repowe-
rings (S. 61 ff.) unter www.umweltdaten.de/publikationen/fpdf-l/3443.pdf. 
• Der Deutsche Städte- und Gemeindebund plant für Herbst 2009 die Veröffentli-
chung eines Leitfadens mit einem planungsrechtlichen Überblick zum Ersatz alter 
Windräder durch Repowering. 
 
M 43 Karlsruhe, ein Geothermiezentrum 
Kurzbeschrei-
bung 
Im Karlsruhe Masterplan 2015 ist „Karlsruhe, ein Geothermiezentrum“ als Leitprojekt 
ausgewiesen. Die Maßnahme entfaltet damit auch für das Klimaschutzkonzept zent-
ralen  Charakter.  Vorrangiges  Ziel  ist  die  weitere  Etablierung  von  herausragenden 
Forschungs-  und  Entwicklungskapazitäten  (FuE)  im  Bereich  Geothermie  sowie  der 
Aufbau und die Pflege eines Kompetenz-Netzwerkes von Institutionen und Experten. 
Karlsruhe soll sich zu einem Treffpunkt der Geothermie-Fachwelt entwickeln. Mittel- 
bis langfristig wird die Nutzung der Tiefen-Geothermie zur Stromerzeugung und als 
kontinuierlicher  Prozess  der  Ausbau  der  oberflächennahen  Geothermie  zur  Raum-
wärmeerzeugung angestrebt. 
Zeitraum Laufend 
Zielgruppe(n) Siehe Akteure 
Akteure Stadtwerke Karlsruhe, Geothermie-Zentrum Karlsruhe e. V. (GTZ Karlsruhe), Stadt, 
TechnologieRegion Karlsruhe, KIT (Universität und Forschungszentrum), Partner aus 
Industrie, Forschung und Versorgungswirtschaft (teilweise Mitglieder im GTZ), weite-
re Beteiligte wie Umweltverbände oder der Bundesverband Geothermie 
Status/Sachstand Fortgesetzte Maßnahme. Im Mai 2007 haben sich eine Reihe führender Institutionen 
aus der Region zum Geothermie-Zentrum Karlsruhe e.V. (GTZ Karlsruhe) zusammen-
geschlossen, um die regionalen Kompetenzen optimal zu bündeln. Mitglieder sind 
Forschungsinstitutionen, Energieversorger und in der Geothermie tätige Unterneh-
men. Als satzungemäße Aufgabe lässt sich vor allem die Weiterentwicklung des fach-
lichen   Know-hows   nennen,   indem   Forschungs-,   Anwendungs-   und   Um-
setzungsfragen  der  oberflächennahen  und  Tiefen-Geothermie  zusammengeführt 
und Kooperationen angeregt bzw. gefördert werden. Darüber hinaus bestehen wei-
terhin gute Aussichten, dass das KIT den Zuschlag des Wissenschaftsministeriums für 
das geplante Landesforschungszentrum Geothermie erhält. Außerdem wird Karlsru-
he künftig alle zwei Jahre die Jahrestagung der Geothermischen Vereinigung in der 
Neuen Messe durchführen. 
Priorität Hoch (1) 
Minderungs-
potenzial CO
2
 
Ergibt sich durch die Umsetzung konkreter Geothermie-Projekte (siehe M 44-45) 
Kosten/ Wirt-
schaftlichkeit 
Geringe Mitgliedsbeiträge, Personalaufwand (s. u.) 
Aufwand Auf Seiten der Stadtwerke ca. ein Personenmonat/Jahr für Federführung und Koor-
dination 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
 
Flankierende 
Maßnahmen 
Modellregion Karlsruhe: Standortmarketing für nachhaltige Energie (M 9), Oberflä-
chennahe Geothermie (M 44), Tiefen-Geothermie (M 45)
 
Hemmnisse  
Anmerkungen 
• Eine Internetpräsenz des GTZ Karlsruhe ist in Arbeit. 
• Vgl. auch den Gemeinderatsantrag „Förderung der Geothermie“ (Sitzung v. 
28.03.2008, TOP 16). 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
79 
 
M 44 Oberflächennahe Geothermie 
Kurzbeschrei-
bung 
Mit Hilfe der oberflächennahen Geothermie kann die in den obersten Erdschichten 
oder  dem  Grundwasser  gespeicherte  Energie  für  Heizzwecke  genutzt  werden.  Die 
Wärme wird dem Boden mittels Grundwasserbrunnen, Erdwärmesonden, Erdwärme-
kollektoren, Energiepfählen oder auch erdberührten Betonbauteilen entzogen und 
mit  Hilfe  einer  Wärmepumpe  auf  ein  höheres  Temperaturniveau  gehoben.  Hinzu 
kommt die Möglichkeit der geothermischen Gebäudekühlung, also der Übertragung 
von überschüssiger Wärme aus dem Gebäude in das Erdreich unter Umgehung einer 
evtl. vorhandenen Wärmepumpe. Im Rahmen ihrer Geothermie-Initiative beraten die 
Stadtwerke  umfassend  zu  den  Einsatzmöglichkeiten  der  oberflächennahen  Geo-
thermie. In Kooperation mit einem Planungsbüro wird eine auf den Einzelfall zuge-
schnittene Beratung angeboten. Mit unterschiedlichen Bausteinen lassen sich zudem 
mehrere  Zielgruppen  (Ein-  und  Zweifamilienhausbesitzer,  Bauherren  größerer  Ein-
zelobjekte, Wohnungsbaugesellschaften) ansprechen. Die Initiative soll auch weiter-
hin  als  zentrale  Plattform  für  einen  konsequenten  Ausbau  der  oberflächennahen 
Geothermie genutzt werden. Zusätzliche Impulse ergeben sich durch das Förderpro-
gramm der Stadtwerke für Wärmepumpen. 
Zeitraum Laufend 
Zielgruppe(n) Private Haushalte, Gewerbebetriebe, Wohnungsbaugesellschaften 
Akteure Stadtwerke Karlsruhe,  Partnerunternehmen,  im  Rahmen  der  Beantragung  einer 
wasserrechtlichen Erlaubnis zudem Stadt (Zentraler Juristischer Dienst, Umwelt- und 
Arbeitsschutz) 
Status Fortgesetzte Maßnahme. Die Geothermie-Initiative der Stadtwerke wurde 2007 mit 
den Bausteinen „Privat“, „Profi“, „Profi Plus“ und „Areal“ gestartet. Bereits seit 1999 
fördern die Stadtwerke den Einsatz von Wärmepumpen. Bislang wurden in rund 70 
Förderfällen  rund  130.000  Euro  an  Zuschüssen  ausbezahlt.  Mit  dem  aktuellen  Pro-
gramm „Energie 2010“ wurde der Förderumfang 2008 nochmals erweitert.  
Für die Installation einer Geothermieanlage muss in aller Regel eine wasserrechtliche 
Erlaubnis beantragt werden. Es liegen deshalb relativ genaue Zahlen zur Verbreitung 
von Geothermieanlagen im Stadtgebiet vor. Mit Stand Juni 2008 waren insgesamt 77 
Anlagen mit einem Energiegewinn von schätzungsweise 1.800 MWh pro Jahr instal-
liert. 
Priorität Mittel (2) 
Minderungs-
potenzial CO
2
 
Die Primärenergieeinsparung und der CO
2
-Minderungseffekt einer Geothermieanla-
ge hängen von verschiedenen Faktoren ab und lassen sich nur im Einzelfall bewer-
ten. 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Die Wirtschaftlichkeit einer Geothermieanlage hängt von verschiedenen Faktoren ab 
und lässt sich nur im Einzelfall bewerten. Zu den Kosten des Förderprogramms s.o. 
Aufwand  
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
 
Flankierende 
Maßnahmen 
Karlsruhe,  ein  Geothermiezentrum  (M  43),  Förderung  von  Energiesparmaßnahmen 
(M 63) 
Hemmnisse Wasserrechtliche Restriktionen (im Rheingraben dürfen Geothermieanlagen nicht in 
die Tiefe des zweiten Grundwasserleiters reichen und grundsätzlich nicht in Wasser-
schutzgebieten errichtet werden), gebäudephysikalischer Zustand und Art des Heiz-
systems (wirtschaftlich und ökologisch ist der Einsatz nur sinnvoll, wenn die Anlage 
mit einer Niedertemperaturheizung verbunden und das Gebäude gut gedämmt ist) 
Anmerkungen 
• Grundlageninformationen zur Erdwärmenutzung unter www2.um.baden-
wuerttemberg.de/servlet/is/9794 und www.lgrb.uni-freiburg.de/lgrb/Fach-
bereiche/geothermie  
• Hinweise zur Geothermie-Initiative und dem Förderprogramm für Wärmepumpen 
unter 
www.stadtwerke-karlsruhe.de/swka/inhalte/produkte/regenerative-
energien/geothermie.php. Das Förderprogramm ist technisch offen gestaltet. För-
derfähig sind demnach auch gasbetriebene Wärmepumpen, die etwa vom Verband 
ASUE als besonders energieeffizient eingestuft werden (vgl. unter 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
80 
www.asue.de/veroff/g_w_pump/image/g_w_pump.pdf).  
 
M 45 Tiefengeothermie 
Kurzbeschrei-
bung 
Das  Stadtgebiet  und  die  Region  Karlsruhe  gelten  für die  Nutzung  der  Tiefen-
Geothermie als besonders geeignet. Ursächlich sind so genannte Störungszonen im 
Bereich  des  Grabenbruchs  der  oberrheinischen  Tiefebene,  die  in  der  Gegend  um 
Karlsruhe sehr ausgeprägt sind. Als Folge ist hier ein besonders starker und damit 
wirtschaftlich attraktiver Temperaturanstieg in der Tiefe zu beobachten. Ein Ziel des 
im Karlsruhe Masterplan 2015 definierten Leitprojekts „Karlsruhe, ein Geothermie-
zentrum“ ist es daher, mittel- bis langfristig auch ein tiefengeothermisches Projekt 
zur Stromerzeugung an geologisch bevorzugten Standorten zu verwirklichen. Einem 
Pilotprojekt auf Karlsruher Gemarkung käme dabei eine zentrale Bedeutung zu. 
Zeitraum Mittel- bis langfristig 
Zielgruppe(n)  
Akteure Stadtwerke Karlsruhe und Partner aus Industrie, Forschung und Versorgungswirt-
schaft 
Status/Sachstand Neue Maßnahme. Konkrete Überlegungen zum Bau eines Geothermiekraftwerks in 
Karlsruhe liegen noch nicht vor. 
Priorität Mittel (2) 
Minderungs-
potenzial CO
2
 
Derzeit  nicht  bezifferbar,  abhängig  von  den  jeweiligen  Rahmenbedingungen  zu-
künftiger Projekte 
Kosten/ Wirt-
schaftlichkeit 
Sehr hohe Investitionskosten im siebenstelligen Bereich, insb. für die Tiefbohrungen. 
Die Realisierung bisheriger Projekte ist nicht zuletzt auf die Absicherung durch öf-
fentliche Fördermittel zurückzuführen. Mit der im Januar 2009 in Kraft getretenen 
Novelle des Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG) verbessern sich die Voraussetzun-
gen  zur  Stromerzeugung  aus  Erdwärme.  Bei  einer  sinnvollen  Wärmenutzung  wird 
ein Bonus eingeräumt. Im Rahmen des Marktanreizprogramms Erneuerbare Energien 
fördert die KfW-Bank neuerdings tiefengeothermische Projekte mit einem Tilgungs-
zuschuss (vgl. unter 
www.bmu.de/erneuerbare_energien/downloads/doc/40828.php). 
Aufwand Derzeit nicht bezifferbar 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
 
Flankierende 
Maßnahmen 
Ausbau von effizienten Wärmeversorgungen: Kraft-Wärme-Kopplung und Nahwär-
menetze (M 14), Karlsruhe, ein Geothermiezentrum (M 43)
 
Hemmnisse Sehr hohe Kosten für Tiefbohrungen, hohes Bohrrisiko (Fündigkeit) 
Anmerkungen 
• Anschauliche Grundlageninformationen zur Tiefengeothermie finden sich in der 
Broschüre „Geothermie in Baden-Württemberg: Wärme ist unter uns“ des Wirt-
schaftsministeriums Baden-Württemberg, Anforderung unter www.wm.baden-
wuerttemberg.de.  
• Bislang wurden drei geothermische Kraftwerke zur Stromerzeugung im Oberrhein-
gebiet realisiert bzw. sind im Bau: Die Anlagen in Bruchsal 
(
www.geothermie.de/aktuelles/projekte/tiefe-geothermie/deutschland/baden-
wuerttemberg/bruchsal-strom-und-heizkraftwerk.html) und in Landau (www.geox-
gmbh.de/de/Projekt_Landau.htm) nutzen dabei hydrothermale Dubletten, im elsäs-
sischen Soultz-sous-Forêts (
www.soultz.net/version-en.htm) kommt das sog. Hot-
Dry-Rock-Verfahren zum Einsatz. 
 
M 46 Ausbau der Wasserkraft 
Kurzbeschrei-
bung 
Die Wasserkraft nimmt im „Konzert“ der erneuerbaren Energien in Karlsruhe eine 
untergeordnete Rolle ein. Abgesehen vom Rhein stehen mit Alb und Pfinz nur Flüsse 
mit relativ geringer Wasserführung und damit einem überschaubaren energetischem 
Potenzial zur Verfügung. Die Beeinträchtigung dieser Gewässer durch den Bau neuer 
Wasserkraftlaufwerke  steht  in  keinem  sinnvollen  Verhältnis  zum  erwarteten  Ener-
gieertrag. Auch eine Nutzung des Rheins verspricht kaum Realisierungschancen. Ein 
weiterer Ausbau der Karlsruher Wasserkraft ist deshalb vorerst nicht absehbar. Die 
technische Entwicklung wird jedoch auch zukünftig aufmerksam verfolgt und mögli-

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
81 
che  Nutzungsoptionen  (z.B.  durch  Neuentwicklungen  oder  Umbaumaßnahmen  an 
den vorhandenen Wehren) genau geprüft.   
Zeitraum  
Zielgruppe(n)  
Akteure Stadtwerke Karlsruhe, Stadt (Tiefbauamt), Naturfreunde Durlach 
Status/Sachstand Fortgesetzte  Maßnahme.  In  Karlsruhe  produzieren  derzeit  zwei  Anlagen  aus  Was-
serkraft  Strom:  Beim  Kraftwerk  des  Naturfreundehauses  Obermühle  in  Karlsruhe-
Durlach direkt an der Pfinz handelt es sich um ein Laufwasserrad nach alter Art (ca. 
40  MWh  Jahresstromertrag).  Im  Frühjahr  2000  ging  das  im  Besitz  der  Stadtwerke 
befindliche  Laufwasserkraftwerk  Appenmühle  an  der  Alb  in  Daxlanden  mit  einer 
elektrischen Leistung von 40 kW in Betrieb. Die Stadtwerke gewinnen dort rund 100 
MWh Strom pro Jahr. Neben den beiden genannten Wasserkraftanlagen gab es an 
der Alb in Rüppurr je ein Mühlrad an der oberen und unteren Mühle. Da hier zwi-
schenzeitlich  „rauhe  Rampen“  als  Fischaufstiegshilfe  errichtet  wurden,  sind  diese 
ebenso  wie  die  überbaute  ehem.  Wasserkraftanlage  am  Mühlgraben  parallel  zur 
Pfinz  nicht  mehr  reaktivierbar.  Der  Bau  einer  möglichen  Wasserkraftanlage  am 
Feindhag-Wehr  an  der  Pfinz  (Zuständigkeit  liegt  beim  Land  Baden-Württemberg) 
wird von den Stadtwerken als nur schwer umsetzbar und nicht wirtschaftlich einge-
stuft,  zumal  der  prognostizierbare  Stromertrag  deutlich  hinter  der  Anlage  an  der 
Appenmühle  zurückbliebe.  Darüber  hinaus  wurde  im  Rahmen  eines  Pilotprojektes 
2003 vom Tiefbauamt eine energetische Nutzung des Gefälles im Auslauf des Klär-
werks geprüft. Die geplante Installation eines Wasserrades mit 12 kW Leistung ließ 
sich u.a. aus betriebsorganisatorischen Gründen nicht realisieren. 
Bezogen  auf  eine  Wasserkraftnutzung  des  Rheins  wurde  für  den  Bereich  Rappen-
wörth/Neuburgweier schon einmal ein Staustufenprojekt diskutiert. Erste Planungen 
der damaligen Badenwerk AG stammen aus den 1980er Jahren. Diese Überlegungen 
wurden  jedoch  -  nicht  zuletzt  wegen  erheblicher  ökologischer  Bedenken  -  wieder 
eingestellt.  Alternative  Nutzungsmöglichkeiten  in  Form  sog.  „Bojenkraftwerke“ 
(verankerte  Laufräder  ohne  Staubauwerk)  erscheinen ebenfalls  nicht  geeignet,  da 
diese vorrangig für nicht schiffbare Flüsse ausgelegt sind und außerhalb der Fahrrin-
ne häufig Niedrigwasser herrscht. 
Priorität Gering (3) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
 
Aufwand  
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
 
Flankierende 
Maßnahmen 
 
Hemmnisse Geringe Wasserführung Alb und Pfinz, Rhein als nationale Wasserstraße 
Anmerkungen 
• Zum Sachstand bei der „Wasserkraftnutzung“ vgl. auch die gleichnamige Gemein-
deratsanfrage (Sitzung v. 19.11.2002, TOP 14). 
• Weitere Informationen zum Umbau der Appenmühle unter www.stadtwerke-
karlsruhe.de/swka/inhalte/produkte/regenerative-energien/wasserkraft.php, zum 
Laufwasserrad der Obermühle unter 
www.naturfreunde-
durlach.de/haeuser/main_wr_allgemeines.html  
• Seit Herbst 2006 ist der Prototyp einer Strom-Boje in der österreichischen Donau 
bei Rossatz-Arnsdorf (Wachau) im Einsatz. Sie weist eine Länge von 11 m, eine Brei-
te von 3 m und eine Höhe von 2 m auf und verfügt über eine Turbine mit einer 
Nennleistung von 16 kW. Bei einer Fließgeschwindigkeit von 2,5 m/s beträgt das 
Regelarbeitsvermögen rund 100 MWh pro Jahr, vgl. unter 
www.energiewerkstatt.at/stromboje/stromboje_01.htm. 
 
 
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
82 
M 47 Entwicklung eines integrierten Verkehrsentwicklungsplans 
Kurzbeschrei-
bung 
Für die Stadt Karlsruhe wird ein integrierter Verkehrsentwicklungsplan (VEP) erstellt. 
Der VEP ist ein Rahmenplan zur Entwicklung des Verkehrssystems in Karlsruhe in den 
kommenden 10 bis 15 Jahren 
• unter Einbeziehung aller Verkehrsarten, 
• unter Berücksichtigung der städtebaulichen Struktur und Siedlungsentwicklung, 
• unter Einbeziehung von Umwelt- und Stadtverträglichkeitsaspekten, 
• zur Sicherstellung der Chancengleichheit aller Bevölkerungsgruppen in Hinblick auf 
Mobilität. 
Am Ende des Prozesses werden Maßnahmenpakete  vorgeschlagen. Mit  deren  Um-
setzung wird erst nach Fertigstellung des VEP begonnen. 
Zeitraum Mai 2008 bis 2011. Danach Umsetzungsphase. 
Zielgruppe(n) Wohn- und Arbeitsbevölkerung in Karlsruhe 
Akteure Stadt (Stadtplanungsamt unter Beteilung von Tiefbauamt, Umwelt- und Arbeits-
schutz,  Verkehrsbetriebe,  Wirtschaftsförderung,  Masterplanbüro/Amt  für  Stadtent-
wicklung,  Bürgerservice  und  Sicherheit,  AG  Sozialverträglichkeit,  Arbeitsgemein-
schaft StetePlanung/Habermehl+Follmann (Auftragnehmer)). Darüber hinaus wurde 
ein Forum eingerichtet, in dem ausgewählte Akteure aller relevanten Gruppen und 
Institutionen der Stadt vertreten sind. 
Status/Sachstand Neue  Maßnahme.  Die  Erarbeitung  eines  Verkehrsentwicklungsplans  ist  als  Leitpro-
jekt  im  Karlsruhe  Masterplan  2015  ausgewiesen.  Mit den  Arbeiten  wurde  im  Mai 
2008 begonnen (u.a. Einrichtung einer städtischen Arbeitsgruppe). Der erste Ergeb-
nisbericht mit der Zustandsanalyse sowie Ziele/Leitbilder und Szenarienentwicklung 
wird im Oktober 2009 dem Planungsausschuss vorgestellt. 
Priorität Hoch (1) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Derzeit  nicht  zu  beziffern,  ist  abhängig  von  den  vorgeschlagenen  und  tatsächlich 
umgesetzten Maßnahmen. Im Rahmen des VEP wird eine strategische Umweltprü-
fung durchgeführt, in der auch die CO
2
-Emissionen (Tonnen/Jahr) der Verkehrsbelas-
tungen aus dem motorisierten Individualverkehr  modellhaft ermittelt werden. Au-
ßerdem ist für die Szenarienentwicklung ein „Umweltszenario“ geplant, in dem u.a. 
auch Klimaschutzaspekte eine wesentliche Rolle spielen. 
Kosten/ Wirt-
schaftlichkeit 
 
Aufwand Derzeit noch nicht ermittelt 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Zustandsanalyse 
• Zielfindung und Erarbeitung abgestimmter Leitlinien für die künftige (verkehrli-
che) Entwicklung der Stadt 
• Szenarienentwicklung mit Wirkungsanalysen 
• Erstellung eines Handlungskonzepts 
• Vertiefung von Teilkonzepten mit detaillierten Maßnahmenvorschlägen 
Flankierende 
Maßnahmen 
Fast  alle  weiteren  Maßnahmen  im  Bereich  Verkehr.  Das  betrifft  auch  verkehrslen-
kende Maßnahmen. Beispiel: Das Tiefbauamt beteiligt sich am Landesprojekt MOBIN 
(Mobilitätsnetzwerk in Städten) und dem Forschungsprojekt DO-iT des Bundeswirt-
schaftsministeriums  für  den  Aufbau  eines  länderübegreifenden  Verkehrsinformati-
ons- und -leitsystems im Bereich der A 65 - B9 - B10 (Südtangente). Ziel ist es, den 
Verkehrsfluss in den kritischen Straßenabschnitten (Wörther Kreuz - Rheinbrücke - 
Ölkreuz) auf hohem Niveau stabil zu halten, um so die verkehrsbedingten Emissio-
nen  zu  reduzieren.  Eine  Machbarkeitsstudie  mit  Potenzialabschätzung  wird  im 
Herbst 2009 vorgelegt. 
Hemmnisse  
Anmerkungen 
• Weiterführende Informationen zum Verkehrsentwicklungsplan Karlsruhe sind im 
Internet unter www.karlsruhe.de/verkehrsentwicklung hinterlegt.  
• Literatur: Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (Hg.): Leitfa-
den Strategische Umweltprüfung (SUP) in der kommunalen Verkehrsentwicklungs-
planung, Berlin 2006 
 
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
83 
M 48 Betriebliche Mobilitätskonzepte 
Kurzbeschrei-
bung 
Unternehmen  und  große  Arbeitgeber  in  Karlsruhe  tragen  maßgeblich  zum  Ver-
kehrsaufkommen in der Stadt, insb. beim motorisierten Individualverkehr bei: Mit-
arbeiter kommen, parken und gehen, Lieferverkehr, Geschäftsreisen und Dienstwe-
ge müssen koordiniert und zurückgelegt werden. Mit Hilfe von betrieblichen Mobi-
litätskonzepten  könnten  hier  deutliche  Entlastungseffekte  erzielt  und  die  gesell-
schaftliche Verantwortung von Unternehmen für eine effizientere und umweltge-
rechtere Mobilität gestärkt werden. Wesentliche Bausteine bilden u.a. eine systema-
tische Analyse der Verkehrsströme, organisatorische Verbesserungsmaßnahmen und 
ein  innerbetriebliches  Mobilitätsmarketing.  Ziel  der  Stadt  sollte  es  sein,  ansässige 
Unternehmen gezielt über die Möglichkeiten solcher Mobilitätskonzepte zu infor-
mieren und im Rahmen einer breiter angelegten Aktion konkrete Unterstützung zu 
organisieren. 
Zeitraum Ab 2010 
Zielgruppe(n) Größere Unternehmen und (öffentliche) Einrichtungen 
Akteure Karlsruher  Energie-  und  Klimaschutzagentur,  Mobilitätszentrale  (Karlsruher 
Verkehrsverbund), Stadt (mehrere Dienststellen), Industrie- und Handelskammer 
Status/Sachstand Neue Maßnahme. Als erste Ansätze zur Förderung des betrieblichen Mobilitätsma-
nagements lassen sich Informationsveranstaltungen der Mobilitätszentrale (z.B. zum 
Carsharing) und die Einbindung von Unternehmen in das 20-Punkte-Programm zum 
Radverkehr (z.B. Wettbewerb „Fahrradfreundlichster Arbeitgeber“) benennen. Eine 
klare Unterstützungsfunktion kommt auch der Firmenkarte des KVV zu.   
Priorität Mittel (2) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
In der Summe schwer zu beziffern. Die Deutsche Energie-Agentur spricht von einem 
Potenzial zur Verringerung von PKW-Alleinfahrten zwischen 10 und 20 % beim Mit-
arbeiterverkehr. In Pilotprojekten (Österreich) wurde ein Rückgang der verkehrsbe-
zogenen CO
2
-Emissionen in Betrieben von bis zu 30 % durch Maßnahmen des Mobi-
litätsmanagements festgestellt. 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Vor allem Personalaufwand. Geringe Sachmittel dürften u.a. für den Druck von In-
formationsmaterial zu veranschlagen sein. Bei einer persönlichen Vor-Ort-Beratung 
(„Mobilitätsanalyse“)  sollte  eine  Kostenbeteiligung  der  Unternehmen  angestrebt 
werden. 
Aufwand Lässt sich schwer beziffern. Der tatsächliche Aufwand hängt davon ab, wie stark das 
Angebot nachgefragt bzw. angenommen wird. Die Bearbeitung erfolgt im Rahmen 
des Planstellenansatzes der KEK. 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Aufbau eines Angebot für betriebliche Mobilitätskonzepte 
• Ansprache von geeigneten Unternehmen/Institutionen und Initiierung entspre-
chender Projekte 
Flankierende 
Maßnahmen 
Karlsruher  Energie-  und  Klimaschutzagentur  (M  56), Mobilitätsberatung  und             
-information (M 59), Öffentlichkeitsarbeit (M 60-62) 
Hemmnisse  
Anmerkungen 
• Eine geeignete Plattform für eine breiter angelegte Aktion zum betrieblichen 
Mobilitätsmanagement bietet das Projekt „Clever mobil und fit zur Arbeit“. Hier 
sind u.a. umfangreiche Informationsmaterialien und ein Handlungsleitfaden er-
hältlich, siehe unter www.clever-mobil.org  
• Umfangreiche Hintergrundinformationen finden sich auch beim Innenministerium 
Baden-Württemberg: 
www.innenministerium.baden-
wuerttemberg.de/de/Mobilitaetsmanagement_fuer_Unternehmen/96672.html  
• Die Stadt Freiburg zeichnet Unternehmen, die ein betriebliches Mobilitätsmana-
gement eingeführt haben mit einem „Öko-Verkehrssiegel“ aus. Die Verleihung er-
folgt in Zusammenarbeit mit der Arbeitsgemeinschaft „Umweltfreundlich zum Be-
trieb“, vgl. unter 
www.oeko-verkehrs-siegel.de/oeko-verkehrs-siegel.htm  
• Beispiel Dresden: In einem Pilotprojekt wurde durch die Stadtverwaltung ein Kon-
zept zum Mobilitätsmanagement erarbeitet und mit Unternehmen umgesetzt, vgl. 
die Broschüre „Neue Wege in der Mobilität für Unternehmen“: 
www.mobilitaetsmanagement.net/downloads/modres.pdf  
• Im Rahmen der Klimaschutzinitiative des BMU bestehen auch Fördermöglichkeiten 
für das Mobilitätsmanagement: www.dena.de/de/themen/thema-

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
84 
mobil/projekte/projekt/aktionsprogramm-mobilitaetsmanagement  
 
M 49 Modernisierung des städt. Fuhrparks, Fuhrparkmanagement 
Kurzbeschrei-
bung 
Die oftmals angeführte Vorbildfunktion der Stadt beim Klimaschutz betrifft neben 
dem  Gebäudebestand  im  besonderen  Maße  auch  den  Fuhrpark.  Hier  lassen  sich 
durch eine konsequente Beschaffung verbrauchsgünstiger und emissionsarmer Fahr-
zeuge  und  die  verstärkte  Berücksichtigung  alternativer  Antriebssysteme  deutliche 
Akzente setzen. Ziel sollte es sein, den Bestand an Altfahrzeugen deutlich schneller 
als bislang abzubauen. Weitere Klimaschutzeffekte lassen sich im Rahmen des Fuhr-
parkmanagements  erzielen  (u.a.  Verbrauchscontrolling,  verbesserte  Auslastung, 
Poolbildung, Ergänzung durch Carsharing, Schulungen zum energiesparenden Fah-
ren etc.). 
Zeitraum Laufend 
Zielgruppe(n) Stadt 
Akteure Stadt (Amt für Abfallwirtschaft, anfordernde Dienststellen, insb. Gartenbauamt und 
Tiefbauamt,  Personal-  und  Organisationsamt)  Beschaffungskommission,  städt.  Ge-
sellschaften 
Status/Sachstand Vertiefende Maßnahme. Der städt. Fuhrpark umfasst derzeit knapp 660 Fahrzeuge, 
rund die Hälfte davon sind Nutzfahrzeuge. Hinzu kommen etwa 220 Anhänger. Zum 
Durchschnittsalter  der  Fahrzeuge  liegt  noch  keine  umfassende  Erhebung  vor.  Im 
PKW-Bereich sind aber 43 % der Fahrzeuge nach den EURO-Normen 0 oder 1 einge-
stuft, bei den Nutzfahrzeugen sind es 56 %. Die Fahrzeugbeschaffung wird in Ab-
stimmung mit insg. 28 nutzenden Dienststellen durch die KfZ-Zentralstelle beim Amt 
für Abfallwirtschaft durchgeführt. Eigene Zuständigkeiten für die Fuhrparkbetreu-
ung sind neben dem AfA beim Gartenbauamt, dem Tiefbauamt, der Branddirektion 
und den Ortsverwaltungen angesiedelt. Die Entwicklung des Fuhrparks sieht in ers-
ter Linie die Ersatzbeschaffung von vorhandenen alten Fahrzeugen vor. Eine Zusatz-
beschaffung findet nur in Ausnahmefällen statt (z.B. bei einer Änderung des Aufga-
bengebiets einer Dienststelle).  
Die Anzahl der neu beschafften Fahrzeuge hängt stark vom Ersatzbedarf bei kosten-
intensiven Spezialfahrzeugen ab. Im Durchschnitt konnten in den zurückliegenden 
Jahren ca. 20 Fahrzeuge pro Jahr ersetzt werden. Dabei finden insbesondere auch 
Umwelteigenschaften wie Abgasverhalten, Kraftstoffverbrauch und Wiederverwer-
tung  Berücksichtigung.  Bei  den  PKWs  erhalten  in  der  Regel  bivalente  Erdgasfahr-
zeuge den Vorzug, zumal diese auch unter Abgas- und Lärmgesichtspunkten deutli-
che Vorteile aufweisen. In den vergangenen drei Jahren wurden bereits sieben Fahr-
zeuge mit bivalentem Antrieb (Erdgas/Benzin) angeschafft. Ziel ist es, zukünftig eine 
jährliche  Größenordnung  von  ca.  7  bis  10  Erdgas-Neufahrzeugen  zu  erreichen.  So 
werden auch vier der fünf Bürgermeisterfahrzeuge gegen Erdgasautos ersetzt. An-
dere Antriebssysteme werden bei allen Neubeschaffungen geprüft, aus Kostengrün-
den und mit Blick auf die begrenzte Marktverfügbarkeit wurde bislang allerdings 
auf eine Umsetzung verzichtet. So lässt sich z.B. die Anschaffung eines Hybridfahr-
zeuges noch nicht wirtschaftlich darstellen.  
Im organisatorischen Bereich konnten mit der Einrichtung eines ämterübergreifen-
den Fahrzeugpools in der Ständehausgarage die Auslastung der Fahrzeuge um mehr 
als 50 % verbessert und im Gegenzug eine Reihe von Altfahrzeugen außer Betrieb 
genommen werden. Eine nachweisliche Bedarfsreduzierung ergibt sich zudem durch 
die Teilnahme am Carsharing (siehe M 50).  
Priorität Hoch (1) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Derzeit  nicht  bezifferbar,  es  gibt  noch  keine  Abschätzung  wie  hoch  das  Minde-
rungspotenzial durch die Beschaffung alternativer Antriebe ist bzw. welche Einspa-
rungen in der Summe durch den Austausch älterer Fahrzeuge erzielt werden. 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Für die Fahrzeugbeschaffung (Fahrzeuge, Sonderfahrzeuge und Anhänger) stehen 
der KfZ-Zentralstelle 2 Mio. Euro pro Jahr zur Verfügung. Ein Großteil des Etats muss 
derzeit  für  Ersatzbeschaffungen  von  kostenintensiven  Spezialfahrzeugen  aufge-
wendet werden (ca. 1 Mio. Euro wird alleine von der Branddirektion beansprucht). 
Im  Zuge  der  Haushaltsberatungen  für  den  Doppelhaushalt  2009/2010  wurden  für 
das Jahr 2010 zusätzliche Mittel in Höhe von 1 Mio. Euro zur Verfügung gestellt, um 
den Fahrzeugaustausch zu beschleunigen. Die Beschaffung von Personenkraftwagen 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
85 
mit bivalentem Gasantrieb ist wirtschaftlich (geringer Aufpreis amortisiert sich nach 
kurzer Zeit durch Kosteneinsparungen beim Kraftstoff)  
Aufwand Eine Vollzeitstelle bei der KfZ-Zentralstelle 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Forcierter Ersatz von Altfahrzeugen gegen verbrauchsgünstige und schadstoffarme 
Neufahrzeuge (bei Ersatzbeschaffungen wird zunächst geprüft, ob nicht generell 
auf ein neues Fahrzeug verzichtet werden kann) 
• Aufnahme von Klimaschutzkriterien (z.B. zum CO
2
-Ausstoß) in die Ausschreibungs-
richtlinien der Stadt für Fahrzeuge 
• Vorrangige Beschaffung von Erdgasfahrzeugen als geeignete Übergangstechnolo-
gie  
• Verstärkte Prüfung und Berücksichtigung innovativer Antriebsformen (Hybrid-, 
Brennstoffzellen- und Elektrofahrzeuge), bei mangelnder Wirtschaftlichkeit ggf. 
Anschaffung eines oder mehrerer Einzelfahrzeuge mit großer Öffentlichkeitswir-
kung (z.B. Elektro-Bürgermeisterfahrzeug)  
• Verbesserte Auslastung des Fahrzeugbestandes, insb. auch bei Nutzfahrzeugen, 
Fertigstellung und Umsetzung eines Konzepts im Nutzfahrzeugbereich. 
• Prüfung weiterer Möglichkeiten zur Poolbildung, organisatorische Verbesserungen 
bei der Poolbetreuung im Innenstadtbereich (derzeit erhöhter Betreuungsaufwand 
wg. mangelnder Dokumentation einzelner Fahrten durch die Nutzer) 
• Ausdehnung der Carsharing-Nutzung an geeigneten Standorten unter Verzicht auf 
Ersatzbeschaffungen (siehe M 50) 
• Ausweitung des Verbrauchscontrollings (wird bislang nur sporadisch durchgeführt) 
• Kontinuierliche Schulungen zum energiesparenden Fahren (siehe auch 6.1.6-a), 
i.d.R. ist dies allerdings nur sinnvoll, wenn direkt an den Einsatzfahrzeugen ge-
schult wird.  
Flankierende 
Maßnahmen 
Carsharing weiter fördern und ausbauen (M 50), Information und Schulung städti-
scher Beschäftigter: Gesamtverwaltung (M 64)
 
Hemmnisse Haushaltssituation  der  Stadt,  geringer  finanzieller Spielraum  für  forcierte  Neube-
schaffung  insb.  im  PKW-Bereich  durch  Mittelbindung  für  kostenintensive  Spezial-
fahrzeuge, derzeit keine Erdgastankstelle für Lastkraftwagen. 
Anmerkungen 
• Zum Thema städt. Fuhrpark vgl. u.a. auch die Gemeinderatsanträge „Städtische 
Fahrzeuge in der Umweltzone“ (Sitzung v. 10.03.2009, TOP 25) und „Einsatz von 
Erdgasfahrzeugen in städtischen Ämtern und Gesellschaften“ (Sitzung v. 
18.11.2008, TOP 22) 
• Ausführlichere Informationen zur Zusammensetzung des Fuhrparks bei den Stadt-
werken finden sich in der Umwelterklärung 2008 (S. 16):  
• 
www.stadtwerke-
karlsruhe.de/swka/PDF/Service/Infomaterial/Unternehmen/umwelt-
erklaerung2008.pdf 
• Als Beispiel zur Berücksichtigung des CO
2
-Ausstoßes bei der Ausschreibung von 
Fahrzeugen siehe Freiburg: 
www.lubw.baden-wuerttemberg.de/servlet/is/44182  
 
M 50 Carsharing weiter fördern und ausbauen 
Kurzbeschrei-
bung 
Carsharing trägt zu einer bewussteren Inanspruchnahme des Autos bei und gilt als 
ideale  Ergänzung  zum  öffentlichen  Personennahverkehr.  Im  statistischen  Durch-
schnitt  ersetzt  jedes  Carsharing-Fahrzeug  vier  bis acht  Privat-PKW.  Auch  sind  die 
eingesetzten Fahrzeuge im Schnitt deutlich jünger und niedriger motorisiert als die 
deutsche  Durchschnittsflotte,  der  spezifische  Kraftstoffverbrauch  entsprechend  ge-
ringer.  Damit  kommt  dem  System  aus  Klimaschutzsicht eine  durchaus  gewichtige 
Funktion  zu.  Als  ein  wesentlicher  Faktor  für  die  Neugewinnung  von  Carsharing-
Nutzern wird u.a. die sichtbare Präsenz von Carsharing-Plätzen im öffentlichen Raum 
angeführt. Die Stadt sollte deshalb den Ausbau im Rahmen ihrer Möglichkeiten un-
terstützen. Neben der Prüfung erweiterter Nutzungsalternativen beim Fuhrparkma-
nagement betrifft dies insb. die Mitwirkung bei der Bereitstellung geeigneter Stell-
plätze  im  (Innen)Stadtgebiet,  z.B.  durch  Ausweisung  reservierter  Carsharing-Plätze 
im öffentlichen Straßenraum und planerische Vorgaben in neuen Bebauungsplänen.  
Zeitraum Laufend 
Zielgruppe(n) Wohnbevölkerung  in  Karlsruhe,  große  Carsharing-Nutzer  (Stadtverwaltung,  Unter-

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
86 
nehmen und weitere Institutionen) 
Akteure Stadt (Personal- und Organisationsamt, Stadtplanungsamt, Tiefbauamt), Stadtmobil 
CarSharing GmbH & Co. KG 
Status/Sachstand Vertiefende Maßnahme. Karlsruhe zählt zu den erfolgreichsten Carsharing-Regionen 
in  Deutschland.  In  keiner  anderen  Stadt  sind  mehr  Carsharing-Fahrzeuge  pro  Ein-
wohner registriert. Derzeit können rund 5.600 Nutzer auf 160 Fahrzeuge an fast 100 
Stationen zurückgreifen. Trotz der überdurchschnittlichen Verbreitung befindet sich 
das  Carsharing  in  Karlsruhe  weiter  auf  Expansionskurs.  Stadtmobil  als  regionaler 
Anbieter  beabsichtigt  die  Anzahl  der  Fahrzeuge  insb. auch  im  Stadtzentrum  und 
innenstadtnahen Stadtteilen weiter zu erhöhen. Allerdings bestehen große Proble-
me an geeignete Stellplätze heranzukommen. Als aktuelles Beispiel für eine konkre-
te  Unterstützung  durch  die  Stadt  lässt  sich  die  Carsharing-Station  am  Marktplatz 
anführen,  die  in  Kooperation  mit  dem  Amt  für  Bürgerservice  und  Sicherheit  als 
Hauptnutzer  im  Herbst  2008  eingerichtet  wurde.  Die  Stadtverwaltung  selbst  nutzt 
seit 2005 das Carsharing als Baustein des Fuhrparkmanagements. Im Zuge einer um-
fangreichen Neuorganisation der innerstädtischen Fahrzeugflotte wurden insgesamt 
26  Altfahrzeuge  ausgemustert,  seither  wird  der  entsprechende  Bedarf  über  eine 
Kooperation mit Stadtmobil aufgefangen. So hat die Stadt vorrangigen Zugriff auf 
insgesamt  zehn  PKW  im  Parkhaus  Zähringer  Str.  (Nutzung  ohne  Vorbuchung),  au-
ßerdem  können  mit  Vorbuchung  alle  weiteren  Fahrzeuge  im  Stadtgebiet  in  An-
spruch  genommen  werden.  Dieses  Vorgehen  hat  sich  auch  wirtschaftlich  bewährt, 
das POA prüft derzeit eine Ausweitung durch zusätzliche Vorgriffsrechte auf Carsha-
ring-Fahrzeuge. 
Priorität Mittel (2) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Eine 2006 veröffentlichte Evaluationsstudie aus der Schweiz kommt zu dem Ergebnis, 
dass jeder aktive Carsharing-Kunde jährlich 290 kg weniger CO
2
 als ein vergleichba-
rer  Autonutzer  verursacht.  Das  Öko-Institut  geht  für das  Klimaschutzkonzept  der 
Stadt Freiburg von einem Minderungseffekt von 200 kg CO
2
 pro Carsharing-Nutzer 
aus. Bei einer entsprechenden Annahme würde das Minderungspotenzial für Karls-
ruhe demnach bei jährlich 20 Tonnen CO
2
 pro 100 Neukunden liegen. 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Die Stadt spart durch die Carsharingnutzung und die Reduzierung des Fuhrparks ca. 
55.000 Euro/Jahr ein. 
Aufwand  
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
 
Flankierende 
Maßnahmen 
Alle Maßnahmen zur Förderung des Umweltverbunds, Öffentlichkeitsarbeit (M 60-
62) 
Hemmnisse  
Anmerkungen 
• Weitere Informationen zum regionalen Carsharinganbieter Stadtmobil unter 
www.stadtmobil.de/karlsruhe/index.html  
• Seit März 2007 liegt der Text einer vom Bundesverkehrsministerium vorgeschlage-
nen Gesetzesänderung des StVG (und nachfolgend der StVO) vor, mit der bundes-
weit einheitliche rechtliche Voraussetzungen zur Einrichtung reservierter Carsha-
ring-Stationen im öffentlichen Straßenraum geschaffen werden sollen, vgl. u.a. un-
ter 
www.carsharing.de/index.php?option=com_content&task=view&id=101&Itemid=93
Zu den Restriktionen nach der aktuellen Rechtslage vgl. den Gemeinderatsantrag 
„Entwidmung öffentlicher Stellplätze zugunsten von Carsharing“ (Sitzung v. 
26.09.2006, TOP 18). 
• Die Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz (LUBW) hat die Carsha-
ring-Nutzung durch die Stadtverwaltung in einem Best-Practice-Portrait dokumen-
tiert: 
www.lubw.baden-wuerttemberg.de/servlet/is/44182  
• Download der Broschüre „Klimaschutz durch Carsharing“ (Hg.: Bundesverband Car-
sharing e.V., Freiburg 2008) unter 
www.carsharing.de/images/stories/pdf_da-
teien/klimaschutzbroschuere_endversion.pdf 
 
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
87 
M 51 Ausbau des ÖPNV-Liniennetzes 
Kurzbeschrei-
bung 
In  den  vergangenen  Jahren  konnten  im  Netz  des  Karlsruher  Verkehrsverbundes 
(KVV)  und  im  Großraum  Karlsruhe  bemerkenswerte  Fahrgaststeigerungen  erzielt 
werden. Neben zahlreichen anderen Maßnahmen ist dies nicht zuletzt auf den suk-
zessiven Ausbau des Stadt- und Straßenbahnnetzes zurückzuführen. Heute schwankt 
der  Marktanteil  des  ÖPNV  zwischen  unter  zehn  Prozent  im  ländlichen  Raum  und 
über 60 Prozent Stadtzentrum von Karlsruhe. In der Innenstadt ist die Straßenbahn 
mit deutlichem Abstand das meist genutzte Verkehrsmittel. Diese Führungsposition 
soll  durch  betriebliche  und  infrastrukturelle  Maßnahmen  langfristig  erhalten  und 
ausgebaut  werden.  Grundlage  bilden  der  Nahverkehrsentwicklungsplan  von  2003 
(größtenteils  umgesetzt) und der 2006 fortgeschriebene Nahverkehrsplan. Im  Netz 
der Verkehrsbetriebe hat die Kombi-Lösung (unterirdische Stadtbahnstrecke in der 
Kaiserstraße mit Südabzweig am Marktplatz sowie einer oberirdischen Straßenbahn-
trasse durch die Kriegsstraße) oberste Priorität. Für die Konversionsgebiete Knielin-
gen und Kirchfeld, sowie durch die Ludwig-Erhard-Allee und die Schlachthausstraße 
sind weiter Straßenbahnstrecken projektiert. 
Zeitraum Laufend (Gültigkeit des aktuellen Nahverkehrsplans 2006: 5 Jahre) 
Zielgruppe(n) Wohn- und Arbeitsbevölkerung in Karlsruhe und der Region 
Akteure Bei  innerstädtischen  Projekten: Verkehrsbetriebe  Karlsruhe,  Stadt  (mehrere 
Dienststellen).  Im  Falle  der  Kombilösung: Karlsruher  Schieneninfrastruktur-
Gesellschaft  (KASIG).  Bei  regionalen  Projekten: Albtal-Verkehrs-Gesellschaft 
(AVG), Landkreise, beteiligte Kommunen 
Status/Sachstand Fortgesetzte Maßnahme  
Priorität Hoch (1) 
Minderungs-
potenzial CO
2
 
Als solches nicht bezifferbar. Die Maßnahme trägt zur weiteren Attraktivitätssteige-
rung des ÖPNV bei und wird sich ggf. im Modal Split auswirken. Weitere Verlage-
rungseffekte  sind  vorhanden:  Eine  Untersuchung  im  Auftrag  des  KVV  zeigt,  dass 
    
50 % des innerstädtischen Kfz-Verkehrs durch Busse und Bahne ersetzt werden könn-
ten. Erfahrungen aus früheren Projekten (Murgtalbahn, Enztalbahn, Nordstadtbahn) 
belegen, dass die Fahrgastzahlen zum vorherigen Angebot um ein Vielfaches gestei-
gert werden konnten und immer über den Prognosen aus der standardisierten Be-
wertung lagen.  
Kosten/ Wirt-
schaftlichkeit 
Alle Infrastrukturprojekte müssen über eine standardisierte Bewertung ihren volks-
wirtschaftlichen Nutzen nachweisen, um gemäß dem GVFG (Gesetz über Finanzhilfen 
des  Bundes  zur  Verbesserung  der  Verkehrsverhältnisse  der  Gemeinden)  finanziell 
bezuschusst  zu  werden.  Je  nach  Höhe  der  Projektkosten  ist  eine  Bundesförderung 
(80%  der  zuwendungsfähigen  Kosten)  oder  Landesförderung  (75%)  möglich.  Der 
Bundestopf steht für ÖPNV-Projekte mit einem Volumen > 50 Mio. Euro zur Verfü-
gung.
 
Aufwand Laufende  Tätigkeit  der  AVG/VBK-Planungsabteilung  (Planung,  Förder-  und  Bau-
rechtsanträge)  sowie  der  AVG/VBK-Bauabteilung  (bauliche  Umsetzung).  Gründung 
der KASIG zur Realisierung der Kombi-Lösung.  
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
Im Stadtgebiet Karlsruhe: 
• Kombi-Lösung 
• Barrierefreier Ausbau Bahnhofplatz und weiterer Haltestellen im Bus- und Stra-
ßenbahnnetz 
• Straßenbahn Südost 
• Anschluss Konversion Knielingen 
Im Stadtbahnnetz (Region Karlsruhe): 
• Stadtbahn Wörth-Germersheim 
• Anschluss BadenAirpark 
• Neue integrierte Leitstelle (ITCS) 
Flankierende 
Maßnahmen 
Information und Anreize für die ÖPNV-Nutzung (M 52), Modernisierung von Bussen 
und Schienenfahrzeugen (M 53) 
Hemmnisse Verzögerungen in den Planrechtsverfahren, verzögerter GVFG-Förderung 
Anmerkungen 
• Der Nahverkehrsplan 2006 des KVV ist als Gemeinderatsvorlage (Sitzung v. 
22.05.2007) im Internet abrufbar:  
http://www.karlsruhe.de/rathaus/gemeinderat/sitzungen_gr/dokumente/download

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
88 
?dok=070515-56107-IW-99998:56107  
• Zum Thema Vorrangschaltung für den ÖPNV vgl. die gleichnamige Gemeinderats-
anfrage (Sitzung v. 24.01.2006, TOP 31). 
 
M 52 Information und Anreize für die ÖPNV-Nutzung 
Kurzbeschrei-
bung 
Ein wichtiges Ziel für den weiteren Ausbau des Umweltverbundes ist es, mit geeigne-
ten  Angeboten  neue  Nutzer(gruppen)  anzusprechen  und für  einen  Umstieg  bzw. 
eine stärkere Inanspruchnahme des ÖPNV zu motivieren. Neben dem Marketing und 
der  allg.  Öffentlichkeitsarbeit  lassen  sich  hier  insb.  die  leichte  Zugänglichkeit  von 
Fahrgastinformationen und eine attraktive Tarifgestaltung nennen. So sind z.B. ge-
wisse  Anreize  nötig,  damit  routinierte  Autofahrer  die  Möglichkeiten  des  ÖPNV 
wahrnehmen  und  dessen  Vorteile  besser  einschätzen  können.  Ein  besonderes  Au-
genmerk wird hier zukünftig auf die Gruppe der Neubürger gelegt. Denn der Um-
zug eines Haushalts ist ein geeigneter Zeitpunkt, um mit gezielten Informationen für 
den umweltfreundlichen Verkehr zu werben, da eine neue Wohnung eine Umstel-
lung gewohnter Routinen erfordert und neue Alltagswege ausprobiert werden. 
Zeitraum Laufend 
Zielgruppe(n) Wohn- und Arbeitsbevölkerung in Karlsruhe und der Region 
Akteure Verkehrsbetriebe Karlsruhe/Karlsruher Verkehrsverbund, Stadt (Bürgerservice 
und Sicherheit, Stadtmarketing) 
Status/Sachstand Fortgesetzte Maßnahme. Die Verkehrsbetriebe haben in Zusammenarbeit mit dem 
KVV auf dem Gebiet Informationen und Tarif zahlreiche Anstrengungen unternom-
men, um den ÖPNV noch attraktiver zu gestalten und neue Fahrgäste gerade aus 
den Reihen der Autofahrer zu gewinnen. Jährlich steigende Fahrgastzahlen sind ein 
Beleg für den Erfolg dieser Maßnahmen. Im Informationsbereich sind vor allem der 
Handyfahrplan und die sukzessive Ausstattung der Haltestellen mit digitalen Fahr-
gastinformationssystemen  einschlägig.  Beim  Tarifangebot  und  im  Vertrieb  wurde 
das Handyticket etabliert. Sehr erfolgreich waren auch das speziell für „Umsteiger“ 
konzipierte Sommerticket und die bereits zum vierten Mal durchgeführte Fastenti-
cket-Aktion  (Kooperation  mit  der  Arbeitsgemeinschaft der  Christlichen  Kirchen). 
Aktuell  führt  der  KVV  die  Kombi-Karte  ein  und  ergänzt  mit  der  Partnerkarte  die 
Produktpalette im Tarifangebot. 
Für  jeden  Neubürger  im  KVV-Netz  geben  die  jeweils  zuständigen  Bürgerämter  ab 
01.09.2009  mit  der  Willkommensbroschüre  ein  Neubürgerticket  des  KVV  aus.  Mit 
diesem kann der Neubürger sieben Tage lang nach Entwertung des Tickets das KVV-
Netz testen. Seit 01.01.2009 gibt der KVV seinen Fahrgästen im Stadtgebiet Karlsru-
he eine freiwillige Mobilitätsgarantie. Bei von den Verkehrsunternehmen verursach-
ten Verspätungen infolge Betriebsstörungen erhält der Fahrgast ein Erstattungsbe-
trag  oder  in  bestimmten  Fällen  auch  die  Taxikosten.  Ab  29.07.2009  gibt  der  KVV 
zusätzlich  eine  eigene  Mobilitäts-  und  auch  Sauberkeitsgarantie  (hierzu  wurden 
separate Broschüren mit weitergehenden Erläuterungen veröffentlicht) 
Priorität Mittel (2) 
Minderungs-
potenzial CO
2
 
Als solches nicht bezifferbar. Die Maßnahme trägt zur weiteren Attraktivitätssteige-
rung des ÖPNV bei und wird sich ggf. im Modal Split auswirken. 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
 
Aufwand 
 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
 
Flankierende 
Maßnahmen 
Ausbau  des  ÖPNV-Liniennetzes  (M  51),  Modernisierung  von  Bussen  und  Schienen-
fahrzeugen (M 53), Mobilitätsberatung und -information (M 59), Öffentlichkeitsar-
beit (M 60-62)
 
Hemmnisse  
Anmerkungen Weitere  Informationen  zu  den  Tarifangeboten  des  KVV,  dem  Handyticket  bzw.          
-fahrschein und zusätzlichen Informationsangeboten unter www.kvv.de 
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
89 
M 53 Modernisierung von Bussen und Schienenfahrzeugen 
Kurzbeschrei-
bung 
Bei den im Karlsruher Nahverkehr eingesetzten Schienenfahrzeugen und Bussen ist 
ein  umfassender  und  kontinuierlicher  Modernisierungsprozess  im  Gange.  Die  Be-
schaffung neuer Fahrzeuge wirkt sich dabei in zweifacher Hinsicht auch positiv für 
den Klimaschutz aus: Zum einen kann die Kapazität im ÖPNV weiter ausgebaut und 
die Attraktivität gesteigert werden. Zum anderen zeichnen sich moderne Fahrzeuge 
durch einen geringeren Treibstoff- und Stromverbrauch aus. Generell sollten im Bus-
bereich die Einsatzmöglichkeiten alternativer Antriebssysteme wie Erdgasbusse, Hyb-
rid- und Brennstoffzellenbusse verstärkt geprüft werden. 
Zeitraum Laufend 
Zielgruppe(n) ÖPNV-Nutzer in Karlsruhe und der Region 
Akteure Verkehrsbetriebe Karlsruhe, Albtal-Verkehrs-Gesellschaft (AVG) 
Status/Sachstand Fortgesetzte  Maßnahme.  Die  AVG  schreibt  derzeit  30  neue  2-System-Stadtbahnen 
aus. Neue Busse werden nur noch nach der strengen Schadstoffnorm EEV (Enhanced 
Environmentally Friendly Vehicle) beschafft, die sogar die Abgasqualität der Euro-5-
Norm übertrifft. Außerdem werden die VBK-Fahrzeuge ausschließlich mit schwefel-
freiem Dieselkraftstoff betankt. Jedes Jahr ist mit einem Ersatz von 4 bis 5 Bussen zu 
rechnen.  Die  Möglichkeiten  für  einen  künftigen  Einsatz  von  Erdgasbussen  werden 
geprüft. Derzeit sind Dieselbusse nach dem EEV-Standard aber sowohl umwelt- als 
auch kostenseitig die wirtschaftlichste Lösung. 
Priorität Mittel (2) 
Minderungs-
potenzial CO
2
 
Nicht bezifferbar 
 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Die Verkehrsbetriebe investieren rund 1,2 Mio. Euro jährlich in die Modernisierung 
und den Ausbau der Busflotte. Für die Modernisierung der Stadtbahnflotte sind zwi-
schen 2009 und 2012 insg. 36 Mio. Euro vorgesehen. 
 
Aufwand 
 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
 
Flankierende 
Maßnahmen 
Ausbau  des  ÖPNV-Liniennetzes  (M  51),  Information  und Anreize  für  die  ÖPNV-
Nutzung (M 52) 
Hemmnisse  
Anmerkungen 
• Mit einem breiteren Einsatz von Erdgasbussen könnten auch wichtige Impulse für 
eine zusätzliche Erdgastankstelle für Nutzfahrzeuge in Karlsruhe gesetzt werden. 
• Als Beispiel für den Einsatz von Erdgasbussen kann auf die Stadtbus Ravensburg 
Weingarten GmbH verwiesen werden. Die Stuttgarter Straßenbahn AG hat unter-
schiedliche Antriebssysteme in einer Studie zur nachhaltigen Busbeschaffung näher 
untersuchen lassen. Kurzportraits zu beiden Beispielen finden sich unter 
www.lubw.baden-wuerttemberg.de/servlet/is/44182  
• Ein offensives Konzept zum Thema Klimaschutz und Energiesparen verfolgen z.B. 
die Hannoverschen Verkehrsbetriebe, siehe unter 
www.uestra.de/umwelt_qualitaet.html.  
 
M 54 Förderung des Radverkehrs: Umsetzung des 20-Punkte-Programms 
Kurzbeschrei-
bung 
Der Karlsruher Gemeinderat hat in seiner Sitzung vom 25.10.2005 einstimmig ein 20-
Punkte-Programm zur Förderung des Radverkehrs einschließlich eines Radverkehrs-
netzkonzeptes mit 20 Hauptrouten beschlossen. Die Umsetzung des Programms ist 
als Leitprojekt im Karlsruhe Masterplan 2015 ausgewiesen und umfasst eine Radver-
kehrsförderung auf allen Ebenen (Infrastruktur, Öffentlichkeitsarbeit, Dienstleistun-
gen,  administrative  Rahmenbedingungen  etc.).  Ziel  ist,  den  Radverkehrsanteil  am 
Modal Split von heute 16 % auf 23 % im Jahr 2015 zu steigern. Im Zuge der Umset-
zung wird sich die Stadt zudem stärker als „fahrradfreundlicher Arbeitgeber“ positi-
onieren. 
Zeitraum 2006 bis 2015. Unter den derzeitigen Randbedingungen ist davon auszugehen, dass 
bis 2015 höchstens die Hälfte der Routen baulich fertig gestellt werden kann. 
Zielgruppe(n) Wohn- und Arbeitsbevölkerung in Karlsruhe 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
90 
Akteure Stadt  (Stadtplanungsamt,  Tiefbauamt,  Bürgerservice  und  Sicherheit,  Gartenbau-
amt, Umwelt- und Arbeitsschutz, Stadtmarketing, Sozial- und Jugendbüro, Liegen-
schaftsamt, Medienbüro), Verkehrsbetriebe, Polizeipräsidium, Radlerforum mit ADFC 
und VCD 
Status/Sachstand Fortgesetzte  Maßnahme.  Seit  Beginn  der  ersten  Baumaßnahmen  wurden  die  City-
routen Nord und Süd bereits vollständig baulich umgesetzt. Mit dem Bau weiterer 
Routen,  z.B.  Knielingen-Innenstadt,  Neureut-Weststadt-Messe,  Grötzingen-Durlach-
Innenstadt,  Mühlburg-Innenstadt  oder  Waldstadt-Innenstadt  wurde  begonnen.  Als 
weitere Maßnahmen lassen sich insb. nennen: 
• Radverkehrsfreundlicher Umbau zahlreicher Kreuzungen im Zusammenhang mit 
allgemeinen Umbaumaßnahmen und bauliche Behebung von Unfallhäufungsstel-
len 
• Beschilderung aller 20 Hauptrouten bis 2010 unabhängig vom baulichen Fort-
schritt. 
• Öffentlichkeitsarbeit, u.a. Durchführung des Wettbewerbs „Fahrradfreundlichster 
Arbeitgeber in Karlsruhe“, Aktionen des Kinderbüros „Mobil zum Ziel“, weitere 
regelmäßige Fahrradaktionen wie Tag des Fahrrads, Mobil ohne Auto, Messe 
„Fahrrad-Markt-Zukunft, Drais-Tag etc., Kampagne zur CO
2
-freien Nahmobilität 
2009, Erstwohnsitzkampagne des Stadtmarketings mit Fahrradverlosung („Drais-
ler“) 
• Einführung des Leihfahrradsystems „Call a bike“ (vorerst bis einschl. 2010). 
• Eröffnung einer Fahrradstation am Hauptbahnhof und Errichtung zusätzlicher 
Abstellanlagen an wichtigen Zielpunkten, kontinuierliche Ergänzung des Abstell-
angebots 
• Bereitstellung von Dienstfahrrädern für städt. Beschäftigte (Fahrradpool), jährliche 
Teilnahme der Stadtverwaltung am Wettbewerb „Mit dem Rad zur Arbeit“ von 
AOK und ADFC, Ausstattung von Politessen mit Rädern 
Priorität Hoch (1) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Derzeit nicht bezifferbar. Die Steigerung des Radverkehrsanteils von 16 auf 23 % bis 
2015 soll zu Lasten des Kfz-Verkehrs erfolgen. Bei der letzten Modal-Split-Erhebung 
im Jahr 2002 betrug der Kfz-Anteil (einschl. Mitfahrer) 44 %, sodass eine Reduzie-
rung auf 37 % anzustreben wäre. Allerdings liegt das Verlagerungspotenzial eher im 
Bereich kurzer Strecken (bis 5 km Entfernung.). 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Pro Jahr stehen ca. 1,3 Mio. Euro investive Mittel zur Verfügung.  
Aufwand Im  Stadtplanungsamt  derzeit  zwei  Personalstellen  (davon  eine  befristet  auf  zwei 
Jahre). Im Tiefbauamt werden umgerechnet 3 Personalstellen beansprucht. 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Planung und Umsetzung weiterer Stadtteilradrouten sowie Überplanung und Um-
bau weiterer Unfallhäufungsstellen 
• Errichtung zusätzlicher hochwertiger Abstellanlagen (auch überdacht) 
• Imagekampagne für das Radfahren, Wiederholung des Wettbewerbs „Fahrrad-
freundlichster Arbeitgeber“ 
• Verifizierung des Zielerreichungsgrades (Steigerung des Radverkehrsanteils am 
Modal Split) im Zuge der turnusgemäßen Haushaltsbefragung 2012 zum Mobili-
tätsverhalten 
Flankierende 
Maßnahmen 
Entwicklung eines integrierten Verkehrsentwicklungsplans (M 47) 
Hem  mnisse Personalkapazitäten  (Planung  und  bauliche  Umsetzung),  finanzieller  Rahmen,  auf-
wändige Planungen  und hoher Abstimmungsbedarf  aufgrund zahlreicher weiterer 
Nutzungsansprüche  (Kfz-Verkehr,  Fußgänger)  bei  der  Umsetzung  der  Stadtteilrou-
ten, Begrenztheit planerischer Mittel bei der Senkung von Unfallzahlen, mangelnde 
Rücksichtnahme von Verkehrsteilnehmern 
Anmerkungen 
• Über den Umsetzungsstand des 20-Punkte-Programms wird regelmäßig berichtet, 
siehe u.a. unter 
www.karlsruhe.de/bauen/verkehr/radverkehr.de. Im Mai 2009 hat 
das Stadtplanungsamt einen ausführlichen Umsetzungsbericht veröffentlicht. 
• Zu nachweisbaren CO
2
-Effekten von Infrastrukturmaßnahmen im Fahrradbereich 
vgl. unter 
www.nationaler-radverkehrsplan.de/neuigkeiten/news.php?id=2439.  
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
91 
M 55 Förderung des Fußgängerverkehrs 
Kurzbeschrei-
bung 
Die eigenen Füße sind zur Bewältigung der Alltagsmobilität speziell im Nahbereich 
für einen Großteil der Bevölkerung das wichtigste Verkehrsmittel. Jeder zu Fuß zu-
rückgelegte Weg trägt unmittelbar zur Verkehrs- und Klimaentlastung bei. Ebenso 
ist die Gesundheitswirkung von regelmäßigen Fußwegen nachgewiesen. Ein wichti-
ges Ziel der Verkehrsplanung ist es daher, den Anteil der Fußwege zu erhöhen und 
den Fußgängerverkehr auf Stadtteilebene zu stärken. Für eine systematische Über-
prüfung werden die laufenden Arbeiten für den integrierten Verkehrsentwicklungs-
plan (VEP) genutzt, bei dem die Belange des Fußverkehrs einen großen Raum ein-
nehmen. Die dort entwickelte Methodik soll auf weitere Stadtteile übertragen und 
entsprechende  Konzepte  mit  detaillierten  Maßnahmenvorschlägen  erarbeitet  wer-
den. 
Zeitraum Entsprechend dem VEP, siehe M 47 
Zielgruppe(n) Wohn- und Arbeitsbevölkerung in Karlsruhe 
Akteure Entsprechend dem VEP, siehe M 47, zudem Arbeitskreis „Kinder - Mobilität - Ver-
kehr“ 
Status/Sachstand Vertiefende  Maßnahme.  Bisher  liegen  in  Karlsruhe  insb.  Untersuchungen  für  den 
Fußverkehr in der Innenstadt (City 2015) vor. Außerdem findet eine kontinuierliche 
Analyse  der  Unfallhäufigkeit  und  eine  Beseitigung  von  Gefahrenstellen  statt  (lau-
fende Tätigkeit der Unfallkommission). Bauliche Schwerpunkte des Tiefbauamts zur 
Förderung des Fußgängerverkehrs sind insb. der Neubau niveaugleicher Fußgänger-
furten als Ergänzung bzw. der Ersatz von Unter- und Überführungen (anstehend z.B. 
Herrenalber  Str.  und  Kühler  Krug).  Als  weitere  Maßnahmen  lassen  sich  u.a.  der 
Mängelbogen  für  Fuß-  und  Radwege,  das  Fußgängerleitsystem  (Kulturwegweiser) 
oder die Schulwegepläne (als ein Ergebnis des Arbeitskreises Kinder, Mobilität, Ver-
kehr) nennen. Im Rahmen des VEP werden für insgesamt fünf Stadtteile (darunter 
die  beiden  B-Zentren  Mühlburg  und  Durlach)  umfassende  Bestandsanalysen  der 
Situation  des  Fußverkehrs  mit  einer  flächenhaften  Erreichbarkeitsuntersuchung  im 
Einzugsbereich  der  Versorgungszentren  durchgeführt.  In  einem  weiteren  Baustein 
wird zudem die straßenräumliche Verträglichkeit von insgesamt 20 Straßenabschnit-
ten  exemplarisch  untersucht.  Darauf  aufbauend  arbeiten  die  Gutachterbüros  Vor-
schläge aus, wie das Thema „Stärkung der Nahraummobilität“ planerisch angegan-
gen werden kann.  
Priorität Mittel (2) 
Minderungs-
potenzial CO
2
 
Als solches nicht bezifferbar 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Zu den Gesamtkosten des VEP siehe M 47. Erforderliche Mittel für konkrete Verbes-
serungsmaßnahmen  lassen  sich  erst  nach  Vorlage  der Gutachtervorschläge  bzw. 
einer  Ausdehnung  der  Bestandsanalyse  auf  weitere  Stadtteile  abschätzen.  Zu  be-
rücksichtigen ist dabei auch der Beitrag zur Wirtschaftsförderung auf Stadtteilebene, 
da gerade der Einzelhandel maßgeblich von Kunden lebt, die in fußläufiger Entfer-
nung wohnen oder arbeiten. 
Aufwand Derzeit nicht bezifferbar 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Durchführung und Abschluss der Arbeiten zum VEP (siehe M 47) 
• Übertragung der im VEP angewandten Systematik (Bestandsanalyse Fußverkehr) 
auf weitere Stadtteile/Straßenabschnitte 
• Diskussion und Umsetzung der entwickelten Maßnahmenvorschläge bzgl. Fußver-
kehr 
Flankierende 
Maßnahmen 
Entwicklung eines integrierten Verkehrsentwicklungsplans (M 47) 
Hemmnisse Personalkapazitäten  (z.B.  für  Planung  und  bauliche Umsetzung),  finanzieller  Rah-
men 
Anmerkungen 
• In der letzten Erhebung der Fa. Socialdata zum Mobilitätsverhalten in Karlsruhe 
(2002) wurde für den Fußverkehr ein Anteil von 22 % am Modal-Split festgestellt 
(in der vorangegangenen Umfrage 1992 lag der Anteil noch bei 23 %) 
• Die Förderung des Fußgängerverkehrs wurde vom Gemeinderat erst kürzlich in 
seiner Sitzung v. 21.10.2008 diskutiert (vgl. den Antrag „Fußgängerfreundliche 
Stadt/Barrierefreie Fortbewegung auf Gehwegen in Karlsruhe“, TOP 16)  

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
92 
• Grundlegende Informationen zum Thema lassen sich u.a. dem Leitfaden „Förde-
rung des Rad- und Fußverkehrs“ entnehmen, Download unter 
www.umweltbundesamt.de/verkehr/mobil/downloads/radfuss.pdf  
 
M 56 Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur 
Kurzbeschrei-
bung 
Die Stadt Karlsruhe und die Stadtwerke Karlsruhe GmbH haben gemeinsam die KEK 
-  Karlsruher  Energie-  und  Klimaschutzagentur  gemeinnützige  GmbH  gegründet. 
Diese wird als unabhängiges Kompetenzzentrum für Energie den Einsatz erneuerba-
rer  Energien  sowie  Energieeinspar-  und  Energieeffizienzmaßnahmen  fördern  und 
damit einen nachhaltigen Beitrag zum Klimaschutz in Karlsruhe leisten. Ein Arbeits-
schwerpunkt  liegt  in  den  Bereichen  Informationsvermittlung  und  Wissenstransfer, 
Weiterbildung von Multiplikatoren, Verbreitung innovativer Energietechniken und 
Netzwerkbildung, vor allem in den Sektoren Gewerbe und Dienstleistung. Die KEK 
gGmbH wird unter anderem Pilotprojekte durchführen, Wegweisungsberatung an-
bieten  und  eng  mit  Netzwerkpartnern  wie  Beratern,  Planern,  Handwerkern  und 
Produzenten zusammen arbeiten. 
Zeitraum Ab Oktober 2009 
Zielgruppe(n) Multiplikatoren unterschiedlichster Art 
Akteure Mitarbeiter der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur, Stadt und Stadt-
werke Karlsruhe als gleichberechtigte Gesellschafter. Es ist vorgesehen, der Agen-
tur einen fachkundigen Beirat zur Seite zu stellen und hierfür weitere maßgebliche 
Akteure (z.B. Hochschulen und angewandte Forschung, Industrie- und Handelskam-
mer, Handwerkskammer und Innungsverbände, Architekten, Hauseigentümer- und 
Mieterverbände,  Wohnungsunternehmen,  Vertreter  von Umweltschutzorganisatio-
nen) zu gewinnen. 
Status/Sachstand Neue Maßnahme. Der Gemeinderat hat nach langjähriger Diskussion und Vorberei-
tung in seiner Sitzung v. 16.12.2008 (TOP 14) das Konzept für die Gründung einer 
Karlsruher  Energie-  und  Klimaschutzagentur  gemeinnützige  GmbH  (KEK)  und  den 
Entwurf eines Gesellschaftsvertrages gebilligt. Die Gründung der Agentur erfolgte 
im Mai 2009 nach Bewilligung der erforderlichen Haushaltsmittel, die Eintragung in 
das Handelsregister im Juni 2009. Die KEK wird im Oktober 2009 nach entsprechen-
der Vorbereitungsphase ihre Arbeit aufnehmen und an die Öffentlichkeit treten. 
Priorität Hoch (1) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Derzeit nicht bezifferbar, ergibt sich aus der konkreten Projekt- und Netzwerkarbeit 
der Agentur 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Die KEK erhält einen jährlichen Kostenzuschuss von 500.000 €, der anteilig von Stadt 
und Stadtwerken getragen wird. Eine beantragte Förderung durch das Umweltmi-
nisterium  Baden-Württemberg  in  Form  eines  einmaligen  Zuschusses  in  Höhe  von 
100.000  Euro  als  Anschubfinanzierung  (Klimaschutz-Plus-Programm),  verteilt  über 
drei Jahre, reduziert die Zuschüsse der Gesellschafter entsprechend.  
Aufwand Die Anzahl der Mitarbeiter beträgt 4,55 Personen als fester Mitarbeiterstamm. 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
 
Flankierende 
Maßnahmen 
Mehrere  Maßnahmen,  u.a.  Abwärmenutzung  aus  der  Industrie:  Schaffung  von 
Wärmeverbünden  (M  18),  Stadtteilsanierungskonzepte (M  23)  Betriebliche  Mobili-
tätskonzepte (M 48), Energieberatung (M 57), Öffentlichkeitsarbeit (M 60-62), Bran-
chenspezifische  Effizienzkonzepte/-projekte  (M  76),  Kooperation  mit  weiteren 
Schlüsselgruppen (M 79) 
Hemmnisse Allg. Finanzlage 
Anmerkungen Eine Übersicht regionaler Energieagenturen in Baden-Württemberg findet sich unter  
www.keabw.de/index.php?id=61.  
 
M 57 Energiebezogene Beratung 
Kurzbeschrei-
bung 
Eine leicht zugängliche Energieberatung ist eine wesentliche Voraussetzung dafür, 
um privaten Haushalten  und Bauherren  geeignete  Lösungen zur Erschließung  von 
Energieeinsparpotenzialen sowie Förderanreize der öffentlichen Hand vermitteln zu 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
93 
können. Karlsruhe verfügt mit der Energieberatung der Stadtwerke über eine breit 
aufgestellte  und  kostenlose  Einstiegsberatung,  die auch  Nicht-Stadtwerkekunden 
offen  steht  und  gezielte  Beratungsaktionen  durchführt.  Die  Leistungspalette  und 
Präsentation wird kontinuierlich weiterentwickelt, um aktuelle und zukunftsweisen-
de Themen sachgerecht aufgreifen zu können. Daneben bestehen zusätzliche Bera-
tungsmöglichkeiten  unterschiedlicher  Art  (meist  kostenpflichtig,  z.T.  mit  Bundes- 
und Landeszuschüssen), etwa über die Verbraucherzentrale oder die Gebäudeener-
gieberater der Architektenkammer. Weitere Beratungsimpulse ergeben sich zusätz-
lich über die vorgesehene Wegweisungsberatung der Karlsruher Energie- und Klima-
schutzagentur. Ziel der Stadt sollte es sein, die bestehenden Angebote noch breiter 
bekannt zu machen, ggf. besser zu vernetzen und konzertierte Aktionen mit städti-
scher Unterstützung durchzuführen (siehe dazu M 60). 
Zeitraum Laufend 
Zielgruppe(n) Private Haushalte, Kleingewerbe 
Akteure Stadtwerke Karlsruhe,  Karlsruher  Energie-  und  Klimaschutzagentur,  Stadt  (Bau-
ordnungsamt,  Umwelt-  und  Arbeitsschutz,  Presse-  und  Informationsamt),  externe 
Beratungsanbieter und -dienstleister (z.B. Arbeitskreis Energie der Architektenkam-
mer, Verbraucherzentrale) 
Status/Sachstand Fortgesetzte Maßnahme. Die Stadtwerke stellen mit ihren zwei Kundenberatungs-
zentren  in  der  Kaiserallee  und  -  eingeschränkt  auf Förderprogramme  -  in  Durlach 
eine  ganztägige  Energieberatung  (persönlich,  telefonisch,  schriftlich  und  über  das 
Internet) sicher. Die angebotene Themenpalette umfasst insb. die Heizungs- u. Sani-
tärtechnik,  Haushaltsgroßgeräte,  Energiesparlampen, erneuerbare  Energien  (inkl. 
Photovoltaik- und Geothermie-Initiative für Privatkunden), Gebäudedämmung, rati-
onelle  Trinkwassernutzung,  Feuchtigkeits-/Schimmelberatung  und  einen  Leistungs-
messgeräteverleih.  Hinzu  kommen  die  Fördermittelberatung,  regelmäßige  Veran-
staltungen,  Touren  zu  erneuerbaren  Erzeugungsanlagen,  der  Club  der  Energie-
Detektive, geführte Sonderaustellungen und Aktionen sowie die allgemeine Öffent-
lichkeitsarbeit. Pro Jahr werden rund 2.500 bis 3.000 Beratungsgespräche sowie ca. 
150 intensivere Vor-Ort-Beratungen durchgeführt. Zusätzlich kommt ein bis zweimal 
im  Jahr  die  "rollende"  Energieberatung  mit  einem  eigenen  Informationsbus  (auf 
Wochenmärkten, vor Baumärkten etc.) zum Einsatz.  
Eine  wichtige  Vermittlungsfunktion  im  Gebäudebereich  übernimmt  das  Bauord-
nungsamt,  das  Bauherren  über  die  gesetzlichen  Pflichten  (EnEV,  E(E)WärmeG)  in-
formiert. In persönlichen Gesprächen wird dabei die Inanspruchnahme einer vertie-
fenden Energieberatung empfohlen, auch in den Baugenehmigungen wird seit kur-
zem standardisiert auf Energieberatungsmöglichkeiten verwiesen. 
Priorität Hoch (1) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Als solches nicht bezifferbar, ergibt sich aus den individuell umgesetzten Maßnah-
men 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Laufende Kosten für die Energieberatung der Stadtwerke ca. 600.000 Euro/Jahr. 
 
Aufwand 6  technische  und  2  kaufmännische  Berater  in  den  Kundenberatungszentren  der 
Stadtwerke 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
 
Flankierende 
Maßnahmen 
Ausbau standardisierter Energie-Dienstleistungen bei den Stadtwerken (M 26), Öko-
stromangebote  in Karlsruhe (M 32), Wärmeversorgung auf Basis erneuerbarer Ener-
gien  (M  33),  Ausbau  von  Solarthermie  und  Photovoltaik  (M  36),  Oberflächennahe 
Geothermie (M 44), Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (M 56), Öffentlich-
keitsarbeit (M 60-62), Förderung von Energiesparmaßnahmen (M 63) 
Hemmnisse  
Anmerkungen 
• Weitere Informationen zu den Angeboten der Stadtwerke-Kundenberatung unter 
www.stadtwerke-karlsruhe.de/swka/inhalte/service/kundenberatung/index.php  
• Energieberater der Architektenkammer Baden-Württemberg, Kammergruppe 
Karlsruhe: 
www.energieberater-karlsruhe.de  
• Persönliche Energieberatung der Verbraucherzentrale Karlsruhe: 
http://www.vz-

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
94 
bawue.de/UNIQ122770684829592/link196825A.html  
 
M 58 Energiebezogene Beratung: Beratungsprojekt für einkommensschwache       
Haushalte 
Kurzbeschrei-
bung 
Die steigenden Energiepreise der letzten Jahre treffen einkommensschwache Haus-
halte in einem besonderen Maße. Diese müssen einen deutlich erhöhten Anteil ihres 
finanziellen  Budgets  für  Energie  aufwenden.  Zugleich  ist  bekannt,  dass  gerade  in 
sozial  benachteiligten  Haushalten  die  Energie-  und  Stromeinsparpotenziale  auf-
grund  von  Informationsdefiziten  oder  der  Ausstattung  mit  ineffizienten  Haus-
halts(groß)geräten überproportional hoch sind. Nach dem Vorbild des bundesweiten 
Projekts „Strom-Sparcheck“ ist deshalb geplant, auch in Karlsruhe ein spezielles Be-
ratungsangebot für einkommensschwache Haushalte zu entwickeln. Einem solchen 
Projekt käme nicht nur aus Klimaschutzsicht, sondern auch unter sozialen Gesichts-
punkten eine Signalwirkung zu, da es mit einer Qualifizierungs- und Beschäftigungs-
förderung verbunden wäre und damit einen doppelten sozialen Nutzen generiert. 
Zeitraum Ab 2009/2010 
Zielgruppe(n) Haushalte von Leistungsempfängern nach dem Sozialgesetzbuch II und XII, Bezieher 
von Wohngeld und Kinderzuschlägen 
Akteure Stadt (Sozial- und Jugendbehörde/ARGE, Umwelt- und Arbeitsschutz, Liegenschafts-
amt), Caritasverband Karlsruhe,  Stadtwerke  Karlsruhe,  Karlsruher  Energie-  und 
Klimaschutzagentur, Arbeitsförderungsbetriebe, Volkswohnung 
Status/Sachstand Neue Maßnahme. Auf Initiative von Dez. 3 und 5 wurde im Frühjahr eine innerstädt. 
Arbeitsgruppe unter Einbindung des Caritasverbands und der Arbeitsförderungsbe-
triebe eingerichtet. Mittlerweile wurde ein Konzept erarbeitet, das u.a. eine Weiter-
qualifizierung  von  bis  zu  15  BezieherInnen  von  Arbeitslosengeld  II  vorsieht.  Die 
 
„Energiespar-Helfer“  sollen  Vor-Ort-Beratungen  in  ausgewählten  Haushalten  nach 
dem  Konzept  eines  bundesweiten  Pilotprojekts  (siehe  unten)  durchführen.  Die 
Haushalte erhalten zudem ein  kostenloses Energiesparpaket, das u.a. Energiespar-
lampen, schaltbare Steckerleisten und Wasserspararmaturen enthält. Eine Aufnahme 
Karlsruhes in die entsprechende Bundesförderung ist bereits beantragt. Für den Fall, 
dass dies in absehbarer Zeit nicht möglich ist, soll eine vereinfachte Umsetzung ohne 
Bundesmittel erreicht werden. Hierzu ist vorgesehen die Stadtwerke Karlsruhe und 
die Volkswohnung als mögliche Sponsoren für die Energiesparpakete zu gewinnen. 
Priorität Mittel (2) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Die  Energieagentur  Regio  Freiburg  geht  nach  der  Auswertung  eines  Pilotversuchs 
mit 80 Haushalten von Einsparpotenzialen von bis zu 50 % beim Strom aus. Nach 
den Erfahrungen eines seit 2005 laufenden Projekts in Frankfurt können im Durch-
schnitt pro Haushalt bei einer Investition von 50 Euro für die kostenlos abgegebenen 
Energie- und Wassersparartikel jährlich 130 Euro an Kosten für Strom und Wasser 
bzw. 250 kg CO
2
 eingespart werden. 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Die Kostenkalkulation befindet sich  derzeit in Abstimmung. Der  genaue Zuschnitt 
des Projekts hängt zudem von der Entscheidung ab, ob Karlsruhe in die vorgesehene 
2. Tranche des Bundesprojekts aufgenommen wird. Zu den erzielten Einsparungen, 
auch kostenseitig s.o. 
Aufwand Personeller Aufwand entsteht v.a. für die Organisation und Durchführung der Quali-
fizierungsmaßnahmen  der  Energiesparhelfer  und  die  Leitung  des  Projekts.  Nach 
entsprechender  Kurzausbildung  sollen  die  Energiesparhelfer  selbständig  Vor-Ort-
Beratungen durchführen. Pro Haushalt kann dabei ein Gesamtaufwand von insg. ca. 
einen halben Tag (Erfahrungswert aus dem Freiburger Projekt) angesetzt werden. 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
 
Flankierende 
Maßnahmen 
Öffentlichkeitsarbeit (M 60-62), Förderung von Energiesparmaßnahmen (M 63) 
Hemmnisse  
Anmerkungen 
• Zum Thema vgl. auch den Gemeinderatsantrag „Energieschuldenprävention“ (Sit-
zung v. 28.04.2009, TOP 12) 
• Weitere Informationen zu dem bundesweiten Projekt „Stromspar-Check“ finden 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
95 
sich unter www.stromspar-check.de. Das Projekt ist eine gemeinsame Aktion des 
Deutschen Caritasverbandes und des Bundesverbandes der Energie- und Klima-
schutzagenturen Deutschlands und wird durch das Bundesumweltministerium ge-
fördert. In die erste Projektphase waren ca. 60 Kommunen deutschlandweit einge-
bunden. Es ist geplant, in einer zweiten Tranche rund 40 weitere Standorte aufzu-
nehmen, sofern eine Anschlussfinanzierung durch das BMU gewährleistet ist.   
• Download des Endberichts „Umsetzung von Energieeffizienzmaßnahmen in Hartz 
IV-Haushalten“ unter 
www.bmu.de/energieeffizienz/downloads/doc/43513.php  
• Die Idee des Energiespar-Checks in einkommensschwachen Haushalten geht auf 
ein Pilotprojekt des Caritasverbands in Frankfurt zurück (Cariteam-
Energiesparservice), vgl. unter www.caritas-frankfurt.de/46545.html  
 
M 59 Mobilitätsberatung und -information 
Kurzbeschrei-
bung 
Mit der Mobilitätszentrale „ka mobil“ im Weinbrennerhaus steht eine verkehrsmit-
tel-  und  unternehmensübergreifende  Mobilitätsberatung  für  Bewohner  und  Besu-
cher in Karlsruhe zur Verfügung. Um das Angebot und die Möglichkeiten einer um-
weltbewussten Mobilität noch besser bekannt zu machen, sollte die Öffentlichkeits-
arbeit  intensiviert  und  insbesondere  die  Anzahl  breitenwirksamer  Aktionen  (mit 
personeller  Unterstützung  durch  externe  Partner  und Umweltverbände)  -  wieder  - 
gesteigert werden. Ein besonderes Augenmerk wäre dabei auf das Thema energie-
sparendes Fahren zu legen. Ebenso sollten geeignete Dienstleistungen der Karlsruher 
Energie-  und  Klimaschutzagentur  (z.B.  Erstellung  betrieblicher  Mobilitätskonzepte) 
integriert werden. 
Zeitraum Laufend 
Zielgruppe(n) Wohn- und Arbeitsbevölkerung in Karlsruhe 
Akteure Mobilitätszentrale (Karlsruher Verkehrsverbund), externe Partner (Umweltverbän-
de, Stadtmobil, VCD, ADAC etc.), Stadt (mehrere Dienststellen), Karlsruher Energie- 
und Klimaschutzagentur 
Status/Sachstand Fortgeführte bzw. vertiefende Maßnahme. Die Mobilitätszentrale besteht seit April 
2001  (Integration  in  das  Kundenzentrum  des  KVV  und die  Stadtinformation  der 
KMK). Im Vordergrund der Aktivitäten steht die persönliche Mobilitätsberatung vor 
Ort, telefonisch und über das Internet. Die Anzahl der Beratungskontakte beträgt bis 
zu 600 pro Monat, im Internet rund 3.000. Hauptsächlich lassen sich dabei die rech-
nergestützte Routenplanung, verbundüberschreitende Fahrplan- und Tarifauskünfte 
oder das Carsharing nennen. Einschätzungen zur Servicequalität liegen über Nutzer-
befragungen der FH Karlsruhe und des Prognos-Instituts Basel vor. Die Untersuchung 
der FH Karlsruhe gab der Mobilitätszentrale die Note „gut“. Prognos kam im Rah-
men  des  vom  Bundesverkehrsministerium  beauftragten Projekts  „Kundenorientie-
rung  im  ÖPNV“  auf  die  Note  „fast  sehr  gut“  (1,6).  Ein  weiterer  Aufgabenschwer-
punkt  umfasst die Kooperation mit Touristikorganisationen  und die Durchführung 
von Veranstaltungen zur umweltfreundlichen Mobilität (z. B. Straßenbahnrallyes für 
Kinder, Erkundungstouren durch das Karlsruher Liniennetz, Infotage für Lehrer oder 
Schnupperwochen für das Carsharing). In den letzten Jahren wurden solche breiten-
wirksamen Aktivitäten allerdings erheblich reduziert. Grund dafür ist zum einen die 
hohe Kapazitätsbindung für die persönliche Beratung, zum anderen die stark rück-
läufige personelle Unterstützung durch Umweltverbände und andere Partner. 
Der KVV bietet mittlerweile fünf Ausflugsbroschüren für das Verbundgebiet an, die 
in  allen  KVV-Kundenzentren  kostenlos  erhältlich  sind  und  auch  über  das  Internet 
herunter geladen werden können. Alle Ziele sind mit Bussen oder Bahnen erreichbar. 
Genaue  Anreisebeschreibungen,  Einkehrtipps  vor  Ort,  Kontaktadressen  sowie  Öff-
nungszeiten der Angebote runden die Informationen ab. Mindestens einmal monat-
lich veranstaltet der KVV gemeinsam mit der Tourist-Info Alpirsbach geführte Stadt-
bahn-Ausflugsfahrten nach Alpirsbach. Sehr gut angenommen werden die kostenlo-
sen „Stadtbahnwanderungen“ des KVV und des Schwarzwaldvereins. Im Bereich der 
Schwarzwaldverein-Bezirke Murgtal, Kniebis und Albtal gibt es 28 Touren mit ver-
schiedenen Schwierigkeitsgraden. 
Priorität Mittel (2) 
Minderungs-
potenzial CO
2
 
Als solches nicht bezifferbar. Die Mobilitätsberatung leistet einen organisatorischen 
Beitrag  zur  Verkehrsvermeidung  und  zur  Verlagerung von  Autoverkehr  auf  den 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
96 
Umweltverbund (einschließlich Carsharing). 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Die  Stadt  unterstützt  den  Betrieb  der  Mobilitätszentrale  mit  einer  jährlichen  Auf-
wandspauschale von 38.000 Euro (anfänglich noch 50.000 Euro). 
Aufwand Ca. 2/3 Stelle. Die Betreuung erfolgt durch das Team des Kundenzentrums mit der-
zeit zwei Personen (anfänglich noch drei Personen). 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Intensivierung und Wiederbelebung der Zusammenarbeit mit Umweltverbänden 
und anderen Partnern (Kontaktaufnahme durch Stadt und KVV), gemeinsame 
Durchführung breitenwirksamer Aktionen 
• Verstärkte Thematisierung des energiesparenden Fahrens, z.B. durch gemeinsames 
Schulungsangebot mit dem ADAC und Einbindung des gemeindlichen Vollzugs-
dienstes für eine Informationskampagne (Verteilen eines Infoflyers o.ä.)  
• Angebote und Aktionen besser bekannt machen (Öffentlichkeitsarbeit, Ergänzung 
des Internetauftritts, Berichte Stadtzeitung u.ä.) 
Flankierende 
Maßnahmen 
Betriebliche  Mobilitätskonzepte  (M  48),  Information  und  Anreize  für  die  ÖPNV-
Nutzung (M 52), Öffentlichkeitsarbeit (M 60-62) 
Hemmnisse Geringe Unterstützung durch externe Partner und Umweltverbände 
Anmerkungen 
• Informationsportal der Mobilitätszentrale: www.ka-mobil.de  
• Ein anschaulicher Bericht zu den Aufgaben der Mobilitätsberatung ist im Karlsruher 
Wirtschaftsspiegel 2006/2007 erschienen, Download unter 
www1.karlsruhe.de/Wirtschaft/img/standort/profile/down225.pdf 
• Ein bundesweiter Vergleich des Dienstleistungsangebots der Mobilitätszentrale 
Karlsruhe mit anderen Mobilitätszentralen wurde dem Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit in seiner Sitzung v. 09.03.2007 vorgelegt. 
 
M 60 Öffentlichkeitsarbeit: Klimaschutzkampagne der Stadt 
Kurzbeschrei-
bung 
Ein  zentrales  Anliegen  des  Klimaschutzkonzeptes  ist es,  das  Thema  positiv  in  der 
Bevölkerung  zu verankern. Deshalb soll mit einer städt. Klimaschutzkampagne ein 
breiter  Bürgerbeteiligungsprozess  angestoßen  werden,  in  dem  Möglichkeiten  im 
Mittelpunkt stehen, wie jeder einzelne einen Beitrag zum Klimaschutz leisten kann 
(Information,  Aufklärung,  Identifikation  und  Verhaltensänderung).  In  einer  An-
fangsphase  wird  die  Stadt  mit  Aktionen,  die  originell  sind  und  Mitmachcharakter 
haben, die Kampagne bekannt machen. Auch bereits vorhandene Veranstaltungen 
und Aktivitäten (z.B. Energietag, Tag der Erneuerbaren Energien etc.) können dabei 
als feste Bausteine in die Kampagne integriert werden. Ein eigenes Logo identifiziert 
die einzelnen Aktionen und erhöht den Wiedererkennungseffekt. Parallel dazu soll 
bei potenziellen Partnern und Förderern wie Unternehmen (insb. Handel), Verbän-
den  (insb.  Handwerkersinnungen),  Schulen,  Kirchengemeinden  und  Vereinen  ge-
worben  werden,  um  weitere  Klimaschutzaktivitäten  einzureihen  bzw.  neue  Aktio-
nen zu initiieren.  
Zeitraum Ab Herbst 2009 (Dauer mindestens drei Jahre) 
Zielgruppe(n) Breite Öffentlichkeit (Haushalte, Unternehmen, Verbände, Vereine, öffentliche und 
private Einrichtungen etc.) 
Akteure Stadt (Umwelt- und Arbeitsschutz, Stadtmarketing, Presse- und Informationsamt, 
Medienbüro, je nach Aktion weitere Dienststellen), Stadtwerke Karlsruhe, Verkehrs-
betriebe  Karlsruhe,  Karlsruher  Energie-  und  Klimaschutzagentur,  weitere  Partner 
und Förderer. Ehrenamtliche Klimaschutzinitiativen, Schulen, Kirchen. 
Status/Sachstand Neue Maßnahme. Konzeptskizzen für die Kampagne „Karlsruhe macht Klima“ wur-
den bereits stadtintern abgestimmt und im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
vorgestellt.  Derzeit  laufen  die  Vorbereitungen  für  einen  Start  im  Oktober  2009. 
Zentraler Baustein wird eine auf ein Jahr ausgelegte „Mitmachaktion“ des Umwelt- 
und Arbeitsschutzes sein, bei der Karlsruher Bürger symbolisch einen Klimavertrag 
unterzeichnen und Preise gewinnen können. 
Priorität Hoch (1), da eine öffentlichkeitswirksame Präsentation und Zusammenfassung aller 
Klimaschutzaktivitäten in Karlsruhe stattfindet. 
Minderungs-
potenzial CO
2
 
Als solches nicht bezifferbar. Eine effektive Öffentlichkeitsarbeit bildet jedoch eine 
wichtige Voraussetzung für die Umsetzung anderer Maßnahmen. 
Kosten/Wirt-200.000 Euro auf drei Jahre verteilt, bezogen auf die Gesamtkoordination und die 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
97 
schaftlichkeit Mitmachaktion des Umwelt- und Arbeitsschutzes. 
Aufwand Ein erhöhter Aufwand für die Koordination fällt beim Umwelt- und Arbeitsschutz an 
(ca. 1/3-Stelle, z.T. aufgefangen durch externe Vergabe). Eine unterstützende Funk-
tion  bei  einzelnen  Kampagnen  kommt  der  Karlsruher  Energie-  und  Klimaschutz-
agentur zu. 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Einrichtung eines kampagnenbegleitenden Internetauftritts 
• Startaktion durch den Umwelt- und Arbeitsschutz und Einbindung bestehender 
Veranstaltungen/Aktivitäten 
• Aufbau eines Unterstützer-Netzwerks (Partner, Sponsoren und ideelle Unterstüt-
zung) zur Einbindung weiterer Aktivitäten und zusätzliche Aktionen 
• Regelmäßige Öffentlichkeitsarbeit und Einbindung der Medien (z.B. Klimaschutz-
tipps oder Sonderveröffentlichung in der Stadtzeitung, Artikelserie in der BNN, 
Klimaschutzberichte beim Regionalsender R.TV etc.) 
Flankierende 
Maßnahmen 
 
Hemmnisse Fehlende Finanzmittel, Zeitaufwand 
Anmerkungen Als anschauliche Beispiele für öffentlichkeitswirksame Klimaschutzkampagnen lassen 
sich u.a. die Aktionen „Tübingen macht blau“ 
(www.tuebingen.de/18039_25166.html),   „CO2libri“   in   Freiburg   (www.co2libri-
freiburg.de)    oder  „Klima  sucht  Schutz  in  Heidelberg  -  auch  bei  Dir“ 
(
www.heidelberg.de/servlet/PB/menu/1165652/index.html) nennen. 
 
M 61 Öffentlichkeitsarbeit: Veranstaltungen und Aktionen 
Kurzbeschrei-
bung 
Eine effektive Öffentlichkeitsarbeit für den Klimaschutz lebt von einem breiten Mix 
an Veranstaltungen und Aktionen: Vorträge und Seminare, Energieaktionstage oder 
-wochen, überregionale Veranstaltungen/Kongresse, Ausstellungen, Energie-Messen, 
Exkursionen, Initiativen und Wettbewerbe. In Karlsruhe stellen die Stadt, die Stadt-
werke sowie eine Reihe weiterer Akteure ein vielfältiges Angebot sicher. Regelmäßi-
ge „Eckpfeiler“ seitens der Stadt bilden etwa der Tag der Erneuerbaren Energien, 
der  Energietag  Baden-Württemberg,  der  Aktionstag  „Mobil  ohne  Auto“  oder  das 
Vortragsprogramm  der  Stadtwerke-Kundenberatung.  Ebenfalls  großen  Raum  neh-
men mittlerweile Aktionen rund um das Thema Fahrrad ein, wie etwa die umfang-
reiche  Kampagne  „Kopf  an:  Motor  aus.“  zur  CO
2
-freien  Nahmobilität  zeigt.  Diese 
Aktivitäten gilt es aufrechtzuerhalten und weiterzuentwickeln. Neue Schwerpunkt-
aktionen mit städt. Beteiligung sollten dabei vor allem auch den möglichst im Rah-
men  eines  übergeordneten  Kampagnenkonzepts  (Klimaschutzkampagne)  abge-
stimmt und umgesetzt werden. Dies trägt zugleich zu einer besseren Vernetzung der 
unterschiedlichen Akteure bei. 
Zeitraum Laufend 
Zielgruppe(n) Breite Öffentlichkeit (Haushalte, Unternehmen, Verbände, Vereine, öffentliche und 
private Einrichtungen etc.) 
Akteure Jeweils veranstaltungsbezogen, insb. Stadt (Umwelt- und Arbeitsschutz, Presse- und 
Informationsamt,  weitere  Dienststellen),  Stadtwerke Karlsruhe,  Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe, Volkshochschule, Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur, Agenda 21 
und weitere Umwelt- bzw. Klimaschutzinitiativen, Handwerkskammer und Innungs-
verbände, Architektenkammer etc. 
Status/Sachstand Fortgesetzte Maßnahme. Als aktuelle Aktivitäten sind beispielhaft und stichpunktar-
tig zu nennen: 
• Vorträge und Seminare: Halbjährliches Vortragsprogramm der Kundenberatung 
der Stadtwerke, regelmäßige Vortragsveranstaltungen der Agenda 21 (z.B.  „Ener-
gieeffizienz von Wohngebäuden“), VHS-Kurse (z.B. "Klimawandel im Garten"), öf-
fentliche Vorträge an Karlsruher Hochschulen (z.B. Reihe „Erleuchtung oder Black-
out? Energieversorgung der Zukunft“ der Universität) 
• Energietage oder -wochen: Tag der Erneuerbaren Energien (seit 1999), Energietag 
Baden-Württemberg (seit 2007), Mobil ohne Auto (seit 1996), Regionaltag 2008 
(„EnergieReich“), Infomobil der Kundenberatung 
• Überregionale Veranstaltungen/Kongresse: Kommunaler Klimaschutzkongress 
2008, Deutscher Naturschutztag 2008 mit Schwerpunkt Klimawandel, Messe „Geo-

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
98 
thermia“ mit Jahrestagung der Geothermischen Vereinigung 2008. 2009 wird die 
Verleihung des Deutschen Solarpreises in Karlsruhe stattfinden. 
• Ausstellungen, Energie-Messen: Infostände der Stadtwerke z.B. bei der „Offerta“, 
Messe "Fahrrad.Markt.Zukunft", Durlacher Energiespartage (erstmals 2008), Ausstel-
lung „Energie@home“ der Handwerkskammer (2007), Ausstellung „Expedition 
Klima - Dein Leben im Morgen“ des Landesmedienzentrums (2008), Passivhausau-
stellung des AK Energie der Architektenkammer (2008)  
• Exkursionen: “R-Tour“ der Stadtwerke, Führungen des Amts für Abfallwirtschaft im 
Anlagenverbund Ost, VHS-Exkursionsprogramm, Exkursionsprogramm der Archi-
tektenkammer am „Tag der Architektur“ 
• Initiativen, Wettbewerbe: PV- und Geothermie-Initiative der Stadtwerke, Aktion 
„Heizungs-Check“ der Stadtwerke in Zusammenarbeit mit Innung für Sanitär, Hei-
zung und Klima zum Sonderpreis von 20 Euro (2007), Erstwohnsitzkampagne des 
Stadtmarketings mit Fahrradverlosung (seit 2007), kostenlose Abgabe einer „Kli-
mabox“ (Energiesparlampenset) an Stromkunden (2008),  landesweiter Auftakttag 
„Mit dem Rad zur Arbeit“ (ADFC/AOK) erstmals in Karlsruhe im Mai 2009, Werbe-
kampagne für den Rad- und Fußverkehr „Kopf an: Motor aus. Für null CO
2
 auf 
Kurzstrecken“ (2009), Heizspiegelkampagne (ab Herbst 2009) 
Priorität Hoch (1) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Als solches nicht bezifferbar. Eine effektive Öffentlichkeitsarbeit bildet jedoch eine 
wichtige Voraussetzung für die Umsetzung anderer Maßnahmen. 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Lassen sich nur projekt- oder veranstaltungsbezogen beziffern.  
Aufwand  
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
Für  die  Entwicklung  weiterer  Aktionen  sollten  insb.  folgende  Anregungen  geprüft 
werden  (Vorschläge  aus  dem  AK  Klimaschutzkonzept).  Schwerpunkte  bilden  dabei 
Energieeinsparpotenziale in den Bereichen Strom sparen und Heizenergie in privaten 
Haushalten:  
• Gemeinsame Aktionen mit dem Einzelhandel, z.B. zu energiesparenden Kühl-
schränken, Vermeidung von Stand-by, Berücksichtigung von Energieeffizienz-
Labeln etc. 
• Gemeinsame Aktion „Heizungspumpencheck“ mit dem Handwerk (könnte analog 
dem „Heizungscheck“ als Gutschein für eine vergünstigte Vor-Ort-Beratung konzi-
piert sein) 
• Herausgabe eines „Energie-Checkhefts/Gutscheinhefts“ (ermäßigte Angebote und 
Dienstleistungen mit Energiespareffekt) als gemeinsame Aktion mit Handel und 
Herstellern, Abgabe an Neubürger oder bei Umzug 
• Exkursionsprogramm „Energiesparhäuser öffnen ihre Türen“ in Kooperation mit 
privaten Hausbesitzern (z.B. im Rahmen des Energietags Baden-Württemberg) 
• Wettbewerbe zu Energiesparmodellhaushalten, Verleihung eines Karlsruher Ener-
gieeffizienzpreises 
• Praxisseminare der Volkshochschule für Eigenheimbesitzer (z.B. zum richtigen Däm-
men, Fensteraustausch etc.) 
• Auszeichnung für vorbildlich sanierte Gebäude („Grüne Hausnummer“ o.ä.) 
• Geeignete Thematisierung der Bereiche Konsum (z.B. langlebige Produkte) und 
regionale Lebensmittel 
Flankierende 
Maßnahmen 
u.a. Information und Anreize für die ÖPNV-Nutzung (M 52), Förderung des Radver-
kehrs (M 54), Förderung des Fußgängerverkehrs (M 55), Energiebezogene Beratung 
(M 58), Mobilitätsberatung und -information (M 59) 
Hemmnisse  
Anmerkungen 
• Aktionen des Umwelt- und Arbeitsschutzes: 
www.karlsruhe.de/rathaus/buergerdienste/umwelt/umweltaktionen  
• Das Seminarprogramm der Stadtwerke findet sich unter www.stadtwerke-
karlsruhe.de/swka/inhalte/aktuelles/vortraege/index.php 
• Informationen zur Heizspiegelaktion des Umwelt- und Arbeitsschutzes: 
www.karlsruhe.de/rathaus/buergerdienste/umwelt/klimaschutz/Klimaprojekte/heizs
piegel  
• Beispiele für kommunale Wettbewerbe: Hamburger Klimawettbewerb 
(www.klimawettbewerb.net), Energie-Effizienzpreis Aachen 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
99 
(www.energieeffizienz-aachen.de/home/index.htm), CO
2
-Sparer Freiburg 
(
www.freiburg.de/servlet/PB/menu/1180605/index.html), Effizienzpreis KMU der 
Region Hannover (www.proklima-hannover.de/Effizienzpreis_KMU.89.0.htm) 
• Beispiele für Auszeichnungen vorbildlicher Gebäudestandards: 
www.saarland.de/4172.htm und www.mein-haus-
spart.de/page.asp?TopCatID=4516&RubrikID=4516 
 
M 62 Öffentlichkeitsarbeit: Internet, Informationsmaterialien und Co. 
Kurzbeschrei-
bung 
Information, Beratung und Öffentlichkeitsarbeit beschränkt sich nicht nur auf per-
sönliche  Gespräche  oder  die  Durchführung  von  Veranstaltungen  und  Aktionen. 
Wichtige  Unterstützungshilfe  leisten  auch  nutzerspezifische  Handreichungen  (z.B. 
Broschürenmaterial) und weiterführende Informationsmöglichkeiten über das Inter-
net.  Gerade  die  internetbasierte  Information  soll  in  den  nächsten  Jahren  deutlich 
ausgebaut werden. In vielen Kommunen haben sich zudem als dauerhafte Informa-
tionsmaßnahme Solar- und Energielehrpfade bewährt. 
Zeitraum Laufend 
Zielgruppe(n) Breite Öffentlichkeit (Haushalte, Unternehmen, Verbände, Vereine, öffentliche und 
private Einrichtungen etc.) 
Akteure Stadt  (Umwelt-  und  Arbeitsschutz,  Bauordnungsamt,  Wirtschaftsförderung,  Presse- 
und Informationsamt, Medienbüro), Stadtwerke Karlsruhe, Karlsruher Energie- und 
Klimaschutzagentur 
Status/Sachstand Fortgesetzte Maßnahme. Aktuelle Informationsmaterialien und Broschüren zu ver-
schiedensten  Themen  können  über  die  Energieberatung  der  Stadtwerke  bezogen 
werden. Ebenso stehen im Internetauftritt der Kundenberatung verschiedene Onli-
ne-Hilfen (z.B. Virtuelles Energiesparhaus, Datenbank sparsame Haushaltsgeräte) zur 
Verfügung. Das Internetangebot der Stadt enthält ein eigenes Portal „Klimaschutz“ 
mit zahlreichen Informationen und interaktiven Klimaschutzratgebern, der Umwelt- 
und Arbeitsschutz, aber auch weitere Dienststellen veröffentlichen zudem regelmä-
ßig  Broschüren  und  Merkblätter  (z.B.  „Energiebewusstes  Sanieren  und  Bauen  in 
Karlsruhe“). Seit Mai 2008 können Interessierte den regelmäßigen E-Mail-Newsletter 
„Klimabrief“ kostenlos beziehen. 
Priorität Hoch (1) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Als solches nicht bezifferbar. Eine effektive Öffentlichkeitsarbeit bildet jedoch eine 
wichtige Voraussetzung für die Umsetzung anderer Maßnahmen 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Lässt sich nur projektbezogen beziffern. 
Aufwand  
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Anlassbezogene Aktualisierung, Ergänzung und Erweiterung des Broschürenange-
bots von Stadt und Stadtwerken 
• Ausbau des Internetportals „Klimaschutz“, insb. um nutzerspezifische Informatio-
nen und Wegweisungsfunktionen, zusätzliche Einrichtung eines begleitenden In-
ternetauftritts für die Klimaschutzkampagne 
• Neuordnung der Portale zu erneuerbaren Energien: Übernahme des Online-
Angebots „Erneuerbare Energien vor Ort“ inkl. Solardachbörse und Aktualisierung 
der zentralen Datenerfassung „zdee“.  
• Verstärkte Dokumentation von städt. Klimaschutzprojekten und von Best-Practice-
Beispielen aus unterschiedlichen Bereichen (Haushalte, Vereine, Unternehmen etc.) 
• Einrichtung geeigneter Solar- und Energielehrpfade im Rahmen der Agenda 21, 
möglichst gemeinsam mit den Stadtwerken 
Flankierende 
Maßnahmen 
Zahlreiche Maßnahmen aus allen Bereichen 
Hemmnisse  
Anmerkungen 
• Informationsmaterialien und Internetangebote der Stadtwerke-Energieberatung: 
www.stadtwerke-karlsruhe.de/swka/inhalte/service/kundenberatung/spartipps.php 
• Städt. Internetportal „Klimaschutz“:  
www.karlsruhe.de/rathaus/buergerdienste/umwelt/klimaschutz.de  
• Informationsportale zu erneuerbaren Energien in Karlsruhe: www.zdee.de und 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
100 
www.karlsruher-sonnendaecher.de. Die Einbindung des von der KLIBA in Heidel-
berg entwickelten Bürgerbeteiligungsprojekts „Erneuerbare Energien vor Ort“ ist 
bereits erfolgt: 
www1.karlsruhe.de/Umwelt/klima/index.php  
• Als Beispiel für die Dokumentation vorbildlicher Klimaschutzprojekte lassen sich 
u.a. die „Klimaschutztafeln“ in Heidelberg nennen, vgl. unter  
www.heidelberg.de/servlet/PB/menu/1146744/index.html  
 
M 63 Förderung von Energiesparmaßnahmen 
Kurzbeschrei-
bung 
Öffentliche  Förderprogramme  übernehmen  eine  wichtige  Anreizfunktion  zur  Um-
setzung  von  Klimaschutzmaßnahmen  im  Gebäudebereich. So  lösen  Zuschüsse  für 
erneuerbare  Energien,  Wärmeschutzmaßnahmen  oder  effiziente  Heizungs-  und 
Lüftungsanlagen Investitionen aus, die i.d.R. um ein vielfaches höher liegen als der 
eingesetzte  Förderetat.  Außerdem  können  im  Sinne  der  Wirtschaftsförderung  zu-
sätzliche  Impulse  für  das  Handwerk  vor  Ort  erzielt  werden.  Karlsruhe  ist  mit  den 
Förderprogrammen der Stadtwerke Karlsruhe und den Zuschüssen für energetische 
Modernisierungen in Sanierungsgebieten im interkommunalen Vergleich gut aufge-
stellt.  Die  Programme  werden  sukzessive  weiterentwickelt  und  neuen  Entwicklun-
gen angepasst. Zusätzlich sollte die Kommunikationsarbeit von Seiten der Stadt für 
die zahlreichen Fördermöglichkeiten auf Bundes- und Landesebene intensiviert wer-
den, damit die Fördermittel der lokalen und regionalen Wirtschaft zugute kommen.  
Zeitraum Laufend 
Zielgruppe(n) Private Haushalte, Kleingewerbe 
Akteure Stadtwerke Karlsruhe,  Stadt  (Stadtplanungsamt,  weitere  Dienststellen  wie  Bau-
ordnungsamt, Umwelt- und Arbeitsschutz, Liegenschaftsamt oder Presse- und Infor-
mationsamt zur Bekanntmachung von Bundes- und Landesförderungen) 
Status/Sachstand Fortgesetzte Maßnahme. Als Energieversorger vor Ort unterstützen die Stadtwerke 
ihre Kunden seit Jahren bei der Erfüllung neuer gesetzlicher Anforderungen und bei 
der Wahl umweltfreundlicher und energiesparender Heiztechnologien. Bereits seit 
1993 existiert z.B. ein eigener Förderbaustein für solarthermische Anlagen, über den 
bis  Ende  2007  knapp  1,7  Mio.  Euro  ausbezahlt  wurden.  Das  Förderprogramm  für 
Wärmepumpen läuft seit 1999. Im April 2008 erfolgte der Start der Initiative „ener-
gie2010 - Wärme mit Zukunft“. Die Aktion ist zunächst bis 2010 befristet und um-
fasst  fünf  Einzelbausteine,  darunter  auch  Förderprogramme  für  Erdgas  und  Solar, 
Mini-BHKWs  und  Wärmepumpen.  Eine  weitere  Fördermöglichkeit  besteht  für  die 
Anschaffung  von  Erdgasfahrzeugen.  Mit  einem  Sonder-Förderprogramm  werden 
zudem  elektronisch  geregelte  Heizungspumpen  und  vollautomatische  Thermostat-
ventile mit jeweils 50 bzw. 10 Euro bezuschusst. Über die Anbindung an die Ener-
gieberatung der Stadtwerke ist eine fachkundige technische Beratung und damit ein 
effektiver Einsatz der Fördermittel aus Klimaschutzsicht gewährleistet. 
Für  Sanierungsmaßnahmen  in  Wohngebäuden,  die  sich  in  ausgewiesenen  Sanie-
rungsgebieten der Stadt befinden (aktuell in Mühlburg, der Innenstadt und Teilen 
der Oststadt) bestehen Zuschussmöglichkeiten über das Stadtplanungsamt. Als ener-
giebezogene Maßnahmen werden z. B. der Austausch veralteter Heizungssysteme, 
ein Anschluss an die leitungsgebundene Energieversorgung, der Einbau von Wärme-
schutzverglasung oder Wärmedämmungen im Dach- und Fassadenbereich gefördert. 
Die Eigentümer der Gebäude können hier auf Antrag 25 % des förderfähigen Auf-
wandes für die Modernisierungsmaßnahmen geltend machen. Die Stadt bekommt 
davon bis zu 60 % aus Städtebaufördermitteln von Land und Bund zurückerstattet. 
Zu Fördermöglichkeiten auf Bundes- und Landesebene informieren die Energiebera-
ter der Stadtwerke, auch bei geeigneten Anlässen wie Messen, Infotagen etc. (die 
Fördermaßnahmen der Stadtwerke sind mit den Förderprogrammen von Bund und 
Land grundsätzlich kumulierbar und damit für den Nutzer hoch wirtschaftlich). Zur 
Bekanntmachung tragen darüber hinaus Aktivitäten der Stadt bei. Zu nennen sind 
etwa die Beratung im Baurechtsverfahren oder bei der Abwicklung von Förderan-
trägen  für  Modernisierungsmaßnahmen  in  Sanierungsgebieten.  Der  Umwelt-  und 
Arbeitsschutz informiert im Internet und hat eine detaillierte Übersicht als Broschüre 
herausgebracht. 
Priorität Hoch (1) 
Minderungs- Für die Gewährung von Förderzuschüssen für private Modernisierungsmaßnahmen 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
101 
potenzial CO
2
 in  Sanierungsgebieten  liegen  keine  Erhebungen  zur  CO
2
-Einsparung  vor.  Im  Zuge 
der  Förderinitiative  „energie  2010“  beabsichtigen  die  Stadtwerke  eine  Reduktion 
von 6.000 Tonnen CO
2
 pro Jahr zu erreichen. 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Über die Förderprogramme der Stadtwerke wurden im Jahr 2008 rund 325.000 Euro 
an Fördermitteln ausbezahlt. Im Rahmen des städt. Zuschussprogramms für private 
Modernisierungen in Sanierungsgebieten lag die Fördersumme für energiesparende 
Maßnahmen 2007 bei ca. 650.000 Euro. Zu abgerufenen Fördermitteln des Bundes 
sind nur Zahlen aus dem CO
2
-Gebäudesanierungsprogramm der KfW-Bankengruppe 
bekannt. Demnach wurde in den Jahren 2004 bis 2007 ein Kreditvolumen von insge-
samt  91  Mio.  für  Sanierungsmaßnahmen  im  Stadtkreis Karlsruhe  ausbezahlt  (405 
Zusagen, knapp 3.900 Wohnungen).  
Aufwand Stadtwerke: Laufende Tätigkeit der Kundenberatung. Für die Abwicklung des För-
derprogramms für private Modernisierungsmaßnahmen ist beim Stadtplanungsamt 
eine Vollzeitstelle eingerichtet.  
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
 
Flankierende 
Maßnahmen 
Ausbau standardisierter bzw. individueller Energie-Dienstleistungen bei den Stadt-
werken (M 26-27), Ausbau von Solarthermie und Photovoltaik (M 36), Oberflächen-
nahe  Geothermie  (M  44),  Energiebezogene  Beratung  (M 57),  Öffentlichkeitsarbeit 
(M 60-62) 
Hemmnisse  
Anmerkungen 
• Zu den „Fördermöglichkeiten von Energiesparmaßnahmen“ vgl. auch die entspre-
chende Gemeinderatsanfrage (Sitzung v. 23.09.2008, TOP 24) sowie den Gemein-
deratsantrag  „Förderprogramm für den Austausch alter Heizungspumpen“ (Sit-
zung v. 21.07.2009, TOP 9). Im Zuge der Haushaltsberatungen 2007/2008 wurde 
vom Gemeinderat ein allg. städt. „Förderprogramm für Wärmedämmung im Woh-
nungsbestand“ abgelehnt (Sitzung v. 15.05.2007, Antrag-Nr. 191). 
• Initiative energie2010 - Wärme mit Zukunft“: 
www.stadtwerke-
karlsruhe.de/swka/inhalte/aktuelles/aktionen/initiative-energie2010.php  
• Weitere Informationen zu den Fördermöglichkeiten in Sanierungsgebieten unter 
www.karlsruhe.de/bauen/bauenplanen/sanierung/modernisierung 
• Übersicht zu den wichtigsten Fördermöglichkeiten auf Landes- und Bundesebene: 
www.karlsruhe.de/rathaus/buergerdienste/umwelt/klimaschutz/foerderung.de. 
 
M 64 Information und Schulung städtischer Beschäftigter: Gesamtverwaltung 
Kurzbeschrei-
bung 
Einen nicht unerheblichen Einfluss auf den Energieverbrauch eines Gebäudes hat das 
Nutzerverhalten. Erfahrungen aus zahlreichen Projekten belegen, dass durch geziel-
te Aktionen und Informationen der Stromverbrauch um 5 bis 10 %, in Einzelfällen 
sogar um bis zu 15 % gesenkt werden kann. Ähnliche Größenordnungen lassen sich 
für die Heizenergie ansetzen. Dieses Potenzial sollte zukünftig stärker als bislang in 
den Fokus rücken. Neben der Optimierung im Bereich Raumwärme und Beleuchtung 
sollte ein Schwerpunkt auf die Computeranwendung gelegt werden. Ebenso wichtig 
wäre eine Intensivierung der Schulungen zum energiesparenden Fahren. Insgesamt 
lassen sich fünf wesentliche Bausteine für ein „Gesamtpaket“ benennen:  
• Durchführung von Energiesparwochen/-aktionen 
• Aufbau einer speziellen Rubrik im RHIN zum Energiesparen 
• Etablierung energiebezogener Schulungsangebote im allg. Fortbildungsprogramm 
• Zeitlich befristete Aktionen im Vorschlagswesen zum Energiesparen 
• Regelmäßige Rückkopplung des Energieverbrauchs an die einzelnen Liegenschaf-
ten/Dienststellen 
Die  Durchführung  einer  Aktionswoche  bietet  sich  gewissermaßen  als  Auftakt  für 
eine stärkere Nutzersensibilisierung an. Vorgeschlagen wird ein Pilotprojekt in den 
Rathäusern der Stadt durchzuführen (Rathaus, technisches Rathaus, Rathaus West, 
ausgewählte Ortsverwaltungen) und über gezielte Verbrauchsmessungen zu beglei-
ten.  Bei  erfolgreichem  Verlauf  ließen  sich  zukünftig  weitere  Verwaltungsgebäude 
einbeziehen.   
Zeitraum Laufend 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
102 
Zielgruppe(n) Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwaltung 
Akteure Stadt (Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, Personal- und Organisations-
amt, Umwelt- und Arbeitsschutz, weitere Dienststellen), ggf. externer Dienstleister 
(z.B.  KEA).  Eine  geeignete  Einbindung  der  Energieberatung  der  Stadtwerke 
und/oder der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur wäre zu prüfen (insb. für 
Schulungen und Unterstützung der Einsparaktionen). 
Status/Sachstand Vertiefende  Maßnahme.  Der  Aspekt  der  Nutzersensibilisierung  wurde  bislang  ver-
einzelt aufgegriffen. In der Heizperiode 2003/2004 hat die Gebäudewirtschaft Ener-
gie-Broschüren zum Nutzerverhalten an alle Schulen und städtische Ämter versandt. 
Seit der Heizperiode 2002/2003 erhalten die Schulen auch halbjährlich Informationen 
zu ihrem Energie- und Wasserverbrauch. Im Fortbildungsprogramm der Stadt wird 
seit einigen Jahren ein Spritsparkurs angeboten (2007 und 2008 fanden je 2 Semina-
re mit insg. 34 Personen statt). Vertiefende Kurse für Berufskraftfahrer sind geplant, 
im  Amt  für  Abfallwirtschaft  wurde  ein  Spritsparkurs  bereits  als  Inhouse-Seminar 
durchgeführt.  Auch  die  geplanten  Schulungen  im  Rahmen  des  Berufskraftfahrer-
Qualifikationsgesetzes beinhalten entsprechende Komponenten. 
Priorität Mittel (2) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Bei eher konservativer Annahme, dass mindestens 5 % Energie (Strom, Heizwärme) 
eingespart werden, können ca. 950 Tonnen/Jahr (bezogen auf gesamte Stadtverwal-
tung, ohne städt. Gesellschaften). Bei Spritsparkursen beträgt das gängige Einspar-
potenzial je nach bislang praktiziertem Fahrstil bis zu 30 %. Eine übergreifende Ab-
schätzung ist jedoch nicht möglich. Die Maßnahme besitzt zudem ein hohes Multi-
plikationspotenzial und kann zu weiteren Einspareffekten im privaten Bereich bei-
tragen.  
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Bzgl.  des  erforderlichen  Personaleinsatzes  wird  auf  M  3  verwiesen.  Im  Falle  einer 
externen Vergabe der oben vorgeschlagenen Startaktion in den Rathäusern sind ca. 
10.000 Euro inkl. Infomaterial zu veranschlagen  (bei  Durchführung  durch die  Lan-
desenergieagentur KEA). Die Amortisationszeit solcher Aktionen liegt nach bisheri-
gen  Erfahrungen  bei  ein  bis  zwei  Jahren.  Weitere  Sachkosten  fallen  für  gezielte 
Aktionen (z.B. breiter Einsatz von schaltbaren Steckerleisten) an.  
Aufwand Ein nicht unerheblicher Aufwand ist für die Durchführung von Aktionswochen anzu-
setzen. Dieser ließe sich durch eine externe Vergabe erheblich reduzieren. Eine brei-
te  Rückkopplung  des  Energieverbrauchs  durch  die  Gebäudewirtschaft  ist  nur  bei 
entsprechender Personalaufstockung zu leisten. Die restlichen Bausteine dürften nur 
einen überschaubaren Zusatzaufwand auslösen. 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Erstellung eines Konzepts zur Durchführung von Impulsaktionen (z.B. Bürorund-
gänge, Beratung an Infostand, Broschürenmaterial, Stromverbrauchsmessung, Ste-
ckerleistenabgabe, Messgeräteverleih, Energiequiz etc.). Die KEA bietet für Kom-
munen in Baden-Württemberg ein bereits erprobtes „Paket“ mit Kampagnenmate-
rial an. Durchführung in ausgewählten Gebäuden der Stadt. Bei Erfolg Ausdeh-
nung auf weitere Liegenschaften und aktive Kommunikation an vergleichbare Ein-
richtungen (städt. Gesellschaften, Kreditinstitute, Kirchenverwaltung u.ä.) 
• Verstärkte Nutzung von RHIN (
http://rhin.karlsruhe.de) und karl 
(http://karl.karlsruhe.de) zur Mitarbeiterinformation 
• Konzeption von allgemeinen und nutzerspezifischen Schulungen zum Energiespa-
ren (z.B. Serverbetreuung, Gerätebeschaffung). Aufnahme in das Fortbildungspro-
gramm der Stadt 
• Durchführung einer Aktion im Vorschlagswesen mit Schwerpunkt Energie- und 
Klimaschutz (Sammlung, Auswertung und Rückmeldung von Verbesserungsvor-
schlägen) 
• Regelmäßige Rückmeldung des Energieverbrauchs (mindestens jährlich, besser 
halbjährlich) durch die Gebäudewirtschaft  
Flankierende 
Maßnahmen 
Weiterentwicklung des städt. Energiemanagements (M 3-4), Umweltmanagement in 
städtischen Einrichtungen (M 5) 
Hemmnisse Personelle Ressourcen (insb. bei der Gebäudewirtschaft), Kosten einer externen Ver-
gabe, fehlende Akzeptanz in den Dienststellen 
Anmerkungen 
• Ein Indiz für die Notwendigkeit verstärkter Aktivitäten zur Nutzersensibilisierung 
ist die geringe Zielerreichung von aktuell nur 8 % bzw. 13 % beim Strom- und 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
103 
Wasserverbrauch in städt. Liegenschaften (Ziff. 2.2.4/2.2.5 beim eea-Erfassungstool) 
• Bisherige Informationsseite im RHIN: 
http://rhin.karlsruhe.de/Arbeitshilfe/Umweltschutz/umwelt-rathaus.php  
• Informationen der KEA und der deutschen Energie-Agentur zum Thema Nutzer-
sensibilisierung: www.keabw.de/index.php?id=180, www.energieeffizienz-im-
service.de/nutzermotivation.html   
• Anschauliche Beispiele für verwaltungsbezogene Energiesparaktionen sind die von 
der Energie-Agentur NRW konzipierten „E-Fit-Wochen“ 
(www.energieagentur.nrw.de/kommunen/page.asp?InfoID=2318) oder das von der 
Stadt Frankfurt durchgeführte Qualifizierungsprogramm „QualitE“ (www.stadt-
frankfurt.de/energiemanagement/qualite/index.html).   
• In Hamburg wurde innerhalb der Verwaltung ein groß angelegter Kühlschrank-
tausch durchgeführt: www.iclei-europe.org/fileadmin/user_upload/Procure-
ment/RELIEF/Pioneer_cities/Hamburg_Statusbericht.pdf (S. 36). 
• Als Beispiele für nutzerbezogene Schulungsveranstaltungen lassen sich der Work-
shop „Energiegerechtes Nutzerverhalten“ der Stadt Ettenheim (vgl. unter 
www.oea-gmbh.de/index.php?id=46&type=1) oder eine Schulungsreihe der Stadt 
Frankfurt (
www.stadt-frankfurt.de/energiemanagement/seb/seb_neu.htm) benen-
nen. 
 
M 65 Information und Schulung städtischer Beschäftigter: Hausmeister 
Kurzbeschrei-
bung 
Hausmeister gelten im kommunalen Energiemanagement als Schlüsselfigur. Recher-
chen  und  Erfahrungen  zeigen,  dass  motivierte  und  engagierte  Hausmeister  den 
 
Energieverbrauch „ihrer“ Gebäude um bis zu 20 % vermindern können. Dies setzt 
eine kontinuierliche Weiterbildung voraus. Als besonders effektiv hat sich die Orga-
nisation regelmäßiger „Energietreffs“ in kleinen Gruppen mit der Möglichkeit zum 
Erfahrungsaustausch  herausgestellt.  Entsprechende  Schulungen  sollten  deshalb  zu-
künftig soweit sinnvoll für alle städtischen Hausmeister durchgeführt werden. Eben-
falls  sollte  der  Bedarf  für  vertiefende  Einzelschulungen  intensiv  geprüft  werden. 
Nach  Empfehlungen  der  Landesenergieagentur  KEA  versprechen  gerade  Einzelbe-
gehungen  mit  den  Hausmeistern  besonders  langfristige  Effekte.  Sie  dienen  dazu, 
Einstellungen an der Anlagentechnik zu optimieren und Hinweise zur Bedienung für 
verschiedene Nutzungs- und Witterungsbedingungen (Winter, Übergangszeit, Som-
mer  etc.)  schriftlich  auszuarbeiten.  Darüber  hinaus eröffnen  ggf.  spezielle  Anreiz-
modelle für Hausmeister in Form von Erfolgsprämien neue Optionen. 
Zeitraum Ab 2009 
Zielgruppe(n) Hausmeister der Stadtverwaltung 
Akteure Stadt (Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, Personal- und Organisations-
amt),  ggf.  externer  Dienstleister  (z.B.  KEA).  Eine  Übernahme  durch  die  Karlsruher 
Energie- und Klimaschutzagentur wäre zu prüfen. 
Status/Sachstand Vertiefende Maßnahme. Die Gebäudewirtschaft führt bislang einmal jährlich halb-
tägige Energietreffs inkl. Erfahrungsaustausch für rund 80 Schulhausmeister durch (4 
Seminare  mit  max.  20  Personen).  Weitere  Schulungen können  derzeit  aus  Kapazi-
tätsgründen  nicht  angeboten  werden.  Im  Klärwerk  fand  eine  Mitarbeiterschulung 
zur Optimierung des Stromverbrauchs der Gesamtanlage mit rund 1.100 elektrischen 
Antrieben statt. 
Priorität Mittel (2) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Derzeit nicht  bezifferbar,  es kann ein  hoher Kosten-Nutzen-Effekt unterstellt wer-
den.    
Aufwand Für die Durchführung weiterer Hausmeistertreffs ist mit einem Zusatzaufwand von 
ca.  2-3  Tagen  pro  Seminar  zu  rechnen.  Vertiefende  Einzelschulungen  (Vor-Ort-
Begehungen)  erfordern  einen  Betreuungsaufwand  von  einem  Tag.  Diese  Aufgabe 
sollte durch den zukünftigen Klimamanager (siehe M 71) wahrgenommen werden. 
Alternativ käme eine externe Vergabe in Betracht.  
Erforderliche 
Handlungs-
• Weiterführung der jährlichen Schulungen für Schulhausmeister  
• Durchführung zusätzlicher Energietreffs für Hausmeister anderer Dienststellen und 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
104 
schritte „Eigentümermodelle“ (ca. 50 Personen). Diese sollten auch für städt. Gesellschaf-
ten geöffnet werden (Anregung aus dem eea-Verfahren). 
• Ergänzende Einzelschulungen in Form mehrstündiger Begehungen  
• Überprüfung der Einführung von Anreizmodellen nach dem Vorbild anderer Kom-
munen, ggf. Durchführung eines Pilotprojekts 
Flankierende 
Maßnahmen 
Weiterentwicklung des städt. Energiemanagements (M 3-4), Umweltmanagement in 
städtischen Einrichtungen (M 5) 
Hemmnisse Personelle Ressourcen (insb. bei der Gebäudewirtschaft), Kosten einer externen Ver-
gabe, mangelndes Interesse der Hausmeister 
Anmerkungen 
• Informationen zum Thema z.B. unter www.keabw.de/index.php?id=51#hmschul 
und www.hessenenergie.de/Info-Bereiche/Kommune_Energie/Hausmeister/hausm-
fr.htm  
• Als Beispiel für ein praktiziertes Anreizmodell mit Prämienzahlung lässt sich das 
Vorgehen der Stadt Frankfurt anführen: www.stadt-
frankfurt.de/energiemanagement/pdf/Erfolgszuwendung-Energiebeauftragte.pdf  
• Literatur: Gesellschaft für kommunales Energiemanagement (Hg.): Energietreffs für 
Hausmeister - ein zeitgemäßes und zielgruppenorientiertes Schulungsprogramm, 2. 
Auflage, Fürth 2002 (www.energieland.hessen.de/irj/Energieland_Inter-
net?cid=7c4de23996c471a4a3df30616fc6ff75)  
 
M 66 Klimafreundliche Großveranstaltungen 
Kurzbeschrei-
bung 
Großveranstaltungen  haben  in  zweierlei  Hinsicht  Bedeutung  für  den  Klimaschutz: 
Zum einen ist ihre Durchführung i.d.R. mit einem erheblichen CO
2
-Ausstoß verbun-
den. Zum anderen können mit öffentlichkeitswirksamen Verbesserungsmaßnahmen 
sehr viele Menschen in kurzer Zeit als potenzielle Multiplikatoren erreicht werden. 
Ziel sollte es sein, wichtige Ansatzpunkte (z.B. die Versorgung mit Energie, Catering, 
Mobilitätslenkung  der  Besucher,  Ausgleichsmaßnahmen oder  die  Einbindung  der 
Bevölkerung)  in  einem  Handlungsleitfaden  zusammenzufassen  und  Großveranstal-
tungen  in  der  Stadt  zukünftig  generell  klimafreundlicher  zu  gestalten.  Wichtige 
Erfahrungen lassen sich dabei aus dem im September 2010 in Karlsruhe stattfinden-
den Gospelkirchentag ableiten, der klimaneutral gestaltet wird. 
Zeitraum 2010 (Gospelkirchentag), danach laufend  
Zielgruppe(n) Veranstaltungsausrichter und -besucher  
Akteure Für Konzept: Stadt (Umwelt- und Arbeitsschutz, Stadtmarketing), Koordinations-
team  des  Gospelkirchentags,  Agenda21.  Für  die  Umsetzung: Stadt  sowie  externe 
Veranstaltungsausrichter  
Status/Sachstand Neue Maßnahme. Der 5. internationale Gospelkirchentag wird von einem Projektbü-
ro im Auftrag der Evangelischen Kirche organisiert und findet im September 2010 in 
Karlsruhe statt. Erwartet werden bis zu 6.000 Aktive und rund 10.000 Zuschauer. Die 
Veranstalter planen die Großveranstaltung klimaneutral durchzuführen. In die ent-
sprechenden Planungen sind auch der Umwelt- und Arbeitsschutz sowie die Agenda 
21 eingebunden.  
Priorität Gering (3) 
Minderungs-
potenzial CO
2
 
Derzeit nicht zu beziffern 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Es ist keine finanzielle Beteiligung der Stadt am Gospelkirchentag vorgesehen. Das 
Stadtmarketing  Karlsruhe  wird  die  Veranstaltung  aber  personell  unterstützen.  In-
wiefern und in welcher Höhe generell Zusatzkosten durch die Beachtung von Klima-
schutzkriterien entstehen, lässt sich derzeit nicht beziffern.  
Aufwand Wird für den Umwelt- und Arbeitsschutz als hoch eingeschätzt (neues Projekt, keine 
Vorerfahrung), Umsetzung im Rahmen laufender Aufgaben 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Konzepterstellung „Klimafreundliche Großveranstaltungen“ auf Basis der Ansatz-
punkte und Erfahrungen des Gospelkirchentags 2010 
• Anwendung von Klimaschutzkriterien bei weiteren Großveranstaltungen in Karls-
ruhe 
Flankierende 
Maßnahmen 
Öffentlichkeitsarbeit (M 60-62) 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
105 
Hemmnisse Zeitbedarf, mangelnde Vorerfahrung 
Anmerkungen 
• Informationen zum Gospelkirchentag: www.gospelkirchentag.de   
• Literatur: Bundesumweltministerium/Umweltbundesamt (Hg.): Leitfaden für die 
umweltgerechte Organisation von Veranstaltungen, Berlin 2008, Download unter:  
www.bmu.de/files/europa_und_umwelt/downloads/application/pdf/broschuere_leit
faden_umweltgerecht.pdf  
 
M 67 Mieterportal Karlsruhe 
Kurzbeschrei-
bung 
Die Volkswohnung rüstet in absehbarer Zeit ein Großteil ihrer Mietwohnungen auf 
eine automatische Ablesung des Wärmebedarfs für  Heizung  und Warmwasser um 
(automatisierte  Erstellung  der  Jahresabrechnung).  Die  installierte  Technik  erlaubt 
auch eine monatliche Auswertung und damit eine zeitnahe Rückkopplung des Ener-
gieverbrauchs  an  die  Mieter.  Allgemein  wird  dies  als  wichtige  Voraussetzung  für 
eine  aktive  Beeinflussung  des  Nutzerverhaltens  angesehen.  Deshalb  hat  sich  die 
Volkswohnung  dazu  entschlossen,  ein  internetbasiertes  „Kundenportal“  einzufüh-
ren, über das die Mieter ihre monatlich aktualisierte Energiebilanz in verständlicher 
Form abrufen können. Das neue System soll überall dort, wo technisch umsetzbar, 
zum Einsatz kommen. Nach derzeitigem Stand wird dies bei mindestens 80 % aller 
12.000 Bestandswohnungen der Fall sein. Das Projekt könnte nach Abschluss gewis-
sermaßen  als  „Blaupause“  für  andere  Wohnungsbaugesellschaften  und  größere 
Mieteinheiten dienen. Von Seiten der Volkswohnung und der Stadt sollte deshalb 
gezielt für eine Übernahme des Systems im Sinne eines umfassenderen „Mieterpor-
tals Karlsruhe“ geworben werden.  
Zeitraum Ab Herbst 2008, Umsetzung über mehrere Jahre 
Zielgruppe(n) Mieter  der  Volkswohnung,  weitere  Wohnungsbaugesellschaften/Bauvereine  und 
deren Mieter in Karlsruhe 
Akteure Volkswohnung, weitere Wohnungsbaugesellschaften/Bauvereine in Karlsruhe  
Status/Sachstand Neue Maßnahme. Mit einer Pilotphase wurde im Frühjahr 2008 in der Rheinstrandal-
lee  (ca.  120  Wohneinheiten)  begonnen.  Die  Erfahrungen  fließen  derzeit  in  eine 
Neugestaltung des Kundenportals ein. Ab 2009 soll die reguläre Umsetzung in gro-
ßem Umfang erfolgen, zunächst beginnend in Rintheim.  
Priorität Hoch (1) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Die Auswertung der ersten Ergebnisse belegt ein erstaunlich hohes Einsparpotenzial 
durch angepasstes Nutzerverhalten. So konnten beim Heizenergieverbrauch im Mit-
tel Einsparungen zwischen 20 und 30 % erzielt werden. Beim Warmwasserverbrauch 
lässt sich der Einspareffekt auf 5 bis 10 % beziffern. Übertragen auf alle Mieter der 
Volkswohnung  entspräche  dies  einem  jährlichen  Minderungspotenzial  von  ca. 
15.000 bis 20.000 MWh Primärenergie bzw. knapp 3.000 Tonnen CO
2
. 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Da die neue Technik ohnehin für die Automatisierung der Heiz- und Warmwasser-
kostenabrechnung benötigt wird, fallen nur zusätzliche Kosten für die Systemsoft-
ware (ca. 35.000 Euro) an.  
Aufwand Ca.  5  Mitarbeitermonate  projektbezogener  Aufwand  (insb.  Anpassung  der  Soft-
ware).  Für  den  laufenden  Unterhalt  und  den  Betrieb  des  Portals  werden  bei  der 
Volkswohnung 2 Mitarbeitermonate pro Jahr veranschlagt.
 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Abschluss der Erprobungsphase, Anpassung der Software und breite Ausdehnung 
auf weitere Mieter der Volkswohnung  
• Laufende Überprüfung der realisierbaren Einspareffekte 
• Gezielte Ansprache weiterer Wohnungsbaugesellschaften/Bauvereine und Prüfung 
der Möglichkeiten für eine Übernahme/Übertragung des Systems 
Flankierende 
Maßnahmen 
Energetische Optimierung kommunaler Liegenschaften: Städt. Gesellschaften (M 22), 
Smart Metering (M 68) 
Hemmnisse Umsetzungsgeschwindigkeit (Projekt läuft parallel zur Umstellung der Verbrauchs-
datenerfassung),  Ausstattung  der  Mieter  mit  Internet  (u.a.  Altersproblem),  keine 
Einbindung des persönlichen Stromverbrauchs (kein Bestandteil der Nebenkosten) 
Anmerkungen 
• Ein Bericht zum Projekt ist in der Kundenzeitschrift „Daheim“ (Ausgabe 2/2008, S. 
13) erschienen: www.volkswohnung.com/06-Presse/03-daheim-
journal/2008/daheim-2008-2.pdf   

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
106 
• Die Umsetzung des Mieterportals erfolgt teilweise im Rahmen des geförderten EU-
Projekts („save@works4home“): www.volkswohnung.com/index.php?pageid=102.  
 
M 68 Smart Metering 
Kurzbeschrei-
bung 
Die Bundesregierung fordert ab 2010 für Neubauten und Totalsanierungen den Ein-
satz von intelligenten Zählern für Gas und Strom (sog. Smart Metering). Weiterhin 
müssen  die  Energieversorger  ihren  Kunden  intelligente  Zähler  anbieten.  Dadurch 
erhofft  man  sich  eine  Energieeinsparung  und  die  Verschiebung  von  Lastspitzen 
durch flexiblere Tarifmodelle. Es liegen allerdings noch keine gesicherten Erkennt-
nisse vor, inwieweit solche Systeme das Verbrauchsverhalten von Kunden tatsächlich 
beeinflussen und in welchem Rahmen sich die Einsparpotenziale bewegen. Aus die-
sem Grund haben die Stadtwerke Mitte 2008 das Projekt SPINOZA (Spartenintegrier-
te Online-Zählerfernauslesung) begonnen. Dabei werden in 100 Testhaushalten in-
telligente  Zähler  für  alle  Sparten  (Strom,  Erdgas, Wasser,  Fernwärme)  eingebaut. 
Über eine Fernauslese erhalten die Nutzer die Möglichkeit, Informationen über ihren 
Energie- und Wasserverbrauch täglich über das Internet abzurufen. Der Verbrauch 
wird transparenter und der Kunde kann z.B. durch Austausch oder selteneren Ein-
satz eines verbrauchsintensiven Gerätes steuernd eingreifen. Ziel des Projekts ist es, 
die Akzeptanz des Systems und den konkreten Einfluss auf das Nutzerverhalten zu 
testen,  um  daraus  eine  Strategie  für  einen  breiteren  Einsatz  von  Smart  Metering 
abzuleiten. 
Zeitraum 2008/2009, danach Ausbaustrategie 
Zielgruppe(n) Privathaushalte 
Akteure Stadtwerke Karlsruhe 
Status/Sachstand Neue Maßnahme. Der Abschluss aller Installationen erfolgte bis Ende 2008, derzeit 
läuft noch die einjährige Testphase. 
Priorität Mittel (2) 
Minderungs-
potenzial CO
2
 
Derzeit nicht bezifferbar. Konkrete Abschätzungen werden erst nach Abschluss der 
Pilotphase vorliegen. 
Kosten/ Wirt-
schaftlichkeit 
Je  eingesetztem  Smart-Meter-System  entstehen  Sachkosten  für  Stromzähler  (150 
Euro),  Gaszähler  (150  Euro),  Wasserzähler  (70  Euro) und  Wärmezähler  (70  Euro), 
Einbaukosten (200 Euro) sowie laufende Systemkosten von ca. 20 Euro monatlich. 
Aufwand Für das Projekt insg. ca. ein Personenjahr (Installation, Softwareentwicklung, Koor-
dination) 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Nach Abschluss aller Testinstallationen Unterstützung der Kunden in der Systeman-
wendung und Anpassung des Systems (Software) an die Nutzeranforderungen 
• Überprüfung der Akzeptanz von intelligenten Zählern und möglicher 
Einsparpotenziale 
• Ausbaustrategie zur Erreichung weiterer Haushalte 
Flankierende 
Maßnahmen 
Transparente Stromrechnung (M 69) 
Hemmnisse Verwendetes System ermöglicht derzeit noch keine Funklösung (drahtgebunden) 
Anmerkungen Hintergrundinformationen  und  der  aktuelle  Erfahrungsstand  lassen  sich  u.a.  der 
Landtagsdrucksache 14/2925 „Einsatz sog. intelligenter Strom- und Gaszähler“ ent-
nehmen: www3.landtag-bw.de/scr/initiativen/ini_check.asp?WP=14&Drs=2925  
 
M 69 Transparente Stromrechnung 
Kurzbeschrei-
bung 
Der Stromverbrauch in privaten Haushalten ist in den Jahren 1990 bis 2005 deutsch-
landweit gegenüber anderen Sektoren überproportional um 22 % angestiegen. Stu-
dien  belegen,  dass  vielen  Stromkunden  ihr  Verbrauch  nicht  bekannt  ist  bzw.  die 
Höhe des Verbrauchs nicht richtig eingeschätzt werden kann. Aus kommunaler Sicht 
bestehen hier gewisse Einflussmöglichkeiten über die Gestaltung der Stromrechnung 
und die Rückkopplung der Jahresverbräuche an die Kunden. 
Zeitraum Bis 2010 bzw. gesetzliche Fristen 
Zielgruppe(n) Privathaushalte und Gewerbe (Stromkunden der Stadtwerke Karlsruhe) 
Akteure Stadtwerke Karlsruhe 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
107 
Status/Sachstand Fortgesetzte Maßnahme als eigenverantwortlicher Prozess bei den Stadtwerken. Im 
April 2008 wurde von den Branchenverbänden BDEW und VKU im Zusammenhang 
mit einer Transparenzoffensive des Bundeswirtschaftsministeriums eine Empfehlung 
für  transparente  Stromrechnungen  veröffentlicht.  Die  Verbrauchsabrechnung  der 
Stadtwerke Karlsruhe beinhaltet alle dort geforderten Elemente. Weitere Anforde-
rungen, die sich aus gesetzlichen Anforderungen ergeben (NZV, EnWG), werden im 
Rahmen der geforderten Umsetzungsfristen realisiert, z.B. kürzere Abrechnungspe-
rioden  auf  Kundenwunsch  und  eine  Aufsplittung  der  Netzentgelte.  Möglichkeiten 
einer weitergehenden Darstellung von Jahresverbräuchen sollen dabei auch hinsicht-
lich des Mediums, mit dem dies realisiert werden kann, geprüft werden. Hierzu ist im 
Zusammenhang mit sog. „Intelligenten Stromzählern“ (siehe M 68) eine verbesserte 
Kundeninformation denkbar. 
Priorität Mittel (2) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Eine verbesserte Verbraucheraufklärung zu Stromeinsparmöglichkeiten kann Einspa-
rungen bei CO
2 
führen. Für die Erweiterung des Potenzials wird der technischen Ent-
wicklung durch intelligente Zählertechnik (Smart Metering) eine entsprechende Be-
deutung beigemessen.  
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Kann  erst  abgeschätzt  werden,  wenn  durch  die  Stadtwerke  Entscheidungen  über 
eine Umsetzung im Rahmen des Smart Meterings oder sonstigen Informationsträger 
getroffen sind.  
Aufwand  
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Aktuell: keine Notwendigkeit, da die Rechnung der Stadtwerke den Anforderun-
gen der Verbändeempfehlungen sowie umsatzsteuerrechtlichen Vorschriften ent-
spricht.  
• Weitere Schritte: Umsetzung der oben dargestellten Maßnahmen soweit technisch 
möglich und wirtschaftlich vertretbar 
Flankierende 
Maßnahmen 
Energiebezogene Beratung (M 57), Öffentlichkeitsarbeit (M 60-62), Smart Metering 
(M 68) 
Hemmnisse  
Anmerkungen 
• Das Abrechnungsformular der Stadtwerke Karlsruhe ist als Rechnung im juristi-
schen Sinne konzipiert und wird über ein spezielles SAP-Programm (IS-U) in Ver-
bindung mit entsprechenden Druckprogrammen auf Basis der ermittelten 
Verbrauchswerte der verschiedenen Energiearten sowie Entwässerung und Müll 
insbesondere unter steuerrechtlichen Gesichtspunkten erstellt.  
• Zur genannten Branchenvereinbarung im Rahmen der Transparenzoffensive des 
BMWi siehe unter  
www.energie-verstehen.de/Energieportal/Navigation/Ser-
vice/energiespartipps,did=255624.html 
• Das IFEU-Institut hat im Projekt „Innovative Stromrechnungen als Beitrag zur nach-
haltigen Transformation des Elektrizitätssystems“ (November  2007) Hintergrundin-
formationen und Vorschläge für die Gestaltung von innovativen Stromrechnungen 
zusammengetragen (vgl. unter 
http://idw-online.de/pages/de/news244968). Neben 
einer verbesserten Rückmeldung von Vorjahresverbräuchen (z.B. mehrjähriger Ver-
gleich, Diagrammdarstellung) wird insb. die Einbindung eines vergleichenden 
Feedbacks als wichtig erachtet, um Verbrauchern eine Möglichkeit zu geben, die 
Höhe des eigenen Stromverbrauchs im Verhältnis zu anderen vergleichbaren Haus-
halten einzuordnen. 
• Beispiel Heidelberg: Die Stadtwerke Heidelberg erstellten 2006 im Rahmen eines 
Modellprojekts ergänzend zu ihrer Standardabrechnung eine doppelseitige Beila-
ge, in der die oben genannten Punkte (historisches und vergleichendes Feedback, 
Zusatzinformationen) berücksichtigt wurden: 
http://idw-
online.de/pages/de/news168088.  
 
M 70 Bevölkerungsbefragung zum Klimaschutz und zur Energieversorgung 
Kurzbeschrei-
bung 
Mit Hilfe kommunaler Bevölkerungsbefragungen lassen sich wichtige Trends in der 
Stadtentwicklung ermitteln. Auch für die Karlsruher Energie- und Klimaschutzpolitik 
könnten  sich  durch  eine  repräsentative  Umfrage  neue Erkenntnisse  (z.B.  zur  Be-
kanntheit einzelner Angebot wie der Energieberatung) und Anregungen für zusätz-
liche Aktivitäten/Schwerpunktsetzungen ergeben. Insofern würde es sich anbieten, 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
108 
eine  der  nächsten  Bevölkerungsbefragungen  in  Karlsruhe  um  einen  Baustein  zum 
Klimaschutz/Energiesparen zu ergänzen. Die konkreten Inhalte sollten dabei zusam-
men mit den Stadtwerken als lokalem Energiedienstleister erarbeitet werden. 
Zeitraum Mittelfristig 
Zielgruppe(n) Karlsruher Bevölkerung 
Akteure Stadt (Amt für Stadtentwicklung, Umwelt- und Arbeitsschutz), Stadtwerke Karls-
ruhe 
Status/Sachstand Neue Maßnahme. Das Amt für Stadtentwicklung führt turnusmäßig repräsentative 
Befragungen der Bevölkerung oder bestimmter Nutzergruppen zu bestimmten The-
men durch. Eine explizit auf Klimaschutz und Energie bezogene (Teil-)Umfrage hat 
bislang nicht stattgefunden. Im Verkehrsbereich lassen sich die regelmäßigen Kun-
denbefragungen des KVV zur Bewertung des ÖPNV-Angebots nennen. Ebenso führt 
die Firma Socialdata alle zehn Jahre im Auftrag des Stadtplanungsamtes eine Unter-
suchung  zum  Mobilitätsverhalten  der  Bevölkerung  (Karlsruhe  und  Gemeinden  des 
Nachbarschaftsverbandes) durch. 
Priorität Gering (3) 
Minderungs-
potenzial CO
2
 
Keine direkten Minderungseffekte, es können sich aber wichtige Anhaltspunkte für 
die zukünftige Klimaschutzarbeit ergeben. 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Derzeit nicht bezifferbar, die Kosten sollten durch die Einbindung in eine ohnehin 
vorgesehene Befragung überschaubar bleiben. 
Aufwand Der zusätzliche Aufwand wäre im Zusammenhang mit der Konzeption einer neuen 
Befragung zu kalkulieren, derzeit nicht bezifferbar. Eine Umfrage zum Thema Klima-
schutz müsste mit dem Amt für Stadtentwicklung frühzeitig in den Umfrageturnus 
eingeplant werden. 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
 
Flankierende 
Maßnahmen 
Öffentlichkeitsarbeit (M 60-62) 
Hemmnisse  
Anmerkungen Zu  bislang  durchgeführten  Umfragen  des  Amts  für  Stadtentwicklung  vgl. 
www1.karlsruhe.de/Stadtentwicklung/afsta/Stadtentwicklung/Afsta-StEntw-Umfr.php  
 
M 71 Ausweitung der Energieeinsparprojekte an Schulen und Kindergärten 
Kurzbeschrei-
bung 
Schulen  sind  unter  den  öffentlichen  Gebäuden  in  der Regel  die  größten  Energie-
verbraucher  und  werden  von  zahlreichen  Personen  genutzt.  Sie  eignen  sich  daher 
nicht  nur  aus  technischen  Gründen  als  Ort  für  Energieeinsparmaßnahmen  sondern 
erhalten auch bei der Aktivierung des Nutzerverhaltens Vorbildcharakter. Als beson-
ders erfolgreich haben sich die in zahlreichen Kommunen angewandten Anreizmo-
delle bewährt, bei denen ein Teil der erzielten Kosteneinsparungen direkt den Schu-
len  zugute  kommt  (sog.  Fifty-Fifty-Projekte  u.ä.). Das  zeigen  auch  die  Ergebnisse 
eines  Pilotprojekts  an  mehreren  Karlsruher  Schulen.  Das  dort  entwickelte  Modell 
sollte  auf  weitere  Schulen  und  ggf.  Kindergärten  ausgedehnt  und  damit  auf  eine 
breite Basis gestellt werden. Dies beinhaltet u.a., dass in allen Klassen Schülerinnen 
und  Schüler  als  „Energiemanager“,  „Energieklassensprecher“  oder  „E-Teams/Ener-
giesparteams“ fest eingebunden sind. 
Zeitraum Ab 2010 
Zielgruppe(n) Städt. Schulen und Kindergärten 
Akteure Stadt  (Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft,  Schul-  und  Sportamt,  Stadt-
kämmerei), externe Partner (z.B. Stadtwerke Karlsruhe, Architektenkammer), betei-
ligte Schulen. Eine geeignete Einbindung der Karlsruher Energie- und Klimaschutz-
agentur wäre zu prüfen. 
Status/Sachstand Vertiefende Maßnahme. In den Jahren 2004 bis 2007 hat die Gebäudewirtschaft zu-
sammen mit dem Schul- und Sportamt und der Stadtkämmerei ein Einsparprojekt an 
drei  Schulen  (Hebelschule,  Berufliche  Schulen  in  der  Steinhäuserstr.  23:  Carl-Engler 
Schule/Carl-Benz  Schule  und  Grundschule  Wolfartsweier)  durchgeführt.  Zusätzlich 
eingebunden  war  das  Schulzentrum  Neureut  (EMAS-Teilnahme).  Die  Konditionen 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
109 
waren so ausgelegt, dass die durch ein verbessertes Nutzerverhalten erzielten Ener-
gieeinsparungen zu 40 % an die Schulen ausbezahlt werden. 30 % dienen der Entlas-
tung des Haushalts und weitere 30 % werden als Fonds angespart, aus dem kleine 
Energiesparmaßnahmen finanziert werden können.  
Priorität Hoch  (1).  Anreizmodelle  sind  über  das  beschriebene  Pilotprojekt  erst  bei  vier  der 
insg. knapp 100 städt. Schulen installiert. 
Minderungs-
potenzial CO
2
 
Das Pilotprojekt hat gezeigt, dass durch die Verbesserung des Nutzerverhaltens der 
Energieverbrauch  langfristig  um  5  bis  10  %  gesenkt werden  kann.  Wenn  sich  alle 
Schulen an einem solchen Projekt beteiligen, lässt sich das CO
2
-Minderungspotenzial 
auf mindestens 800 bis 1.600 Tonnen pro Jahr abschätzen. Weitere Einsparpotenziale 
wären durch eine Umsetzung des Gelernten (bei Einbindung in den Unterricht) im 
privaten Bereich zu veranschlagen. 
Kosten/ Wirt-
schaftlichkeit 
Es ist vorgesehen für das Projekt einen „Klimamanager“ zu beantragen (Klimaschutz-
initiative  des  BMU).  20  Prozent  der  anfallenden  Personalkosten  müssten  hierfür 
durch die Stadt erbracht werden. Hinzu kommt ein überschaubarer Sachkostenanteil 
für  Informationsmaterialien,  Messgeräte  etc.  Eine  aktuelle  Fördermöglichkeit  be-
stünde  über  die  Klimaschutzinitiative  des  Bundesumweltministeriums  (s.u.).  Die  im 
Pilotprojekt eingesparte Gesamtsumme beträgt 28.000 Euro über drei Jahre. Unter 
der Voraussetzung, dass sich alle Schulen an einem entsprechenden Modell beteili-
gen,  könnten  Energiekosteneinsparungen  zwischen  400.000  und  800.000  Euro  pro 
Jahr erzielt werden. Die Wirtschaftlichkeit lässt sich allerdings nur zum Teil an den 
eingesparten Energiekosten messen, da ein zusätzlicher Multiplikatoreffekt gegeben 
ist. 
Aufwand Es ist vorgesehen für das Projekt einen „Klimamanager“ zu beantragen (Klimaschutz-
initiative des BMU), die entsprechende Förderung (80 Prozent der anfallenden Perso-
nalkosten)  kann  für  maximal  drei  Jahre  in  Anspruch  genommen  werden.  Damit   
Energieeinsparprojekte  erfolgreich  sein  können,  ist  eine  aktive  Begleitung  in  den 
Schulen erforderlich. Vor Ort müsste es deshalb neben den Hausmeistern jeweils ei-
nen Ansprechpartner aus der Lehrerschaft (Energiebeauftragter) geben, der das Pro-
jekt organisiert und die Einbindung in den Unterricht unterstützt. 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Politischer Beschluss zur Ausdehnung des Projekts und Bereitstellung zusätzlicher 
Personalmittel. Die Personaleinstellung sollte erst nach Einreichung eines Förderan-
trags (Klimaschutzinitiative des BMU) und dem Erhalt des Förderbescheids erfolgen. 
• Auswertung der bisherigen Projektergebnisse, Ausarbeitung eines Gesamtkonzepts  
• Projektstart und aktive Akquise bei den Schulen. Evaluation der Ergebnisse nach 
drei Jahren 
Flankierende 
Maßnahmen 
Weiterentwicklung des städt. Energiemanagements (M 3-4), Information und Schu-
lung städtischer Beschäftigter (M 64-65), Weiterentwicklung und Verstetigung schuli-
scher Bildungsangebote (M 72) 
Hemmnisse Fehlendes Personal zur Betreuung der Schulen, mangelnde Unterstützung vor Ort 
Anmerkungen 
• Zum Sachstand „Energiesparende Schulen“ vgl. auch die gleichnamige Gemeinde-
ratsanfrage (Sitzung v. 27.02.2007, TOP 23). 
• Hintergrundinformationen zu umgesetzten Anreizsystemen in Schulen finden sich 
im „Klimanet“ des Landes unter 
www.um.baden-wuerttemberg.de/servlet/is/44217.   
• Erfahrungen bei der Ausdehnung eines vergleichbaren Pilotprojekts liegen u.a. aus 
Stuttgart vor (Projekt LESS „Lukratives Energiesparen an Stuttgarter Schulen“). 
• Im Rahmen der aktuellen Klimaschutzinitiative des BMU wird in einem kommuna-
len Programmteil die Umsetzung von Klimaschutzkonzepten oder Teilkonzepten 
unterstützt. Als Teilkonzept wird dabei u.a. die „Initialisierung von Klimaschutzpro-
jekten in Bildungseinrichtungen (z.B. Klimaschutzprojekte an Schulen - fifty/fifty-
Projekte, Prämien- und Anreizmodelle, Informationskampagnen, Ermittlung von 
Energieeinsparungen etc.)“ angeführt. Förderfähig sind Personalkosten pro Jahr 
und Mitarbeiter von max. 70.000 Euro und angemessene Sachkosten (bis zu drei 
Jahre), vgl. unter 
www.bmu.de/klimaschutzinitiative/nationale_klimaschutzinitiative/foerderprogram
m_kommunen_soziale_kulturelle_einrichtungen/doc/41776.php  
 
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
110 
M 72 Weiterentwicklung und Verstetigung schulischer Bildungsangebote 
Kurzbeschrei-
bung 
Ergänzend  zu  den  Energieeinsparprojekten  an  Schulen  bedarf  es  im  Sinne  eines 
ganzheitlichen Lernens zusätzlicher Bildungsbausteine zum Thema Energie und Kli-
maschutz. Hier gilt es vor allem bestehende Angebote der Umweltpädagogik noch 
mehr auf den Klimaschutz auszurichten und besser untereinander zu vernetzen. E-
benso ist es erforderlich, den Bekanntheitsgrad bei Lehrern zu erhöhen und die Se-
kundarstufen allgemein bildender Schulen gezielter anzusprechen. Angestrebt wer-
den sollte darüber hinaus eine Einbindung der Schulen in periodische Aktivitäten wie 
dem Tag  der erneuerbaren Energien (z.B. über Solarkocherwettbewerbe)  und  eine 
stärkere Nutzung des Pavillons auf dem Energieberg als außerschulischen Lernort für 
den Schulunterricht (in Abstimmung mit dem Betreiber). Die Stadtwerke unterstüt-
zen die Bildungsaktivitäten mit der Weiterführung des Solarwettbewerbs „Sonne in 
der Schule“ und dem außerschulischen Angebot „Club der Energiedetektive“. 
Zeitraum Ab 2009 
Zielgruppe(n) Schulklassen aller Altersstufen, außerschulische Kindergruppen, Kindergärten 
Akteure Stadt (Umwelt- und Arbeitsschutz,  Schul-  und Sportamt, Amt für Hochbau  und 
Gebäudewirtschaft), Stadtwerke Karlsruhe, Agenda 21, externe Partner  
Status/Sachstand Vertiefende  Maßnahme.  Das  Umweltbildungsangebot  des  Umwelt-  und  Arbeits-
schutzes (seit 1987) umfasst einen breiten Themenkanon (u.a. Mobilität, nachhaltiger 
Lebensstil, Chemie im Alltag) und wird über externe pädagogische Fachkräfte sicher-
gestellt. Eine Themenliste mit den zur Auswahl stehenden Bausteinen wird alle zwei 
Jahre veröffentlicht. Die Rubrik „Klimaschutz“ existiert erst seit einigen Jahren und 
nimmt noch einen vergleichsweise kleinen Raum der angeforderten Unterrichtsein-
heiten ein (2007: 2 %, 2008: 5 %). Erreicht werden im wesentlich Grund- und berufs-
bildende Schulen, allgemein bildende Schulen dagegen eher weniger. Als besonderes 
Projektangebot im Schuljahr 2007/2008 lässt sich die gemeinsam mit der lokalen A-
genda und den Wohnumfeldberatern konzipierte Aktion „Klimaschutz - so geht ́s!“ 
anführen (Durchführung in insg. fünf Schulen). Ein Solarkocherwettbewerb für Schu-
len wurde in Zusammenarbeit mit der Lokalen Agenda 21 bereits zweimal erfolgreich 
beim  Tag  der  erneuerbaren  Energien  durchgeführt.  Ein  kontinuierliches  Angebot 
wird zukünftig die Unterstützung des Solarkocherprojekts „SOLTEC“ (siehe auch M 
10) als gemeinsame Kooperation mit dem Weltladen darstellen (z.B. durch eine dort 
ausleihbare  Lerntasche  für  den  Unterricht  und  ausleihbare  Solarkocher).  Über  das 
Umweltbildungsportal des Umwelt- und Arbeitsschutzes können alle Angebote sowie 
vorhandene Materialien abgerufen werden. Berücksichtigt sind bislang nur Angebo-
te städt. Dienststellen und Einrichtungen.  
Auch  beim  gemeinsamen  Solarwettbewerb  der  Stadtwerke  und  der  Gebäudewirt-
schaft „Sonne in der Schule“ steht der pädagogische Ansatz im Vordergrund. Teil-
nehmende Schulen müssen ein ökologisches und pädagogisches Gesamtkonzept (In-
tegration des Themas in den Unterricht) ausarbeiten. Als Hauptpreis winkt die Instal-
lation einer eigenen Photovoltaikanlage (3 kWp) bzw. Anteile am Solarpark I. Seit 
dem Start der Initiative im Jahr 2001 wurden insg. 9 Schulen (davon 7 mit eigener 
Solaranlage) ausgezeichnet. Der im Jahr 2006 ins Leben gerufene „Club der Energie-
detektive“  versteht  sich  als  spezielles  Angebot  der Stadtwerke  für  Kinder  und  Ju-
gendliche zwischen 8 und 13 Jahren. Im Rahmen verschiedener Aktionen und Ausflü-
ge soll der sparsame Umgang mit Energie spielerisch vermittelt werden.  
Priorität Mittel (2) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Nicht bezifferbar. Mit der Einbindung von Klimaschutzthemen in den Unterricht wird 
die persönliche Bereitschaft zur Unterstützung schulischer Einsparbemühungen aber 
wesentlich  erhöht.  Weitere  positive  Effekte  entstehen  durch  Übertragung  des  Ge-
lernten in den privaten Alltag.  
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Für das Umweltbildungsangebot des Umwelt- und Arbeitsschutzes stehen derzeit ca. 
40.000 Euro pro Jahr zur Verfügung. Die Aufwendungen für den Solarwettbewerb 
betrugen bislang 80.000 Euro. Jährliche Aufwendungen für den „Club der Energiede-
tektive“ ca. 20.000 Euro.  
Aufwand Beim  Umwelt-  und  Arbeitsschutz  ca.  1/3-Stelle.  Überschaubarer  Aufwand  für  den 
Solarwettbewerb (ca. 20 Arbeitstage im Jahr). Vollzeit-Stelle für „Club der Energiede-
tektive“. 
Erforderliche 
• Im Umweltbildungsangebot des Umwelt- und Arbeitsschutzes wird für die Aus-

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
111 
Handlungs-
schritte 
schreibungsrunde 2010/2011 ein Schwerpunkt auf Klimaschutzthemen gesetzt. 
• Zur stärkeren Vernetzung wird das Umweltbildungsportal der Stadt um Angebote 
externer Einrichtungen und Verbände in Karlsruhe erweitert.  
• Verstärkte Bewerbung bei Schulen und Lehrern (persönliche Anschreiben, ggf. 
Direktansprache, Hervorhebung einzelner Angebote) 
Flankierende 
Maßnahmen 
Internationale  Klimaschutzprojekte  (M  9),  Öffentlichkeitsarbeit  (M  60-62),  Auswei-
tung der Energieeinsparprojekte an Schulen und Kindergärten (M 71), Mobilitätser-
ziehung (M 73) 
Hemmnisse Begrenzte Kapazitäten der Schulen für Projekttage und Projekte, insb. bei den Se-
kundarstufen enge Taktung des Unterrichts und Leistungsorientierung der Themen, 
teilweise geringes Interesse an Umweltthemen, knappe Personalressourcen  
Anmerkungen 
• Aufruf des städt. Umweltbildungsportals und der Themenangebote zur Einbindung 
in den Unterricht unter 
www.karlsruhe.de/rathaus/buergerdienste/umwelt/umweltpaedagogik.de  
• Dokumentation des Projekts „Klimaschutz - so geht’s“ unter 
www.karlsruhe.de/rathaus/buergerdienste/umwelt/klimaschutz/Klimaprojekte/proje
kttage0708  
• Informationen zum Solarwettbewerb der Stadtwerke und bislang realisierten Anla-
gen (ausgezeichnete Schulen) unter www.karlsruher-
sonnendaecher.de/kasd/public/kaso 
• Club der Energiedetektive: http://www.stadtwerke-karlsruhe.de/swka/ced 
 
M 73 Mobilitätserziehung 
Kurzbeschrei-
bung 
Die Erfahrungen im Kindes- und Jugendalter wirken sich auch prägend auf das Ver-
kehrsverhalten und die Verkehrsmittelwahl von Erwachsenen aus. Umso wichtiger ist 
es, die Nutzung von umweltfreundlichen Verkehrsmitteln wie dem Fahrrad, zu Fuß 
gehen oder Bus und Bahn frühzeitig zu fördern. Im Vordergrund steht dabei nicht 
zuletzt, die selbständige Mobilität der Heranwachsenden bewusst zu stärken und die 
Begleitmobilität durch die Eltern zu verringern. Von Seiten der Stadt sollte deshalb 
ein  kontinuierliches  Angebot  zur  Mobilitätserziehung  sichergestellt  werden.  Das 
betrifft insb. die Fortführung der Aktion „Fahrrad-Fehler-Fuchs“ (bzw. die Entwick-
lung  geeigneter  Nachfolgeprojekte)  sowie  die  Aktionen  des  verwaltungsinternen 
Arbeitskreises „Kinder - Mobilität - Verkehr“. 
Zeitraum Laufend 
Zielgruppe(n) Kinder und Jugendliche 
Akteure Stadt  (Umwelt-  und  Arbeitsschutz, Arbeitskreis  „Kinder  -  Mobilität  -  Ver-
kehr“  insb.  Kinderbüro),  Polizeipräsidium  Karlsruhe,  beruflichen  Bildungs-  und 
Rehabilitationszentrums  Karlsbad-Langsteinbach,  weitere  Partner  (z.B.  Umweltver-
bände)  
Status/Sachstand Fortgesetzte Maßnahme. Die Aktion „Fahrrad-Fehler-Fuchs“ wird vom Umwelt- und 
Arbeitsschutz  mit  finanzieller  Unterstützung  des  Bundesverkehrsministeriums  seit 
2007 angeboten und richtet sich in erster Linie an Schülerinnen und Schüler ab der 5. 
Klasse. Ziel ist es, das Bewusstsein für eine nachhaltige, häufigere und sichere Nut-
zung des Fahrrads zu schärfen. Bereits kleine Mängel am Fahrrad trüben die Freude 
am Radfahren und verleiten zur Wahl bequemerer Verkehrsmittel. Beim Fehler-Fuchs 
gilt  es  deshalb  zehn  typische  Mängel  an  speziell  präparierten,  verkehrsunsicheren 
Rädern in einer vorgegebenen Zeit zu erkennen. In möglichst vielen Fällen wird die 
Aktion  gemeinsam  mit  dem  Präventionsstand  der  Verkehrserziehung  beim  Polizei-
präsidium  Karlsruhe  und  der  mobilen  Fahrradwerkstatt  des  beruflichen  Bildungs- 
und Rehabilitationszentrums Karlsbad-Langsteinbach (kostenloser kurzer Sicherheits-
check nach StVZO) durchgeführt. 2007 konnten rund  1.200 Schüler (8 Schulen, 40 
Klassen)  erreicht  werden.  Eine  Ausdehnung  auf  die  Altersgruppe  der  18  bis  21-
Jährigen (Termine an den Karlsruher Hochschulen) ist geplant. 
Der Arbeitskreis „Kinder - Mobilität - Verkehr“ führt als verwaltungsinternes Fach-
gremium seit 2004 (u.a. in Kooperation mit dem KVV und der Polizei) verschiedene 
Aktionen durch, u die selbständige Mobilität von Kindern zu fördern. Das Kinderbü-
ro erstellt dazu jährlich einen kurzen Bericht. Ergebnis der bisherigen Arbeit sind u.a. 
der Kinderstadtplan und die Schulwegepläne. Ein derzeitiger Schwerpunkt bildet die 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
112 
Aktion „Zu Fuß in Schule und Kindergarten“. 
Priorität Gering (3) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Als solches nicht bezifferbar. Die Maßnahme trägt insb. dazu bei, das Bewusstsein für 
die Nutzung des Fahrrads und der eigenen Füße zu stärken. 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Die Kosten für den Fahrrad-Fehlerfuchs  betragen ca. 10.000 Euro  pro Jahr. Zu  be-
rücksichtigen sind die Synergieeffekte mit dem 20-Punkte-Programm für den Fahr-
radverkehr  und  die  hohe  Multiplikationswirkung.  Die Bundesförderung  ist  derzeit 
nur bis Ende 2009 gesichert. 
Aufwand Umwelt- und Arbeitsschutz: Ca. 1/4-Stelle für den Fahrrad-Fehlerfuchs. Der personelle 
Aufwand wird mit vorhandenem Personal abgedeckt. 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
 
Flankierende 
Maßnahmen 
Information und Anreize für die ÖPNV-Nutzung (M 52), Förderung des Radverkehrs: 
Umsetzung des 20-Punkte-Programms (M 54), Förderung des Fußgängerverkehrs (M 
55), Mobilitätsberatung und -information (M 59),  Weiterentwicklung  und Versteti-
gung schulischer Bildungsangebote (M 72) 
Hemmnisse Unsichere/fehlende Finanzmittel nach 2009 (Fahrrd-Fehler-Fuchs) 
Anmerkungen 
• Grundlagen zur umweltbezogenen Mobilitätserziehung finden sich unter 
www.umweltbundesamt.de/verkehr/mobil/mobilitaetserziehung.htm 
• Weitere Informationen zur Aktion Fahrrad-Fehler-Fuchs unter 
www.karlsruhe.de/rathaus/buergerdienste/umwelt/umweltaktionen/fehlerfuchs  
• Das Kinderbüro informiert über die Aktion „Mobil zum Ziel - Ohne Auto in Schule 
und Kindergarten“ (mit Link zu den Schulwegeplänen) unter 
www.karlsruhe.de/fb4/einrichtungen/kinderbuero/kinderinteressen/mobil.de 
 
M 74 EnergieEffizienz-Netzwerk Karlsruhe 
Kurzbeschrei-
bung 
Die Methodik  der Energie-Tische bzw. Energieeffizienz-Netzwerke stammt aus der 
Schweiz und wurde erstmals 2002 auf Initiative des Fraunhofer Instituts für System 
und Innovationsforschung (ISI) in Deutschland in der Region Hohenlohe erprobt. Ein 
Netzwerk besteht jeweils aus 10 bis 15 energieintensiven Unternehmen, die gemein-
sam rentable Einsparpotenziale aufdecken und umsetzen. Dazu trägt u.a. eine pro-
fessionelle  Vor-Ort-Beratung  durch  ein  erfahrenes  Ingenieurbüro  bei.  Im  Rahmen 
regelmäßiger Netzwerktreffen werden durch den ergänzenden Erfahrungsaustausch 
und zusätzliche Expertenvorträge zu relevanten Technologiethemen neueste Infor-
mationen vermittelt und Entscheidungskosten für Investitionen gesenkt. Ein wissen-
schaftlich abgesichertes Monitoring gewährleistet zudem eine kontinuierliche Maß-
nahmenverfolgung und belastbare Ergebnisse bei den erzielten Einsparungen. Damit 
geht ein Energieeffizienz-Netzwerk weit über die übliche Energieberatung hinaus. 
Mit  dem  EnergieEffizienz-Netzwerk  Karlsruhe  (EEN-KA) wurde  dieser  erfolgreiche 
Ansatz  auch  Karlsruher  Unternehmen  zugänglich  gemacht.  Es  ist  bundesweit  das 
erste Netzwerk dieser Art, das ausschließlich auf Stadtebene agiert. Ihm kommt des-
halb eine überregionale Bedeutung und Aufmerksamkeit zu. 
Zeitraum Ab 2009 
Zielgruppe(n) Unternehmen mit hohen Energiekosten (Minimum 150.000 Euro/Jahr) 
Akteure Stadt (Umwelt- und Arbeitsschutz, Wirtschaftsförderung) für die Gesamtkoordi-
nation, BSR Sustainability GmbH und Eproplan beratende Ingenieure GmbH (opera-
tive  Betreuung),  beteiligte  Unternehmen,  weitere  Projektpartner  (Industrie-  und 
Handelskammer, FRaunhofer ISI), Bundesumweltministerium und Stadtwerke Karls-
ruhe (Fördergeber) 
Status/Sachstand Neue Maßnahme. Nach fast einjähriger Akquisephase und Vorbereitungszeit wurde 
das Projekt im Mai 2009 offiziell gestartet. Derzeit sind elf Unternehmen aus dem 
Stadtkreis Karlsruhe daran beteiligt. Die Laufzeit des geförderten Vorhaben beträgt 
vier Jahre (bis Juni 2013) 
Priorität Hoch (1) 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Die teilnehmenden Betriebe setzen sich für die Projektlaufzeit ein eigenes Energie-
einsparziel. Erfahrungen aus über zehn laufenden und abgeschlossenen Netzwerken 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
113 
zeigen, dass die Unternehmen ihre Energieeffizienz überproportional erhöhen und 
erhebliche Einsparpotenziale umsetzen. So wird in der Regel eine Energieeffizienz-
steigerung von mindestens 2 % pro Jahr sicher erreicht. Beispiel: In den Jahren 2002 
bis 2006 konnten die am Netzwerk Hohenlohe beteiligten neun Unternehmen ihre  
Energieeffizienz um 18,3 % steigern und insgesamt knapp 15.000 Tonnen CO
2
 ver-
meiden. 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Die Projektkosten (operative Betreuung durch BSR Sustainabilityx GmbH und exter-
nes Ingenieurbüro) werden unter Anrechnung der öffentlichen Förderung vollstän-
dig auf die beteiligten Unternehmen umgelegt. Für die Stadt fallen bis auf den Or-
ganisationsaufwand keine Kosten an. das Projekt wird im Rahmen eines bundeswei-
ten 30-Netzwerke-Projekts mit knapp 85.000 Euro durch das Bundesumweltministe-
rium  gefördert,  die  Stadtwerke  Karlsruhe  unterstützen  das  Projekt  zusätzlich  mit 
40.000  Euro.  Wirtschaftlichkeitsaspekte  lassen  sich  aus  bestehenden  Netzwerken 
ableiten: Beim Netzwerk Hohenlohe wurde etwa eine Kostenersparnis von 10 bis 20 
Euro pro eingesparter Tonne CO
2
 bzw. durchschnittlich 110.000 Euro pro Betrieb und 
Jahr erzielt.  
Aufwand Von Seiten der  Stadt insb. für die Akquisephase  hoch (mehrere Personenwochen), 
nach Projektstart allg. Koordinationsaufwand. Die operative Projektbetreuung und 
Beratung erfolgt über die BSR Sustainability GmbH und ein externes Ingenieurbüro. 
Aufwand der Unternehmen nicht bezifferbar. 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Phase I: Initialberatung, Identifizierung von Einsparpotenzialen und gemeinsame 
Zielvereinbarung 
• Phase II: Umsetzung, regelmäßige Netzwerktreffen, jährliches Monitoring der er-
zielten Einsparungen  
• Abschlussbericht und Veröffentlichung der Ergebnisse, laufende Öffentlichkeitsar-
beit 
Flankierende 
Maßnahmen 
Lastmanagement, virtuelle Kraftwerke (M 28), Öffentlichkeitsarbeit (M 60-62) 
Hemmnisse Begrenzte Anzahl energieintensiver Unternehmen im Stadtgebiet, Zeitaufwand und 
personelle Inanspruchnahme bei den Firmen 
Anmerkungen Informationen  zum  EnergieEffizienz-Netzwerk  Karlsruhe  und  eine  Broschüre  zur 
Vorstellung     der     beteiligten     Unternehmen     lassen     sich unter 
www.karlsruhe.de/rathaus/buergerdienste/umwelt/klimaschutz/Klimaprojekte/een-
ka.de abrufen. 
 
M 75 Umweltmanagement in KMUs: ECOfit Karlsruhe 
Kurzbeschrei-
bung 
Bei ECOfit handelt es sich um ein Förderprogramm des Umweltministeriums Baden-
Württemberg  im  Bereich  des  betrieblichen  Umweltschutzes,  das  sich  vor  allem  an 
Kommunen als Projektträger richtet. Eine ECOfit-Runde dauert jeweils ein Jahr und 
bietet 5 bis 15 kleinen und mittleren Betrieben eine Teilnahmemöglichkeit. Ziel ist 
es, erste Ansätze für ein Umweltmanagement zu entwickeln und wirtschaftlich loh-
nenswerte Verbesserungsmaßnahmen (Energie, Abfall, Wasser, Abfälle, organisatori-
scher Art etc.) aufzudecken. Dazu dient eine Kombination aus halbtägigen Informa-
tionsworkshops (sechs bis acht Termine) inkl. Erfahrungsaustausch und einer zweitä-
gigen Vor-Ort-Beratung. Nach einer durch den Projektträger organisierten Betriebs-
begehung  findet  als  Abschluss  eine  feierliche  Rahmenveranstaltung  mit  Übergabe 
der  Teilnahmeurkunden  statt.  Es  ist  vorgesehen,  ein  solches  Projekt  als  branchen-
übergreifendes Beteiligungsangebot für kleine und mittlere Betriebe Projekte auch 
in Karlsruhe durchzuführen. 
Zeitraum 2009/2010. Weitere Projektrunden in der Folgezeit werden angestrebt. 
Zielgruppe(n) Kleine und mittlere Betriebe (Handwerk, Industrie, Dienstleistung und Handel) 
Akteure Stadt (Umwelt-  und  Arbeitsschutz,  Wirtschaftsförderung),  Umweltministerium 
Baden-Württemberg  (Fördergeber),  Arqum  GmbH  (Projektpartner  für  Moderation 
und  Beratung),  beteiligte  Betriebe.  Eine  Einbindung  der  Karlsruher  Energie-  und 
Klimaschutzagentur (z.B. für Kommissionsbegehung) ist vorgesehen. 
Status Neue  Maßnahme.  Eine  stadtinterne  Vorabstimmung  zum  weiteren  Vorgehen  ist 
bereits erfolgt. Ziel ist ein Projektstart im zweiten Halbjahr 2009. 
Priorität Hoch (1). Es existiert kein vergleichbares Angebot für Karlsruher Betriebe. Die För-

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
114 
dermittel gelten derzeit als gesichert. 
Minderungs- 
potenzial CO
2
 
Nach Auswertung von bislang fünf abgeschlossenen ECOfit-Runden kann mit einer 
CO
2
-Einsparung von etwa 500 Tonnen pro Jahr und Projekt gerechnet werden.  
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Für  die  Stadt:  Ca.  800  -  1.000  Euro  (Abschlussveranstaltung).  Die  eigentlichen  Pro-
jektkosten (für Organisation, Moderation und Beratung) sind abhängig von der Teil-
nehmerzahl und werden komplett über den Zuschuss des Umweltministeriums und 
einen Eigenanteil der Unternehmen gedeckt. Letzterer beträgt - je nach Größe und 
Anspruch auf eine ergänzende Beratungsförderung durch das Bundesamt für Wirt-
schaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) - zwischen 2.000 und 4.000 Euro. Die realisierten 
Kosteneinsparungen liegen i.d.R. erheblich höher. Beispiel: In den Projektrunden der 
Städte Ebersbach/Fils und Stuttgart konnten die Betriebe ihre Kosten um insgesamt 
150.000 bzw. 460.000 Euro senken. 
Aufwand Für die Stadt: Ca. eine Personenwoche für die Gesamtkoordination. Etwas zeitauf-
wändiger ist die Durchführung der Abschlussbegehung (bis zu einer Personenwoche 
pro Jurymitglied).  
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Akquise von teilnehmenden Betrieben (Anschreiben, Vor-Ort-Gespräche)  
• Projektdurchführung und Abschluss mit öffentlicher Auszeichnung 
• Evaluation der Ergebnisse und Initiierung weiterer Projektrunden 
Flankierende 
Maßnahmen 
Lastmanagement, virtuelle Kraftwerke (M 28), Öffentlichkeitsarbeit (M 60-62) 
Hemmnisse Zeitfaktor und Informationsdefizite in den Betrieben  
Anmerkungen 
• Seit Start des Förderprogramms Ende 2005 haben fast 15 Kommunen bzw. Land-
kreise ein ECOfit-Projekt begonnen oder durchgeführt, vgl. am Beispiel Stuttgart:  
www.arqum.de/downloads/pdf/ECOfit%20Stuttgart%202007-2008.pdf.  
• Näheres zum Förderprogramm: www.um.baden-wuerttemberg.de/servlet/is/10046 
• ECOfit wurde auf Grundlage der Erfahrungen im Projekt „Nachhaltiges Wirtschaf-
ten in Heidelberg“ entwickelt: 
www.heidelberg.de/servlet/PB/menu/1104154/index.html. 
 
M 76 Branchenspezifische Effizienzkonzepte/-projekte 
Kurzbeschrei-
bung 
Über die Vorhaben „EnergieEffizienz-Netzwerk“ und „ECOfit“ hinaus sollte die Ko-
operation  mit  Karlsruher  Unternehmen  über  branchenspezifische  Effizienzkonzep-
te/-projekte  weitere  vorangetrieben  werden.  Hauptzielgruppen  wären  vor  allem 
energieintensive Gewerke aus dem Handwerk (z.B. Bäcker) oder für Karlsruhe typi-
sche Branchen (z.B. IT-Firmen). Entsprechende Projekte könnten wesentlich "schlan-
ker" gestaltet sein und sich auf die Informationsvermittlung (insb. zu Querschnitts-
technologien)  und  Vernetzungsmöglichkeiten  beschränken.  Dabei  wäre  je  nach 
Konstellation  eine  Kooperation  mit  Verbänden  oder  das  Aufgreifen  bestehender 
Initiativen vorstellbar. 
Zeitraum Ab 2010 
Zielgruppe(n) Betriebe unterschiedlicher Branchen 
Akteure Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur, Stadt (Wirtschaftsförderung, Um-
welt- und Arbeitsschutz), Stadtwerke Karlsruhe, je nach Projekt weitere Partner (In-
dustrie- und Handelskammer, Handwerkskammer, Branchen- und Innungsverbände) 
Status/Sachstand Neue Maßnahme 
Priorität Hoch (1) 
Minderungs-
potenzial CO
2
 
Kann  nur  projektbezogen  abgeschätzt  bzw.  evaluiert werden.  Überschlägige  Be-
rechnungen gehen von wirtschaftlich erschließbaren Einsparpotenzialen in der Grö-
ßenordnung von 30 % und mehr pro Betrieb aus. 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Kann  nur  projektbezogen  beziffert  werden.  Je  nach  Leistungsumfang  wäre  eine 
Kostenbeteiligung der teilnehmenden Betriebe anzustreben. 
Aufwand Abhängig vom Umfang und Ablauf der einzelnen Projekte, die Umsetzung erfolgt 
im Rahmen der Planstellenansätze von KEK und Wirtschaftsförderung. 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
 
Flankierende Lastmanagement, virtuelle Kraftwerke (M 28), Karlsruher Energie- und Klimaschutz-

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
115 
Maßnahmen agentur (M 56), alle weiteren Maßnahmen im Bereich Wirtschaft (M 74 ff.) 
Hemmnisse Zeitfaktor und Informationsdefizite in den Betrieben 
Anmerkungen 
• Als bestehende Brancheninitiative, die durch die Stadt aufgegriffen und unter-
stützt werden könnte, lässt sich u.a. die „Energiekampagne Gastgewerbe“ anfüh-
ren: www.energiekampagne-gastgewerbe.de. Weitere Verknüpfungsmöglichkei-
ten bestehen mit der Energieeffizienz-Initiative der Deutschen Energieagentur: 
www.industrie-energieeffizienz.de bzw. www.energieeffizienz-im-service.de.  
• Beispiel Heidelberg: In Kooperation mit dem BUND führte die Stadt vor einigen 
Jahren drei Branchenprojekte mit Malern, Frisören und Bäckern durch, vgl. die ent-
sprechenden Verweise unter 
http://vorort.bund.net/heidelberg/projekte/projekte_44/projekte_148.htm  
• Eine erfolgreiche Vernetzung von Bäckereibetrieben gelang auch im Projekt „Bä-
cker und Energie“ der Stadt Mosbach, vgl. den Vortrag (Petra Birkefeld) unter 
www.lubw.baden-wuerttemberg.de/servlet/is/18961   
• Mehrere branchenspezifische Leitfäden (z.B. Energie sparen in Metzgereien) hat 
das Bayerische Landesamt für Umwelt veröffentlicht, siehe unter 
www.bestellen.bayern.de (> Klima/Energie). Als „Vorlage“ für ein Projekt mit der 
in Karlsruhe stark vertretenen IT-Branche ließe sich der Leitfaden „Energieeffizienz 
in Rechenzentren“ anführen 
(
www.bitkom.org/files/documents/Leitfaden_Energieeffizienz_in_RZ_final_310720
08.pdf).  
 
M 77 Weiterentwicklung des EnergieForum 
Kurzbeschrei-
bung 
Das EnergieForum Karlsruhe ist ein Energie-Cluster aus rd. 30 Forschungs- und Ent-
wicklungseinrichtungen  sowie  60  ansässigen  Wirtschaftsunternehmen.  Mit  rd.  200 
Experten hat sich das Netzwerk den schnellen Kompetenztransfer von Forschungs- 
und  Entwicklungsergebnissen  in  die  Unternehmen  zum  Ziel  gesetzt,  um  dadurch 
zielgerichtet neue Produkte, Dienstleistungen und Innovationen für die Herausfor-
derung an den Energiemärkten der Zukunft zu entwickeln. Das EnergieForum soll in 
den nächsten Jahren sukzessive zu einem Spitzencluster ausgebaut werden. 
Zeitraum Laufend  
Zielgruppe(n) Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen, Wirtschafts- und Industrieunternehmen 
sowie Freie Berufe in der Energiebranche 
Akteure Stadt (Wirtschaftsförderung) als Impuls- und Ideengeber, Fraunhofer Institut für 
Chemische  Technologie  (Entwickler  und  Vermarkter), CLOE  (internationale  Positio-
nierung), Mitglieder des EnergieForum 
Status/Sachstand Fortgesetzte Maßnahme.  Das EnergieForum Karlsruhe wurde 2006 durch die  Wirt-
schaftsförderung  eingerichtet.  In  den  Jahren  2006  bis  2008  fanden  u.a.  insgesamt 
fünf  Gesprächskreise  mit  zahlreichen  Fachvorträgen  und  anschließendem  Erfah-
rungsaustausch statt.  
Priorität Gering (3) 
Minderungs-
potenzial CO
2
 
Als  solches  nicht  bezifferbar.  Im  Vordergrund  steht der  Informations-  und  Know-
How-Transfer 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Internet-Auftritt ca. 5.000 EUR, Anschubfinanzierung zur Fortentwicklung und Ver-
marktung mit Hilfe des Fraunhofer ICT ca. 10.000 EUR. Amortisation über Versteti-
gung des Steueraufkommens expandierender Unternehmen, Sicherung von Arbeits-
plätzen, Bindung von High-Tech-Technologien an den Standort. 
Aufwand Eine Personalstelle bei der Wirtschaftsförderung, zwei externe Entwickler 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Durchführung von Zukunftswerkstätten innerhalb des EnergieForum  
• Identifizierung, Verortung und Vorstellung bereits in Karlsruhe erfolgreich reali-
sierter Vorzeigeprojekte im Bereich Energie (Privatpersonen, Unternehmen, öffent-
liche Einrichtungen, Bauträger, Investoren), Einbindung der erarbeiteten „Projekt-
blätter“ in den Internetauftritt bzw. Erarbeitung einer Broschüre 
• Vertiefung der Zusammenarbeit mit den Stadtwerken und der Karlsruher Energie- 
und Klimaschutzagentur 
• Internationale Positionierung durch länderübergreifende (D-F-CH) Kooperation 
und Vermarktung über CLOE 
Flankierende Lastmanagement,  virtuelle  Kraftwerke  (M  28),  Energietechnologieberatertisch  für 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
116 
Maßnahmen Gewerbe und Industrie (M 78) 
Hemmnisse Beschränkte  finanzielle  Ausstattung,  bei  den  geplanten  „Best-Practice-Beispielen“ 
bleibt abzuwarten, ob die jeweiligen Projektträger die Daten zu Ihren Projekten (z.B. 
Kosten, Folgekosten etc.) zur Veröffentlichung freigeben 
Anmerkungen 
• Internetpräsenz des EnergieForum: 
www.energieforum-karlsruhe.de   
• CLOE (Clusters linked over Europe) ist ein europäisches Netzwerk von heute 15 
Mitgliedsregionen, die sich zusammengeschlossen haben, um den Wissenstransfer 
und die Kooperation zwischen den einzelnen Clustermitgliedern zu fördern. Durch 
diese Zusammenarbeit entstehen neue wirtschaftliche Perspektiven für Wirt-
schaftsunternehmen in den verschiedenen Clusterregionen. Weitere Informationen 
über CLOE sind unter 
www.clusterforum.org abrufbar. 
 
M 78 Energietechnologieberatertisch für Gewerbe und Industrie 
Kurzbeschrei-
bung 
Als  konkretes  Unterstützungsangebot  für  Gewerbe  und  Industrie  hat  die  Wirt-
schaftsförderung die Einrichtung eines Energietechnologieberatertisches initiiert. Er 
setzt  sich  aus  Experten  unterschiedlichster  Fachrichtungen  der  Mitgliedsunterneh-
men des EnergieForum Karlsruhe zusammen. Der Tisch wird jeweils anlassbezogen 
entweder zu Neubauprojekten oder zu größeren Sanierungsmaßnahmen Karlsruher 
Unternehmen oder bei Neuansiedlungen einberufen, um gemeinsam mit dem Bau-
herren bzw. Investor ein Konzept für eine nachhaltig umweltgerechte und ressour-
censchonende Fertigung auszuarbeiten. Es ist geplant, den Energietechnologiebera-
tertisch  zu  einem  „Kompetenz-Center  Energie"  mit  fester  Anlaufstelle  und  einem 
Ausstellungsraum auszubauen. 
Zeitraum Ab 2009 
Zielgruppe(n) Karlsruher Unternehmen als Bauherr bzw. Investor und Neuansiedlungen, die Neu-
bauprojekte, Erweiterungen oder größere Sanierungen ihrer Gebäude oder Produk-
tionsanlagen planen 
Akteure Stadt  (Wirtschaftsförderung),  Alcion  GmbH,  Experten  aus  dem  EnergieForum 
Karlsruhe 
Status/Sachstand Neue Maßnahme 
Priorität Mittel (2) 
Minderungs-
potenzial CO
2
 
Einsparpotenzial im gewerblich-öffentlichen Bereich zwischen 20 und 30 % der ein-
gesetzten Energiemenge, im industriellen Bereich bei ca. 22 % 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Derzeit nicht bezifferbar, es sind noch keine Kosten eingeplant. Der Stundenansatz 
der Berater kann noch nicht abgeschätzt werden. 
Aufwand Koordinierungs-  und  Reportingstelle  voraussichtlich  1-2  Person,  Zusammensetzung 
des Beratertisch je nach Anforderungsprofil in der Stärke von 2-5 Personen 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Verortung des Energietechnologieberatertisches und Durchführung erstes Muster-
projekte 
• Ausbau in Kooperation mit der Firma Alcion zu einem „Kompetenz-Center Ener-
gie"  
Flankierende 
Maßnahmen 
Weiterentwicklung des EnergieForum (M 77) 
Hemmnisse Frage  der  hinreichenden  Akzeptanz  bei  gewerblichen  oder  industriellen  Bauher-
ren/Investoren 
Anmerkungen  
 
M 79 Energiemanagement-Netzwerke 
Kurzbeschrei-
bung 
Für eine breite Umsetzung des Klimaschutzgedankens ist die Kooperation mit weite-
ren Schlüsselgruppen in Karlsruhe erforderlich. Das betrifft insb. solche Einrichtun-
gen, die über die allg. Öffentlichkeitsarbeit bzw. die bislang vorgeschlagenen Betei-
ligungsangebote  nur  begrenzt  erreicht  werden,  als  Energiegroßverbraucher  aber 
Einfluss auf die Klimaschutzbilanz der Stadt haben. Hier lassen sich vor allem Karls-
ruher  Hochschulen,  Landesbehörden,  die  Kirchen  und  (Sport)Vereine  als  wichtige 
Zielgruppen mit z.T. hohem Multiplikationspotenzial benennen. In erster Linie wird 
es darum gehen durch regelmäßige Netzwerkarbeit geeignete Einbindungsmöglich-
keiten zu entwickeln und (z.B. über Selbstverpflichtungen) eigene Beiträge zur CO
2
-

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
117 
Minderung  anzuregen.  Ein  größeres  Einflusspotenzial  besteht  dagegen  bei  Sport-
vereinen.  Für  diese  sollen  konkrete  Unterstützungsangebote  zur  Forcierung  von 
Energiesparmaßnahmen erarbeitet werden.   
Zeitraum Laufend 
Zielgruppe(n) Karlsruher Hochschulen (Universität, Hochschule Wirtschaft und Technik, Berufsaka-
demie),  Landesbehörden  (z.B.  Regierungspräsidium,  LUBW),  (Sport)Vereine,  Kir-
chengemeinden 
Akteure Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur, Stadt (Schul- und Sportamt, Um-
welt- und Arbeitsschutz), Stadtwerke Karlsruhe  
Status/Sachstand Vertiefende Maßnahme. Auf Initiative von Dez. 3  wird derzeit eine Broschüre zum 
Thema „Energiesparen in Sportvereinen“ erstellt, die Basis für eine gezielte Anspra-
che von Sportvereinen sein soll. Die Stadt bezuschusst die Umsetzung von Energie-
sparmaßnahmen in Spotvereinen unter bestimmten Voraussetzungen mit 60 % der 
investiven  Kosten.  Die  Stadtwerke  karlsruhe  biete  einen  kostenlosen,  halbtägigen 
Vor-Ort-Energiecheck bei Sportvereinen an.  
Priorität Mittel (2) 
Minderungs-
potenzial CO
2
 
Derzeit nicht bezifferbar 
Kosten/Wirt-
schaftlichkeit 
Derzeit nicht bezifferbar. Die Netzwerkarbeit erfordert vor allem Personalaufwand. 
Etwaige Kosten für ein Maßnahmenpaket für Sportvereine können noch nicht be-
nannt werden. 
Aufwand Derzeit nicht bezifferbar 
Erforderliche 
Handlungs-
schritte 
• Aufbau von gemeinsamen Energiemanagement-Netzwerken und Einbindung ei-
gener Beiträge in die Klimaschutzkampagne der Stadt 
• Ergänzend könnte sich die Stadt (gemeinsam mit den Verantwortlichen etwa der 
Hochschulen) bei der Landesregierung sowie den Abgeordneten dafür einsetzen, 
dass die Energieoptimierung bei den Karlsruher Landesgebäuden fortgesetzt und 
forciert wird. 
• Erarbeitung von neuen bzw. Bekanntmachung von bestehenden Unterstützungs-
angeboten für Sportvereine
 
Flankierende 
Maßnahmen 
Umsetzungsorientiert zahlreiche Maßnahmen aus den Bereichen 3.1, 3.2 und 4. Be-
triebliche  Mobilitätskonzepte  (M  48),  Karlsruher  Energie-  und  Klimaschutzagentur 
(M 56), Energiebezogene Beratung (M 57), Öffentlichkeitsarbeit (M 60-62) 
Hemmnisse Keine direkten Einflussmöglichkeiten von Seiten Stadt, finanzielle Engpässe (z.B. auf 
Bundes-/Landesebene und bei Kirchenträgern) für Umsetzung 
Anmerkungen 
• In der Arbeitsmateriale „Sport: Sozial, ökologisch, fair“ des Landes-Agenda-Büros 
werden als Praxisbeispiel aus Karlsruhe die Umweltschutzbemühungen des Sport- 
und Schwimmclubs (SSC) vorgestellt, Download unter www.lubw.baden-
wuerttemberg.de/servlet/is/41631. 
• Als Beispiele für konkrete Unterstützungsangebote für Sportvereine lassen sich u.a. 
die „Sport-Umwelt-Teams“ in Heidelberg 
(www.heidelberg.de/servlet/PB/menu/1157310_l2/index1154525479246.html) oder 
das Projekt „e.coFit“ der Region Hannover (www.klimaschutz-
hannover.de/e_coFit_Umweltberatung_fuer.1914.0.html) nennen. Fördermöglich-
keiten bestehen über das Programm „Umweltschutz in Sportvereinen“ der Landes-
stiftung Baden-Württemberg (
www.keabw.de/index.php?id=92).  
• Für die Karlsruher Kirchen werden Dienstleistungen zum Energiesparen durch das 
Erzbistum Freiburg („Energieoffensive“, www.ordinariat.erzbistum-
freiburg.de/372.0.html) und die Evangelische Landeskirche Baden durch das dorti-
ge Büro für Umwelt und Energie (Kirchliches Umweltmanagement, Aktion „Spar-
flamme“, www.ekiba.de/530.php) angeboten. Beispiel Heidelberg: Zum Projekt 
„Energiesparen in Kirchengemeinden“ siehe unter 
www.heidelberg.de/servlet/PB/menu/1156792/index.html. 
• Zum Energiemanagement der Universität vgl. www.zvw.uni-karlsruhe.de/5511.php.  
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
118 
6.4   Wirtschaftlichkeitsaspekte von Klimaschutzmaßnahmen
12
 
Der vorliegende Maßnahmenkatalog umfasst kommunale Handlungsmöglichkeiten, um die 
ermittelten Potenziale im Bereich der Effizienz, Energieversorgung und Erneuerbaren Ener-
gien voranzutreiben.  
 
Im  kommunalen  Klimaschutz  werden  die  damit  verbundenen  finanziellen  und  personellen 
Aufwendungen vielfach mit zusätzlichen Kosten verbunden, um ein ökologisches Ziel (CO
2
-
Minderung) zu erreichen. Bei dieser Betrachtungsweise wird jedoch übersehen, dass mit die-
sen Aufwendungen Investitionsentscheidungen vor Ort initiiert werden, die direkte Auswir-
kungen  auf  die  kommunalen  und  regionalen  Akteure  haben.  Kommunaler  Klimaschutz ist 
deswegen auch kommunale und regionale Wirtschaftsförderungs-, Struktur- und Energiepoli-
tik.  Diese  wiederum  kann  erhebliche  Auswirkungen  auf  die  regionale  Wertschöpfung  und 
Produktivität haben. 
 
Die  Ziele  des  Konjunkturpaketes  II  der  Bundesregierung  mit  einem  erheblichen  Anteil  an 
Geldern  für  die Investition  in  die  (energetischen) Sanierung  von  kommunaler  Infrastruktur 
zeigen, dass auch auf Bundesebene Klimaschutzmaßnahmen und Wirtschaftsförderung Hand 
in Hand gehen. Ziel von kommunaler Klimaschutzpolitik sollte es deswegen sein, mittels In-
formationen und Anreizen den Akteuren ihr Potenzial vor Augen zu führen. Die in diesem 
Konzept vorgeschlagenen Maßnahmen sind also ein Beitrag, diese Potenziale im Klimaschutz 
und in der regionalen Wertschöpfung umzusetzen. 
 
Im  Folgenden  wird  kurz  anhand  einiger  Beispiele  erläutert,  welche  Effekte  durch  Klima-
schutzmaßnahmen auf Nachfrage- und Angebotsseite im Bereich der Effizienz ergeben, be-
vor noch einmal die Möglichkeiten im Bereich der Erneuerbaren Energien betrachtet werden. 
 
Nachfrageseite (Effizienz)
 
Die im Abschnitt Energieeffizienzpotenziale beschriebenen Einsparmöglichkeiten sind be-
reits heute für die verschiedenen Akteure technisch und vor allem wirtschaftlich umsetz-
bar. Abschreckend wirken derzeit vor allem die hohen Investitionskosten bei einigen Maß-
nahmen. Bisher kaum berücksichtigt werden bei anstehenden Investitionsentscheidungen 
die Kosten über den gesamten Lebenszyklus eines Geräts oder Bauteils. Was dies für die 
regionale Wertschöpfung bedeuten könnte, soll anhand eines überschlägigen Beispiels für 
den Sektor Private Haushalte erläutert werden. Werden beispielsweise alle ermittelten e-
nergetischen Potenziale im Sektor Haushalte für Strom und Wärme bis 2020 genutzt, kön-
nen hier über 85 Mio. Euro pro Jahr an Energiekosten eingespart werden
13
. Die dafür nö-
tigen Investitionen in etwas gleicher Höhe in Effizienztechnologien sowie dazugehörige 
Dienstleistungen würden wiederum in großen Teilen in der Region Karlsruhe ausgegeben 
werden und tragen damit zur regionalen Wertschöpfung bei.  
 
Für Effizienzpotenziale in kommunalen Liegenschaften zeigt eine Studie des Öko-Instituts 
zusammen mit ICLEI aus dem Jahr 2006, dass bei Kauf und Nutzung von Geräten bis zu    
95 % auf die Betriebskosten
14
 zurückführen sind. Neben den energetischen Sanierungen 
bestehen bei kommunalen Gebäuden (vgl. Duscha, Hertle 1997) also auch hier einerseits 
Einsparpotenziale auf der Energieseite, die mit direkten kommunalen Investitionen für das 
lokale Handwerk, Handel, Dienstleistungen und Produzenten verbunden sind. Der Vorteil 
                                                 
12 
 Die in diesem Abschnitt zitierte Literatur ist im Literaturverzeichnis des IFEU-Endberichts (Anlage 1)  
    entsprechend aufgeführt.
 
13
   Bei einem mittleren angenommen Energiepreis von 10 Cent/kWh im Bereich Wärme und 20 Cent/kWh im 
Bereich Strom 
14
   Z.B. bei hocheffiziente Heizungspumpen  

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
119 
hierin  besteht  darin,  dass  die  Kommune  mit ihren  Investitionen  die  Einsparmaßnahmen 
und Investitionen direkt anstoßen kann. 
 
Angebotsseite (Effizienz)
 
Die oben genannten Investitionen in Effizienztechnologien kommen zu großen Teilen Un-
ternehmen und Betrieben in der Region zu Gute. Eine aktuelle Studie (IFEU, Fraunhofer 
ISI, gws, Prognos) zeigt, welche Effekte dies für die Wirtschaft haben kann. So wurde er-
mittelt, dass Investition in Effizienzmaßnahmen bis zum Jahr 2020 deutschlandweit min-
destens 257.000 Arbeitsplätze schaffen könnten. Dabei wurden im Grunde die gleichen Ef-
fizienzmaßnahmen und Technologien zu Grunde gelegt, wie sie im Abschnitt 5.1 zu Effi-
zienzpotenzialen berechnet wurden. An dieser Entwicklung könnten alle Wirtschaftszwei-
ge partizipieren. Branchen mit besonders hohem Potenzial sind hier das Baugewerbe, der 
Handel,  Instandhaltung  und  Reparatur  sowie  Dienstleistungsunternehmen,  die  überwie-
gend für Unternehmen beratend tätig sind profitieren von diesen Investitionen in beson-
derem Maße.  
 
Ein Sektor, der diese Arbeitsmarkteffekte durch Einsatz von Effizienzmaßnahmen beson-
ders fördert, ist zu über der Hälfte (56 %) der Bereich der privaten Haushalte. Die Umset-
zung von Effizienzmaßnahem im Sektor Industrie und Gewerbe (14 % und 6 %) sind da-
gegen mit geringeren Arbeitsplatzeffekten verbunden.
15
 
 
Erneuerbare Energien  
Auch auf Versorgungsseite ist der Einsatz effizienter Technik und der Einsatz erneuerbarer 
Energien mit erheblichen wirtschaftlichen Effekten verbunden. Eine Beispielrechnung der 
Firma Solarcomplex zeigt, dass mit der Nutzung Erneuerbarer Energien
16
 vor Ort bis zu 60 
% der Energieausgaben der Akteure in der Region verbleiben. Beim Einsatz von Öl bzw. 
Gas verbleiben lediglich 15 % der Energiekosten in der Region, während 60 % bzw. 75 % 
in öl- bzw. gasfördernde Ländern fließen.  
 
Henns (2006) zeigt, dass auch die Nutzer Erneuerbarer Energien direkt profitieren. Henns 
verglich  in seiner  Studie  die  Wirtschaftlichkeit  der  Nutzung  verschiedener  Energieträger 
für verschiedenen Gebäudetypen. Quintessenz der Studie ist, dass die Nutzung von Bio-
masse bei allen Gebäudetypen die wirtschaftlichste Variante ist. Zahlreiche Studien bele-
gen, dass ein Ausbau von Erneuerbaren Energien auch mit dem Ausbau von Arbeitsplätzen 
verbunden ist. Das Öko-Institut rechnete in seiner Studie Bioenergie vor, dass durch den 
verstärkten Einsatz von Biomasse bis zum Jahr 2030 etwa 200.000 Arbeitsplätze entstehen 
können. Das Bundesumweltministerium berechnete in einer Studie, dass sich die Zahl der 
Beschäftigten  im  Bereich  Erneuerbare  Energien  von  2004  von  150.000  Beschäftigten  bis 
zum  Jahr  2020  auf  300.000  Beschäftigte  verdoppeln  könnte.  Optimistische  Schätzungen 
des Bundesverbandes Erneuerbare Energien gehen sogar von bis zu 500.000 Beschäftigten 
bis zum Jahr 2020 aus.  
 
Durch  das  vorliegende  Klimaschutzkonzept  und  dessen  Maßnahmen  werden  Bundes-  und 
Landesaktivitäten  unterstützt  bzw.  es  werden  für  Karlsruhe  spezifische  Potenziale  ausge-
schöpft.  Nicht  alle  Maßnahmen  haben  eine direkte Wirkung  auf  die  regionale  Wertschöp-
fung  oder  eine  CO
2
-Minderung  in  Karlsruhe.  Maßnahmen  aus  den  Abschnitten  wie  Doku-
mentation und Controlling, Information und Beratung, Kinder und Jugendliche und verschie-
dene Netzwerkaktivitäten zählen zu den weichen Maßnahmen. Diese Maßnahmen sind je-
                                                 
15
   Effizienzmaßnahmen im Sektor Verkehr, die hier nicht untersucht wurden, haben einen Anteil von 24 % 
an den Arbeitsmarkteffekten. 
16
   In diesem Fall wurde mit Biomasse gerechnet 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
120 
doch eine unerlässliche Grundlage, um harte Maßnahmen inklusive den damit verbundenen 
Investitionen zu initiieren.  
 
Mit den Maßnahmen zur energetischen Sanierung in stadteigene Gebäude, Energieeffizienz 
bei der Stadtbeleuchtung, umweltfreundliche Beschaffung sowie die Förderung von Energie-
sparmaßnahmen im privaten Sektor investiert Karlsruhe direkt in Handwerk, Architekten und 
Handel. Eine Abschätzung des wirtschaftlichen Potenzials ist ohne vorliegende Investitions-
pläne jedoch nicht möglich. 
 
Bei den Investitionen in Erneuerbare Energien wird in Karlsruhe seitens der Stadt versucht, 
die  Rahmenbedingungen,  beispielsweise  durch  die  Photovoltaik-Initiative  oder  die  Förder-
programme für Solaranlagen und Wärmepumpen, für die Akteure vor Ort zu verbessern. Ab-
schätzungen aufgrund von wirtschaftlichen Potenzialen sind aufgrund der indirekten Effekte 
nicht möglich. Die Ergebnisse aus dem Abschnitt Potenzialberechnungen zeigen jedoch, dass 
hier ein geringeres wirtschaftliches Potenzial zu finden ist als im Effizienzbereich. 
 
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
121 
7.   Controlling und Öffentlichkeitsarbeit 
Eine effektive Umsetzung der in diesem Konzept genannten Maßnahmen setzt ein regelmä-
ßiges Monitoring sowie eine begleitende Öffentlichkeitsarbeit voraus. Wichtige Bedeutung 
entfalten in dem Zusammenhang die Teilnahme am European Energy Award (eea) und die 
Klimaschutzkampagne der Stadt. 
 
7.1   Controlling  
Energiepolitisches Arbeitsprogramm und Umsetzungsbericht 
Auf Beschluss des Gemeinderates v. 17.07.2008 beteiligt sich Karlsruhe am European Energy 
Award. Neben einer umfangreichen Bewertung des IST-Stands fordert der eea die Erstellung 
und Fortschreibung eines energiepolitischen Arbeitsprogramms sowie eine jährliche Bericht-
erstattung auf Basis interner Audits. Damit eignet sich der eea in besonderem Maße als Cont-
rolling- bzw. Umsetzungsinstrument für das neue Klimaschutzkonzept.
17
 Denn zum einen gilt 
es  den  umfassenden  Handlungskatalog  auf  Einzelmaßnahmen  „herunterzubrechen“,  was 
über das energiepolitische Arbeitsprogramm abgebildet werden kann. Zum anderen ist über 
die  internen  Audits  und  den  jährlichen  Fortschrittsbericht  eine  kontinuierliche  Bewertung 
und Dokumentation des erreichten Stands gewährleistet.  
 
Es ist deshalb vorgesehen, das erstmals für das Jahr 2009/2010 erstellte energiepolitische Ar-
beitsprogramm fortzuschreiben und dort geplante klimaschutzrelevante Maßnahmen städt. 
Dienststellen bzw. Gesellschaften übersichtlich zusammenzufassen. Die Gliederung orientiert 
sich am Handlungskatalog des Klimaschutzkonzepts und ordnet die Einzelbereiche des eea 
entsprechend zu. Ab 2010 werden zusätzlich jährliche Klimaschutzaudits durchgeführt und 
die Ergebnisse in einen kurzen Umsetzungsbericht dokumentiert. Dieser enthält eine Über-
sicht über die umgesetzten Maßnahmen der zurückliegenden zwölf Monate und eine aktua-
lisierte Bewertung des Zielerreichungsgrades gemäß den eea-Kritierien. 
 
Ferner sollen in den Umsetzungsbericht zukünftig auch ausgewählte Kennzahlen eingebun-
den werden, anhand derer sich die erzielten Fortschritte in klimarelevanten Bereichen nach-
vollziehen  lassen.  Solche  Kennzahlen  werden  bereits  jetzt  schon  für  verschiedene  Berichts-
werke  erhoben.  Zu  nennen  sind  insb.  die  Umwelterklärung  der  Stadtwerke  Karlsruhe,  das 
Statistische  Jahrbuch  des  Amts  für  Stadtentwicklung  oder  der  Agenda-Indikatorenbericht. 
Darauf  lässt  sich  zurückgreifen.  Außerdem  bietet  der  eea  ein  eigenes  Kennzahlenset.  Die 
endgültige Auswahl wird sich dabei am Erhebungsaufwand und an der Aussagekraft für die 
Karlsruher Situation bemessen. 
 
Fortschreibung der Energie- und CO
2
-Bilanz 
Im Gegensatz zur Ausweisung einfacher Kennzahlen ist die Fortschreibung der Energie- und 
CO
2
-Bilanz deutlich aufwändiger. Ohnehin lässt sich aus einer jährlichen Aktualisierung noch 
kein Trend ablesen. Insofern soll die Fortschreibung der Bilanz jeweils nur alle drei bis vier 
Jahre angegangen werden. Die Ergebnisse lassen sich dann in den Umsetzungsbericht ein-
binden. Für die Fortschreibung selbst stellt das IFEU ein einfaches Berichtssystem auf Excel-
Basis zur Verfügung, das - unter Heranziehung entsprechender Datenabfragen - eine selb-
ständige Bearbeitung erlaubt (siehe dazu näher Anlage 1).  
 
                                                 
17
  Auch beim EU-Konvent der BürgermeisterInnen wird der European Energy Award voraussichtlich als 
Umsetzungs- und Controllinginstrument für die geforderten kommunalen Aktionspläne anerkannt, vgl. 
unter 
www.european-energy-award.de/european-energy-award-innerhalb-des-covenant-of-mayors.  
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
122 
Umsetzung durch 
Einzelmaßnah-
men und Projekte  
Städt. Dienststellen 
und Gesellschaften / 
externe Akteure 
Organisatorische Aspekte 
Die Federführung für das skizzierte Controlling liegt weiterhin beim Umwelt- und Arbeits-
schutz. Alle relevante Dienststellen und Gesellschaften sind in diesen Prozess über feste An-
sprechpartnerinnen  und  Ansprechpartner  eingebunden (sog.  eea-Netzwerk).  Eine  zentrale 
Unterstützungsfunktion,  auch  bei  der  Koordinierung von  Einzelaktivitäten,  fällt  der  neuen 
Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur zu. Sie soll die unterschiedlichen Akteure bei der 
Steuerung und Umsetzung des Klimaschutzkonzepts optimal miteinander vernetzen, um ei-
nen dynamischen Start zu gewährleisten (siehe dazu auch Abb. 18). Insgesamt wird also ein 
umfassendes Klimaschutzmonitoring unter gleichzeitiger Fortführung des European Energy 
Awards aufgebaut.  
 
Abb. 18: Organisationsstruktur für die Umsetzung und Steuerung des Klimaschutzkonzepts 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.2  Öffentlichkeitsarbeit 
Gerade beim Klimaschutz ist eine kontinuierliche Öffentlichkeitsarbeit besonders wichtig, um 
das Thema und vor allem die individuellen Möglichkeiten, selbst zum Klimaschutz beizutra-
gen, präsent zu halten. Diese Bedeutung zeigt sich alleine darin, dass mehrere Maßnahmen-
blätter  des  Handlungskatalogs  Bezug  darauf  nehmen  (insb.  M  60-62).  Festzuhalten  bleibt, 
dass bereits jetzt schon projekt- und veranstaltungsbezogen eine regelmäßige und teils in-
tensive  Öffentlichkeitsarbeit  betrieben  wird,  beispielsweise  durch  Pressemitteilungen  und       
-termine,  gezielte  Marketingaktionen  oder  begleitende  Internetangebote.  Für  die  Zukunft 
sollte angestrebt werden, diese Aktivitäten stärker in einen Gesamtzusammenhang zum Kli-
maschutzkonzept zu stellen.  
 
Abb. 19: Logo der  
Klimaschutzkampagne
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hand-
lungskata-
log  
Regelmäßiges Controlling 
und Dokumentation  
• Energiepolitische Arbeits-
programme 
• Jährlicher Umsetzungsbe-
richt mit Kennzahlen 
• Fortschreibung der Ener-
gie- und CO
2
-Bilanz 
Umwelt- und Arbeitsschutz / 
eea-Netzwerk 
 
Unterstützung und Vernetzung, z.T. Steuerung von Einzelprojekten 
Karlsruher Energie und Klimaschutzagentur 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
123 
Eine wichtige Bündelungsfunktion übernimmt dabei die Klimaschutzkampagne: Ab Herbst 
2009 startet die Stadt unter dem Motto „Karlsruhe macht Klima“ eine eigene Klimaschutz-
kampagne (siehe näher M 60). Das Klimaschutzkonzept und die damit verbundenen neuen 
Klimaschutzziele werden hier in der öffentlichen Kommunikation eine wesentliche Rolle spie-
len. 
 
Zuletzt wird eine Information der Öffentlichkeit auch über die Einstellung der jährlichen Um-
setzungsberichte in das Internet gewährleistet.  
 
 
 
 
 
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
124 
Anhang

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
125 
Anlage 1  
Endbericht des IFEU-Instituts „Energie- und CO
2
-Bilanz Karlsruhe 2007 und 
Szenarien 2020“ 
 
 
 
 
Bearbeiter:  
Hans Hertle 
Benjamin Gugel 
Ruben Miranda
  
 
August 2008 
 
 
Gliederung 
1.   Energie- und CO
2
-Bilanz 
    1.1  Vorbemerkungen 
        1.1.1  Methode der CO
2
-Bilanzierung 
        1.1.2  Allgemeine Bilanzierungssystematik 
        1.1.3  Bisherige Bilanzierung 
        1.1.4  Aktuelle Bilanzierung 
        1.1.5  Witterungskorrektur 
        1.1.6  Datenlage und Systematik 
        1.1.7  Rahmendaten der Stadt Karlsruhe 
    1.2  Energieverbrauch und CO
2
-Emissionen in Karlsruhe 
        1.2.1  Endenergiebilanz Karlsruhe 
        1.2.2  CO
2
-Bilanz Karlsruhe 
    1.3  Berichtssystem und Fortschreibung 
 
2.   Effizienzpotenziale und CO
2
-Szenarien 
    2.1  Effizienzpotenziale 
        2.1.1  Private Haushalte 
        2.1.2  Gewerbe 
        2.1.3  Industrie 
        2.1.4  Gesamtbetrachtung der Effizienzpotenziale 
    2.2  Energie- und CO
2
-Szenarien bis zum Jahr 2020 
        2.2.1  Szenarienentwicklung 
        2.2.2  Private Haushalte 
        2.2.3  Gewerbe 
        2.2.4  Industrie 
        2.2.5  Gesamtbetrachtung der Szenarien 
    2.3  Szenarien Erneuerbare Energien 
 
3.   Literaturverzeichnis 
 
 
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
126 
1.   Energie- und CO
2
-Bilanz 
Das Institut für Energie- und Umweltforschung Heidelberg (IFEU) wurde von der Stadt Karls-
ruhe  beauftragt,  im  Rahmen  der  Erarbeitung  eines  Klimaschutzkonzeptes  eine  CO
2
-Bilanz 
und CO
2
-Einsparszenarien zu erstellen. Die Beauftragung erfolgte vor dem Hintergrund, dass 
bislang keine auf die kommunale Situation zugeschnittene CO
2
-Bilanzierung für den Stadt-
kreis durchgeführt wurde und für bisherige Klimaschutz-Bilanzierungen lediglich auf Daten 
des Statistischen Landesamtes zurückgegriffen werden konnte, die sich aufgrund der Erhe-
bungssystematik  nur  bedingt für  eine  kommunale  Bilanzierung  eignen.  Die  CO
2
-Bilanz  soll 
zudem  Ausgangsbasis  für  künftige  klimaschutzbezogene  Zielfestlegungen  (Basisjahr  2007) 
und selbständig fortschreibbar sein. 
 
1.1   Vorbemerkungen 
1.1.1  Methode der CO
2
- Bilanzierung  
Bislang existiert bei der kommunalen CO
2
-Bilanzierung keine einheitliche Methodik, die bun-
desweit angewendet wird. Gerade in letzter Zeit gewinnt das Thema in der Diskussion um 
Klimaschutz  und  Energieeinsparung  wieder  an  Präsenz.  CO
2
-Bilanzen  dienen  als  wichtiges 
kommunales Monitoring-Instrument für Erfolge im kommunalen Klimaschutz und sind inte-
graler Bestandteil von kommunalen Klimaschutzkonzepten. 
 
Das IFEU hat seit dem ersten kommunalen Klimaschutzkonzept für die Stadt Heidelberg im 
Jahr 1992 seit über 15 Jahren Erfahrungen in der kommunalen Bilanzierung gesammelt. Seit-
dem wurden u.a. für Städte wie Augsburg, Aachen, Frankfurt a.M., Freiburg oder Mannheim 
Konzepte erstellt und CO
2
-Bilanzen berechnet.  
 
Derzeit führt das Klima-Bündnis mit seinem Bilanzierungstool ECO2 für seine Mitgliedsstädte 
ein einheitliches Bilanzierungsinstrument ein. Das IFEU steht dem Klima-Bündnis bei der Ent-
wicklung des Tools beratend zur Seite. ECO2 bietet vor allem kleineren und mittleren Kom-
munen  die  Möglichkeit,  eine  CO
2
-Bilanzierung  durchzuführen.  Das  Tool  beinhaltet  zu  ver-
schiedenen Sektoren Verbrauchsdaten auf Bundesebene und nutzt diese, wenn keine eige-
nen spezifischen Daten vorgegeben werden. Für Großstädte wie Karlsruhe, bei denen kom-
plexere Strukturen vor Ort vorhanden sind, müssen in einer detaillierten Bilanz umfangreiche 
Daten erhoben werden, um alle Besonderheiten zu berücksichtigen und für die Realitäten 
vor Ort eine entsprechend tiefergehende CO
2
-Bilanzierung durchführen zu können. Für Karls-
ruhe setzt das IFEU daher ein eigenes EXCEL-basiertes Bilanzierungstool „BICO2“ ein, das eine 
einfache  Fortschreibbarkeit  auf  der  konkreten  Datenbasis  von  Karlsruhe  erlaubt.  Mit  Hilfe 
von BICO2 kann die Stadt in Zukunft selbstständig CO
2
-Bilanzen auf Basis der bisherigen Da-
tenrecherche erstellen. 
 
In einem weiteren Kooperationsprojekt mit dem Klima-Bündnis entwickelt das IFEU im Zuge 
des UBA-Projekts „Benchmark kommunaler Klimaschutz“ eine Methode, Klimaschutzbemü-
hungen in Kommunen differenzierter als bisher darzustellen. Neben der CO
2
-Bilanz werden 
weitere Indikatoren abgefragt, welche die Erfolge oder Potenziale einer Kommune im Klima-
schutz darstellen sollen.  
 
Parallel  zur  Erstellung  der  CO
2
-Bilanz  für  Karlsruhe  erarbeitet  das  IFEU  einen  CO
2
-Bilan-
zierungsleitfaden für Kommunen in Baden-Württemberg. In diesem Projekt wird untersucht, 
inwieweit Daten der Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz (LUBW) und Da-
ten  des  Statistischen  Landesamtes  genutzt,  gegebenenfalls  verknüpft  und  Kommunen  zur 
Verfügung  gestellt  werden  können.  Die  Städte  Karlsruhe,  Ettlingen  und  Esslingen,  die  das 
IFEU derzeit bei ihren Klimaschutzkonzepten unterstützt, sind in diesem Projekt Pilotkommu-
nen, in welchen erste Erkenntnisse aus der Recherche und abgestimmte Bilanzierungsmetho-
den angewendet werden. 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
127 
1.1.2  Allgemeine Bilanzierungssystematik 
Auf Bundesebene baut das Klima-Bündnis mit dem Tool ECO2 gerade eine einheitliche Bilan-
zierungssystematik für seine etwa 400 Mitgliedskommunen auf. Damit kann mittelfristig eine 
einheitliche  CO
2
-Bilanzierungssystematik  flächendeckend  etabliert  werden.  Das  IFEU  lehnt 
sich weitestgehend an die Bilanzierungsgrundlagen des Klima-Bündnisses an. Sofern die kon-
kreten Verhältnisse in Karlsruhe es erfordern, wie zum Beispiel bei der Allokation von Fern-
wärme oder Abwärme aus Raffinerieprozessen, wird die Systematik durch eigene Ansätze des 
IFEU ergänzt. Grundsätzlich werden im Rahmen von kommunalen Bilanzen vom IFEU folgen-
de Bilanzierungsmethoden verwendet:  
 
Territorialprinzip 
 
Die Energie- und CO
2
-Bilanzierung des IFEU für Kommunen in der Größenklasse von Karlsru-
he basierte bisher immer auf dem Territorialprinzip. Demnach werden beispielsweise alle im 
Stadtgebiet Karlsruhe anfallenden Verbräuche auf Ebene der Endenergie (Energie, die z.B. 
am Hauszähler gemessen und verrechnet wird) bilanziert und den verschiedenen Verbrauchs-
sektoren zugeordnet. Graue Energie (die z.B. in Produkten steckt) und Energie die außerhalb 
der Stadtgrenzen konsumiert wird (z.B. Hotelaufenthalt) wird nicht bilanziert.
1
 Auf Energie-
versorgungsseite werden ebenfalls alle Energieumwandlungen im Stadtgebiet berücksichtigt 
und fließen in die Bilanz ein, sofern Sie dem Endenergieverbrauch in Karlsruhe zugeordnet 
werden können.  
 
Vorkette
 
Zur  Berechnung  der  CO
2
-Emissionen  werden,  neben  den  direkten  Emissionen  bei  der  Um-
wandlung  der  Energie  im  Stadtgebiet  Karlsruhe,  auch  die  Emissionen  der  Vorkette  einbe-
rechnet. So sind auch die Emissionen für die Förderung, den Transport und die Umwandlung 
außerhalb der Stadt Karlsruhe enthalten. Die einzelnen Faktoren stammen aus dem GEMIS-
Datensatz und Berechnungen des IFEU Heidelberg (UMBERTO- und ECO-Invent-Daten
2
).  
 
Äquivalente Emissionen 
 
Zusätzlich  zur  Prozesskette  werden  in  der  Regel  vom  IFEU  auch  die  äquivalenten  CO
2
-
Emissionen von Lachgas (N
2
O) und Methan (CH
4
) einberechnet. Z.B. entstehen bei der Förde-
rung und dem Transport von Erdgas oder der Bioabfallvergärung und Kompostierung auch 
Methanverluste. Methan ist um ein Vielfaches klimaschädlicher als CO
2
. Derzeit ist die Einbe-
ziehung von CO
2
-Äquivalenten beim Klima-Bündnis allerdings nicht vorgesehen. Aus Konsis-
tenzgründen wird deshalb in der vorliegenden Bilanz nur mit dem Treibhausgas CO
2
 gerech-
net.  
 
Allokation von Koppelprodukten (Strom / Wärme) 
 
Die gemeinsame Erzeugung
3
 von Strom und Wärme (Kraftwärmekopplung bzw. KWK) schont 
die Ressourcen, da vergleichsweise wenig Energie als Abwärme verloren geht. Für die Auftei-
lung der Emissionsfrachten auf die Koppelprodukte Strom und Wärme gibt es verschiedene 
Rechenansätze.  
 
                                                 
1
  Eine verursacherbasierte Bilanz einzelner Personen in Karlsruhe kann aber z.B. über das CO
2
-Bürgertool 
des IFEU Heidelberg (siehe http://IFEU.klima-aktiv.de) erfolgen. 
2
  Begriffserläuterungen: Das GEMIS-Modell (Globales Emissions-Modell Integrierter Systeme) des Ökoinsti-
tuts berechnet verschiedene Emissionen von Produkten und Prozessen. UMBERTO ist ein vom IFEU und 
dem Institut für Umweltinformatik Hamburg GmbH (IFU) programmiertes Tool zur Erstellung von pro-
dukt- und betriebsbezogenen Ökobilanzen und Stoffstromanalysen. ECOinvent-Daten: Der ECOinvent 
Datenbestand enthält internationale, Industrie basierte Sachbilanzen und ist Grundlage vieler Ökobilanz-
Computerprogramme. 
3
  Physikalisch korrekt handelt es sich immer um eine Umwandlung der Energie. 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
128 
Die  Gutschriftenmethode  des  GEMIS  wird  meist  bei  einem  Systemvergleich  herangezogen. 
Für die kommunale Bilanzierung ist diese nicht geeignet, da sie zwar den Gesamteffekt eines 
KWK-Prozesses  gut  beschreibt,  dem  Endprodukt  Wärme aber  keinen  „realen“  CO
2
-
Emissionsfaktor zuordnet.
4
  
 
Für die Abbildung der tatsächlich auftretenden spezifischen CO
2
-Emissionen rechnet das IFEU 
deshalb entweder mit dem Prinzip des Brennstoffmehraufwandes, das auch von der Kraft-
werkswirtschaft verwendet wird, oder mit der Aufteilung der Emissionen entsprechend dem 
Exergie-Gehalt
5
 der Koppelprodukte. Beim Brennstoffmehraufwand wird berechnet, wie viel 
Brennstoff als Mehraufwand eingesetzt werden müsste um die gleiche Stromproduktion zu 
erreichen,  die  ohne  eine  Wärmeauskopplung  möglich  wäre.  Diese  Betrachtungsweise  wird 
häufig bei großen KWK-Prozessen (z.B. bei Kohleheizkraftwerken) angewandt. Liegen keine 
detaillierten  Daten  von  Kraftwerken  vor  oder  kann  die  Zuordnung  nicht  über  den  Brenn-
stoffmehraufwand erfolgen (z.B. bei BHKWs), wird die Allokation der Emissionen über den 
Exergiefaktor der Koppelprodukte berechnet. Werden z.B. in einem gasbetriebenen Block-
Heiz-Kraftwerk mit 100 MWh (Wirkungsgrad 90 %) 30 MWh Strom und 60 MWh Wärme er-
zeugt, so werden dem Strom wesentlich mehr Emissionen zugeteilt als der Wärme. Da Strom 
exergetisch hochwertiger ist als Wärme, werden ihm von den Emissionen der 100 MWh Erd-
gas etwa 75% zugeordnet. Etwa 25 % der Emissionen der 100 MWh Erdgas werden der er-
zeugten Wärme zugeordnet 
 
1.1.3  Bisherige Bilanzierung  
Für bisherige Aussagen zur Entwicklung der CO
2
-Emissionen hat die Stadt Karlsruhe in den 
zurückliegenden Jahren entsprechende Datenreihen des Statistischen Landesamts verwendet. 
Das statistische Landesamt veröffentlicht regelmäßig für die Kreise und kreisfreien Städte in 
Baden-Württemberg CO
2
-Bilanzen. Die Ergebnisse für Karlsruhe seit 1990 sind in Tab. 1 dar-
gestellt. 
 
Die Methodik weist aus kommunaler Sicht allerdings einige Punkte auf, die als Monitoring-
Instrument für kommunale Klimaschutzbemühungen ungeeignet sind: So stellt das Statisti-
sche  Landesamt  stellt  bei  seiner  Bilanzierung  alle CO
2
-Emissionen  dar,  die  im  Stadtgebiet 
Karlsruhe emittiert werden. Das bedeutet, dass sämtliche Industrie- und Kraftwerksemissio-
nen der Stadt zugeschrieben werden. Diese Systematik spiegelt nach dem Quellenprinzip me-
thodisch korrekt die örtliche Belastungssituation wider. Mit dem Rheinhafendampfkraftwerk 
der EnBW und dessen geplanten Ausbau mit Block 8 und 6s steht in Karlsruhe allerdings ein 
Kraftwerk  mit  überregionaler  Bedeutung.  Strom,  der dort  erzeugt  werden  wird,  wird  den 
Verbrauch durch die Stadt bei weitem übersteigen und andernorts genutzt. Damit würden 
der Stadt Karlsruhe die gesamten Emissionen der Stromerzeugung, auch die der umliegenden 
Kommunen, zugerechnet. 
 
                                                 
4
  Bei der Stromgutschrift werden zuerst die gesamten Emissionen des KWK-Prozesses vor Ort an Hand des 
Brennstoffbedarfs der Anlage und den spezifischen CO
2
-Faktoren ermittelt. Dann werden die CO
2
-
Emissionen gut geschrieben, die durch die Stromerzeugung der KWK-Anlage auf Bundesebene verdrängt 
werden. Die resultierenden Emissionen werden dann der ausgekoppelten Wärme zugeordnet. Je nach 
Brennstoffeinsatz der KWK-Anlage kann der spezifische Fernwärmefaktor dadurch negativ werden (z.B. 
bei Einsatz von Biomasse) oder extrem hoch ausfallen (z.B. bei Einsatz von Kohle). 
5
  Als Exergie bezeichnet den Anteil der Gesamtenergie eines Systems, der Arbeit verrichten kann. Die 
hochwertige Energie Strom hat den Exergiefaktor 1, d.h. theoretisch kann 100 % der Energie in Arbeit 
umgewandelt werden. Wärme von z.B. 90 bis 140 Grad Celsius hat den Exergiefaktor von etwa 0,2 bis 
0,3, d.h. theoretisch können 20 % bis 30 % der Energie in Arbeit umgewandelt werden.
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
129 
Tab. 1: CO
2
-Emissionen für Karlsruhe 1990-2005 in 1.000 t (Quelle: Statistisches Landesamt) 
Sektor 1990 1995 2000 2005 
Haushalte und Klein-
verbraucher 
767 815 622 702 
Industrie/ Feuerung und 
öffentliche Kraftwerke 
6.739 6.206 5.401 4.689 
Verkehr 615 644 657 557 
Gesamt 8.121 7.666 6.680 5.948 
 
Zudem sind die Emissionen, die bei der Strom- und Fernwärmeproduktion entstehen, dem 
Industrie-  und  Kraftwerkssektor  und  nicht  den  einzelnen  Verbrauchssektoren  zugeordnet. 
Ohne Zusammenhang mit den lokalen Verbrauchsstrukturen können jedoch kommunale Kli-
maschutzmaßnahmen und Erfolge nur bedingt in solchen Bilanzen abgebildet werden. Die 
Stadt Karlsruhe möchte ihre Klimaschutzbemühungen zudem in Zukunft regelmäßig mittels 
einer  CO
2
-Bilanz  überprüfen  und  mit  den  Vorjahren  zeitnah  vergleichen.  Die  Bilanzen  des 
Statistischen Landesamtes liegen derzeit aber nur mit starker zeitlicher Verzögerung vor. Auf-
grund geänderter Methodiken sind die Werte außerdem nicht durchgängig mit denen der 
Vorjahre vergleichbar.  
 
1.1.4  Aktuelle Bilanzierung 
Lokaler Strommix, Bundesmix oder Händlermix?
  
Das IFEU rechnete bisher in seinen Bilanzen mit einem lokalen Strom- und Fernwärmemix. 
Strom,  der  im  Stadtgebiet  durch  erneuerbare  Energien  und  konventionelle  Kraftwerke  er-
zeugt  wird,  wird  dabei  für  die  Berechnung  eines  lokalen  spezifischen  Emissionsfaktors  be-
rücksichtigt. Zwei mögliche Fälle können dabei eintreten:  
 
Zum einen kann die Stromerzeugung geringer als der Stromverbrauch im Stadtgebiet sein. 
Für die Berechnung des Emissionsfaktors fließt nun die gesamte lokale Stromerzeugung in 
die Berechnung ein. Für den fehlenden Anteil am Stromverbrauch wird der Bundesmix für 
Strom  herangezogen.  Dieser  Fall  liegt  für  die  CO
2
-Bilanz  2007  in  Karlsruhe  vor.  Durch  die 
Kraftwerksstruktur vor Ort wurden knapp 95 % des in Karlsruhe verbrauchten Stroms auch in 
Karlsruhe erzeugt. Nur für 5 % wurde bei der Emissionsfaktorberechnung der Bundesmix he-
rangezogen. Zum anderen kann die Stromerzeugung im Stadtgebiet höher als der tatsächli-
che Stromverbrauch sein. In diesem Fall wird der Emissionsfaktor, der aus der gesamten Er-
zeugung resultiert, übernommen. Danach wird der erzeugte Strom anteilig dem Verbrauch 
innerhalb Karlsruhes zugeordnet. Sollte nun beispielsweise die Stromerzeugung in Karlsruhe 
in Zukunft 200 % des vor Ort verbrauchten Stroms ausmachen, würden trotzdem nur 100 % 
des verbrauchten Stroms angerechnet. Für die Emissionsfaktorberechnung würde jedoch die 
gesamte Stromproduktion berücksichtigt. 
 
Mit diesem verbrauchsorientierten Territorialprinzip wird versucht, kommunale Klimaschutz-
bemühungen und -entscheidungen sowohl auf Verbrauchs- als auch auf Erzeugungsseite in 
einer CO
2
-Bilanz abzubilden.  
 
Eine weitere Möglichkeit, die derzeit im Klimaschutzbenchmark-Projekt des UBA diskutiert 
wird,  ist  die  Verwendung  eines  einheitlichen  Bundesstrommixes  für  kommunale  Bilanzen. 
Zum  einen  ist  damit  eine  verbesserte  Vergleichbarkeit  zwischen  den  Kommunen  gegeben. 
Zum anderen können kommunale Erfolge auf der Effizienzseite über mehrere Jahre in der 
Bilanz besser dargestellt werden.  
 
Eine dritte Möglichkeit der Bilanzierung von Strom wäre die Berücksichtigung des Händler-
mixes des lokalen Energieversorgers, den die Verbraucher auch im Grunde vor Ort bezahlen. 
Die  Stadtwerke  Karlsruhe  haben  in  ihrem  Händlermix einen  überproportionalen  Anteil  an 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
130 
Erneuerbaren Energien. Erneuerbare Energien können mittels RECS-Zertifikaten (Renewable 
Energy Certificate System) u.a. an der Strombörse in Leipzig (EEX) gehandelt werden. Somit 
kann dort Ökostrom, beispielsweise aus einem abgeschriebenen Wasserkraftwerk in Norwe-
gen, gekauft werden. Die Stadtwerke Heidelberg haben dadurch zum Beispiel seit 2008 eine 
Grundversorgung von 100 % Ökostrom erreicht.  
 
Drei Probleme ergeben sich dabei jedoch aus Klimaschutzperspektive. Zunächst wird der aus 
Wasserkraft erzeugte Ökostrom seit Jahren produziert und wurde bisher in Norwegen ge-
nutzt. Durch die Liberalisierung des europäischen Strommarktes kann dieser Strom zwar nun 
europaweit  vertrieben  werden.  Neue  Anlagen  für  Erneuerbare  Energien  werden  dadurch 
jedoch nicht mitfinanziert und der Anteil Erneuerbarer Energien steigt dadurch nicht. Plaka-
tiv würde dies bedeuten, dass nun in Deutschland zwar Ökostrom genutzt wird, in Norwegen 
aber „deutscher Strom“ aus Kohlekraft oder Atomkraft verbraucht wird. Aus Bilanzierungs-
sicht wäre die Anwendung des Händlermixes ebenfalls problematisch. Wenn beispielsweise 
100 % Ökostrom seitens des Energieversorgers angewandt wird, würde dies im Grunde Emis-
sionen von 0 % für eine Kommune im Bereich Strom bedeuten, ohne dass sich der Verbrauch 
in irgendeiner Form dafür ändern müsste. Als dritter Punkt ist zu erwähnen, dass der Händ-
lermix seitens der Energieversorger von Jahr zu Jahr geändert bzw. angepasst wird. Eine Ver-
gleichbarkeit der CO
2
-Emissionen über die Jahre wäre somit nicht gegeben. 
 
Nach  Beratung  mit  dem  Karlsruher  Arbeitskreis  Klimaschutz  und  den  absehbaren  Entwick-
lungen im Klimaschutzbenchmark wird für das Karlsruher Klimaschutzkonzept die CO
2
-Bilanz 
im  Bereich  Strom  sowohl  mit  Bundes-  als  auch  mit  einem  lokalen  „Karlsruhe-Mix“  (635 
g/kWh
6
 bzw. 1.119 g/kWh) gerechnet und dargestellt. Für die Szenarien wird der Bundesmix 
von 2007 zu Grunde gelegt - allerdings statisch und nicht fortgeschrieben, da aktuelle, realis-
tische Szenarien dazu derzeit noch nicht vorliegen.
7
 
 
Besonderheiten der Bilanzierung in Karlsruhe 
Karlsruhe hat aus Bilanzierungssicht einige interessante Punkte aufzuweisen. Einerseits fin-
den sich vor Ort mehrere große industrielle Betriebe, anderseits findet sich auf Versorgungs-
seite mit dem Rheinhafendampfkraftwerk ein überregionales Kraftwerk, das weiter ausge-
baut werden soll (siehe dazu im vorigen Unterabschnitt). Aus Szenariosicht und für die zu-
künftige  Bilanzierung ist  darüber  hinaus  noch  die  Bewertung  der geplanten  eingespeisten 
Fernwärme aus industrieller Abwärme relevant (vgl. Abschnitt Szenarien).
 
 
Mit der Mineralölraffinerie Oberrhein (MiRO) befindet sich eine weitere Bilanzierungsbeson-
derheit in Karlsruhe. Die größte Raffinerie Deutschlands verursacht in großen Teilen die ho-
                                                 
6
  In der bisher präsentierten Bilanz für den Arbeitskreis Klimaschutzkonzept wurde der LCA-Faktor (Life 
Cycle Assessment = Betrachtung über den gesamten Produktzyklus, entspricht den häufig zitierten Vor-
ketten) von ECO2 für den Bundesmmix Strom genutzt (588 g/kWh). Da dir Berechnungssystematik dieses 
Faktors nicht bekannt ist und der Wert anhand vorliegender Informationen des IFEUs zu niedrig ist, wird 
der Strommix Deutschland angenommen, der mit UMBERTO großteils anhand von Daten der Arbeitsge-
meinschaft  Energiebilanzen errechnet wurde.
 
7
  Ein für das Jahr 2020 fortgeschriebener Bundesmix wurde von den Stadtwerken Karlsruhe angeregt. 
Zwar existiert mit dem Meseberger Gipfel der Bundesregierung eine Studie des EWI und PROGNOS mit 
berechneten Szenarios bei Umsetzung des Koalitionsvertrags (Szenario KV). Dabei handelt es sich jedoch 
um Szenarien, die sich an einem politischen Ziel orientieren. Mit diesem sollen Rahmenbedingungen ab-
geleitet werden, mit denen diese Ziele zu erreichen sind. Aktuelle Problematiken, wie beim Ausbau der 
Offshore-Windkraft oder des ungebremsten Ausbaus von Kohlekraftwerken, konnten zu diesem Zeit-
punkt noch nicht berücksichtigt sein. Das IFEU wird demnächst auf Basis der energiewirtschaftlichen Re-
ferenzprognose des DLR einen Strommix für 2020 mit dem Ökobilanzierungstool UMBERTO berechnen. 
Die vom Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie beauftragte Studie liegt voraussichtlich aber 
erst Ende 2009 vor und kann für die Szenarienbildung demnach nicht berücksichtigt werden. 
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
131 
hen Emissionswerte in den Bilanzen des statistischen Landesamtes. Das IFEU folgt hier wie-
derum  dem  verbrauchsorientierten  Territorialprinzip  und  definiert  dabei  die  Raffinerie  als 
Energieumwandlungsanlage.  Primärenergieträger  werden  dort,  ähnlich  den  Prozessen  in 
Kraftwerken, in andere Energieformen umgewandelt. Die Emissionen der Raffinerie werden 
dabei nicht zu 100 % Karlsruhe zugeschrieben, sondern nur anteilig nach Verbrauchsmengen 
im Stadtgebiet Karlsruhe. Die Emissionen, verursacht durch Umwandlung der Mineralölpro-
dukte in der Raffinerie und deren Nutzung, finden sich inklusive der Prozesskette im Sektor 
Verkehr und dem weiteren Verbrauch von Mineralölprodukten, wie beispielsweise dem Heiz-
ölverbrauch, wieder.  
 
1.1.5  Witterungskorrektur  
Der  Energieverbrauch  für  die  Raumheizung  ist  stark von  der  Witterung,  insbesondere  von 
den  Lufttemperaturen,  abhängig.  In  einem  kalten  Winter  kann  der  Heizenergieverbrauch 
deshalb im Vergleich zu einem milden Winter im Jahr zuvor deutlich ansteigen, ohne dass 
Nutzungsänderungen oder Anlagenfehler vorliegen. Um die Verläufe und Entwicklungen des 
Energieverbrauchs  einschätzen  und  aufschlussreich  interpretieren  zu  können,  müssen  die 
Heizenergieverbräuche daher stets witterungsbereinigt werden. Das bedeutet, dass die Wit-
terungsbedingungen  eines  betrachteten  Jahres  in  einen  langjährigen,  gemittelten  Kontext 
gestellt werden. 
 
Daher  wurden  auch  in  dieser  Bilanzierung  alle  Energieverbräuche  bzw.  Energieträger,  die 
zum  Zwecke  der  Raumwärmetemperierung  eingesetzt  werden,  mit  den  Gradtagszahlen 
(15/20) und dem langjährigen Mittel witterungskorrigiert. Die Gradtagszahl für das Jahr 2007 
beträgt 2.863 Gradtage (Quelle IWU). Aufgrund des langjährigen Mittels von 3.264 Gradta-
gen ergibt sich für Karlsruhe ein Korrekturfaktor von 1,14. Das Jahr 2007 war demnach ein 
wärmeres Jahr als die Jahre im langjährigen Mittel. Die absoluten Heizenergieverbräuche in 
den einzelnen Sektoren wurden um den Faktor 1,14 nach oben korrigiert. 
 
1.1.6  Datenlage und Systematik 
Als wesentliche Datenquellen für die Energie- und CO
2
-Bilanz Karlsruhe wurden die Daten 
des  Statistischen  Landesamtes,  die  Kehrbezirksdaten  der  Schornsteinfeger,  die  Daten  der 
Energieversorger  (insb.  der  Stadtwerke  Karlsruhe)  sowie  von  einzelnen  Industriebetrieben 
herangezogen (vgl. Tab. 2).  
 
Aufgrund der unzureichenden Datenlage konnte der Sektor „städtische Stellen“ für die ak-
tuelle Bilanz nur bedingt gesondert ausgewiesen werden, da derzeit noch kein zentrales E-
nergiemanagement und vor allem -monitoring für alle städt. Liegenschaften in Karlsruhe er-
folgt. Dadurch liegen nur die Daten der Stadtwerke für leitungsgebundenen Energieträger 
vor. Für nicht-leitungsgebundene Energieträger konnte keine Abgrenzung zum Gewerbesek-
tor gemacht werden. Heizölverbrauch und Verbrauch sonstiger Energieträger durch städti-
sche Stellen finden sich, wenn Einzelfälle nicht gesondert berücksichtigt wurden, im Sektor 
Gewerbe/Handel/Dienstleistungen (GHD). 
 
Tab. 2: Daten und Datenquellen 
Daten Quelle 
Verbrauch Leitungsgebundene Energieträger (Fernwärme, 
Erdgas, Strom) 
Stadtwerke Karlsruhe 
Datenen Durchleitungen (Fernwärme, Erdgas , Strom) Stadtwerke Karlsruhe 
Einspeisungen KWK und Erneuerbare Energien Stadtwerke Karlsruhe 
Informationen zum Rheinhafendampfkraftwerk EnBW 
Abschätzung Heizölverbrauch Schornsteinfegerstatistik der Schornstein-
fegerinnung Karlsruhe 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
132 
Daten des Anlagenverbundes Ost und der Deponie West Amt für Abfallwirtschaft 
Daten zu geförderten Biomasseanlagen, Pelletheizungen und 
solarthermischen Anlagen 
BAFA 
Daten zu verschiedenen Erneuerbaren Energien in Karlsruhe     Umweltamt Karlsruhe, Stadtwerke Karls-
ruhe, Amt für Abfallwirtschaft 
Verbrauch des  verarbeitenden Gewerbes/Industrie  Statistisches Landesamt 
Emissionen und Verbrauch der MiRO MiRO 
Informationen zu Stora Enso Stora Enso (Umweltbericht) 
Statistische Informationen zur Stadt Amt für Stadtentwicklung 
Emissionen von emissionshandelspflichtigen Betrieben  in Karls-
ruhe 
Emissionshandelsregister (UBA) 
Daten zum städtischen Klärwerk Tiefbauamt 
 
Der GHD-Sektor enthält neben Gewerbe, Handel, Dienstleistungen auch Verbräuche sonstiger 
Verbraucher, die weder der Stadt, den privaten Haushalten oder dem verarbeitenden Gewer-
be (Industrie) zugeordnet werden konnten. Das betrifft insbesondere Landes- und Bundesein-
richtungen wie die Universität oder Forschungseinrichtungen.  
 
Wie oben bereits erwähnt, werden im Sektor Industrie nicht der Energieverbrauch und die 
CO
2
-Emissionen der MiRO, sondern deren Produkte in der Karlsruher Bilanz berücksichtigt. 
Mit  Hilfe  der  Daten  des  Statistischen  Landesamtes  konnten  hier  die  Verbräuche  der  MiRO 
vom übrigen verarbeitenden Gewerbe dargestellt und getrennt werden. 
 
Die  Bilanz  erfolgt  auf  Ebene  der  Endenergie,  also  der  tatsächlich  abgerechneten 
Energie beim Verbraucher. Alle Angaben zum Endenergieverbrauch sind in diesem Bericht 
witterungskorrigiert, sofern es nicht ausdrücklich anders erwähnt ist.  
 
Für den Sektor Verkehr erfolgte im Auftrag der Stadt eine Berechnung der CO
2
-Emissionen 
im Rahmen der derzeit laufenden Arbeiten zum Verkehrsentwicklungsplan. Auf Endenergie-
basis liegen hier keine Zahlen vor. Die Berechnung erfolgte mit Hilfe des aktualisierten Ver-
kehrsmodells. Um auf Basis gleicher Emissionsfaktoren zu rechnen, wurden die Ergebnisse der 
Stadt im Kraftstoffsbereich mit einem Faktor 1,15 multipliziert, da im verwendeten Handbuch 
für Emissionsfaktoren Vorketten nicht berücksichtigt sind. 
 
In der Bilanz wird nach den Energieträgern Strom, Fernwärme, Erdgas, Heizöl und Sonstiges 
unterschieden. Erneuerbare Energien finden sich unter Sonstiges, werden aber noch einmal 
separat im Abschnitt 1.3 betrachtet. 
 
1.1.7  Rahmendaten der Stadt Karlsruhe 
Die Entwicklung der CO
2
-Emissionen in Karlsruhe ist nicht nur von den Klimaschutzaktivitäten 
abhängig, sondern auch von der allgemeinen Entwicklung der Nachfrage nach Energiedienst-
leistungen. So bedingt z.B. der Zubau von Wohnraum einen Energiemehrbedarf im Raum-
wärmebereich. Der Zuwachs an Beschäftigten dagegen ist ein Gradmesser der konjunkturel-
len Lage und damit auch mit dem Energieverbrauch im Sektor Industrie und Gewerbe ver-
knüpft. Um die Entwicklung der CO
2
-Emissionen besser interpretieren zu können, sind hier 
kurz einige Rahmenparameter dargestellt:
8
 
 
                                                 
8
   Annahmen für die Änderung der Rahmenparameter für die Szenarien folgen im jeweiligen Kapitel. 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
133 
2007 hatte Karlsruhe 301.441 Einwohner
9
 mit Wohnsitz in Karlsruhe, welchen 11.642.582 m
2 
Wohnfläche zur Verfügung stand. Dies entspricht einem Wert von 38,6 m
2 
Wohnfläche
 
pro 
Einwohner. Die Zahl der Wohnungen beträgt 144.639, die sich auf 39.469 Wohngebäude ver-
teilen. Bei 17.472 Wohngebäuden handelt es sich um Einfamilienhäuser, bei 7.118 Gebäuden 
um Zweifamilienhäuser. Bei den restlichen 7.118 Gebäuden handelt es sich um Wohngebäude 
mit mehr als zwei Wohneinheiten, respektive Mehrfamilienhäuser. Die Zahl der sozialversi-
cherungspflichtigen Beschäftigten am Arbeitsort lag im Jahr 2007 bei 151.864. Die meisten 
Beschäftigen finden sich mit einer Anzahl von 119.631 im tertiären Sektor (Gewerbe, Handel, 
Dienstleistung),  während  sich  im  sekundären  Sektor (Produzierendes  Gewerbe)  31.784  Be-
schäftigte finden. 
 
1.2   Energieverbrauch und CO
2
-Emissionen in Karlsruhe 
1.2.1  Endenergiebilanz Karlsruhe
10
 
In diesem Kapitel wird zunächst der IST-Zustand des Energieverbrauchs nach Verbrauchssek-
toren für das Jahr 2007 in Karlsruhe dargestellt. Abb. 1 zeigt, dass der Endenergieverbrauch 
für das Jahr 2007 in Karlsruhe 7.175 GWh beträgt. 
  
Abb. 1: Endenergieverbrauch nach Verbrauchssektoren ohne Verkehr 
Endenergiebilanz nach Verbrauchssektoren 
Karlsruhe 2007
0
1.000
2.000
3.000
4.000
Private HaushalteGewerbe+SonstigesIndustrieStädtische Stellen
Strom
Sonstiges
Heizöl
Fernwärme
Erdgas
IFEU 2009
Gesamt 7.175 GWh
GWh
29 %
3%
44 %
24 %
witterungskorrigiert
Private HaushalteGewerbe+ Sonst.IndustrieStädtische Stellen
 
 
Der Sektor Industrie hat dabei mit einem Energieverbrauch von 3.157 GWh bzw. 44 % den 
höchsten Anteil. Die weitere Verteilung auf die verschiedenen Sektoren zeigt, dass Private 
Haushalte mit 2.096 GWh (29 %) und Gewerbe, Handel, Dienstleistungen mit 1.704 GWh (24 
%) ebenfalls noch in großen Teilen am Energieverbrauch in Karlsruhe beitragen. Städtische 
Stellen haben mit 219 GWh (3 %) einen vergleichsweise geringen Anteil, wobei die eingangs 
erwähnten Einschränkungen zu berücksichtigen sind. 
 
Bei  der  Verteilung  der  Energieträger  über  alle  Verbrauchssektoren  wird  Erdgas  mit  3.271 
GWh  (46  %)  am  häufigsten  genutzt.  2.303  GWh  Strom  (32  %  Anteil)  wurde  von  den 
                                                 
9
   Entspricht der wohnberechtigten Bevölkerung. Das Klima-Bündnis schlägt diesen Wert für Städte vor, in 
denen traditionell ein hoher Anteil der Bevölkerung mit Nebenwohnsitz ist. Dies trifft zumeist in Städten 
mit hohem Studentenanteil zu. 2007 fanden sich in Karlsruhe 23.325 Einwohner mit Nebenwohnsitz. 
10
  Differenzen bei der Summierung der einzelnen Prozentangaben basieren auf Auf- bzw. Abrundung bei 
den Einzelwerten.  

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
134 
Verbrauchssektoren  in  Karlsruhe  im  Jahr  2007  genutzt,  wobei  die  industrielle  Eigenerzeu-
gung bei den Daten des Statistischen Landesamtes schon berücksichtigt sind. Stromnutzung 
zur  Raumwärme,  die  im  Stromverbrauch  beinhaltet  sind,  hatte  witterungskorrigiert  einen 
Verbrauch von 62 GWh. In Karlsruhe hatte die Fern- und Nahwärme im Jahr 2007 mit 717 
GWh (10 %) einen höheren Anteil am Wärmeverbrauch als Heizöl mit 531 GWh (bzw. 7 %). 
Sonstige Energieträger, die vor allem auf Industrieseite ermittelt wurden, machten noch 353 
GWh (bzw. 5 %) aus.  
 
Im Sektor private Haushalte hat jeder Einwohner einen Endenergieverbrauch von 6.953 
kWh pro Jahr. Etwa 80 % entfallen davon auf die Heizenergie während 20 % auf den Strom-
verbrauch (ohne Heizenergie) zurückzuführen sind. Bezeichnend für Karlsruhe ist dabei der 
überdurchschnittlich hohe Anteil an Erdgasnutzung (70 % Anteil an der Wärme) und relativ 
geringe Anteil an Ölheizungen (16 %).  
 
Der Sektor Gewerbe, Handel, Dienstleitungen hat einen Endenergieverbrauch von 1.704 
GWh. Dies entspricht einem Endenergieanteil pro Einwohner von  6.953 kWh. Bezogen auf 
die Beschäftigten in Karlsruhe (ohne verarbeitendes Gewerbe) entspricht das 14.240 kWh pro 
Beschäftigten. Strom hat hier einen Anteil von 30 % gegenüber der Wärme mit 70 %, wovon 
mit 36 % (am gesamten Verbrauch) Erdgas den größten Anteil hat (Fernwärme: 21 %; Heizöl 
12 %). 
 
Der Sektor Industrie hat einen Endenergieverbrauch von 3.157 GWh. Dies entspricht einem 
Endenergieanteil pro Einwohner von 10.473 kWh. Bezogen auf die Beschäftigten des verar-
beitenden Gewerbes in Karlsruhe entspricht das 99.324 kWh pro Beschäftigten. Erdgas hat 
hier den höchsten Anteil am Endenergieverbrauch mit 46 %. Strom besitzt mit 41 % Anteil 
auch noch einen relativ hohen Anteil, während Sonstige (9 %), Fernwärme und Öl (jeweils     
2 %) nur einen geringen Anteil aufweisen. 
 
Der Sektor Städtische Stellen spielt mit einem ermittelten Verbrauch von 219 GWh eine 
untergeordnete  Rolle.  Fernwärme  hat  hier  mit  29  %  den  größten  Anteil  am  Endenergie-
verbrauch, aber auch Strom und Erdgas haben mit je 25 % ebenfalls noch einen recht hohen 
Anteil. 
 
1.2.2  CO
2
-Bilanz Karlsruhe 
Die  CO
2
-Emissionen  werden  zunächst  mit  dem  Bundesstrommix aufgeführt  (vgl.  dazu  aus-
führlich  im  Abschnitt  „Aktuelle  Bilanzierung“).  Ein  Vergleich  mit  dem  lokale  berechneten 
„Karlsruher Strommix“ folgt zum Ende des Abschnitts.  
 
Abb. 2 zeigt die CO
2
-Emissionen (mit Bundesmix) der Verbrauchssektoren (ohne Verkehr) mit 
einem Wert von 2,587 Mio. Tonnen CO
2
. 
 
Bei den Emissionen zeigt sich, dass Sektoren mit hohem Stromverbrauch aufgrund des ge-
genüber anderen Energieträgern relativ hohen Emissionsfaktors für Strom höhere Anteile an 
den Gesamtemissionen besitzen als bei der Endenergiebilanz. So steigert sich der Anteil der 
Industrie mit 1,239 Mio. Tonnen auf 48 % der Emissionen (44 % Anteil bei der Endenergie) in 
Karlsruhe. Private Haushalte und  Gewerbe, Handel, Dienstleistungen haben mit 0,679 Mio. 
Tonnen  bzw.  0,606  Mio.  Tonnen  etwa  gleichen  Anteil (26  %  bzw.  23  %)  an  den  CO
2
-
Emissionen. Städtische Stellen weisen in dieser Bilanz noch einen Anteil von 2 % auf, was  
Emissionen von 0,062 Mio. Tonnen CO
2
 entspricht. 
 
Eine Betrachtung der Energieträger zeigt, dass Strom mit 57 % bzw. 1,462 Mio. Tonnen CO
2
 
den höchsten Anteil an den Emissionen in Karlsruhe besitzt. Davon sind 0,039 Mio. Tonnen   
(2 %) auf den Heizenergieanteil zurückzuführen. Der in Karlsruhe endenergetisch am meis-

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
135 
ten genutzte Energieträger Erdgas hat bei den CO
2
-Emissionen mit 0,746 Mio. Tonnen CO
2
 
nur noch einen Anteil von 29 % an den Gesamtemissionen. Heizöl mit 0,170 Mio. Tonnen CO
2
 
(7 %) und Fernwärme mit 0,148 Mio. Tonnen CO
2
 (6 %) spielen an den Gesamtemissionen 
eine verhältnismäßig geringe Rolle. Sonstige Energieträger haben aufgrund des Anteils er-
neuerbarer Energieträger nur 0,060 Mio. Tonnen CO
2
-Emissionen, was 2 % der Gesamtemis-
sionen entspricht. 
 
Abb. 2: CO
2
-Emissionen nach Verbrauchssektoren ohne Verkehr (Strommix Deutschland) 
CO
2
-Bilanz
 nach Verbrauchssektoren Karlsruhe 2007
0
500.000
1.000.000
1.500.000
Private HaushalteGewerbe+SonstigesIndustrieStädtische Stellen
Strom
Sonstiges
Heizöl
Fernwärme
Erdgas
IFEU 2009
Gesamt stationär: 
2,587 Mio. Tonnen
t CO
2
26%
48%
23 %
witterungskorrigiert mit Vorketten
2%
Private HaushalteGewerbe+ Sonst.IndustrieStädtische Stellen
 
 
Die CO
2
-Emissionen im Haushaltssektor sind mit 39 % bzw. 42 % durch den Verbrauch von 
Erdgas bzw. Strom geprägt. 12 % der Emissionen entstehen aufgrund der Nutzung von Heiz-
öl. Fernwärme hat hier noch einen Anteil von 8 % während die Emissionen von sonstigen 
Energieträgern keine Rolle spielen. Pro Kopf bedeutet dies für den Sektor Haushalte einen 
Verbrauch von 2,3 Tonnen CO
2
 pro Jahr
11
. 
 
Der Sektor Gewerbe, Handel, Dienstleistungen hat Emissionen von 0,606 Mio. Tonnen 
CO
2
. Dies entspricht Emissionen von 2,0 Tonnen CO
2 
 pro Einwohner. Den größten Emissions-
anteil trägt im Sektor GHD der Verbrauch von Strom mit knapp über 50 % der Emissionen. 
Die Nutzung von Erdgas beläuft sich auf 23 % während die Anteile von Fernwärme und Heiz-
öl noch 12 % bzw. 11 % ausmachen.  
 
Der Sektor Industrie hat Emissionen von 1,239 Mio. Tonnen CO
2
. Dies entspricht Emissionen 
von  4,1  Tonnen  CO
2
  pro  Einwohner.  Strom  hat  mit  einem  Anteil  von  66  %  an  den  CO
2
-
Emissionen  einen  hohen  Stellenwert.  Die  Nutzung  von  Erdgas  beläuft  sich  noch  auf  27  % 
während Fernwärme und Heizöl mit jeweils etwa 1 % kaum eine Rolle spielen. Beachtlich 
hoch ist mit ermittelten 299 GWh der Anteil sonstiger Energieträger. Anhand der vorliegen-
den  Daten  des  statistischen  Landesamtes  wurde  hier ein  erneuerbarer  Energienanteil  von 
etwa 40 % ermittelt. Für die restlichen 60 % wird ein Mix aus verschiedenen konventionellen 
                                                 
11
  2005 lag der bundesweite Durchschnittswert bei 2,84 Tonnen pro Einwohner (für Heizen, Warmwasser-
bedarf und Stromanwendung). Zusätzlich kommen pro Bürger noch CO
2
-Emissionen für PKW (1,56 t), 
ÖPNV (0,11 t), Flugreisen (1,65 t), Ernährung (1,65 t), Konsum (2,75 t) und den Allgemeinverbrauch (1,24 
t) dazu, sodass sich insgesamt etwa 11 Tonnen für das Jahr 2005 ergeben. Diese verursachergerechte Bi-
lanz (im Gegensatz zur vorliegenden Territorialbilanz) kann jeder Bürger in Karlsruhe für sich selber 
erstellen: 
http://IFEU.klima-aktiv.de/. 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
136 
Energieträgern angenommen. In Folge dessen machen Sonstige Energieträger rund 4,8 % der 
Emissionen des industriellen Sektors aus.   
 
Der Sektor Verkehr wurde vom IFEU nicht gesondert untersucht. Die im Rahmen des Ver-
kehrsentwicklungsplans ermittelten Daten finden sich zusammen mit den stationären Daten 
in Abb. 3. Die Gesamtemissionen belaufen sich danach für die Stadt auf 3,222 Mio. Tonnen 
CO
2
. Der Verkehrsbereich verursacht mit 0,635 Mio. Tonnen CO
2
 in etwa ein Fünftel der Emis-
sionen in Karlsruhe.  
 
Abb. 3: CO
2
-Emissionen nach Verbrauchssektoren mit Verkehr (Strommix Deutschland) 
CO
2
-Bilanz
 nach Verbrauchssektoren Karlsruhe 2007
0
500.000
1.000.000
1.500.000
Private HaushalteGewerbe+SonstigesIndustrieStädtische StellenVerkehr
Kraftstoff
Strom
Sonstiges
Heizöl
Fernwärme
Erdgas
IFEU 2009
Gesamt stationär: 
2,587 Mio. Tonnen
Mit Verkehr: 3,222 
Mio. Tonnen
t CO
2
21%
2%
38%
19 %
witterungskorrigiert mit Vorketten
20%
Berechnung IFEU 
Private HaushalteGewerbe+ Sonst.IndustrieStädt. StellenVerkehr
Berechnung durch 
VEP-Gutachter
 
 
Insgesamt bedeutet dies, dass pro Einwohner in Karlsruhe 10,7 Tonnen CO
2
 pro Jahr emittiert 
werden. Das statistische Landesamt weist knapp 20 Tonnen pro Einwohner und Jahr aus. Dort 
sind auch die Emissionen der Kraftwerke im Stadtgebiet berücksichtigt, die anderen Verbrau-
chern außerhalb von Karlsruhe zugeordnet werden müssten.  
 
Für die Berechnung der Szenarien in Abschnitt 2 dienen die Ergebnisse in Abb. 1 und 2 als 
Berechnungsgrundlage.  
 
Bundesmix und Territorrialmix im Vergleich
 
Die  bisher  präsentierten  Bilanzen  wurden  alle  mit  dem  bundesweiten  Emissionsfaktor  für 
Strom  gerechnet (635g  CO
2
/kWh),  auf  den  man  sich  als  Berechnungsgrundlage  im  Arbeits-
kreis Klimaschutzkonzept geeinigt hat.  
 
Wie sich die CO
2
-Bilanz darstellt, wenn mit dem Territorialmix (1.119 g CO
2
/kWh) nach IFEU-
Methodik gerechnet wird, soll zunächst anhand Abb. 4 dargestellt werden.  
 
Die Gesamtemissionen würden sich in diesem Fall auf 4,354 Mio. Tonnen erhöhen. Durch den 
wesentlich  höheren  Stromfaktor  würde  der  Anteil  der  Sektoren  an  den  Gesamtemissionen 
steigen, die endenergetisch einen hohen Stromanteil haben. Vor allem der Sektor Industrie 
ist hier betroffen, bei dessen Emissionen 77 % der 1,862 Mio. Tonnen CO
2
 auf den Strom-
verbrauch  zurückzuführen  sind.  Insgesamt  machen  die  durch  Stromverbrauch  verursachten 
Emissionen 2,618 Mio. Tonnen bzw. 60 % der Gesamtemissionen aus. 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
137 
Abb. 4: CO
2
-Bilanz nach Verbrauchssektoren (Karlsruhe Mix)  
CO
2
-Bilanz  nach Verbrauchssektoren Karlsruhe 
2007 (mit Karlsruher Strommix)
0
500.000
1.000.000
1.500.000
2.000.000
Private HaushalteIndustrieVerkehr
Kraftstoff
Strom
Sonstiges
Heizöl
Fernwärme
Erdgas
IFEU 2009
Gesamt stationär: 
3,7 Mio Tonnen
Mit Verkehr: 4,4 
Mio. Tonnen
t CO
2
21%
2%
43%
20%
witterungskorrigiert mit Vorketten
15%
Berechnung IFEU 
Berechnung durch 
VEP-Gutachter
Private HaushalteGewerbe + Sonst.IndustrieStädt. Stellen
 
 
Abb. 5 zeigt, dass sich mit dem lokalen Karlsruhe-Mix ein Unterschied von 1,132 Mio. Ton-
nen
12
 CO
2
 ergibt. Statt den mit dem Bundesmix ermittelten 10,7 Tonnen CO
2
 pro Jahr und 
Einwohner würde sich der Anteil auf 14,4 Tonnen pro Einwohner erhöhen. 
 
Abb. 5: Vergleich Bilanzen mit unterschiedlichem Strommix 
CO
2
-Emissionen Karlsruhe 2007 (Vergleich Strommix)
0
1.000
2.000
3.000
4.000
5.000
Emissionen (Bundesmix)Emissionen (Karlsruhe Mix)
Verkehr
Städtische Stellen
Industrie
Gewerbe + Sonstiges
Private Haushalte
3,2 Mio. Tonnen
4,4 Mio. Tonnen
1000 Tonnen CO
2 
CO
IFEU 2009
 
 
1.3   Berichtssystem und Fortschreibung 
Mit dem Berichtsystem BICO2 wird der Stadt Karlsruhe die Berechnung des Energieverbrauchs 
für die Stadt und den damit verbundenen CO
2
-Emissionen für das entsprechende Berichtsjahr 
ermöglicht. Basierend auf den detailliert erfassten Daten des Jahres 2007, für das eine Bilanz 
für den Energiebereich erstellt wurde, kann das Berichtsystem für die Folgejahre weiterge-
                                                 
12
  Exakter Wert aufgrund von Rundungen abweichend 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
138 
führt werden. Durch die Eingabe weniger Daten in das fortschreibungsfähige Berichtsystem 
kann eine hinreichend genaue Bilanz erstellt werden kann. 
 
Abb. 6:  Struktur des Klimaschutzberichtsystems für die Stadt Karlsruhe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Bilanzierung bezieht sich ausschließlich auf Bereiche des Endenergieeinsatzes. Nicht be-
rücksichtigt sind zudem Emissionen, die außerhalb von Karlsruhe bei der Herstellung von in 
der Stadt eingesetzten Verbrauchs- bzw. Investitionsgütern entstehen. 
 
Die Bilanz kann für die Sektoren Private Haushalte, Gewerbe und Industrie erstellt werden. 
Der Verkehrsbereich ist für 2007 lediglich in der Summe abgebildet und nicht fortschreibbar. 
Ausgehend vom Berichtsjahr 2007 können in den Folgejahren Verbrauchswerte für die Ener-
gieträger  Erdgas,  Fernwärme,  Strom,  Heizöl  etc.  (Kohle,  Holz  ...)  eingetragen  werden,  um 
damit die aktuellen Werte für Endenergie und Emissionen zu berechnen. Für die Datenabfra-
ge sind die bereits in Tab. 2 genannten Institutionen zu kontaktieren. Abb. 6 zeigt die Struk-
tur   des   Berichtsystems:   Es   besteht   aus   einer   EXCEL-Arbeitsmappe   (Karlsru-
he_BICO2_2007_V1.xls), in der verschiedene Einzeltabellen enthalten sind. Diese gliedern sich 
in die Bereiche „einmalige Definition“, „Eingabe“, „Berechnung“ und „Ausgabe“. 
 
 
 
ERG_Industrie 
 
LIZENZ 
 Hersteller 
 Energieträger 
FAKTOREN 
 H
u
, H
o
 Erdgas 
 Emissions-
faktoren  
EINMALIGE
 
DEFINITION
 
EINGABE
 
Eingabe E & S 
 Rahmendaten 
 Energieverbrauch 
    nach Sektoren 
 Energieträger 
Eingabe KWK 
& EEQ 
 Anlagen zur 
Kraft-Wärme-
Kopplung.... 
Eingabe          
Industrie 
BERECHNUNG
 
ERGEBNISSE
 
ERG:Karlsruhe 
 Tabelle nach 
Sektoren und     
Energieträgern 
DIAGRAMME 
 Endenergie u. 
Emissionen des 
Berichtsjahres 
ZUSAMMENFASSUNG 
+ GRAFIK (AUSGABE) 
ERG_Energie 
 Endenergie und CO
2
-
Emiss. (mit u. ohne 
Wittkorr.) je Energie-
träger und Sektor 
 
ERG_Gewerbe 
 
ERG_HH 
BER_Sektor 
 Endenergie und 
CO
2
-Emiss. (mit u. 
ohne Wittkorr.) je 
Energieträger 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
139 
2.   Effizienzpotenziale und CO
2
-Szenarien 
2.1   Effizienzpotenziale 
Neben dem Ziel einer CO
2
-Reduzierung sollte auch das Ziel der EU-Effizienzrichtlinie als Maß-
stab gelten, das eine mittlere Verringerung des Endenergieverbrauchs in allen Sektoren um   
1 % pro Jahr vorsieht. Wird dieses 1 %-Effizienzziel auf die Stadt Karlsruhe übertragen, müss-
ten durch zukünftige Maßnahmen in Karlsruhe in den verschiedenen Sektoren etwa folgende 
jährliche Endenergieminderungen umgesetzt werden: 
• Private Haushalte: 21 GWh  
• Gewerbe und städtische Stellen: 20 GWh  
• Industrie: 32 GWh  
• Insgesamt: 72 GWh
13
 
 
Um zu sehen, ob dieser Wert auch erreichbar ist, werden in einem ersten Schritt die maxima-
len Einsparpotenziale in Karlsruhe nach Anwendungsarten und Sektoren unter Berücksichti-
gung  technischer  und  wirtschaftlicher  Kriterien  berechnet.  Als  Basis  für  die  Wirtschaftlich-
keitsbetrachtung  wird  ein  moderater  mittlerer  Energiepreis
14
  über  den  betrachteten  Zeit-
raum zu Grunde gelegt. Außerdem werden durchschnittliche jährliche Minderungsraten aus-
gewiesen, die das maximale betriebswirtschaftliche Einsparpotenzial aufzeigen.  
 
In den folgenden Punkten werden also nur Maßnahmen berücksichtigt, die mit bereits heute 
existierenden Möglichkeiten und Technologien für den aktuellen Bestand an Gebäuden und 
Geräten  auch  wirtschaftlich  umsetzbar  sind.  Als  wesentliche  Datengrundlage  werden  im 
Raumwärmebereich die Minderungspotenziale auf Basis der abgeschätzten Gebäudestruktur 
in  Karlsruhe  berechnet.  Daten  zur  Wirtschaftlichkeit  werden  dazu  bundesweiten  Studien
15
 
entnommen. Als Basis für die Darstellung wirtschaftlicher Stromminderungspotenziale dienen 
verschiedene Studien
16
, in denen die Einsparpotenziale für verschiedenen Technologien und 
Sektoren berechnet wurden. 
 
2.1.1  Private Haushalte 
Im Bereich Private Haushalte sind im Wärmebereich Einsparungen, ausgehend vom Basisjahr 
2007, Endenergieeinsparungen bis zum Jahr 2020 von bis zu 26 % (422 GWh) möglich. Die 
Ermittlung der jährlichen Einsparpotenziale erfolgte anhand der zu erwartenden Sanierungs-
zyklen.  
 
Zur Abschätzung des Einsparpotenzials im Wärmebereich der Privaten Haushalte wurden fol-
gende Annahmen getroffen: 
• Die Anlagentechnik wird alle 15-20 Jahre erneuert. Die wirtschaftlichen Minderungspo-
tenziale, die je nach Anwendungsfall, zwischen 30 % und 51 % liegen, könnten im Be-
trachtungszeitraum  in  großen  Teilen  umgesetzt  werden.  Im  Heizungsbereich  wird  ein 
Austausch mit Brennwerttechnik angenommen. 
• Die Gebäudehülle wird alle 30 bis 45 Jahre erneuert
17
. Die wirtschaftlichen Minderungs-
potenziale, die über den gesamten Sanierungszyklus bei bis zu 80 % liegen, könnten da-
her  im  Betrachtungszeitraum  nur  teilweise  umgesetzt  werden.  Als  Zielstandard  für  die 
                                                 
13
   Abweichende Werte aufgrund von Rundungen 
14
   Im Strombereich je nach Sektor z.B. zwischen 15 und 25 Cent/kWh, im Wärmebereich etwa 8 bis 12 
Cent/kWh.  
15
   Z.B. der Studie des IFEU für das Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung zur Fortschreibung der 
Energieeinsparverordnung (noch unveröffentlicht).   
16
   U.a. ISI 2004, WI 2005, WI 2006, Prognos 2006, IFEU 2007 
17
   Das Ziel der Bundesregierung ist es, mittels der KfW -Förderung eine Sanierungsquote von 5 % zu errei-
chen. Das würde sogar zu einem Erneuerungszyklus von lediglich 20 Jahren führen.  

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
140 
Sanierung  wird  hier,  je  nach  Gebäudetyp,  20-30  %  unter  der  heutigen  Neubau-
Anforderung der Energieeinsparverordnung (EnEV) an Bauteile angenommen. 
 
Pro Jahr ergibt das ein wirtschaftliches Effizienzpotenzial von etwa 32 GWh oder etwa 2,0 %. 
Eine Endenergieeinsparung von 1 % pro Jahr könnte daher im Wärmebereich der Privaten 
Haushalte in jedem Fall durch wirtschaftliche Maßnahmen erreicht werden. 
 
Tab. 3: Technisch-wirtschaftliche Einsparpotenziale „Wärme“ der Privaten Haushalte in Karlsruhe 
auf Basis des witterungskorrigierten Endenergieverbrauchs 2007 
Einsparpotenziale "Wärme" 
Private Haushalte 
Wirtschaftliches Potenzi-
al 2020 (%) 
Wirtschaftliches Potenzial 
2020 (GWh) 
Nutzenergie Warmwasser  30 %42
Verluste Warmwasser 37 %38
Verluste Verteilung 30 %26
Verluste Heizung 51 %69
Verluste Dach 23 %40
Verluste Außenwand 20 %86
Verluste Fenster 24 %37
Verluste Keller 21 %25
Verluste Lüften 20 %60
Gesamt 26 %422
 IFEU 2009
 
Im Strombereich wurden Potenzialanalysen der genannten Studien auf die Stadt Karlsruhe 
übertragen und durch eigene Berechnungen ergänzt. In Tab. 4 sind die prozentualen Effi-
zienzpotenziale der Privaten Haushalte dargestellt, die im Laufe der nächsten 13 Jahre wirt-
schaftlich umgesetzt werden könnten.  
 
Tab. 4: Technisch-wirtschaftliche Effizienzpotenziale im Strombereich Privater Haushalte in Karls-
ruhe innerhalb der nächsten 13 Jahre 
Einsparpotenzial 
„Strom“ Private 
Haushalte 
Wirtschaftliches Po-
tenzial 2020 (%) 
Wirtschaftliches Potenzial 
2020 (GWh) 
Raumwärme 85%35
Warmwasser 35%35
Prozesswärme 32%28
Kraft 44%15
Kälte 51%45
Beleuchtung 70%34
IuK 48%40
Gesamt 49%221
 IFEU 2009
 
Hohe Potenziale bestehen im Bereich Kühlgeräte, Informations- und Kommunikationstechno-
logien sowie bei der Substitution von elektrischer Warmwasserbereitung und Nachtspeicher-
heizungen. Insgesamt ergibt sich im Stromsektor der Privaten Haushalte der Stadt Karlsruhe 
ein Effizienzpotenzial in den nächsten 13 Jahren von etwa 49 % oder ca. 221 GWh. Pro Jahr 
ergibt  das  ein  wirtschaftliches  Effizienzpotenzial im  Strombereich  von  etwa  17  GWh  oder 
etwa 3,8 % des Haushaltsstromverbrauchs im Jahre 2007. Die angestrebte Endenergieeinspa-
rung von 1 % analog der EU-Effizienzrichtlinie pro Jahr könnte daher im Strombereich der 
Privaten Haushalte in jedem Fall durch wirtschaftliche Maßnahmen erreicht werden. 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
141 
2.1.2  Gewerbe 
Zur Ermittlung der Einsparpotenziale im Strom- und Wärmebereich des Gewerbes
18
 wurden 
bundesweite Potenzialstudien (vgl. oben) auf die Stadt Karlsruhe übertragen. Das Effizienz-
potenzial im Wärmebereich liegt bei insgesamt 17 % (jeweils: Raumwärme und Warmwasser 
20 %, Prozesswärme 25 %) oder 292 GWh. Im Strombereich ergibt sich im Gewerbe ein Ein-
sparpotenzial in den nächsten 13 Jahren von etwa 25 % oder ca. 143 GWh. Wie Abb. 7 zeigt, 
liegen hohe Potenziale in den Bereichen Beleuchtung, Information und Kommunikation so-
wie Kraftanwendung. Weitere Stromsparpotenziale von insgesamt 17 GWh ergeben sich im 
Wärme- und Kältebereich.  
 
Abb. 7: Effizienzpotenziale im Strombereich des Gewerbes in Karlsruhe 
Wirtschaftliches Potenzial 2020 im Bereich Strom des Sektors 
Gewerbe, Handel, Dienstleistungen in Karlsruhe 
2
2
23
13
65
39
010203040506070
Raumwärme
Prozesswärme
Kraft
Kälte
Beleuchtung
IuK
IFEU 2009
 
 
Pro Jahr ergibt das ein wirtschaftliches Effizienzpotenzial von etwa 22 GWh (1,6 %) im Wär-
mebereich und 11 GWh (2,0 %) im Strombereich. Die angestrebte Endenergieeinsparung von 
1 % pro Jahr könnte daher im Wärme- und Strombereich des Gewerbes durch wirtschaftliche 
Maßnahmen erreicht werden. 
 
2.1.3  Industrie 
Die  Abschätzung  der  Einsparpotenziale  im  Strom-  und  Wärmebereich  erfolgt,  neben  den 
Auswertungen der genannten Studien, auf eigenen Abschätzungen sowie auf Basis der Ken-
nung nach Wirtschaftszweigen in Karlsruhe.  
 
Das Effizienzpotenzial im Wärmebereich während der nächsten 13 Jahre liegt bei insgesamt 
16 % (Prozesswärme 14 %, Raumwärme und Warmwasser 24 %, Prozesssubstitution) oder 
308  GWh.  Im  Strombereich  ergibt  sich  bei  der  Industrie  ein  Minderungspotenzial  in  den 
nächsten 13 Jahren von etwa 18 % oder 228 GWh. Davon finden sich 11 % im Bereich me-
chanische  Anwendungen  (Druckluft  und  Pumpen/Ventilatoren)  und  jeweils  3  %  in  elektri-
schen Anwendungen im Wärmebereich sowie der Beleuchtung wieder.  
 
Pro Jahr ergibt das ein wirtschaftliches Effizienzpotenzial von etwa 24 GWh (1,3 %) im Wär-
mebereich und 18 GWh (1,4 %) im Strombereich. Die angestrebte Endenergieeinsparung von 
                                                 
18
   Der Sektor städtische Stellen ist aufgrund unzureichender Daten im Sektor Gewerbe zusammengefasst. 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
142 
1% pro Jahr kann daher auch im Wärme- und Strombereich des Sektors Industrie durch wirt-
schaftliche Maßnahmen erreicht werden. 
 
2.1.4  Gesamtbetrachtung der Effizienzpotenziale 
Die oben dargestellten Effizienzpotenziale werden hier noch einmal zusammengefasst.  Aus-
gangspunkt ist der jeweilige witterungskorrigierte Endenergieverbrauch der einzelnen Sekto-
ren im Jahr 2007. Die wirtschaftlichen Einsparpotenziale liegen bei 17 % im Industriebereich, 
23 % im Gewerbebereich und 31 % im Sektor der Privaten Haushalte. In Abb. 8 werden die 
Potenziale als absolute Einsparung (in GWh) nach Anwendungsarten zusammengefasst und 
nach Sektoren dargestellt.  
 
Das höchste absolute Potenzial ist in den nächsten 13 Jahren durch die Sektoren Haushalte 
(643 GWh) und die Industrie (535 GWh) zu erschließen. Darauf folgt das Gewerbe mit 435 
GWh.  Das  Effizienzpotenzial  im  Strombereich  aller  Sektoren  (unterer  Teil  der  Legende  in 
Abb. 8) beträgt etwa 600 GWh (26 % des Stromverbrauchs 2007), das im Wärmebereich ca. 
1.000 GWh (21 % des Wärmeverbrauchs 2007). Jährlich könnte der Endenergieverbrauch in 
Karlsruhe (im Bestand) damit im Strombereich um 2 % und im Wärmebereich 1,6 % verrin-
gert werden.  
 
Insgesamt beträgt das wirtschaftliche Effizienzpotenzial etwa 1.600 GWh (22 % des gesamten 
Endenergieverbrauchs 2007) oder jährlich knapp 124 GWh (1,7 %). Im Schnitt könnte durch 
die Umsetzung der wirtschaftlichen Potenziale daher das Ziel einer mittleren Energieeinspa-
rung von 1 % jährlich um 70 % übertroffen werden. 
 
Abb. 8: Summe der wirtschaftlichen Einsparpotenziale in Karlsruhe innerhalb der nächsten 13 
Jahre nach Sektoren und Anwendungen (Strom und Wärme). 
Endenergiepotenziale für die einzelnen Sektoren 
in Karlsruhe 2020
0
100
200
300
400
500
600
700
Private HaushalteGHDIndustrie
GWh
Prozesssubstitution
Raumwärme
Warmwasser
Prozesswärme
IuK
Beleuchtung
Kälte
Kraft
Prozesswärme
Warmwasser
Raumwärme
IFEU 2009
535
435
643Gesamtpotenzial: 1.613 GWh
 
 
Die  hier  dargestellten  Potenziale  sind  Grundlage  für  die  Szenarienentwicklung  im 
Energiebereich (vgl. folgender Abschnitt). Während die Potenziale für den bestehenden Ge-
bäudebestand und für die vorliegenden Geräte berechnet wurden, fließen in die Szenarien 
auch Annahmen zu strukturellen Entwicklungen ein. 
 
 
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
143 
2.2   Energie- und CO
2
-Szenarien bis zum Jahr 2020 
Aufbauend  auf  den  Ergebnissen  der  Bilanzierung  für das  Jahr  2007  werden  für  die  Stadt 
Karlsruhe zwei Szenarien dargestellt, die mögliche Entwicklungspfade bis zum Jahr 2020 auf-
zeigen.  Damit  soll  der  Handlungsspielraum  zur  Verminderung  der  CO
2
-Emissionen  veran-
schaulicht werden. Die Szenarien werden getrennt für die Sektoren Private Haushalte, Indust-
rie und den Sektor Gewerbe ermittelt. Für den Sektor Verkehr werden anhand des Verkehrs-
entwicklungsplans seitens der Stadt eigene Szenarien berechnet.  
 
2.2.1  Szenarienentwicklung 
Ausgehend vom IST-Zustand 2007 werden grundsätzlich zwei unterschiedliche Szenarien dar-
gestellt. Diesen Szenarien liegen immer die gleichen strukturellen Entwicklungen zu Grunde. 
Es werden keine unterschiedlichen Zuwachsraten in den einzelnen Sektoren (z.B. durch ge-
änderte Ansiedlungspolitik von Gewerbebetrieben) oder Veränderungen im Lebensstil bzw. 
bei Komfortansprüchen berücksichtigt. Die Szenarien unterscheiden sich daher ausschließlich 
in Umfang und Tiefe der zu Grunde liegenden Effizienzstrategien und primärenergiesparen-
den und CO
2
-mindernden Techniken.  
 
Ein wesentlicher Treiber für die CO
2
-Emissionen ist die Entwicklung der Einwohner und der 
Beschäftigten in Karlsruhe. Für die Stadt Karlsruhe geht das Amt für Stadtentwicklung in ei-
nem realistischen Szenario von Bevölkerungszunahme bis 2020 von etwas einem Prozent aus. 
Es würden damit 304.905 Einwohner in Karlsruhe leben, was in etwa 3.500 Einwohner mehr 
sind als noch 2007. Dies führt, wenn man deutschlandweite Trends und die Entwicklung in 
Karlsruhe  der  letzten  Jahre  betrachtet,  zu  einem  um  etwas  9  %  höheren  Wohnbedarf  bis 
2020. Die spezifische Wohnfläche je Einwohner steigt in diesem Fall von derzeit 38,6 m
2 
auf 
41,7 m
2 
pro Einwohner.   
 
Die Entwicklung der Beschäftigten ist vor dem Hintergrund des derzeitigen konjunkturellen 
Einbruchs schwierig zu prognostizieren. Ausgehend von der bisherigen Entwicklung in Karls-
ruhe gehen wir im Zeitraum von 2007 bis 2020 von einem weiteren Rückgang im Bereich des 
Verarbeitenden Gewerbes (-14 %) und einem schwachen Wachstum im Sektor GHD (+5 %) 
aus.  Insgesamt  wären  dann  im  Jahr  2020  etwa  153.000  Personen  beschäftigt,  was  in  etwa 
dem Stand von 2007 entspricht (+1 %).  
 
Die Szenarien unterscheiden sich grundsätzlich wie folgt: 
 
TREND-Szenario:  Hier  wird  eine  Verlängerung  der  bis  2007  eingeschlagenen  Entwicklung 
nach Art und Umfang der Maßnahmen in der Zukunft abgebildet („Business as usual“). Be-
rücksichtigt  werden  dabei  zudem  absehbare  Entwicklungen  im  Emissionshandel  und  eine 
Umsetzung der EU-Effizienzrichtlinie. Daneben werden bestehende Förderinstrumente, wie 
das KWKG und das EEG, in ihrer Wirkung als konstant angenommen. Für die Effizienzseite 
bedeutet dies, dass der Zubau (Bereich Neubau) und Anschaffung an Neugeräten sich an ge-
setzlichen Bestimmungen orientiert. Auf Versorgungsseite wird der Trend der vergangenen 
Jahre fortgesetzt bzw. bereits bestehende Planungen umgesetzt. 
 
KLIMA-Szenario:  Hier  wird  vorausgesetzt,  dass  zusätzlich  zu  den  Maßnahmen  im  TREND 
Szenario weitreichende Maßnahmen im Effizienzbereich und im Bereich der Energieversor-
gung  (Energieträgerwechsel,  Einsatz  der  Kraft-Wärme-Kopplung,  Erneuerbare  Energien) 
durchgeführt werden. Im Effizienzbereich werden dann die oben beschriebenen technisch, 
wirtschaftlich möglichen Maßnahmen im Rahmen ihrer Sanierungs- und Erneuerungszyklen 
umgesetzt. Dazu müssen international wie auch auf Bundes- und Landesebene Rahmenbe-
dingungen vorliegen, die die zukünftigen Klimaschutzbemühungen Karlsruhes unterstützen. 
Dabei bedarf es einer Weiterentwicklung und Verzahnung der bestehenden Instrumente als 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
144 
auch ambitionierte  Neuentwicklung neuer Rahmen- und Förderbedingungen (z.B. Effizienz-
gesetz,  Passivhauspflicht  im  Neubau  nach  EnEV)  auf allen  genannten  Ebenen.  Gleichzeitig 
wird auf Versorgungsseite und bei dem Ausbau Erneuerbarer Energien versucht, bereits in 
einzelnen Teilgebieten erfolgreichen Städten im Rahmen der Möglichkeiten von Karlsruhe zu 
folgen.  
 
Mit den zwei Szenarien stellen die Gutachter dar, welche Entwicklungspfade es auf kommu-
naler Ebene geben kann. Im TREND-Szenario werden aktuelle und absehbare Rahmenbedin-
gen und Entwicklungen berücksichtigt. Dass dies nicht zu effizienterem Umgang mit Energie 
oder  einer  klimafreundlicheren  Energieversorgung  führt,  zeigen  die  vielfach  ungenutzten 
Potenziale im Bestand bzw. der weitere Ausbau mit Kohlekraftwerken.  
 
Parallel  haben  sich  Deutschland  und  Europa  hohe  Ziele  im  Klimaschutz  gesetzt,  die  beim 
UNFCCC-Gipfel im Kopenhagen im Herbst 2009 durch ein Post-Kyoto-Protokoll in einer neuen 
Verpflichtung münden sollen. Möchte Deutschland seine aktuellen Ziele verwirklichen, müs-
sen  derzeitige  Instrumente  modifiziert  werden  bzw. neue,  wie  z.B.  ein  bundesweiter  Effi-
zienzfonds, entwickelt werden. 
 
Ein Aspekt, der Effizienz- und Klimaschutzmaßnahmen zusätzlich in die Hände spielt, ist die 
absehbare  Steigerung  der  Energiepreise.  Derzeit  durch  die  Finanzkrise  in  den  Hintergrund 
gerückt, werden sie in Zukunft bei den Endverbrauchern und ihren Investitionsentscheidun-
gen  eine  immer  wichtigere  Rolle  spielen.  Die  Chancen,  dass  sich  effizientere,  bereits  wirt-
schaftliche Technologien durchsetzen werden, stehen also besser den je. Die beschriebenen 
Entwicklungen sind vielversprechend, dass in Zukunft auf Effizienzseite die brachliegenden 
Potenziale ausgeschöpft werden und auf Versorgungsseite gemeinsam Lösungen für effizien-
tere und klimafreundlichere Technologien genutzt werden. Bei der Betrachtung der beiden 
Entwicklungspfade  besteht  deswegen  die  Chance,  dass  die  Realität  im  Jahr  2020  mit  wirt-
schaftlich vernünftigen Lösungen nahe am KLIMA-Szenario liegen wird.  
 
Im Folgenden wird im TREND- und KLIMA-Szenario aufgezeigt, anhand welcher Annahmen 
und Berechnungen die CO
2
-Minderungen für Karlsruhe prognostiziert werden.   
 
Emissionsfaktoren und Sonderfall Fernwärmeauskopplung MiRO 
Die MiRO plant in Kooperation mit den Stadtwerken Karlsruhe für die Zukunft die Einspei-
sung  ungenutzter  Prozesswärme  von  zunächst  40  MW  und  in  einer  weiteren  Ausbaustufe 
weitere  40  MW.  Die  Auskopplung  von  Prozesswärme  aus  einem  Raffinerieprozess  ist  in 
Deutschland bislang einmalig. Da die Prozesswärme normalerweise ungenutzt bleibt, gilt die 
genutzte  Fernwärme  im  Grunde  als  kostenloses  Zusatzprodukt.  Allerdings  entsteht  diese 
Fernwärme im Zuge CO
2
-emittierender Prozesse. Allen aus den Prozessen gewonnenen Ener-
gieformen muss also ein Emissionsanteil zugeordnet werden.  
 
Das IFEU hat deswegen den Emissionsfaktor der Fernwärme für die Szenarien anhand  von 
Emissionshandelsdaten exergetisch berechnet. Mit den vorliegenden Daten errechnet sich für 
die Fernwärme aus MiRO-Prozesswärme ein Emissionsfaktor von 120 g/kWh. Andere im Raffi-
nerieprozess gewonnene Produkte der MiRO haben in ihren Vorketten aufgrund dieser Be-
rechnungsmethodik geringere Emissionsfaktoren, die für die deutschlandweite Emissionsbe-
rechnung dieser Produkte Berücksichtigung finden. Auf die gesamte Erzeugung und den ge-
samten Verbrauch in Deutschland bezogen, werden diese Minderungen jedoch marginal sein. 
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
145 
Tab. 5: Emissionsfaktoren für IST-Bilanzierung und Szenarien 
Emissionsfaktoren  für 
Karlsruhe  in  g/kWh 
(mit  Vorkette,  ohne 
Äquivalente)       
  2007 2020 (Trend) 2020 (KLIMA) 
Erdgas 228 228 228 
Heizöl 320 320 320 
Strom (Karlsruhe Mix) 1.118 815 804 
Strom (Bundesmix)    635 635 635 
Fernwärme 207 150 144 
 
Tab. 5 zeigt noch einmal die Emissionsfaktoren für verschiedenen Energieträger bzw. das Bi-
lanzjahr und die verschiedenen Szenarien auf. Der hohe Stromfaktor des Karlsruhe-Mixes für 
2007 ist auf den großen Anteil der kohlebasierten Stromerzeugung in Karlsruhe zurückzufüh-
ren. Mit dem Ausbau des Rheinhafendampfkraftwerks mit dem effizienteren Kohleblock 8 
(912 MW
el
) und dem GuD-Block 6s (465 MW
el
)
 
wird in Karlsruhe die Stromproduktion deutlich 
über den lokalen Verbrauch steigen. Gleichzeitig hat dieser Ausbau maßgeblich daran Anteil, 
die lokalen Emissionsfaktoren für Strom auf 815 g/kWh bzw. 804 g/kWh zu senken. Der Karls-
ruhe-Mix 2020 würde damit gegenüber dem Bundesstrommix von 2007 um etwa 170 g/kWh 
höher liegen. 
 
Der  Bundesstrommix,  der  den  vorliegenden  Szenarien zu  Grunde  liegt,  wird  für  die  Jahre 
2007 bis 2020 als konstant vorausgesetzt.
19
 Dabei wird angenommen, dass die Erhöhung der 
bundesweiten Stromerzeugung durch die sukzessive Abschaltung der Atomkraftwerke durch 
den Ausbau der erneuerbaren Energien ausgeglichen wird. 
 
Der  Fernwärmefaktor liegt für  das Jahr  2007 bei  207  g/kWh. Mit  der  Einspeisung  der  Pro-
zesswärme  von  MiRO  und  der  gleichzeitigen  Substitution  ineffizient  erzeugter  Fernwärme 
wurde für das Jahr 2020 ein Fernwärmefaktor von 150 g/kWh bzw. mit der 2. Ausbaustufe 
der MiRO 144 g/kWh errechnet.  
 
2.2.2  Private Haushalte 
Der Endenergieverbrauch der privaten Haushalte betrug im Jahr 2007 etwa 2.096 GWh (vgl. 
Abschnitt zur Endenergiebilanz).  
 
Im TREND-Szenario (TREND 2020) wird der zusätzliche Ausstattungsbedarf im Strombereich 
sowie  die  steigende  Einwohnerzahl  durch  die  Effizienzsteigerung  der  Geräte  kompensiert 
und sinkt bis 2020 um etwa 13 %. Im Wärmebereich kommt es, trotz des erheblichen Wohn-
flächenzuwachses von 9%, nur zu einer leichten Steigerung des Verbrauchs um 2 % durch 
nachträgliche Effizienzmaßnahmen im Gebäudebestand und strikteren Richtlinien im Neubau 
durch die EnEV 2009. Insgesamt steigt der Endenergieverbrauch im Trend dadurch um 1 % bis 
2020.  
 
Etwas abgeschwächt zur Entwicklung der letzten Jahre nehmen wir im TREND-Szenario zwi-
schen 2007 und 2020 einen Zuwachs des Fernwärmeanteils um weitere 9 % an. Der Einsatz 
Erneuerbarer Energien im Wärmebereich wird mehr als verdoppelt (174 %), allerdings ausge-
hend von einem sehr niedrigen Niveau. Der Erdgasanteil steigt um etwa 10 %, der Heizölan-
teil sinkt etwa um 32 %.  
                                                 
19
   Zur Frage, warum keine Fortschreibung unter bestimmten Annahmen erfolgt siehe ausführlicher in Ab-
schnitt 1.1.4. 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
146 
Abb. 9: Endenergieszenarien für den Sektor Private Haushalte nach Energieträgern 
Endenergieszenarien Private Haushalte Karlsruhe
0
500
1.000
1.500
2.000
2.500
2007TREND 2020KLIMA 2020
Strom
Sonstiges
Fernwärme
Erdgas
Heizöl
IFEU 2009
GWh / a
101%
74%
100%
 
 
Im KLIMA-Szenario verringert sich der Endenergieverbrauch der privaten Haushalte bis 2020 
um 26 %. Im Strombereich werden alle oben genannten wirtschaftlichen Einsparpotenziale 
umgesetzt.  Trotz  eines  erhöhten  Ausstattungsgrads  kann  der  Haushaltsstromverbrauch  um 
bis  zu  43  %  gesenkt  werden.  Im  Gebäudebereich  werden  durch  optimale  Dämmstandards 
(z.B. Passivhausstandard im Neubau) und Optimierung der Anlagentechnik auf hohem Niveau 
30  %  der  Endenergie  eingespart.  Der  mittlere  Endenergieverbrauchskennwert  über  alle 
Wohngebäude in Karlsruhe sinkt dadurch von heute etwa 140 kWh/m
2
 im Jahr auf knapp 
unter 100 kWh/m
2 
im Jahr 2020. 
 
Im  Klima-Szenario  werden  sowohl  die  erneuerbaren  Energien  als  auch  die  Kraft  –
Wärmekopplung, verstärkt ausgebaut. Der Fernwärmanteil steigt um 19 %. Der Einsatz Er-
neuerbarer Energien im Wärmebereich vervierfacht sich, im Wesentlichen durch den Ausbau 
von Pelletsanlagen, aber auch von solarthermischen Anlagen, welcher 2020 einen Anteil von 
3 % am Wärmemarkt hat. Der Heizölanteil sinkt um 65 %. Der Erdgasanteil sinkt, zum Teil 
auch durch Verdrängung der Einzelgasversorgung durch Nahwärme, um 22 %. 
 
Die Kohlendioxidemissionen der Privaten Haushalte in Karlsruhe lagen im Jahr 2007 bei etwa 
680.000 Tonnen. Abb. 10 zeigt die Entwicklung der CO
2
-Emissionen für diesen Sektor bis 2020 
anhand der verschiedenen Szenarien auf.  
 
Bereits im TREND-Szenario kommt es zu einem Rückgang der CO
2
-Emissionen um etwa 7 %. 
Im KLIMA-Szenario können insgesamt 36 % der CO
2
-Emissionen vermieden werden. Zusätz-
lich zu den hohen Effizienzstandards, die bereits 26 % der Minderung ausmachen, wirkt sich 
hier auch die Optimierung des Fernwärmesystems mit niedrigen CO
2
-Emissionsfaktoren sowie 
der Rückbau von Ölheizungen aus.  
 
Von 2,3 Tonnen pro Einwohner im Jahr 2007 könnten in den beiden Szenarien Emissionen 
von 2,1 Tonnen/Einwohner (TREND) bzw. 1,4 Tonnen/Einwohner (KLIMA) erreicht werden. 
 
 
 
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
147 
Abb. 10: CO
2
-Szenarien für den Sektor Private Haushalte nach Energieträgern 
CO
2
 - Szenarien Private Haushalte Karlsruhe
0
100.000
200.000
300.000
400.000
500.000
600.000
700.000
800.000
2007TREND 2020KLIMA 2020
Strom
Sonstiges
Fernwärme
Erdgas
Heizöl
IFEU 2009
Tonnen CO
2
 / a
93% 
64% 
100%
 
 
2.2.3  Gewerbe 
Der Endenergieverbrauch des Karlsruher Gewerbes (einschließlich der städtischen und Lan-
des- und Bundesliegenschaften) betrug im Jahr 2007 etwa 620 GWh.   
 
Durch den zunehmenden Bedarf an Nutzfläche pro Beschäftigten, die erwartete Zunahmen 
an Beschäftigten im Sektor und die erhöhte Ausstattung mit Geräten steigt der Endenergie-
verbrauch im Gewerbe im TREND-Szenario voraussichtlich um etwa 3 % an. Dank effiziente-
rer Geräte sinkt zwar der Stromverbrauch um etwa 3 %, im  Wärmebereich steigt der Ener-
gieverbrauch allerdings um 7 % an.  
 
Abb. 11: Endenergieszenarien für den GHD-Sektor nach Energieträgern 
Endenergieszenarien Gewerbe und Stadt in 
Karlsruhe 
0
500
1.000
1.500
2.000
2.500
2007TREND 2020KLIMA 2020
Strom
Sonstiges
Fernwärme
Erdgas
Heizöl
GWh / a
103%
82%
100%
IFEU 2009
 
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
148 
Im  TREND-Szenario  nehmen  wir  einen  weiteren  Ausbau des  Fernwärmeanteils  am Wärme-
markt  von  9  %  an.  Der  Anteil  Erneuerbarer  Energien bleibt  aufgrund  des  hohen  Klär-
schlammverbrennungsanteils
20
 in etwa gleich (+5 %) und hat insgesamt einen Anteil von 3 
%. Der Erdgasanteil steigt um 17 %, Heizöl nimmt um 32 % ab. 
 
Im KLIMA-Szenario verringert sich der Endenergieverbrauch des Gewerbes bis 2020 um 18 % 
gegenüber  2007. Im  Strombereich  kommt  es zu  einer  Verbrauchsminderung  von  21  %,  im 
Wärmebereich  von  22 %  gegenüber  2007.  Wesentliche  Treiber  dieser  Entwicklung  ist  eine 
offensive  Verpflichtung  der  Betriebe  zur  Umsetzung nachhaltiger  Gebäudestandards  und 
Anlagentechniken durch EU- und Bundesgesetzgebung.  
 
Im Versorgungsbereich kommt es im KLIMA-Szenario zwischen 2007 und 2020 zu einer Stei-
gerung des Fern- und Nahwärmeanteils am Wärmemarkt von 31 %. Der Anteil von Heizöl 
verringert sich um 51 %, der von Erdgas sinkt ebenfalls um 31 %. Durch den verstärkten Ein-
satz erneuerbarer Energien im Wärmebereich erreichen diese einen Anteil von 4 % am Wär-
memarkt des Sektors.  
 
Die Kohlendioxidemissionen des Karlsruher Gewerbes lagen im Jahr 2007 bei etwa 672.000 
Tonnen.  Abb.  12  zeigt  die  Entwicklung  der  CO
2
-Emissionen  für  diesen  Sektor  bis  2020  an 
Hand der verschiedenen Szenarien auf.  
 
Im TREND-Szenario kommt es noch zu einer Reduktion der CO
2
-Emissionen um etwa 5 %. Im 
KLIMA-Szenario können insgesamt 26 % der CO
2
-Emissionen vermieden werden. Zusätzlich 
zu den hohen Effizienzstandards, die bereits 18 % der Minderung ausmachen, wirkt sich hier 
auch die der Rückgang von Ölheizungen und ein verbesserter CO
2
-Faktor bei der Fernwärme 
aus.  
 
Abb. 12: CO
2
-Szenarien für den GHD-Sektor nach Energieträgern 
CO
2
 - Szenarien Gewerbe und Stadt in Karlsruhe
0
100.000
200.000
300.000
400.000
500.000
600.000
700.000
800.000
2007TREND 2020KLIMA 2020
Strom
Sonstiges
Fernwärme
Erdgas
Heizöl
IFEU 2009
95% 
74%
100%
Tonnen CO
2
 / a
 
 
                                                 
20
   Die Klärschlammverbrennung des städtischen Klärwerks, die  knapp 90 % Anteil an den Erneuerbaren 
Energien des Sektors hat,  wird nur für interne Zwecke genutzt, wird aber dem Sektor Gewerbe zuge-
rechnet 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
149 
2.2.4  Industrie 
Der Sektor Industrie ist von den betrachteten Sektoren der inhomogenste Sektor. Trotz bun-
desweiter Effizienzstudien für einzelne Branchen und den Daten des statistischen Landesam-
tes  können  betriebsinterne  Prozesse  und  Potenziale lokal  abweichen.  Die  Entwicklung  des 
zukünftigen Energieverbrauchs im Industriebereich ist zudem generell nur schwer prognosti-
zierbar und im Vergleich zu den anderen Sektoren mit großen Unsicherheiten behaftet, da 
hier schon die Ansiedlung oder Anwanderung von einzelnen Betrieben auf Grund der kon-
junkturellen  Entwicklung  starke  Auswirkungen  auf  den  Energieeinsatz  haben.  Diese  Ein-
schränkungen müssen bei den ausgewiesenen Szenarienergebnissen berücksichtigt werden. 
 
Der Endenergieverbrauch der Karlsruher Industrie betrug im Jahr 2007 etwa 3.156 GWh. Die 
Anteile von Erneuerbaren Energien im Jahr 2007 können nur abgeschätzt werden, da diese in 
den Daten des statistischen Landesamtes nicht aufgeführt werden. Es wird davon ausgegan-
gen, dass sie 40 % an den dort aufgeführten sonstigen Energieträgern haben.  
 
Sowohl im TREND- als auch im KLIMA-Szenario wird angenommen, dass ein Rückgang der 
Beschäftigten auftreten wird (-14 %) und damit der Trend der vergangenen Jahre fortgesetzt 
wird.   
 
Im TREND-Szenario 2020 sinkt der Endenergieverbrauch um 2 % (Strom -3 %, Wärme -1 %). 
Der Fernwärmeanteil steigt um etwa 19 %. Die Verwendung von Erneuerbaren Energieträ-
gern wird auf hohem Niveau gehalten und hat einen Anteil von 6,4 % am Wärmebedarf des 
Sektors. 
 
Im KLIMA-Szenario verringert sich der Endenergieverbrauch der Industrie bis 2020 um 24 % 
gegenüber  2007. Im  Strombereich  kommt  es zu  einer  Verbrauchsminderung  von  18  %,  im 
Wärmebereich von 24 % gegenüber 2007. Der Anteil der Erneuerbaren Energien innerhalb 
der sonstigen Energieträger nimmt um 5 % zu, was wiederum einen Anteil von knapp 10 % 
des Wärmebedarfs ausmacht. Der Fernwärmeanteil steigt um 38 % während des betrachte-
ten Zeitraums (+24 GWh), während der Erdgasanteil um knapp 500 GWh bzw. 36 % sinkt. 
  
Abb. 13: Endenergieszenarien für den Sektor Industrie nach Energieträgern 
Endenergieszenarien Industrie in Karlsruhe 
0
500
1.000
1.500
2.000
2.500
3.000
3.500
2007TREND 2020KLIMA 2020
Strom
Sonstiges
Fernwärme
Erdgas
Heizöl
GWh / a
98%
76%
100%
IFEU 2009
 
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
150 
Die Kohlendioxidemissionen der Industrie in Karlsruhe lagen im Jahr 2007 bei 1,24 Mio. Ton-
nen. Abb. 14 zeigt die Entwicklung der CO
2
-Emissionen für diesen Sektor bis 2020 für die ver-
schiedenen Szenarien auf.  
 
Im TREND-Szenario kommt es bereits zu einer Minderung der CO
2
-Emissionen um etwa 5 %. 
Im KLIMA-Szenario können insgesamt 25 % der CO
2
-Emissionen vermieden werden. Zusätz-
lich zur Energieeinsparung von 24 % wirkt sich hier verstärkt der Einsatz Erneuerbarer Ener-
gien aus. 
 
Abb. 14: CO
2
-Szenarien für den Sektor Industrie nach Energieträgern 
CO
2
 - Szenarien Industrie in Karlsruhe
0
200.000
400.000
600.000
800.000
1.000.000
1.200.000
1.400.000
2007TREND 2020KLIMA 2020
Strom
Sonstiges
Fernwärme
Erdgas
Heizöl
IFEU 2009
95% 
75%
100%
Tonnen CO
2
 / a
 
 
2.2.5  Gesamtbetrachtung der Szenarien 
Der Endenergieverbrauch aller Sektoren im Energiebereich betrug im Jahr 2005 etwa 7.175 
GWh. Abb. 15 zeigt die Entwicklung der Endenergie für die beiden Szenarien auf.  
 
Im  TREND-Szenario  kommt  es  beim  Endenergieverbrauch  trotz  des  Einsatzes  effizienterer 
Technik zu  einer minimalen Steigerung (unter 1 %). Im Wärmebereich steigt der Fernwär-
meanteil von 15 % auf 16 %. Der Heizölanteil sinkt von 11 % auf 7 %, der Erdgasanteil steigt 
von 67 % auf 70 %. Die Anteile Erneuerbaren Energien und Sonstiges
21
 am Gesamtenergie-
verbrauch bleiben in etwa gleich bei 7%.  
 
Im KLIMA-Szenario verringert sich der Endenergieverbrauch aller Sektoren bis 2020 um 23 % 
gegenüber 2007. Das entspricht einer jährlichen Minderung von etwa 1,8%. Im Gegensatz 
zum TREND-Szenario kommt es zu einer Erhöhung des Anteils Erneuerbaren Energien und 
Sonstiges auf 10 %. Erdgas verringert sich zu Gunsten des Fern- und Nahwärmeausbaus (23 
%) auf einen Anteil von 61%. 
 
Die Kohlendioxidemissionen aller Sektoren in Karlsruhe (ohne Verkehr) lagen im Jahr 2005 
bei etwa 2,6 Mio. Tonnen. Abb. 16 zeigt die Entwicklung der CO
2
-Emissionen bis 2020 anhand 
der beiden Szenarien auf.  
 
                                                 
21
   Erneuerbare Energien sind unter sonstige Energieträger zusammengefasst. Die Anteile Erneuerbarer 
Energien finden sich im Abschnitt Erneuerbare Energien. 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
151 
 
Abb. 15: Endenergieszenarien für Karlsruhe nach Energieträgern ohne Verkehr 
Endenergieszenarien Karlsruhe Gesamt 
0
1.000
2.000
3.000
4.000
5.000
6.000
7.000
8.000
2007TREND 2020KLIMA 2020
Strom
Sonstiges
Fernwärme
Erdgas
Heizöl
GWh / a
100%
77%
100%
IFEU 2009
 
 
Abb. 16: CO
2
-Szenarien für Karlsruhe nach Energieträgern ohne Verkehr 
CO
2
 - Szenarien Karlsruhe Gesamt (ohne 
Verkehr)
0
500.000
1.000.000
1.500.000
2.000.000
2.500.000
3.000.000
2007TREND 2020KLIMA 2020
Strom
Sonstiges
Fernwärme
Erdgas
Heizöl
IFEU 2009
95% 
73% 
100%
Tonnen CO
2
 / a
 
 
Im  TREND-Szenario  würden  die  gesamten  Karlsruher  CO
2
-Emissionen  bereits  um  5  %  (ca. 
130.000 Tonnen CO
2
) sinken. Die Emissionen pro Einwohner (EW) würden damit im Energie-
bereich  auf  8  Tonnen/EW  sinken.  Dies  liegt  weniger am  Rückgang  des  Energieverbrauchs 
(siehe oben), sondern vor allem an der Substitution z.B. von Heizöl, verbesserten Emissions-
faktor für Fernwärme und den erhöhten Anteil Erneuerbarer Energien. 
 
Im KLIMA-Szenario kommt es insgesamt zu einer CO
2
-Minderung von 27 % (ca. 711.000 Ton-
nen) im Jahr 2020 gegenüber 2007. Pro Einwohner würde dies CO
2
-Emissionen im Energiebe-
reich von 6,2 Tonnen bedeuten. Pro Jahr könnten im KLIMA-Szenario demnach 2,1 % an den 
CO
2
 Gesamtemissionen des Jahres 2007 eingespart werden. Dazu trägt mit 23 % vor allem der 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
152 
wesentlich verringerte Energieverbrauch bei (siehe oben). Der Einsatz effizienterer Technolo-
gien auf Versorgungsseite oder eine Steigerung des Anteils der Erneuerbaren Energien spie-
len eine eher untergeordnete Rolle.  
 
2.3   Szenarien Erneuerbare Energien 
Die  Rolle  Erneuerbarer  Energien  in  Karlsruhe  soll  in  diesem  Abschnitt  separat  dargestellt 
werden.  
 
Für große Städte ergibt sich beim Thema Erneuerbare Energien eine grundlegende Problema-
tik. Die Erzeugung durch Erneuerbare Energien oder deren Rohstoffgewinnung benötigt oft 
große Flächen. Genau diese lassen sich aber in Großstädten nicht finden. Ein Ausbau inner-
halb der Stadtgrenzen ist deswegen nur begrenzt möglich. Eine Möglichkeit wäre in diesem 
Fall  eine  Kooperation  mit  der  umliegenden  Region,  solange  dies  unter  Nachhaltigkeitsge-
sichtspunkten geschieht. Anteile Erneuerbarer Energien bis zu 20 %, wie sie in überregiona-
len Foren genannt werden, sind für Städte in wenigen Jahren in der Regel nicht leistbar. Das 
gilt vor allem dann, wenn spezielle Voraussetzungen wie die Möglichkeit zur Nutzung der 
großen Wasserkraft oder der Ausweisung eines neuen Windparks auf der eigenen Gemar-
kung nicht gegeben sind. Städte wie Karlsruhe sollten deshalb vorrangig auf die durch ihre 
Strukturen vorliegenden ungenutzten Klimaschutzpotenziale im Bereich der Energieeffizienz 
setzen. Das betrifft beispielsweise eine Verminderung des Raumwärme- und Strombedarfs in 
Gebäuden, andererseits kann Primärenergie mittels Nah- und Fernwärmenetzen eingespart 
werden.   
 
In Karlsruhe beläuft sich der endenergetische Anteil für Erneuerbare Energien im Wärmebe-
reich und für Strom im Jahr 2007 auf 2,6 %. Der Anteil für erneuerbaren Strom lag dabei bei 
0,7 % (knapp 15 GWh) am gesamten Stromverbrauch in Karlsruhe. Mehr als ein Drittel des 
erzeugten Stroms wird mittels Verbrennung von Deponiegas in den Anlagen des Amts für 
Abfallwirtschaft erzeugt (42 %). Daneben haben noch die Einspeisung von Strom aus Wind-
kraft und Photovoltaikmodulen Anteile von 29 % bzw. 19 %. Die Einspeisungen aus Wasser-
kraft beläuft sich auf 1 %, die Stromerzeugung aus Biomasse auf 3 % sowie die Eigennut-
zung des aus Klärschlammverbrennung gewonnenen Stroms durch das Klärwerk auf 6 %. 
Mit den vorliegenden Zahlen kann für die Erzeugung aus erneuerbaren Wärmequellen auf 
einen Anteil von 3,7 % (180 GWh) an der gesamten Wärmeerzeugung geschlossen werden.
22
 
Über zwei Drittel sind hier auf die Nutzung biogener Reststoffe in der Industrie zurückzufüh-
ren.
23
 Knapp ein Viertel der erneuerbar erzeugten Wärme ist noch der Wärme aus der Klär-
schlammverbrennung, die nahezu vollständig im Klärwerk für interne Prozesse genutzt wird, 
zuzurechnen.  Feste  Brennstoffe  (4  %),  Nah-/Fernwärme  aus  Erneuerbaren  Energien  (3  %), 
Solarthermie (2 %) und Geothermie (1 %) spielen bisher nur eine untergeordnete Rolle. 
 
Für die CO
2
-Szenarien wurden anhand der berechneten Effizienzszenarien die jeweiligen An-
teile Erneuerbarer Energien berechnet. Dabei wurde nur die Energieumwandlung im Stadt-
gebiet Karlsruhe berücksichtigt. Geplante Vorhaben in der Region konnten dabei nicht be-
rücksichtigt werden.  
 
                                                 
22
   Die Erfassung von Wärmeerzeugung aus Erneuerbaren Energien ist aufgrund fehlender einheitlicher 
Zahlen komplexer. Hier wird auf Zahlen der Stadt, des BAFA, des Statistischen Landesamtes und landes-
spezifischen Daten zurückgegriffen. Nach der Präsentation im Arbeitskreis Klimaschutz konnte mittels 
Daten des Statistischen Landesamtes der Bereich „Sonstiges“ bei der Industrie noch einmal besser abge-
grenzt werden. Zudem wurden die Daten des Abfallwirtschaftsamts korrigiert. 
23
   Hier wird anhand vorliegender Umweltberichte einzelner Karlsruher Unternehmen und der Aufteilung in 
der Statistik ein Anteil von 40 % an den sonstigen Energieträgern angenommen, die vom Statistischen 
Landesamt verzeichnet sind. 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
153 
 
Abb. 17: Anteile Erneuerbarer Energien am Endenergieverbrauch (IST und Szenarien) 
Anteile erneuerbarer Energien in Karlsruhe
3,7%
3,8%
5,8%
0,7%
0,8%
2,0%
2,6%
2,8%
4,5%
0%
1%
2%
3%
4%
5%
6%
7%
20072020 (TREND)2020 (KLIMA)
Wärme
Strom
Gesamt
IFEU 2009
 
 
Im TREND-Szenario wird von den Ausbauquoten der letzten Jahre bei den einzelnen Techno-
logien  und  Energieträgern  ausgegangen.  Für  Karlsruhe  bedeutet  dies,  dass  im  TREND-
Szenario der Anteil der Erneuerbaren Energieträger am Endenergieverbrauch um 0,2 % auf 
insgesamt  2,8  %  steigen  wird.  Der  Anteil  an  regenerativem  Strom  am  gesamten  Strom-
verbrauch sinkt aufgrund der sinkenden Deponiegasverbrennung trotz Ausbaus anderer Er-
neuerbarer Energien leicht gegenüber 2007 und hat nun einen Anteil von 0,8 %.
24
 Mit der 
Fortführung des Ausbaus von Wärme aus regenerativen Energieträgern erhöht sich absolut 
endenergetisch um etwa 8 % gegenüber 2007 und hat damit einen Anteil von 3,8 % an der 
Wärmeversorgung.  
 
Im  KLIMA-Szenario  wird  der  Ausbau  der  Erneuerbaren Energien  in  Karlsruhe  ambitioniert 
vorangetrieben und gleichzeitig werden die oben beschriebenen Effizienzpotenziale genutzt. 
Insgesamt wird  hier  ein  Anteil von  4,5 %  am  Endenergieverbrauch  erreicht.  Regenerativer 
Strom hat in diesem Szenario einen Anteil von 2,1 % (36 GWh) am Stromverbrauch, regene-
rative Wärme hat noch einen Anteil von 5,8 % (219 GWh) an der Wärmeversorgung. 
 
Im Strombereich gibt es dabei folgende Annahmen: 
• Strom aus Photovoltaik wird bis zum Jahr 2020 verfünffacht. Ein erreichbares Ziel wäre 
ein Niveau pro Bürger, das bereits heute in vergleichbaren Städten wie Freiburg existiert. 
Dafür müssten die Kapazitäten von 2007 (rund 4 MW) auf etwa 20  MW (also etwa 1,2 
MW pro Jahr) im Jahr 2020 angehoben werden. Photovoltaik würde so zu 39 % an der 
regenerativen Stromerzeugung beitragen. Im Bereich der Windkraft gibt es aufgrund feh-
lender  ausgewiesener  Flächen  in  Karlsruhe  nur  die  Möglichkeit  eines  Repowerings  bis 
2020. Mit einer Verdreifachung der bestehenden Leistung (derzeit knapp 3 MW) könnte 
Windstrom zu 41 % an der regenerativen Stromerzeugung beitragen. 
• Im KLIMA-Szenario wird zudem mit einer Versechsfachung der Einspeisung von Strom aus 
Biomasse gerechnet. Dieser würde damit 8 % Anteil am regenerativen Strom haben. Dazu 
müssten Anlagen von über 250 kW pro Jahr ausgebaut werden. Für Strom aus Deponiegas 
                                                 
24
   Der Anteil am Gesamtstromverbrauch steigt leicht aufgrund der Senkung des Energieverbrauchs auf 
Effizienzseite. 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
154 
wird angenommen, dass dessen Nutzung bis 2020 auf 50 % der heutigen Erzeugung  sin-
ken wird (Anteil 2020: 9 %). Wasserkraft (2020: unter 1%) und die interne Stromerzeu-
gung  und  -nutzung  durch  Klärschlammverbrennung  (2020:  3  %)  werden  als  gleichblei-
bend angenommen.  
• Der Anteil von regenerativer Wärme steigt auf 5,8 % (219 GWh) an der gesamten Wär-
meerzeugung. Wärme aus erneuerbaren Energie steigert sich 2007 damit um 23 %. An-
nahme ist hier u.a., dass die Industrie die Nutzung erneuerbarer Energien im Wärmebe-
reich bis 2020 jährlich um 1 % bzw. ca. 1 GWh pro Jahr auf insgesamt 135 GWh steigern 
kann. Zudem sollte es möglich sein, Wärme aus Biomasse und Solarthermie zu verdreifa-
chen (19 GWh bzw. 10 GWh) um ambitionierten Städten in diesen Bereichen zu folgen. 
Dies  entspräche  Ausbauraten  von  1  GWh  für  Biomasse bzw.  0,5  GWh  pro  Jahr  für  So-
larthermie. Auch im Bereich der Geothermie wird mit 8 GWh gesamt bzw. 0,5 GWh pro 
Jahr eine Vervierfachung des bisherigen Bestands angenommen. 
 
 
3.   Literaturverzeichnis 
BMVBS 2007 
 Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung: CO2-Gebäudereport 2007. 
Berlin, 2007. 
DIFU 1997 
 Fischer, Annette; Kallen, Carlo (Hrsg): Klimaschutz in Kommunen. Leitfaden zur Erarbei-
tung und Umsetzung kommunaler Klimaschutzkonzepte. Berlin, 1997. 
Duscha, Hertle 1997 
 Duscha, Markus; Hertle, Hans: Energiemanagement in öffentlichen Gebäuden. Heidel-
berg, 1997.  
EnBW 2009 
 EnBW:  Über  1.200  Megawatt im  Karlsruher Rheinhafen,  Rheinhafen-Dampfkraftwerk. 
www.enbw.com/content/de/der_konzern/enbw_gesellschaften/kraftwerke_ag/standorte
/rheinhafen_dampfkraftwerk/index.jsp / (11.08.09) 
EU_EFF_RL 
Richtlinie 2002/91/EG des europäischen Parlaments und des Rates vom 16.12.2002 über 
die Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden. 
EU_GEB_RL 
Richtlinie  2006/32/EG  des  europäischen  Parlaments  und  des  Rates  vom  5.4.2006  über 
Endenergieeffizienz und Energiedienstleistungen. 
Fraunhofer ISI et. al. 2004 
 Fraunhofer  Institut  Systemtechnik  und  Innovationsforschung,  GfK  Marketing  Services 
GmbH & Co. KG, Institut für  Energetik und Umwelt gGmbH, GfK Panel services Consu-
mer Research GmbH, Deutsches Institut für Wirtschaftsforschung, Technische Universität 
München: Energieverbrauch der privaten Haushalte und des Sektors Gewerbe, Handel, 
Dienstleistungen (GHD). U.a. Karlsruhe, 2004. 
Henns 2006 
 Henns,  Thorsten: Fernwärme  aus  Biomasse  und  kommunale  Nachhaltigkeit.  Stuttgart, 
2008. 
IFEU 2006 
 IFEU-Institut für Energie- und Umweltforschung Heidelberg: Maßnahmen zur energeti-
schen  Verbesserung  der  Bausubstanz  mit  der EnEV  2006  -  Evaluierung  der  bedingten 
Anforderungen. Im Auftrag der Bundesanstalt für Bauwesen und Raumordnung (BBR). 
2006. Unveröffentlicht. 
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
155 
IFEU 2007 
 IFEU-Institut für Energie- und Umweltforschung Heidelberg und INCO Aachen:  Energie-
EffizienzKonzept Aachen. Erstes kommunales Konzept in Deutschland vor dem Hinter-
grund der EU-Effizienzrichtlinie. Im Auftrag der STAWAG Aachen. Heidelberg/Aachen, 
2007. 
IFEU et. al. 2009 
 IFEU-Institut für Energie- und Umweltforschung Heidelberg, Fraunhofer Institut System-
technik und Innovationsforschung, Gesellschaft für Wirtschafts- und Strukturförderung, 
Prognos  AG:  Analyse  der  Potenziale  und  volkswirtschaftlichen  Effekte  einer  ambitio-
nierten Effizienzstrategie für Deutschland. Im Auftrag des Bundesministeriums für Um-
welt, Naturschutz und Reaktorsicherheit. 2009. Noch unveröffentlicht 
IWU 2003 
 Institut für Wohnen und Umwelt Darmstadt: Energieeinsparung durch Verbesserung des 
Wärmeschutzes und Modernisierung der Heizungsanlage für 31 Musterhäuser der Ge-
bäudetypologie. Darmstadt, 2003. 
Öko-Institut 2004 
 Öko-Institut e.V.: Bioenergie, Nachwuchs für Deutschland. Im Auftrag des Bundesminis-
teriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (Hrsg). Berlin, 2004. 
Öko-Institut & ICLEI 2007 
 Öko-Institut e.v., ICLEI: Costs and Benefits of Green Public Procurement in Europe. Frei-
burg, 2007. 
Prognos 2006 
 Prognos AG: Potenziale für Energieeinsparung und Energieeffizienz im Lichte aktueller 
Preisentwicklungen. Im Auftrag des Bundesministeriums für Wirtschaft und Technolo-
gie. Berlin/Basel, 2007. 
Statistisches Landesamt 2009 
 Statistisches  Landesamt  Baden-Württemberg:  Erhebung  über  die  Energieverwendung 
der Betriebe des verarbeitenden Gewerbes sowie des Bergbaus und der Gewinnung von 
Steinen und Erden (Berichtszeitraum 2006). Stuttgart, 2009. 
Stadt Karlsruhe 2007a 
 Stadt  Karlsruhe,  Amt  für  Umwelt  und  Arbeitsschutz:  Agenda  21,  Indikatorenbericht 
2007. Karlsruhe, 2007. 
Stadt Karlsruhe 2007b 
 Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung: Demografischer Wandel in Karlsruhe, Klein-
räumige  Bevölkerungsvorausberechnung  der  Stadt  Karlsruhe  2005-2030.    Karlsruhe, 
2007. 
Stadt Karlsruhe 2008a 
 Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung: Statistisches Jahrbuch 2008. Karlsruhe, 2008.  
Stadt Karlsruhe 2008b 
 Stadt Karlsruhe, Amt für Umwelt und Arbeitsschutz: Bericht über Klimaschutzaktivitäten 
in Karlsruhe. Karlsruhe, 2008. 
Stadt Karlsruhe 2008c 
 Stadt  Karlsruhe,  Amt  für  Stadtentwicklung:  Wohnen und  Bauen  in  der  Stadt,  7. 
Sachstandsbericht 2008. Karlsruhe, 2008. 
Stadt Karlsruhe 2009 
 Stadt Karlruhe, Amt für Abfallwirtschaft: Anlagenverbund. 
www.karlsruhe.de/rathaus/buergerdienste/abfall/einrichtungen/anlagenverbund.de 
(11.08.09) 
Stadtwerke Karlsruhe 2008 
 Stadtwerke Karlsruhe: Umwelterklärung mit Klimareport 2008. Karlsruhe, 2008. 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
156 
Stora Enso 2008 
 Stora Enso Maxau GmbH: Vereinfachte Umwelterklärung 2007. Karlsruhe, 2008 
Umweltbundesamt 2009 
 Umweltbundesamt: NAP Tabelle Deutschland 2008-2012. 
www.dehst.de/cln_153/nn_477208/DE/Akteure/Anlagenbetreiber/Zuteilung__2008-
2012/Anlagenliste__2008-2012/Anlagenliste__2008-2012__node.html?__nnn=true 
(11.08.09) 
Wuppertal Institut 2005 
 Wuppertal  Institut:  Konzept  für  einen  Energiesparfonds  für  Deutschland.  Im  Auftrag 
der Hans-Böcklerstiftung. Wuppertal, 2005 
Wuppertal Institut 2006 
 Optionen und Potenziale für Endenergieeffizienz und Energiedienstleistung. Wupper-
tal, 2006. 
ZSW et. al. 2006 
 Zentrum  für  Sonnenenergie-  und  Wasserstoff-Forschung  Baden-Württemberg,  Deut-
sches Zentrum für Luft- und Raumfahrt, Deutsches Institut für Wirtschaftsforschung, Ge-
sellschaft für wirtschaftliche Strukturforschung: Erneuerbare Energien: Arbeitsmarktef-
fekte. Im Auftrag des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit (Hrsg). Berlin, 2006 
 
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
157 
Anlage 2 
Verkehrsbilanz: Methodik und Ergebnisse aus dem Verkehrsentwicklungs-
plan
  
Wie bereits aufgezeigt wurde der Verkehrssektor für die Energie- und CO
2
-Bilanzierung beim 
Auftrag  an  das  IFEU-Institut  bewusst  ausgeklammert.  Diese  Entscheidung  hat  Kosten-  und 
Effizienzgründe zugleich. Denn im Rahmen der strategischen Umweltprüfung für den Ver-
kehrsentwicklungsplan (VEP) erfolgt ebenfalls eine Abschätzung der CO
2
-Emissonen für den 
motorisierten Verkehr im Stadtgebiet Karlsruhe. Die entsprechende Erhebung auf Basis des 
aktualisierten Verkehrsmodells wurde im Juli 2009 durchgeführt. Methodik und Ergebnis sind 
nachfolgend   näher   dargestellt   (mit   freundlicher   Unterstützung   durch   die   VEP-
Gutachtergemeinschaft StetePlanung/Habermehl+Follmann mit Dr.-Ing. Volker Blees). Für die 
Übernahme in das Klimaschutzkonzept wurde der übermittelte Wert durch das IFEU-Institut 
angepasst und um die stationären Emissionen von Straßen- und Stadtbahnen ergänzt. 
 
Methodik
 
Die verkehrlichen Gesamtemissionen an CO
2
 werden mit Hilfe des Verkehrsmodells Karlsruhe 
(VMKA) und des Handbuchs für Emissionsfaktoren (HBEFA, Version 2.1) mit dem nachfolgend 
dargestellten Verfahren abgeschätzt. 
 
Die Gesamtemissionen entsprechen der Summe der Emissionen über alle Straßenabschnitte 
(Strecken) im Stadtgebiet Karlsruhe zuzüglich eines Emissionszuschlags für Startvorgänge: 
 
 
 
mit: 
E Verkehrliche CO
2
-Emissionen im Stadtgebiet [g] 
E
Strecke i 
CO
2
-Emissionen auf der Strecke i [g] 
E
Start
 CO
2
-Emissionen infolge von Motorstartvorgängen 
 
Die  CO
2
-Emissionen  einer  Strecke  ergeben  sich  aus  der  Summe  der  Emissionen  jeder  Fahr-
zeugart auf dieser Strecke: 
 
 
 
 
mit: 
E
Fz-Art j, i 
CO
2
-Emissionen der Fahrzeugart j auf der Strecke i [g] 
j  Pkw, Lkw (VMKA) bzw. Schwere Nutzfahrzeuge - SNF (HBEFA), Linienbus [-]
 
 
Die  streckenbezogenen  CO
2
-Emissionen  je  Fahrzeugart  ergeben  sich  aus  dem  Produkt  der 
Verkehrsmenge und des CO
2
-Emisionsfaktors je Fahrzeugart sowie der Streckenlänge: 
 
 
mit: 
l
i
 Länge der Strecke i [km] 
EFa
j,i
 Emissionsfaktor der Fahrzeugart j für die Strecke i [g/km] 
Q
j,i
 Verkehrsmenge der Fahrzeugart j für die Strecke i [-] 
 
Die Streckenlänge l
i
 und die Verkehrsmenge Q
j,i
 ergeben sich aus dem Verkehrsmodell. Die 
Verkehrsmenge bezieht sich dabei auf einen Normalwerktag. 
 
Start
n
i
iStrecke
EEE+=
∑
=1
∑
=
−
=
n
j
ijArtFziStrecke
EE
1
,
ijijiijArtFz
QEFalE
,,,
⋅⋅=
−

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
158 
Emissionsfaktoren für die drei Fahrzeugarten PKW, SNF und Linienbus liefert das HBEFA dif-
ferenziert nach so genannten Verkehrssituationen. Mit unterschiedlichen Verkehrssituationen 
wird berücksichtigt, dass die Emissionen bei ein und demselben Fahrzeug u.a. von den gefah-
renen Geschwindigkeiten, von der Streckencharakteristik und von der Anzahl der Halte bzw. 
der  Beschleunigungs-  und  Bremsvorgänge  abhängen.  Die  Verkehrssituationen  nach  HBEFA 
sind  über  Straßentyp  (Autobahn,  außerorts,  innerorts),  gefahrene  Geschwindigkeiten,  Ver-
kehrsdichte bzw. Maß der Verkehrsstörungen und Art der Verkehrsregelung (Vorfahrt, Licht-
signalanlage) definiert. Zur Zuordnung von Verkehrssituationen auf das Straßennetz in Karls-
ruhe werden die im Verkehrsmodell hinterlegten Streckentypen herangezogen. Das Modell 
unterscheidet insgesamt 53 Streckentypen nach Straßentyp (Autobahn, außerorts, innerorts), 
Anzahl der Fahrstreifen, Straßenfunktion (z.B. Hauptverkehrsstraße, Anliegerstraße, ...) und 
typischen Geschwindigkeiten. Die durchgeführten Analysen zu Behinderungen im Motorisier-
ten  Individualverkehr  liefern  zusätzliche  Informationen  über  den  Verkehrsfluss.  Auf  diese 
Weise konnten den Streckentypen des Verkehrsmodells plausibel Verkehrssituationen gemäß 
HBEFA zugeordnet werden. 
 
Die Fahrzeugarten PKW, SNF und Linienbus sind in sich nicht homogen. Innerhalb jeder Fahr-
zeugart setzt sich die Flotte aus verschiedensten Fahrzeugen mit unterschiedlichen Emissio-
nen zusammen. Für die Emissionsberechnungen wurde die bundesdurchschnittliche Flotten-
zusammensetzung im Jahr 2005 zu Grunde gelegt. 
 
Die Startemissionen ergeben sich aus der Anzahl der Startvorgänge, die mit der Anzahl im 
Stadtgebiet beginnenden Kfz-Wege gleichzusetzen ist, und den Emissionen je Startvorgang: 
 
 
 
mit: 
W Anzahl der in Karlsruhe beginnenden Kfz-Wege 
EFa
Start 
Emissionsfaktor je Startvorgang 
 
Start-Emissionsfaktoren stellt das HBEFA nur für PKW bereit. 
 
Für eine Hochrechnung auf Jahressummen der Emissionen werden aus einer aktuellen For-
schungsarbeit
1
 - geringfügig vereinfachend - folgende Faktoren zur Umrechung des aus dem 
Modell gegebenen Tagesverkehrs an Mo-Fr auf den durchschnittlichen täglichen Verkehr ei-
nes ganzen Jahres (DTV
J
) abgeleitet: 
• Kfz-Verkehr insgesamt: Hochrechnungsfaktor 0,91 
• Schwerverkehr: Hochrechnungsfaktor 0,80 
 
Der Linienbusverkehr wird überschlägig ebenfalls mit einem Hochrechnungsfaktor von 0,80 
berücksichtigt. 
 
Ergebnisse 
Aus den Berechnungen entsprechend der o.g. Methodik ergeben sich an einem Normalwerk-
tag verkehrliche Gesamtemissionen von CO
2
 in Höhe von: 1.672,1 Mg/d (Tonnen/Tag). 
 
Hiervon entfallen auf 
• PKW  : 1.151,3Mg/d
, 
                                                 
1
   Arnold, Martin (2008): Hochrechnungsverfahren für Kurzzeitzählungen auf Hauptverkehrsstraßen in 
Großstädten. [Bericht zum Forschungs- und Entwicklungsvorhaben FE 77.479/2004 des Bundesministeri-
ums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung]. Bremerhaven. 
StartStart
EFaWE⋅=

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
159 
• Lkw/SNF: 512,5Mg/d, 
• Linienbusse: 8,4 Mg/d. 
 
Für ein gesamtes Jahr belaufen sich die verkehrlichen CO
2
Emissionen auf: 531.982,9 Mg. 
 
Fehlerdiskussion 
Die Ermittlung der CO
2
-Emissionen erfolgt auf Basis von Verkehrs- und Emissionsmodellen, 
die notwendigerweise von der Realität abweichen. Diese Abweichung - in den Naturwissen-
schaften als Fehler bezeichnet – lässt sich in der Regel nicht eliminieren. Zur Beurteilung der 
Modellergebnisse ist es aber notwendig zu wissen, wo Abweichungen entstehen können und 
- wenn möglich - in welche Richtung sie bezüglich des Ergebnisses wirken. Nachfolgend wer-
den kurz gefasst Quellen für Abweichungen benannt.  
• Die Datengrundlagen des HBEFA sind mittlerweile bereits sechs bis sieben Jahre alt. Insbe-
sondere die Zusammensetzung der Fahrzeugflotten dürfte sich seitdem verändert haben. 
Die Richtung der daraus resultierenden Abweichung ist unbestimmt. Eine neue Version 
des HBEFA mit aktualisierten Datengrundlagen und verbesserter Methodik war für Ende 
2008 angekündigt, ist aber bisher nicht erschienen. 
• Zur Zusammensetzung der Fahrzeugflotte werden vereinfachend Durchschnittswerte für 
Deutschland  zu  Grunde  gelegt.  Im  Falle  einer  deutlichen  Abweichung  der  Karlsruher 
Fahrzeugflotte von der bundesdeutschen kann es zu Abweichungen kommen. Die Rich-
tung der Abweichung ist unbestimmt. 
• Das HBEFA stellt keine Start-Emissionszuschläge für Lkw und Busse bereit. Die Emissionen 
werden daher unterschätzt. Die Abweichung dürfte sehr gering sein. 
• Die im Verkehrsmodell vorliegenden Streckentypen lassen sich nicht unmittelbar in Ver-
kehrssituationen  nach  HBEFA  übersetzen.  Insbesondere  hinsichtlich  des  Einflusses  von 
zeitweiligen Belastungssituationen (z.B. in Hauptverkehrszeiten) kann das Verkehrsmodell 
keine hinreichend differenzierten Daten bereitstellen. Die Richtung der Abweichung ist 
unbestimmt. 
• Das Modell enthält nicht die Fahrzeugarten Reisebus und Kraftrad. Die daraus resultie-
rende Abweichung dürfte sehr gering sein. Ihre Richtung ist unbestimmt. 
• Das Modell bildet nicht das gesamte Straßenverkehrsnetz ab. Insbesondere Anliegerstra-
ßen und weitere nachrangige Straßen sind nicht enthalten. Die Emissionen werden da-
durch unterschätzt.  
• Ein  Vergleich  der  Emissionsabschätzung  mit  den  energiestatistischen  Daten  der  VBK 
(Stand 2007, zur Verfügung gestellt vom Umwelt- und Arbeitsschutz der Stadt Karlsruhe) 
zeigt,  dass  die  Emissionen  der  Linienbusse  eher  unterschätzt werden.  Ursachen  können 
u.a. die unvollständige Abbildung der Busleistungen im Verkehrsmodell (Fehlen von Be-
darfs-, Leer-, Werkstatt und Einsatzfahrten), zu niedrige Emissionsfaktoren im HBEFA (seit 
Entstehen  des  HBEFA  steigender  Anteil  klimatisierter  Busse  mit  höherem  Energie-
verbrauch) und Fahrten der VBK und ihrer Subunternehmer außerhalb der Stadtgrenzen 
sein. 
 
Übertragung der Ergebnisse für das Klimaschutzkonzept 
Die CO
2
-Bilanzierung aus dem Verkehrsentwicklungsplan umfasst den motorisierten Verkehr 
im Straßennetz Karlsruhes (inkl. Abschnitte der BAB 5 und 8). Darin eingeschlossen sind auch 
Fahrten  des  motorisierten  ÖPNV  (Linienbusse).  Wie  bereits  im  Bericht  von  IFEU  (Anlage  1) 
genannt, wurde das ausgewiesene Ergebnis nach interner Bewertung beim IFEU mit dem Fak-
tor 1,15 multipliziert, um eine bessere Vergleichbarkeit (Berücksichtigung von Vorketten) zu 
gewährleisten.  

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
160 
 
Nicht  enthalten  in  der  VEP-Bilanzierung  sind  die  stationären  Emissionen  von  Straßen-  und 
Stadtbahnen. Deren Stromverbrauch für das Jahr 2007 konnte mit Hilfe der Stadtwerke Karls-
ruhe und der Verkehrsbetriebe Karlsruhe sehr genau auf Stadtkreisebene eingegrenzt und 
ausgewiesen sowie dem Verkehrssektor zugeschlagen werden. Die Ergebnisse sind in Abb. 1 
dargestellt.
2
 
 
Abb. 1: CO
2
-Emissionen des Verkehrs nach Energieträgern (Bundesmix und Karlsruhe-Mix) 
CO
2
-Emissionen in Karlsruhe für den
 Sektor Verkehr 2007 
0
100.000
200.000
300.000
400.000
500.000
600.000
700.000
Verkehr (Bundesstrommix)Verkehr (Karlsruhe Strommix)
Kraftstoff
Strom
t CO
2
0,635 Mio. Tonnen
0,653 Mio. Tonnen
 
 
                                                 
2
   Der berechnete Wert liegt damit knapp 12 % über den vom Statistischen Landesamt ausgewiesenen 
 CO
2
-Emissionen des Verkehrsbereichs für den Stadtkreis Karlsruhe in Höhe von 557.000 Tonnen für das 
Jahr 2005. Zu berücksichtigen ist die eingeschränkte Vergleichbarkeit. Außerdem schwanken die Werte 
beim Statistischen Landesamt aufgrund methodischer Umbrüche erheblich: Für das Jahr 2000 wurde noch 
eine Gesamtfracht von 657.000 Tonnen CO
2
 ausgewiesen. 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
161 
Anlage 3  
Zusammensetzung des Arbeitskreises Klimaschutzkonzept 
Folgende  Institutionen  und  Personen  haben  sich  am  Arbeitskreis  Klimaschutzkonzept  der 
Stadt in teils wechselnder Besetzung beteiligt. Der Umwelt- und Arbeitsschutz möchte sich 
bei allen Teilnehmern für den ergebnisreichen und konstruktiven Dialog herzlich bedanken.  
 
Gemeinderatsfraktionen 
CDU .......................................................................  StR Maier 
SPD ...................................................................   StRin Baitinger 
StRin Fischer 
GRÜNE ..................................................................   StRin Just-Höpfinger 
StRin Lisbach 
StR Ruthardt 
KAL ...................................................................   StR Dr. Fischer 
Herr Spengler 
 
Städt. Dienststellen und Gesellschaften 
Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft .................   Herr Dr. Lehrmann 
Herr Schulze Ehlers 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH .................................
 Herr Dr. Schnepf 
Herr Schön 
Volkswohnung GmbH ..........................................  Herr Dr. Jank 
 
Externe Einrichtungen 
Fraunhofer Institut für System- und Innovationsfor-
schung (ISI) ......................................................... 
 
Herr Dr. Bradke 
Architektenkammer Baden-Württemberg, Kammer-
gruppe Karlsruhe-Stadt ........................................ 
 
Herr Beuth 
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe ...................
 Frau Habr 
Frau Wagner 
Kreishandwerkerschaft Region Karlsruhe ...................  Herr Hoffmann 
EIFER Europäisches Institut für Energieforschung ...... Herr Lewald 
BUND Karlsruhe ...................................................  Herr Burkert 
Herr Zoll 
Herr Untucht 
KIT Karlsruhe Institut of Technology ......................   Herr D. Schädler 
Herr Dr. Ziegahn 
Herr Zimmerman 
Agenda 21 Karlsruhe e.V., Arbeitskreis Energie ........  Herr Oelsner 
 
Sitzungsleitung und Koordination 
Dezernat 5 .........................................................   Bürgermeister Stapf 
Umwelt- und Arbeitsschutz ...................................  Herr Hacker 
Herr Dr. Hahn 
Herr Hogenmüller 
 
 

 
 
Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Stadt Karlsruhe   
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz 
162 
Anlage 4 
Strukturgramm des Handlungskatalogs 
 
 