

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Fraktion) 
 
vom 08.09.09      
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
11.11.09 
      
10 
öffentlich 
Bürgerservice und Sicherheit 
Geschwindigkeitskontrollen in der Brühlstraße 
 
Mehrere Anwohner  haben uns darauf angesprochen, dass in der Brühlstraße die 
Begrenzung von 50 kmh nicht eingehalten wird.  Herrscht auf der  Badener Straße 
starker  Verkehr, oder hat sich ein Stau gebildet, kürzen viele Autofahrer über o. g. 
Straße nach Durlach ab und halten sich nicht an die Geschwindigkeits-Begrenzung, 
dies vor allem im hinteren Teil der Brühlstraße,  Richtung Rommelstraße, da dort 
weniger Fahrzeuge am Straßenrand parken und die Fahrbahn breiter und 
übersichtlicher ist. Man hat  uns gegenüber sogar eine 30er-Zone gefordert. 
Wir bitten darum, vermehrt Geschwindigkeitskontrolle durchzuführen und zu prüfen, 
ob der Verkehr  zugenommen hat, da es auch regelmäßig zu Unfällen 
Brühlstraße/Ecke Grenzstraße kommt. 
 
Gez. Doris Böhler-Friess  
         Michael Griener 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 