

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Ortschaftsrätin Doris Böhler-Friess 
(CDU) 
 
vom:  08.09.09 
      
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
11.11.09 
      
10      
öffentlich 
Bürgerservice und Sicherheit 
 
Geschwindigkeitskontrollen in der Brühlstraße 
 
Bürgerservice und Sicherheit waren bis jetzt keine Beschwerden über eine zu hohe Geschwindig-
keit  in  der  Brühlstraße  bekannt.  Es  wurden  daher  am  06.10.2009  und  07.10.2009 Geschwindig-
keitsmessungen  in  der  Brühlstraße  durchgeführt.  Am  06.10.09  wurden  in  der  Zeit  von  15:50 bis 
17:00 in Richtung Rommelstraße 136 Fahrzeuge gemessen, davon 4 Fahrzeuge beanstandet. In 
Richtung  Schindstraße  waren  es  111  gemessene,  davon  2  zu  beanstandende  Fahrzeuge.  Am 
07.10.2009  wurde  in  der  Zeit  von  18:50 bis  20:45  Uhr  Geschwindigkeitskontrollen  durchgeführt. 
Richtung Rommelstraße waren es an diesem Tag 115 Fahrzeuge, davon keines zu beanstanden. 
Richtung  Schwindstraße  waren  es  108  gemessene  Fahrzeuge,  davon  wurde  nur  ein  Fahrzeug 
beanstandet.  
 
Auf  Grund  dieser  doch  geringen  Anzahl  der  Beanstandungen werden wir anstatt  weiterer Ge-
schwindigkeitskontrollen immer  wieder  die  Geschwindigkeitsmessanzeigetafel  aufstellen  und  die 
dabei registrierten Geschwindigkeiten auswerten. 
 
Wegen der angesprochenen Zunahme der Verkehrsmenge haben wir das Stadtplanungsamt um 
die Durchführung einer Verkehrszählung gebeten.  
 