

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
FDP-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
vom:   15.08.2011 
eingegangen:   15.08.2011 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
13.09.2011 
90 
2 
öffentlich 
 
Absperrpfosten Kindergartenzufahrt 
 
Die Anbringung des beantragten Absperrpfostens im Bereich des Zugangs zum katholi-
schen Kindergarten St. Thomas in der Esslingerstraße ist aus technischer Sicht durchaus 
machbar, da der Gehweg in diesem Bereich auch eine ausreichende Breite ausweist. 
 
Sofern sich der Ortschaftsrat für diese Maßnahme ausspricht, ist eine verkehrsrechtliche 
Anordnung beim Ordnungs- und Bürgeramt zu beantragen. 
 
 