

ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
vom: 11. Mai 2013 
eingegangen: 13. Mai 2013 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
05.06.13 
 
1 
öffentlich 
Bäderbetriebe 
 
Wiedereröffnung der Umkleiden, Duschen und Toiletten im rückwärtigen 
Gebäude des Turmbergbades 
 
 
 
Nach Eröffnung der Freibadesaison wurde festgestellt, dass neuerdings die 
Umkleiden, Duschen und Toiletten im rückwärtigen Teil des Turmbergbades  
geschlossen sind. Für viele Durlacher eine herbe Enttäuschung. 
Die Anlagen waren nicht nur für viele Schwimmer angenehm - sondern für ältere 
häufig gehbehinderte Menschen geradezu ideal und stellenweise dringend 
notwendig. Sie ermöglichten diesem Personenkreis sich körperlich fit zu halten.  
Da das Schwimmerbecken des Turmbergbads angenehm beheizt ist, ermöglichten  
diese Einrichtungen den Gästen auch  bei unbeständigem und kühlerem Wetter  zu 
Schwimmen.  
Beim Weg im feuchten Badeanzug  bei kühlen Temperaturen und  Wind zu den 
vorderen Toiletten und Duschen kann man sich leicht ein Erkältung oder eine 
Blasenentzündung zuziehen.  
Zudem gab es die Möglichkeit sich in separaten Kabinen zu Duschen.  
 
Die Badegäste hatten sich gewundert, dass bei der aufwendigen Sanierung des 
Turmbergbades diese Anlagen im rückwärtigen Gebäude nicht auch saniert wurden, 
aber sie hatten sich mit dem verbesserungswürdigen Zustand  der Duschen und 
Toiletten dort arrangiert. Senioren und Gäste mit Saisonkarten gehören zu den 
treuesten Badegästen. 
 
 
Wir stellen deshalb folgenden Antrag: 
 
Die Umkleiden, Duschen und Toiletten umgehend wieder zu öffnen und  evtl. 
absolut notwendige Reparaturen schnellstens durchzuführen.  
 
Eine entsprechende Befragung, wie sie am 2. Mai  bei Kindern und 
Jugendlichen im Turmbergbad durchgeführt wurde, ist bei den über 50- 
jährigen und bei den behinderten Bürgern Durlachs ebenfalls durchzuführen. 
 
Gez:  Dr. Angelika Fink-Sontag, Dr. Horst Dilger, Dr. Jan Kowalski,  
Dipl.- Ing. Günther Malisius 
 