

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Dr. Thomas Müller (CDU) 
Stadtrat Rainer Weinbrecht (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  06.03.2013 
eingegangen: 06.03.2013 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
09.04.2013 
1399 
34 
öffentlich 
Dez. 5 
Groß-Fotovoltaik-Anlage in Karlsruhe  
 
 
1. Sind den Feuerwehren Groß-Fotovoltaik-Anlagen auf Gebäuden im Stadtgebiet 
bekannt? 
Ja, der Branddirektion sind einzelne großflächige Fotovoltaikanlagen auf Gebäuden in 
Karlsruhe bekannt. 
 
2. Wird die Branddirektion bei der Planung von Anlagen mit einbezogen? 
Die Branddirektion wird bei Baugenehmigungsverfahren grundsätzlich durch das Bauord-
nungsamt in der Funktion eines Sachverständigen gehört und gibt eine brandschutztech-
nische Stellungnahme ab. Die Errichtung von Fotovoltaikanlagen auf Gebäuden ist jedoch 
gemäß § 50 Abs. 1 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg verfahrensfrei. Daher 
werden grundsätzlich weder das Bauordnungsamt noch die Branddirektion bei der Errich-
tung von Fotovoltaikanlagen mit einbezogen. 
 
Ausnahmen bestehen dann, wenn der Errichter einer Fotovoltaikanlage eigenständig die 
Branddirektion um fachliche Mitwirkung bei der Planung bittet. In diesem Fall berät die 
Branddirektion den Errichter außerhalb eines formalen Genehmigungsverfahrens. 
 
Freistehende Fotovoltaikanlagen ab einer Höhe von 3 m und einer Länge von 9 m sind 
gemäß § 50 Abs. 1 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg genehmigungspflich-
tig. Dies wurde im Zuge der Novellierung im Dezember 2009 neu in die Landesbauord-
nung aufgenommen. Seit Inkrafttreten dieser Verordnung sind dem Bauordnungsamt und 
der Branddirektion keine Genehmigungsverfahren für freistehende Fotovoltaikanlagen 
bekannt. 
 

Seite 2  
 
3. War oder ist es erforderlich, dass die Rettungskräfte der Berufsfeuerwehr und der 
Freiwilligen Feuerwehr intern geschult werden? 
Die Feuerwehr Karlsruhe befasst sich bereits seit 2011 mit dem Thema der Gefahrenab-
wehr bei Bränden im Bereich von Fotovoltaikanlagen. Das Thema wurde umfassend auf-
gearbeitet und im Rahmen von Schulungen an die Führungs- und Einsatzkräfte von Be-
rufsfeuerwehr und Freiwilliger Feuerwehr vermittelt. 
 
4. Ist es sinnvoll, Gebäude mit den Leistungsdaten der Anlage im Außenbereich zu 
kennzeichnen oder gibt es einen Plan, in dem die Anlagen eingetragen werden? 
Eine umfassende Erfassung aller im Stadtgebiet Karlsruhe vorhanden Fotovoltaikanlagen 
ist aufgrund der unter Frage 2 beschriebenen Verfahrensfreiheit und aufgrund praktischer 
Überlegungen weder möglich noch sinnvoll. Wird die Branddirektion über die Errichtung 
einer großflächigen Fotovoltaikanlage auf einem besonderen Gebäude (z. B. Klinikum) 
informiert, so wird diese Information in der Regel in einem Einsatzplan hinterlegt. 
 
Grundsätzlich ist es aus Sicht der Branddirektion sinnvoll, ein Gebäude mit Fotovoltaikan-
lage entsprechend zu kennzeichnen. Die Angabe von Leistungsparametern der Anlage ist 
hierbei für den Feuerwehreinsatz jedoch nicht erforderlich. Problematisch ist, dass es kei-
ne gesetzlichen Regelungen zur Art der Kennzeichnung und zur Kennzeichnungspflicht 
selbst gibt. Somit kann die Feuerwehr derzeit im Ereignisfall nicht von einer zuverlässigen 
oder korrekten Kennzeichnung ausgehen. 
 