

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
Gremium:  
29. Plenarsitzung Gemeinderat
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom:        11.10.2011    
eingegangen:  11.10.2011 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.11.2011 
907 
13 
öffentlich 
Dez. 1 
Fortführung der UN-Millenniumskampagne in Karlsruhe  
 
 
1.  Welche  Konsequenzen  zieht  die  Stadtverwaltung  aus  der  Einstellung  der  Mittel  
für  die  UN-Millenniumskampagne  beim  Bundesministerium  für  wirtschaftliche  Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (BMZ) zum 30.06.2011?  
Im Jahr 2000 verabschiedeten die Regierungen von 189 Staaten die so genannte Millen-
niums-Erklärung.  Darauf  aufbauend  hat  der  Städtetag  eine  eigene  Erklärung  entwickelt,  
mit  deren  Unterzeichnung  sich  Städte  zur  Unterstützung  der  „Ur-Erklärung“  verpflichten  
konnten - die gleichzeitig aber auch betont, dass sich die Verpflichtungen aus der Millen-
niums-Erklärung  in  erster  Linie  an  die  Regierungen  richtet.  Die  Stadt  Karlsruhe  hat  mit  
Gemeinderatsbeschluss  vom  26.  Juni  2007  der  Millenniums-Erklärung  des  Deutschen  
Städtetags    zugestimmt.    Auch    nach    der    Einstellung    der    Mittel    für    die    UN-
Millenniumskampagne  beim  Bundesministerium  für  wirtschaftliche  Zusammenarbeit  und  
Entwicklung  sieht  sich  die  Stadt  Karlsruhe  weiterhin  den  UN-Millenniumszielen  verpflich-
tet. 
 
2. Wird sich die Stadt Karlsruhe weiterhin im bisherigen Umfang für die Umsetzung 
der Millenniumsziele engagieren? 
Obwohl sich die Millenniums-Erklärung hauptsächlich an die Regierungen wendet und die 
Bundesregierung  derzeit  die  Kampagne  eingestellt  hat,  bekennt  sich  die  Stadt  Karlsruhe  
weiterhin aktiv zur Millenniums-Erklärung. Die städtischen Dienststellen werden nochmals 
erinnert,  die  Millenniumsziele  in  ihr  Handeln  einzubinden.  Die  Stadt  Karlsruhe  wird  auch  
künftig vermittelnde, koordinierende Tätigkeiten zur Unterstützung der NGOs,  die  sich  im  
Rahmen der Millenniumsziele engagieren, vornehmen. Es ist beabsichtigt, die NGOs noch 
in  diesem  Jahr  einzuladen,  um  gemeinsam  mit  dem  Aktivbüro  zu  klären,  wie  die  weitere  
ehrenamtliche Tätigkeit der Beteiligten gefördert werden kann. 
 
 

Seite 2  
 
Darüber  hinaus  erarbeitet  die  Stadtverwaltung  derzeit  eine  umfassende  Internationalisie-
rungsstrategie  für  die  Stadt  Karlsruhe.  Die  kommunale  Entwicklungszusammenarbeit  auf    
Basis der Millenniumserklärung wird Bestandteil der Gesamtstrategie sein. 
 
3. Wird  weiterhin  regelmäßig  ein  Millenniumsbericht  erstellt,  der  die  städtischen  
und  ehrenamtlichen  Aktivitäten  sowie  erzielte  Fortschritte  bei  der  Umsetzung  der  
Millenniumsziele in Karlsruhe darstellt? 
In der Sitzung des Hauptausschusses am 12. Juli 2011 wurde darüber informiert, dass die 
Millenniumsziele  weiterhin  verfolgt  und  unterstützt  werden,  dass  aber  keine  Millenniums-
berichte mehr erstellt werden. 
 
4. Werden die bisher mit der Umsetzung der Millenniumsziele befassten städtischen 
Dienststellen  wie  bisher  mit  Haushaltsmitteln  ausgestattet,  um  den  betreffenden  
Aufgaben nachzugehen? 
Für  die  Umsetzung  der  Millenniumsziele  waren  die  befassten  städtischen  Stellen  bisher  
sowohl  personell  als  auch  finanziell  nicht  mit  zusätzlichen  Mitteln  ausgestattet.  Die  Kos-
ten  wurden  mit  den  vorhandenen  Haushaltsmitteln  aus  dem  Teilhaushalt  1000  -  Haupt-
verwaltung - gedeckt. 
 
5. Werden die im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit aktiven ehrenamtlichen 
Gruppierungen wie bisher mit finanzieller Unterstützung durch die Stadt zur Umset-
zung der Millenniumsziele rechnen können? 
Da kein zusätzliches Budget für Millennium bereitstand, wurden punktuelle finanzielle Hil-
fen aus dem Budget des Teilhaushalts 1000 - Hauptverwaltung - geleistet. Dies soll auch 
künftig so gehandhabt werden. 
 