

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom 11. Oktober 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP:
 
29. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.11.2011 
907 
13 
 
öffentlich
 
 
Fortführung der UN-Millenniumskampagne in Karlsruhe  
 
 
1.  Welche Konsequenzen zieht die Stadtverwaltung aus der Einstellung der Mittel für 
die UN-Millenniumskampagne beim Bundesministerium für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (BMZ) zum 30.06.2011? 
2.  Wird sich die Stadt Karlsruhe weiterhin im bisherigen Umfang für die Umsetzung 
der Millenniumsziele engagieren? 
3.  Wird weiterhin regelmäßig ein Millenniumsbericht erstellt, der die städtischen und 
ehrenamtlichen Aktivitäten sowie erzielte Fortschritte bei der Umsetzung der 
Millenniumsziele in Karlsruhe darstellt? 
4.  Werden die bisher mit der Umsetzung der Millenniumsziele befassten städtischen 
Stellen wie bisher mit Haushaltsmitteln ausgestattet, um den betreffenden Aufga-
ben nachzugehen? 
5.  Werden die im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit aktiven ehrenamtlichen 
Gruppierungen wie bisher mit finanzieller Unterstützung durch die Stadt zur Um-
setzung der Millenniumsziele rechnen können? 
Das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) 
hat zum 30. Juni 2011 nach sechs Jahren die Mittel zur Unterstützung der Millenni-
umskampagne durch den Bund eingestellt.  
Dieser von vielen in der Entwicklungszusammenarbeit tätigen Gruppierungen heftig 
kritisierte Schritt führte dazu, dass das bundesdeutsche Kampagnenteam unter der 
Leitung von Dr. Renée Ernst seine Arbeit einstellen musste. Mehr als bisher müssen 
die deutschen Aktivitäten daher von kommunalen und länderweiten Initiativen koor-
diniert und fortgesetzt werden. 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat der Millenniums-Erklärung des Deutschen 
Städtetages mit Beschluss vom 26. Juni 2007 zugestimmt und dabei zugesichert, 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________    
dass die Stadt im Rahmen ihrer Möglichkeiten an der Verwirklichung der Millenni-
ums-Entwicklungsziele mitwirken wird.  
Der GRÜNEN-Fraktion ist es ein wichtiges Anliegen, dass Karlsruhe an dieser Ziel-
setzung unverändert festhält und die Aktivitäten weiter ausbaut. 
Die UN-Millenniumsziele umfassen acht konkrete und messbare Ziele, zu denen sich 
die 189 Regierungen bekannt haben, darunter die Halbierung der Armut bis 2015 
sowie die Sicherung einer Grundschulbildung für alle Kinder und den Aufbau von 
globalen Entwicklungspartnerschaften. Die Umsetzung der Millenniumsziele kommt 
weltweit allerdings nur schleppend voran; durch die globale Finanzkrise werden die-
se Schwierigkeiten noch verschärft. Weltweit sind deshalb zusätzliche Anstrengun-
gen zur Umsetzung der Millenniumsziele erforderlich.  
Die Kürzung der Mittel durch die Bundesregierung ist ein schwerer Rückschritt für die 
Millenniumskampagne in Deutschland und wird von den GRÜNEN auf allen politi-
schen Ebenen scharf kritisiert. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. November 2011 