

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
12.06.2012 
134 
3 
öffentlich 
 
Ausscheiden des Ortschaftsrates Helmut Bessler;  
Verpflichtung des Ortschaftsrates Matthias Bessler 
Jochen Kappler 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
Der Ortschaftsrat Wettersbach hat unter TOP 1 der heutigen Ortschaftsratssitzung 
das Ausscheiden des Ortschaftsrates Helmut Bessler festgestellt. 
 
Unter TOP 2 der gleichen Sitzung hat der Ortschaftsrat  weiter die Feststellung ge-
troffen, dass 
 
             Herr Matthias Bessler, Zur Ziegelhütte 7, 76228 Karlsruhe 
 
gemäß § 31 (2) i.V. mit § 69 (1) GemO als nächster Ersatzbewerber des Wahlvor-
schlages der FDP für die restliche Amtszeit nachrückt. Herr Matthias Bessler hat am 
25.04.2012 schriftlich erklärt, dass er die Wahl zum Ortschaftsrat annimmt. 
 
Wie für die Gewählten zum Zeitpunkt der Wahl zum Ortschaftsrat, muss auch der als 
Ersatzmann festgestellte Bewerber zum Zeitpunkt seines Nachrückens durch den 
Ortsvorsteher für die Dauer seiner Amtszeit verpflichtet werden. 
 
Für die Verpflichtung schlägt die GemO folgenden Wortlauf vor:  
 
Ich gelobe Treue der Verfassung, Gehorsam den Gesetzen und gewissenhafte 
Erfüllung meiner Pflichten. Insbesondere gelobe ich, die Rechte der Gemeinde 
gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das der Einwohner nach Kräften zu 
fördern. 
 
 

 
Danach soll der Gewählte die Verpflichtung durch die von ihm gesprochenen Worte: 
 
Ich gelobe es. 
 
bekräftigen. Anschließend wird ihm durch den Ortsvorsteher der Handschlag abge-
nommen und eine entsprechende Niederschrift von ihm unterschrieben. 
 
 
 
 
 