

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
09.04.2013 
1371 
8 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Zimmerstraße (Hauptfeuerwache)", Karlsruhe-Südstadt: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 09.04.2013 8         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit voll-
ständigem Wortlaut siehe Seite 8). 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 4.572.625 Euro 
ohne anteilige Grund-
erwerbskosten 
                  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die Kosten sind in den Haushaltsplanungen der kommenden Jahre zu be-
rücksichtigen.  
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Anlass der Planung und Allgemeines zum Planinhalt 
 
Das 6,8 ha große Plangebiet liegt östlich der Südstadt zwischen Stuttgarter Straße, Wol-
fartsweierer Straße und der hochliegenden ICE-Trasse Karlsruhe - Mannheim. Es ist Teil 
eines ursprünglich großflächig zur Überplanung vorgesehenen Gebiets entlang der Stuttgar-
ter Straße zwischen Tivoli und Wolfartsweierer Straße für das der Planungsausschuss am 
31.03.2011 einen Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan "Stuttgarter und Zimmer-
straße" gefasst hatte. Für den nördlichen Teil dieses Gesamtgebietes soll nun Planrecht 
geschaffen werden, um insbesondere eine baldige Verlagerung der Hauptfeuerwache und 
der Leitstelle in dieses Gebiet zu ermöglichen.  
 
Auf dem Gelände, auf dem künftig die Leitstelle und die Hauptfeuerwache untergebracht 
werden sollen, waren bislang nur einzelne provisorische eingeschossige Bauten vorhanden; 
es wurde vorwiegend gewerblich genutzt und sind mittlerweile weitgehend zurückgebaut. 
Die Bebauung westlich der Zimmerstraße ist im Wesentlichen ebenfalls eingeschossig und 
stellt sich in weiten Teilen als heterogenes Konglomerat aus Schuppen und Lagergebäuden 
dar. Das Grundstück auf dem die neue Hauptfeuerwache und Leitstelle entstehen sollen, ein 
Teil der Zimmerstraße und ein kleiner Grundstücksteil der derzeit kleingärtnerisch genutzt 
ist, befinden sich in städtischem Eigentum. Die Sondergebietsflächen und der überwiegende 
Teil der Straßenflächen befinden sich im Eigentum der Aurelis Real Estate GmbH & Co. KG, 
während die Flächen im Westen und Süden des Plangebietes im Verbund mit den Gleisan-
lagen der DB AG gehören. Grundstücksteile davon waren bis vor kurzem noch als Eisen-
bahnbetriebsgelände gewidmet. Ein Antrag auf Freistellung der Flächen wurde vom Eisen-
bahnbundesamt positiv beschieden, so dass die Stadt diese Flächen in ihre Planung einbe-
ziehen kann. 
 
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanentwurfes wurde 2009/2010 ein Planungswettbe-
werb für den Neubau der Hauptfeuerwache und Leitstelle durchgeführt mit dem Schwer-
punkt der Einbindung des Neubaus dieser Gebäude in die geplante Freiraumkonzeption im 
Übergang vom Stadtpark zum Otto-Dullenkopf-Park und in die geplanten Grundstückberei-
che nördlich und südlich der Stuttgarter Straße. Die Vorgaben der Wettbewerbsauslobung 
stellen im Wesentlichen die Rahmenbedingungen für die städtebauliche Gesamtkonzeption 
dar. Die nun vorliegende Planung folgt dem Ergebnis dieses Wettbewerbs und modifiziert 
dieses insbesondere in Bezug auf die Erschließung und die Freiraumgestaltung. Die städte-
bauliche und grünplanerische Einbindung sowie die Qualität der architektonischen Ausfor-
mung am "Stadteingang" sowie in einsehbarer Lage von der ICE-Trasse sind von besonde-
rer Bedeutung. Der Neubau der Hauptfeuerwache und der Leitstelle sollen in die geplante 
Freiraumkonzeption im Übergang vom Stadtpark zum Otto-Dullenkopf-Park eingebunden 
werden. Südlich der Stuttgarter Straße wird die neue Bebauung nach Westen hin durch Bü-
ro- und Verwaltungsnutzungen ergänzt.  
 
Dies spiegelt sich auch in den Festsetzungen zur Art der baulichen Nutzung wider, wonach 
vorgesehen ist, südlich der Stuttgarter Straße ein Sondergebiet für Büro- und Verwaltungs-
gebäude festzusetzen. Hier sind mit einer hohen Ausnutzung der Flächen Büro- und Verwal-
tungsgebäude in hochwertiger städtebaulicher Lage am Stadtpark vorgesehen. Sonstige 
gewerbliche Nutzungen sind aufgrund der besonderen Lage am Rande der Parklandschaft 
sowie im Bereich des südöstlichen Stadteingangs und im Hinblick auf die Wohnnutzungen 
westlich der Stuttgarter Straße nur ausnahmsweise zulässig, sofern sie nichtstörenden Cha-
rakter aufweisen.  
 
Mit den Festsetzungen zur Art der baulichen Nutzung sollen repräsentative Gebäude mit 
attraktiver baulicher Gestaltung entstehen, die somit einen markanten südlichen Abschluss 
der neuen Verbindung von Stadtpark und Otto-Dullenkopf-Park bilden. Die Nutzungen wer-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
den vor allem auf Büro- und Verwaltungsgebäude beschränkt, um die beabsichtigte Umfeld-
qualität und die Bebauungs- bzw. Nutzungsdichte sicherzustellen. Eine Reihe von Nutzun-
gen sind nur ausnahmsweise zulässig, da die Verträglichkeit dieser Nutzungen mit der an-
gestrebten Gebietsart und möglichen Störwirkungen im Einzelfall geprüft und diese ggf. 
ausgeschlossen werden sollen. Vergnügungsstätten, Spielhallen, Bordelle und bordellartige 
Betriebe sind im Plangebiet auch nicht ausnahmsweise zulässig, um nachteilige Wirkungen 
auf den benachbarten Otto-Dullenkopf-Park zu vermeiden. Zudem soll einer negativen 
Imageveränderung des gesamten Gebiets vorgebeugt werden. Für den Bereich der Haupt-
feuerwache und der Leitstelle soll lediglich eine Fläche für Gemeinbedarf mit der Bezeich-
nung Feuerwehr mit einer bebaubaren Grundfläche (Baulinien, Baugrenzen) und die dort 
zulässigen Wandhöhen festgesetzt werden. Auch die Flächen für Stellplätze und Nebenan-
lagen wurden dargestellt. Weitergehende Festsetzungen werden angesichts der engen 
Zweckbestimmung und der Realisierung des Vorhabens durch die Stadt Karlsruhe selbst als 
nicht erforderlich angesehen. 
 
Der aus dieser städtebaulichen Zielsetzung entwickelte Bebauungsplanentwurf orientiert 
sich hinsichtlich der Bebauungsdichte und Gebäudehöhen an der bestehenden Bebauung 
entlang der Ludwig-Erhard-Allee und möchte diesen räumlich gestalterischen Gebietscha-
rakter fortführen. Die nach der Baunutzungsverordnung zulässige Obergrenze für die GRZ 
von 0,8 wird daher allein schon mit der ermöglichten oberirdischen Bebauung überschritten. 
Die aus städtebaulichen Gründen erforderlichen Gebäudehöhen und großen Baukörper zie-
hen auch eine Überschreitung der Obergrenze für die Geschossfläche nach der Baunut-
zungsverordnung von 2,4 nach sich. So ist im Sondergebiet für Büro- und Verwaltungsge-
bäude eine GFZ von 3,0 im nördlichen und 4,0 im südlichen Bereich zuzulassen. In diesem 
Teil des Plangebietes sind die Gebäudehöhen auch nach Norden hin deutlich abgestuft 
(Wandhöhen zwischen 15 m und 21 m), um den Übergang zur westlichen gelegenen Süd-
stadtbebauung verträglich zu gestalten und mit geringeren Dimensionen einen Übergang zur 
Stadtparknutzung zu schaffen. Im Bereich der Leitstelle und der Hauptfeuerwache liegen die 
Wandhöhen hingegen zwischen 17 m und 30 m. Diese fügen sich damit in die bereits reali-
sierten Baustrukturen entlang der Ludwig-Erhard-Allee ein und bilden einen räumlichen 
Rahmen für den Park. 
 
Durch die Herstellung von Freiflächen und Parkanlagen sowie die Festsetzung von Dachbe-
grünungen im Bebauungsplanentwurf wird diese hohe Versiegelung kompensiert, so dass 
gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse im Gebiet erhalten und die Grundsätze einer ge-
ordneten städtebaulichen Entwicklung gewahrt bleiben. Nachteilige Auswirkungen auf die 
Umwelt durch die hohe Versiegelung werden durch die intensive Begrünung ebenfalls ver-
mieden.  
 
Dies gilt auch, soweit in den textlichen Festsetzungen des Bebauungsplanes im Sonderge-
biet eine Überschreitung der zulässigen GRZ für bauliche Anlagen unterhalb der Gelände-
oberfläche (Tiefgaragen und ihre Zufahrten) bis zu einer GRZ von 1,0 gemäß § 19 Abs. 4 
Satz 3 BauNVO zugelassen werden soll. Denn neben der angestrebten Begrünung gilt es zu 
bedenken, dass sich im Plangebiet in großem Umfang Altlasten befinden, die die natürliche 
Bodenfunktion einschränken und ein Bodenaushub bzw. eine oberflächige Versiegelung 
keine Nachteile in dieser Hinsicht nach sich zieht. Insofern erscheint es angemessen, den 
hohen Stellplatzbedarf, der mit der hohen Grundstücksausnutzung in der Grund- und der 
Geschossfläche einhergeht, auf diese Weise zu befriedigen.  
 
Diese Vorbelastung des Gebietes durch Altlasten führt auch dazu, dass die Versickerung 
von anfallendem Oberflächenwasser minimiert und auch Versickerungseinrichtungen dort 
nur eingeschränkt zugelassen werden können. Die der Verwaltung bekannten Altstandorte 
und Altablagerungen sind unter Ziff. 3.5 der Begründung aufgeführt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Darüber hinaus ist das Plangebiet geprägt durch eine hohe Lärmvorbelastung. Eine gut-
achterliche Beurteilung durch das Ingenieurbüro Kurz und Fischer ergab, dass der zur Beur-
teilung herangezogene Orientierungswert der DIN 18005 für Gewerbegebiete von tags 
65 dB(A) und nachts 55 dB(A) entlang der Wolfartsweierer und Stuttgarter Straße sowie 
entlang der Bahnlinie überschritten wird. Aktive Schallschutzmaßnahmen zur Reduzierung 
der Schienenverkehrsimmissionen im Plangebiet wären nur sinnvoll, soweit sie in unmittel-
barer Gleisnähe auf DB-Gelände ergriffen werden könnten, was seitens der Bahn derzeit im 
Lärmsanierungsprogramm leider nicht vorgesehen ist und rechtlich auch nicht eingefordert 
werden kann. Da ferner aktive Lärmschutzmaßnahmen entlang der Straßen städtebaulich 
nicht zufriedenstellend sind und selbst wirkungsvolle aktive Schallschutzmaßnahmen aus 
geometrischen Gründen nur in den unteren Geschossen Lärmminderungen bewirken wür-
den, sieht der Bebauungsplanentwurf angesichts der Höhe der geplanten Gebäude Festset-
zungen zum passiven Schallschutz an den Gebäuden selbst vor, um sicherzustellen, dass 
die Innenschallpegel in den Gebäuden mit der angestrebten Nutzung verträglich sind. Die 
Wohnnutzung im Sondergebiet wurde aus Lärmschutzgründen ausdrücklich ausgeschlos-
sen. Für die Ruheräume der Feuerwehr wird unter der Annahme, dass die Außenschallpegel 
den Wert von 55 dB(A) überschreiten werden, zusätzlich Lüftungseinrichtungen vorzusehen 
sein, die ebenfalls in die Festsetzungen zum Bebauungsplan aufgenommen wurden.  
 
Bezüglich der durch die vorgesehene Nutzung im Plangebiet zu erwartenden Schallimmissi-
onen wurden im Lärmgutachten insbesondere die von der geplanten Feuerwache ausge-
henden Immissionen näher betrachtet. Dabei wurden sowohl der übliche Geschäftsbetrieb 
als auch die Einsatzfahrten der Feuerwehr zu den Tag- und Nachtzeiten untersucht. Das 
Gutachten kommt zu dem Ergebnis, dass im normalen Geschäftsbetrieb die zur Beurteilung 
herangezogenen schalltechnischen Anforderungen der TA-Lärm an den schützenswerten 
Gebäuden außerhalb des Plangebietes um mehr als 6 dB(A) unterschritten werden. Auch 
innerhalb des geplanten Sondergebiets wird der zur Beurteilung herangezogene Immissi-
onsrichtwert für Gewerbegebiet unterschritten. Lediglich in Teilzeiten, z. B. während der Ge-
räteprüfung und des Übungsbetriebes (in der Regel 16.00 Uhr bis 18.00 Uhr), können in den 
nächstgelegenen Bereichen des geplanten Sondergebietes Geräuscheinwirkungen auftre-
ten, die als störend empfunden werden können. Da im Sondergebiet aber lediglich Dienst-
leistungs-, Geschäfts-, Büro- und Verwaltungsgebäude unter Festsetzung von passiven 
Schallschutzmaßnahmen allgemein zugelassen und Wohnnutzungen ausgeschlossen wer-
den sollen, werden diese temporären Störungen als zumutbar erachtet. Dies gilt auch für die 
im Nachtzeitraum an einzelnen Immissionsorten innerhalb und außerhalb des Plangebietes 
auftretenden aber als unvermeidbar anzusehenden Lärmimmissionen bei Einsatzfahrten der 
Feuerwehr. Diese Lärmimmissionen sollen - wie unter Ziff. 2 noch ergänzend erläutert wird - 
durch verkehrstechnische Maßnahmen minimiert werden. 
 
Eine Minderung des prognostizierten Verkehrslärmpegels an einzelnen Immissionsorten 
könnte auch durch eine nicht reflektierende Fassade an dem Gebäude der Feuerwache er-
reicht werden. Nach den Berechnungen des Gutachters kommt es hinsichtlich der Gesamt-
verkehrsgeräusche im Planfall an den meisten relevanten Immissionsorten zu keiner Erhö-
hung der Beurteilungspegel. Lediglich an dem Bürogebäude gegenüber der geplanten Feu-
erwache und am östlich gelegenen Gebäude Wolfartsweierer Straße 42 treten geringfügige 
Pegelzunahmen von 0,2 dB(A) bis 0,4 dB(A) auf. Dort liegt der nächtliche Beurteilungspegel 
durch die Vorbelastung des Schienenverkehrs bereits heute über 60 dB(A). An beiden Ge-
bäuden, die im Gewerbegebiet liegen sind Wohnnutzungen derzeit jedoch nicht zugelassen, 
so dass wegen fehlender schutzbedürftiger Nutzungen keine rechtliche Verpflichtung be-
steht, aktive Schallschutzmaßnahmen an der Fassade der geplanten Feuerwache durchzu-
führen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Aus naturschutzfachlicher Sicht ergibt sich der Wert des Gebietes, das bereits in weiten Tei-
len versiegelt ist und kleingewerblich und durch Gleisanlagen genutzt wurde, aus dem Vor-
kommen der Mauereidechse, die als Art des Anhangs IV der FFH-Richtlinie strengen Schutz 
genießt. Zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Verbotstatbestände im Zuge der Realisie-
rung der Planung sind vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen und -flächen in der Planung 
vorgesehen, so dass die ökologisch funktionelle Kontinuität gleichwertig gesichert bleibt. Die 
dauerhafte Funktion der CEF-Flächen wird durch entsprechende Pflege der Flächen ge-
währleistet. Hinsichtlich des Eingriffes in Natur und Landschaft ist festzustellen, dass mit der 
Realisierung der Planung insbesondere durch die Umwandlung von versiegelten Flächen in 
öffentliche Grünflächen mit extensiv gepflegten Wiesen und überwiegend heimischen Bäu-
men auf ca. 5.100 m² Fläche gegenüber dem bisherigen Zustand eine Aufwertung erfolgen 
wird, die es sogar erlaubt Teile der aufwertenden Maßnahmen dem städtischen Ökokonto 
gutzuschreiben. Bezüglich detaillierter Ausführungen zu den Umweltbelangen wird auf den 
Umweltbericht zum Bebauungsplan verwiesen.  
 
Abschließend ist noch anzumerken, dass die Planung sich nicht vollständig aus dem Flä-
chennutzungsplan entwickelt, so dass eine Änderung des FNP im Parallelverfahren erforder-
lich wird. Die derzeit im gültigen FNP 2010 als Grünfläche-Parkanlage dargestellte Fläche 
an der Wolfartsweierer Straße, wo die Leitstelle und die Hauptfeuerwache angesiedelt wer-
den sollen, soll künftig als Fläche für Gemeinbedarf - Feuerwehr dargestellt werden. Die 
Fläche westlich der Zimmerstraße ist als Sonderbaufläche für Dienstleistungen, Gewerbe 
und Kultur im Flächennutzungsplan dargestellt und soll nun als Sondergebiet für Büro- und 
Verwaltungsgebäude ausgewiesen werden.  
 
Wegen der weiteren Einzelheiten der Planung wird auf die Festsetzungen des Bebauungs-
planes sowie die beigefügte Begründung einschließlich des Umweltberichtes und die Hin-
weise verwiesen.  
 
2. Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange 
 
Die bisherigen Verfahrensschritte zur Aufstellung des Bebauungsplanentwurfes erfolgten in 
Anwendung der §§ 2 bis 4 a des Baugesetzbuches mit den darin vorgeschriebenen Öffent-
lichkeits- und Behördenbeteiligungen. Mit den noch vor der öffentlichen Auslegung des Pla-
nentwurfs vorgebrachten Beiträgen aus der frühzeitigen Bürgeranhörung und den bei der 
Anhörung der Behörden und Träger öffentlicher Belange eingegangenen Stellungnahmen zu 
dieser Planung konnte sich der Gemeinderat bereits auf der Grundlage der Darlegungen in 
der Verwaltungsvorlage Nr. 1238 für den Auslegungsbeschluss am 20.11.2012 befassen. 
Dabei wurde deutlich, dass die eingegangenen Anregungen in der Planung überwiegend 
Berücksichtigung fanden. Lediglich zum Erhalt vorhandener Altbäume und den Entwick-
lungsmöglichkeiten derzeitiger Betriebsstrukturen im Gebiet wurde dargelegt, dass die Pla-
nung dies nur eingeschränkt berücksichtigen kann bzw. eine andere Planungskonzeption 
verfolgt wird. Insofern wird auf die o. g. Verwaltungsvorlage zum Auslegungsbeschluss ver-
wiesen. 
 
3. Zur öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und dessen Ergebnissen 
 
Aufgrund des Auslegungsbeschlusses des Gemeinderates vom 20.11.2012 erfolgte nach 
entsprechender Bekanntmachung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe vom 07.12.2012 die öf-
fentliche Auslegung des Planentwurfs in der Zeit vom 17.12.2012 bis 25.01.2013. 
 
Ein Bewohner der Lohfeldsiedlung vertritt in seiner Stellungnahme dabei die Auffassung, 
dass dem Lärmschutz der Anwohner nicht in ausreichendem Maße entsprochen sei. Durch 
die Einsatzfahrten mit Signalhorn sei mit Ruhestörungen bis tief in die angrenzenden Wohn-
gebiete der südlichen Oststadt und der östlichen Südstadt zu rechnen, worin er eine Ge-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
sundheitsgefährdung sieht, die sich durch technische Vorrangschaltungen mittels Signalan-
lagen für Einsatzfahrzeuge minimieren ließe. Gleichzeitig würde dies die Verkehrssicherheit 
erhöhen. 
 
Hierzu ist anzumerken, dass nach Einschätzung des Lärmgutachters bei Einsatzfahrten mit 
Martinshorn bei Tage davon auszugehen ist, dass die schalltechnischen Anforderungen der 
TA-Lärm in der Umgebung deutlich unterschritten werden. Lediglich im Nachtzeitraum kön-
nen im Plangebiet und an den nördlich und südöstlich von der Feuerwache nächstgelege-
nen Gebäude Überschreitungen der Lärmimmissionsrichtwerte nach TA-Lärm auftreten. Für 
den Bereich nördlich der Feuerwache werden dabei Immissionswerte prognostiziert, die die 
Mischgebietswerte der TA-Lärm nicht überschreiten. Insofern wird dies in Abwägung der 
widerstreitenden Belange der Gefahrabwehr einerseits und der Nachtruhe andererseits als 
zumutbar erachtet. 
 
Das Gebäude südöstlich der Feuerwache liegt - wie unter Ziffer 1. bereits dargelegt - im 
Gewerbegebiet und wird nicht zu Wohnzwecken genutzt. Mögliche Beeinträchtigungen 
durch Einsatzfahrten der Feuerwehr führen somit zu keinen erheblichen Auswirkungen auf 
schützenswerte Nutzungen. Unabhängig hiervon ist ohnehin schon angedacht, die Ausfahrt 
der Feuerwehr an der Kreuzung Wolfartsweierer Straße/Ostring mittels Ampelschaltung zu 
regeln. Auch eine weiterführende Vorrangschaltung an den Signalanlagen der weiterführen-
den Straßen wird geprüft und soll, wenn technische und verkehrliche Details gelöst sind, 
umgesetzt werden. 
 
Seitens der Naturschutzverbände wurde entgegen früherer Stellungnahmen im Verfahren 
Zweifel an der fachlichen Geeignetheit der CEF-Maßnahmen für die Mauereidechsen geäu-
ßert. Die Verbände sehen außerdem die Festlegung eines Risikomanagements aus Funkti-
onskontrollen und Korrekturmaßnahmen als geboten an. 
 
In einem von der Stadt Karlsruhe in Auftrag gegebenen Gutachten zum Artenschutz waren 
CEF-Maßnahmen für die Zaun- und Mauereidechsen vorgeschlagen worden, die Grundlage 
für die Umsetzung vor Ort durch das Städt. Gartenbauamt waren. Im Artenschutzgutachten 
waren die entsprechenden fachlichen Ansprüche erläutert und auf einschlägige Fachliteratur 
Bezug genommen worden. Mit beratender Unterstützung des Gutachters hat das Garten-
bauamt die CEF-Maßnahmen geplant und umgesetzt. Optimierungsvorschläge des Gutach-
ters zu den Gabionen wurden aufgegriffen. Die durchgeführten Maßnahmen gewährleisten 
nach Einschätzung der Naturschutzverwaltung, dass die ökologische Funktion der von dem 
Eingriff betroffenen Fortpflanzungs- oder Ruhestätten im räumlichen Zusammenhang wei-
terhin erfüllt wird. Außerdem wird ein Nachweis, dass die CEF-Maßnahmen zum Zeitpunkt 
des Eingriffs wirksam sein werden, durch eine Erfolgskontrolle im Rahmen einer ökologi-
schen Baubegleitung zu erbringen sein. Unter Ziff. 6.1 der Festsetzungen des Bebauungs-
planes wird dies ausdrücklich gefordert und ist auch Grundlage für die Erteilung der Bauge-
nehmigung. Erforderlichenfalls können hier Verbesserungsmaßnahmen noch vorgenommen 
oder festgeschrieben werden. 
 
Die Naturschutzverbände hatten des Weiteren eingewandt, dass die Eingriffs-/Ausgleichs-
bilanzierung der Planung zum Schutzgut Tier nicht nachvollziehbar sei. Diese Bilanzierung 
ist in diesem Punkt zwar in der Tat schwer verständlich, aber durchaus zutreffend, da der 
Eingriff durch die Planung in die real vorhandenen Gegebenheiten (weitgehende Versiege-
lung, relative Artenarmut) geringer ist als die fiktive Annahme einer bahntechnischen Nut-
zung nach derzeitigem Planungsrecht. Hier hätte nämlich speziell die Mauereidechse rein 
hypothetisch für sich bessere, spezifische naturräumliche Gegebenheiten vorgefunden. Der 
tatsächliche Eingriff ist deshalb weit geringer als er fiktiv rechnerisch ermittelt wurde. Nichts-
destotrotz wird er schutzgutübergreifend vollständig ausgeglichen. Es verbleiben wegen der 
großzügigen Anlage öffentlicher Grünflächen auf bislang versiegelten Flächen sogar Teilbe-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
reiche, die als aufwertende Maßnahmen dem städtischen Ökokonto gutgeschrieben werden 
können. Sowohl die Maßnahmen zum naturschutzrechtlichen Ausgleich als auch zum Arten-
schutz entsprechend den fachlichen und rechtlichen Vorgaben. 
 
In der als Anlage 1 zu dieser Vorlage beigefügten Synopse sind die während der Offenlage 
eingegangenen weiteren Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange und die Stellung-
nahme der Stadtplanung hierzu gegenübergestellt. Die nicht in die Planung eingeflossenen 
Anregungen konnten im Ergebnis unberücksichtigt bleiben. 
 
4. Abschluss des Verfahrens 
 
Nach § 3 Abs. 2 BauGB sind die vorgebrachten Bedenken und Anregungen zu prüfen, d. h. 
dem Gemeinderat obliegt die Entscheidung, ob sie ganz oder teilweise berücksichtigt wer-
den können oder nicht. Dabei sind die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und 
untereinander gerecht abzuwägen (§ 1 Abs. 7 BauGB). Unter Berücksichtigung dieser vom 
Abwägungsgebot gezogenen Grenzen bewegen sich die vorgesehenen Regelungen zur 
künftigen städtebaulichen Entwicklung in einem Spektrum, in dem sich der Gemeinderat bei 
Ausübung seines Planungsermessens bewegen kann, ohne dabei bestimmte Belange außer 
Verhältnis zu ihrem Gewicht und damit gegen den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit ver-
stoßend zurückzusetzen. Dies gilt insbesondere auch im Hinblick darauf, dass es wesentli-
cher Zweck des Bebauungsplanes ist, für die Feuerwache als öffentlicher Einrichtung an 
verkehrstechnisch günstiger Stelle im Stadtgebiet einen den Erfordernissen adäquaten 
Standort zu schaffen. 
 
Dem Gemeinderat wird nach alledem empfohlen, bei seiner Entscheidung den Wertungen 
der Verwaltung zu folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 
16.09.2011 i. d. F. v. 20.09.2012 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Festsetzun-
gen der örtlichen Bauvorschriften, die Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Begrün-
dung zum Bebauungsplan vom 28.02.2013 einschließlich des Umweltberichts sind dieser 
Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeichneri-
schen Regelungen enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die Anregungen zum ausgelegten Bebauungsplanentwurf bleiben unberücksichtigt, 
soweit diesen aus den in der Vorbemerkung dargelegten Gründen nicht entsprochen 
werden kann. 
 
2. Folgende  
 
S a t z u n g : 
Bebauungsplan "Zimmerstraße (Hauptfeuerwache)", Karlsruhe-Südstadt 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom  23.09.2004 (BGBl. I S. 2414) und § 74 der Landesbau-
ordnung (LBO) in der Fassung vom 05.03.2010 (GBl. S. 357, ber. S. 416) in Verbin-
dung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 
24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergänzung den Be-
bauungsplan "Zimmerstraße (Hauptfeuerwache)", Karlsruhe-Südstadt, zusammen mit 
den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
Abs. 1 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind ferner örtliche Bauvorschriften 
gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbständige Sat-
zung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der 
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 16.09.2011 
in der Fassung vom 20.09.2012, als Bestandteile dieser Satzung. Dem Bebauungs-
plan ist die Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB vom 28.02.2013 und als deren Be-
standteil der Umweltbericht gemäß § 2 a BauGB beigefügt. 
 
Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften (Bebau-
ungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 
LBO). 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. April 2013 