

Anfrage
Gemeinderatsfraktion/ Gruppierung/ 
Gemeinderatsmitglied
Stadtrat Michael Kunz (BüKa/ÖDP)
vom: 12.10.2005       
eingegangen:  12.10.2005 
17. Sitzung des Gemeinderates am 25.10.2005
TOP 26               
Vorlage Nr. 439            
Öffentlich   Nichtöffentlich 
verantwortlich:   Dez. 2
Atommüll-Transport durch Karlsruher Stadtgebiet 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes:
   
Der Transport von High Active Waste Casks (HAW)-Glaskokillen in CASTOR-Behältnissen
wird  durch  das  Bundesamt  für  Strahlenschutz  genehmigt.  Es  ist  davon  auszugehen,  dass
eine negativ beschiedene Gefahrenprognose fester Bestandteil und Voraussetzung für das
Erteilen  einer  Genehmigung  ist.  Eine  Information  der  Branddirektion  als  Gefahrenabwehr-
behörde ist nicht vorgesehen, auch an andere kommunale Dienststellen / Organe erfolgen
keine Informationen.
Maßnahmen  der  Gefahrenabwehr  im  Zusammenhang  mit  dem  Transport  auf  der  Schiene
trifft  grundsätzlich  die  sowohl  örtlich  als  auch  sachlich  zuständige  Bundespolizeibehörde.
Unterstützt wird sie hierbei durch flankierende Maßnahmen der Polizeien der Länder. 
Nach  Einschätzung  der  Fachbehörden  ist  eine  Gefährdung  der  Bevölkerung  durch  CAS-
TOR-Transporte  auszuschließen.  Für  Strahlenschutzeinsätze  verfügt  die  Branddirektion
unabhängig von der Schadensursache über die notwendigen Messgeräte, Einsatzmittel und
Konzeptionen  zur  Gefahrenabwehr.  Der  ABC-Zug  der  Feuerwehr  wurde  durch  den  Bund
mit  neuesten  Messgeräten  ausgestattet  und  ist  mit  geschultem  Personal  besetzt.  Für  dar-
über  hinausgehende  Maßnahmen  besteht  im  Einsatzfall  die  Möglichkeit,  überörtliche  Hilfe
in Anspruch zu nehmen.
Im Falle eines Schadensereignisses werden durch die Polizeibehörde Karlsruhe bzw. das
Polizeipräsidium Karlsruhe Maßnahmen nach den einschlägigen Rechtsvorschriften, na-
mentlich dem Polizeigesetz Baden-Württemberg und dem Katastrophenschutzgesetz ge-
troffen.
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA – 
Anfrage
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !

 
Es  besteht  weder  für  den  Transporteur  noch  für  die  Genehmigungsbehörden  eine
Pflicht  zur  Information  der  den  Fahrweg  tangierenden  kommunalen  Gefahrenab-
wehrorganisationen. 
Eine Alarmierung des Gesundheitswesens ist nicht vorgesehen.
Grundsätzlich ist nicht bekannt, dass überhaupt ein Transport, für den es jeweils al-
ternative  Routen  gibt,  durch  Karlsruhe  geführt  wird.  Der  Begriff  des  Risikos  ist  defi-
niert  als  das  Produkt  aus  Eintrittwahrscheinlichkeit    und  möglichem  Schadenaus-
maß. Durch die Vermeidung der Durchfahrt eines Transportes durch Karlsruhe wird
die Eintrittswahrscheinlichkeit und in der Folge das Risiko auf Null gesetzt. In diesem
Sinn ist sicherer, den Transport um die Stadt herumzuführen. 
Nach Einschätzung der zuständigen Behörden geht von dem Transport keine Gefahr
für die in der Nähe des Fahrweges lebenden Anwohner aus. Eine Information ist da-
her nicht erforderlich.
Die  zwischen  dem  Versender,  der  Deutschen  Bahn  AG  und  der  den  Transport  si-
chernden  Polizei  abgestimmten  Sicherungsmaßnahmen  und  Meldewege  innerhalb
des  Transportes  sind  bei  der  Stadtverwaltung  nicht  bekannt.  Dies  ist  auch  nicht  er-
forderlich.  Unabhängig  davon  gibt  es  zwischen  der  Feuerwehrleitstelle  sowohl  mit
der  Polizei  als  auch  mit  der  Notfallzentrale  der  Deutschen  Bahn  AG  abgestimmte,
eingeübte und im täglichen Einsatz vielfach erprobte Meldewege, die eine unverzüg-
liche Alarmierung der nichtpolizeilichen Gefahrenabwehr sicherstellen. Von der Feu-
erwehrleitstelle  werden  alle  erforderlichen  Alarmierungen  der  Einsatz-  und  Füh-
rungskräfte  durchgeführt.  Hierfür  liegen  konkrete,  ereignisunabhängige  Alarmpläne
vor.  Vom  Einsatzleiter  der  Feuerwehr  werden  im  Benehmen  mit  dem  Oberbürger-
meister  ggf.  darüber  hinaus  gehende  Maßnahmen  bis  zur  Auslösung  des  Katastro-
phenalarms veranlasst. Die entsprechenden Meldewege sind in der Alarm- und Aus-
rückordnung der Feuerwehr Karlsruhe festgelegt.