

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
B'90/Die Grünen 
 
vom 19. November 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
13.01.10 
      
3 
öffentlich 
Amt für Abfallwirtschaft 
Grünabfall-Container in Durlach Nord/ -Ost 
 
 
Beim  Turmbergbad  wird  in  diesem,  wie  auch  in  den  vergangenen  Jahren,  ein  Teil  des 
Parkplatzes dafür genutzt, um anfallende Bioabfälle wie Laub und Geäst zwischenzulagern. 
Dieses   Material   wird   dann   Zug   um   Zug   in   den   bekannten   Grünabfall-Containern 
abtransportiert. Es zeigt sich, dass dieser Platz als Standort für einen Grünabfall-Container in 
Frage kommt, da er nicht so sehr abseits liegt wie der früher genutzte  Containerstandort  im 
Bereich  des  Campingplatzes.  Die  „soziale  Kontrolle“  ist  hier  deutlich  besser!  Nachdem 
inzwischen  einige  Grüncontainer  im  Stadtgebiet  Karlsruhe  wieder  aufgestellt  wurden,  wäre 
es  an  der  Zeit  die  Versorgung  von  Durlach-Nord  und –Ost  zu  verbessern.  Die  verkürzten 
Anlieferwege stellen eine große Umweltentlastung dar. 
Antrag: 
Hiermit  beantragen  wir  die dauerhafte  Aufstellung  eines  Grünabfall-Containers  im 
Bereich der Zufahrung des Turmbergbades Durlach. 
 
gez. OR 
Ralf Köster 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
 