

Beschlussvorlage
STADT KARLSRUHE
Der Oberbürgermeister
18. Sitzung des Gemeinderates am 22.11.2005
TOP 5
Vorlage Nr. 451
ÖffentlichNichtöffentlich
verantwortlich:Dez. 5
Konversion Knielingen, FNP-Änderung: Nahversorgungszentrum
BeratungsfolgeSitzung amTOPönöErgebnis
Wirtschaftsförderung26.07.2005Zustimmung
Planungsausschuss13.09.2005Ablehnung
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat wird gebeten, dem Gutachten der Gesellschaft für Markt- und
Absatzforschung (GMA) folgend, einer FNP-Änderung auf 4.750 m² Verkaufsfläche
zuzustimmen.
Finanzielle Auswirkungen:neinja
Gesamtaufwand der
Maßnahme
Einnahmen
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit
kalkulatorischen Kosten
abzügl. Folgeerträge und
Folgeeinsparungen)
Haushaltsmittel stehennicht zur Verfügung.
Ergänzende Erläuterungen:
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO):neinjadurchgeführt am
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften:neinjaabgestimmt mit  Volkswohnung
F
o
r
m
a
t
ä
n
d
e
r
u
n
g
e
n
d
e
r
W
o
r
d
v
o
r
l
a
g
e
s
i
n
d
n
i
c
h
t
z
u
l
ä
s
s
i
g
!
S
t
a
d
t
K
a
r
l
s
r
u
h
e
–
H
a
u
p
t
a
m
t
:
S
t
e
l
l
u
n
g
n
a
h
m
e
d
e
s
B
M
A
–
B
e
s
c
h
l
u
s
s
v
o
r
l
a
g
e
F
a
s
s
u
n
g
:
J
u
n
i
2
0
0
5
;
I
n
t
r
a
n
e
t
R
H
I
N
:
F
o
r
m
u
l
a
r
e
/
G
e
m
e
i
n
d
e
r
a
t

Ergänzende AusführungenSeite 2 von 4
Im Frühjahr 2003 wurde ein städtebaulicher Wettbewerb zur Konversion des
ehemaligen Kasernenareals Knielingen durchgeführt. Vorgesehen war seinerzeit auf
dem Gelände ein Stadtteilzentrum mit 1.200 m² bis 1.500 m² Verkaufsfläche und 100
Stellplätzen, sowie zwei bis drei Märkte für ergänzende Dienstleistungen mit je 800
m² Verkaufsfläche und je 25 Stellplätzen, also zusammen 3.600 m² bis 3.900 m²
Verkaufsfläche und ca. 175 Stellplätze.
Aufgrund von Entwicklungstendenzen im Einzelhandel und von Erkenntnissen aus
Gesprächen mit potentiellen Betreibern wird nun für eine Erhöhung dieser Verkaufs-
flächen plädiert.
Eine Verkaufsfläche ab ca. 3.600 m² kann aber nicht mehr als aus dem gültigen Flä-
chennutzungsplan entwickelt angesehen werden. Ein FNP-Änderungsverfahren ist
einzuleiten.
Die Versorgungslage des Stadtteils Knielingen ist unterdurchschnittlich. Im Hinblick
auf die generelle Entwicklung im Einzelhandel und mit Blick auf Wörth, wo in Verbin-
dung mit anderen Fachmärkten ein SB-Warenhaus mit 5.300 m² entsteht, scheint
der Fortbestand der kleinen Geschäfte in Knielingen längerfristig fraglich. Wün-
schenswert ist daher auf dem Konversionsareal ein modernes Nahversorgungszent-
rum, das auch den Entwicklungen in Wörth wirtschaftlich tragfähig gegenüber treten
kann.
Zur Untersuchung der Auswirkungen eines solchen Projektes wurde ein Gutachten
bei der GMA (Gesellschaft für Markt- und Absatzforschung) in Auftrag gegeben. Das
Gutachten untersuchte drei Varianten:
1. 5.000 m² Verkaufsfläche: SB-Warenhaus mit 3.000 m² Nahrungs- und Genussmit-
tel inkl. Getränke, 600 m² Drogeriebedarf und 1.400 m² sonstige Non-Food-Artikel
2. 4.000 m² Verkaufsfläche: SB-Warenhaus mit 4.000 m² Verkaufsfläche
3. 3.600 m² Verkaufsfläche: Verbrauchermarkt mit 2.000 m² Verkaufsfläche plus Le-
bensmitteldiscountermarkt mit 900 m² Verkaufsfläche, plus Drogeriefachmarkt mit
600 m² Verkaufsfläche
jeweils zzgl. 250 m² Einzelhandelsnutzungen in der Konzessionärszone.
Das Gutachten kam zu folgendem Ergebnis:
Aus betrieblicher Sicht ist der Standort befriedigend bis gut. Aus städtebaulicher
Sicht handelt es sich nach erfolgter Konversion um einen integrierten Standort, der
für die umliegende Wohnbevölkerung und für den gesamten Stadtteil Knielingen
auch fußläufig erreichbare Nahversorgungsfunktion übernehmen kann. Das wesent-
liche  raumordnerische  Beurteilungskriterium  des  Einzelhandelserlasses  (Kon-
gruenzgebot), wonach mindestens 70 % des Umsatzes aus Karlsruhe und dem zu-
gehörigen Verflechtungsbereich stammen soll, ist erfüllt. Städtebauliche Beeinträch-

Ergänzende AusführungenSeite 3 von 4
tigungen oder eine Gefährdung der verbrauchernahen Versorgung außerhalb Karls-
ruhes sind nicht zu erwarten.
Im Lebensmittelbereich sind die vom Gutachter festgestellten Umsatzumverteilungs-
effekte zu Lasten des Karlsruher Einzelhandels bei allen drei Varianten größer als
der 10 % Schwellenwert des Einzelhandelserlasses. Dies liegt daran, dass der Le-
bensmittelbereich bei allen drei Varianten ungefähr 3.000 m² Verkaufsfläche beträgt.
Insbesondere sind die Lebensmittelmärkte am Elsässer Platz in Knielingen und im
Stadtteilzentrum Neureut bei der Badnerlandhalle betroffen.
Außerdem werden im Non Food Bereich bei allen drei Varianten ca. 600 m² Ver-
kaufsfläche für Drogerieartikel vorgesehen. Die Ausweisung zusätzlicher Verkaufs-
fläche für weitere Artikel im Non-Food-Bereich hat zusätzliche Effekte. Die Umsatz-
umverteilung im Non-Food-Bereich überschreitet zwar auch bei einer Variante mit
5.000 m² Verkaufsfläche nicht den 10 % Schwellenwert des Einzelhandelserlasses,
es gibt aber wegen des größeren Non-Food-Bereiches zusätzliche Umsatzumvertei-
lungseffekte zu Lasten der Stadtteilzentren Neureut bzw. Mühlburg.
Das Gutachten empfiehlt abschließend ein SB-Warenhaus mit einer Verkaufsfläche
von 4.000 m² plus 250 m² Konzessionärszone, um die Grundversorgung für den
wachsenden Stadtteil langfristig sicherzustellen. Bei Modifizierung der bestehenden
Zentrenkonzeption kann nach Aussage des Gutachters auch eine Verkaufsfläche
von 4.500 m² plus 250 m² Konzessionärszone in Betracht gezogen werden.
Der Wirtschaftsförderungsausschuss hat am 26.07.2005 über dieses Thema beraten
und kam zur Auffassung, dass in dem Gutachten das geplante SB-Warenhaus in
Wörth als Konkurrenz nicht ausreichend berücksichtigt ist, und so die Gefahr be-
steht, dass langfristig die wirtschaftliche Tragfähigkeit eines SB-Warenhauses mit
4.000 m² in Knielingen in Frage gestellt wird. Dies wurde auch in Gesprächen mit
Betreibern immer wieder genannt. Um gegebenenfalls auch nachträglich wirtschaftli-
che Anpassungen zu ermöglichen, plädierte der Ausschuss für die Verkaufsfläche
von 5.000 m².
Der Planungsausschuss hingegen hat sich in seiner Sitzung am 13.09.2005 aus
Rücksicht auf die bestehenden betroffenen Einzelhandelszentren gegen eine Ände-
rung des FNP und für die Alternative 3 (Verkaufsfläche von 3.600 m² plus Konzessi-
onärsflächen) ausgesprochen. Er schließt sich damit der Sicht der IHK an, die insbe-
sondere negative Auswirkungen für Mühlburg befürchtet.
Nach Auffassung der Wirtschaftsförderung und der KGK wird eine Verkaufsfläche
von mindestens 4.500 m² plus 250 m² für Konzessionäre benötigt, um ein kleines
SB-Warenhaus ansiedeln zu können. Die Tragfähigkeit eines SB-Warenhauses mit
nur 4.000 m² Verkaufsfläche plus 250 m² Verkaufsfläche wäre voraussichtlich nicht
gesichert, weil die Fläche zu klein ist. Außerdem wird befürchtet, dass dann Kauf-
kraft aus Knielingen und den westlichen Stadtteilen nach Wörth abfließt.

Ergänzende AusführungenSeite 4 von 4
Eine Verkaufsfläche von ca. 3.600 m² bestehend aus mehreren kleinen Einzelmärk-
ten würde den Kaufkraftabfluss wegen zu kleiner Magnetwirkung des Standortes
nicht verhindern. Die bei dieser Alternative zu befürchtende Agglomeration der übli-
chen Standard-„Kisten“ um einen öden Parkplatz wäre auch städtebaulich die
schlechteste Lösung.
Die von der IHK befürchteten Umsatzumverteilungen zu Lasten von Mühlburg und
anderer Stadtteile durch die hinzukommenden Flächen für Non-Food-Artikel liegen
gemäß dem Gutachten auch bei einer Gesamtverkaufsfläche von 5.000 m² zzgl. 250
m² Konzessionäre noch unter dem 10 % Schwellenwert des Einzelhandelserlasses.
Unter Abwägung aller Vor- und Nachteile plädieren Stadtplanungsamt, Wirtschafts-
förderung und KGK deshalb dem Gutachten folgend für eine maßvolle Ausweitung
der Verkaufsflächen auf 4.750 m² (4.500 m² plus 250 m² für Konzessionäre).
Hauptamt - Sitzungsdienste -
18. November 2005