

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
46. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.02.2013 
1336 
6 
öffentlich 
Dez. 4 
Beteiligung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) an der "ARGE Stadtbahn Heil-
bronn Nord"  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 29.01.2013 6         
Gemeinderat 19.02.2013 6         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
1.  Der Gemeinderat stimmt der Beteiligung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft  mbH 
 (AVG) an der "ARGE Stadtbahn Heilbronn Nord" zu.  
 
2.  Der Vertreter der Stadt Karlsruhe wird ermächtigt, in der Gesellschafterver-
 sammlung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH entsprechend abzustimmen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   AVG mbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  AVG  hat  im  Jahr  Dezember  2007  zusammen  mit  den  Firmen  DB  International 
AG,  Karlsruhe,  und der  TransportTechnologie-Consult Karlsruhe  GmbH die projekt-
bezogene Arbeitsgemeinschaft „ARGE Stadtbahn Heilbronn Nord“ mit Sitz in Karls-
ruhe gegründet. Zweck der Arbeitsgemeinschaft (ARGE) ist die Erstellung eines ge-
meinsamen Angebots und – bei Beauftragung – die gemeinsame Durchführung von 
Ingenieursleistungen  gegenüber  den  Stadtwerken  Heilbronn  für  das  Projekt  Heil-
bronn  Nord.  Die  ARGE  erlischt  mit  Erreichung  des  Gesellschaftszwecks  und  Erfül-
lung  sämtlicher  Verpflichtungen  einschließlich  Gewährleistung  und  Haftung,  also 
voraussichtlich  mit  Fertigstellung  des  Projektes „Stadtbahn Heilbronn Nord“ im De-
zember 2013. 
 
Jedes  Gründungsmitglied  hat  eine  Einlage  in  Höhe  von  5.000  Euro  geleistet.  Die 
AVG hat für ihre anteiligen Ingenieursleistungen bisher 32.353,37 Euro erhalten. Das 
unternehmerische  Risiko  kann  als  gering  eingestuft  werden,  da  alle  Leistungen  mit 
Deckungsbeitrag    abgerechnet    werden    und    die    Stadtwerke    Heilbronn    als  
solventer Vertragspartner eingestuft werden können. 
 
Die Gesellschaft wurde in Form einer Gesellschaft des bürgerlichen Rechts gegrün-
det.  Nach  §  8  Abs. 1  Nr.  6  des  Gesellschaftsvertrages  der  AVG  sind  Errichtung,  
Erwerb  und  Veräußerungen  von  Unternehmen  und  Beteiligungen  Aufgabe  der  
Gesellschafterversammlung,  deren  Beschlüsse  nach  §  11  Abs.  4  vom  Aufsichtsrat 
vorzuberaten sind. 
 
Der  Aufsichtsrat  der  AVG hat  in  seiner  145.  Sitzung  am  27.11.2012  sein  Einver-
ständnis  mit  der  Leistung  einer  Kapitaleinlage  in  Höhe  von  5.000,00  Euro  an  die 
ARGE  Stadtbahn  Heilbronn  Nord  (ARGE)  erklärt  und  der  Gesellschafterversamm-
lung empfohlen, diese Beteiligung – vorbehaltlich der erforderlichen Zustimmung der 
städtischen Gremien und des Regierungspräsidiums – nachträglich zu genehmigen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
   1. Der Gemeinderat stimmt der Beteiligung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH 
      (AVG) an der "ARGE Stadtbahn Heilbronn Nord" zu.  
 
   2. Der Vertreter der Stadt Karlsruhe wird ermächtigt, in der Gesellschafterver- 
       sammlung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH entsprechend abzustimmen. 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Februar 2013 