

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  19.11.09 
eingegangen: 23.11.09 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
13.01.10 
      
3 
öffentlich 
Amt für Abfallwirtschaft 
Grünabfall-Container in Durlach Nord/-Ost 
 
   
 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft lagert während der Laubzeit, Laub und Geäst auf einer 
Fläche des  Parkplatzes  des  Turmbergbades.  Es  wird  beantragt  an  dieser  Stelle 
dauerhaft einen Grünabfallcontainer aufzustellen. 
 
Durlach verfügt mit den derzeitigen Standplätzen im stadtweiten Vergleich über an-
gemessene und zumutbare Entfernungen zur nächsten Entsorgungsmöglichkeit. Die 
Kapazitätsgrenzen bei Fahrzeugen und Personal des Amtes für Abfallwirtschaft sind 
erreicht.  Finanzielle  Mittel  für  zusätzliche  Leistungen  stehen  im  Haushalt  nicht  zur 
Verfügung. 
 
Vor  diesem  Hintergrund  ist  die  Aufstellung  eines  zusätzlichen  Grünabfallbehälters 
auf dem Parkplatz des Turmbergbades derzeit nicht realisierbar.     
Finanzielle Auswirkungen  nein X ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein X ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein X   ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Es  ist  richtig,  dass  vom  Amt  für  Abfallwirtschaft  während  der  Laubzeit  eine  Fläche 
des Parkplatzes des Turmbergbades dazu genutzt wird, Laub und Geäst zwischen-
zulagern. Dies hat folgenden Hintergrund: Während der Laubzeit nehmen die Kehr-
maschinen große Mengen Laub auf. Aufgrund des begrenzten Aufnahmevermögens 
müssten  die  Kehrmaschinen  ständig  lange  Fahrten  zum  Entladen  in  Kauf  nehmen. 
Durch die Zwischenlagerung werden diese Fahrten weitgehend vermieden, was eine 
große Zeitersparnis bedeutet. Die Zeit wird zum Reinigen der Straßen verwendet. 
 
Im Jahr 2003 beschloss der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit in einem ersten 
Schritt  10  der  ursprünglich  19  unbewachten  Grünabfallcontainerstandplätze  aufzu-
geben. Basis dieser Entscheidung war ein Gutachten, welches Einsparmöglichkeiten 
bei der Abfallsammlung auswies. Die Schließung weiterer Standplätze war vorgese-
hen. Nach Einwendungen aus der Bevölkerung wurden 4 der ursprünglich 10 aufge-
gebenen Standplätze wieder eingerichtet, so dass im Stadtgebiet derzeit 22 Grünab-
fallbehälterstandplätze  zur  Entsorgung  der  Grünabfälle  zur  Verfügung  stehen.  Die 
Standplätze  sind  in  einem  Radius  von  < 3,5  km für die Bürgerinnen  und Bürger  er-
reichbar. Durlach ist mit den Standplätzen Maybachstraße, Durlach Aue, Alte Wein-
gartnerstraße und dem Kompostplatz Herdweg gut ausgestattet. Der Radius von 3,5 
km wird hier deutlich unterschritten. Insofern erscheinen die Entfernungen zur Mög-
lichkeit  der  Grünabfallentsorgung  den  Bürgerinnen  und  Bürgern  in  Durlach  zumut-
bar. 
 
Die  Aufstellung  eines  weiteren  Grünabfallcontainers  würde  zusätzliche  Fahrzeug- 
und  Personalkapazitäten  erfordern.  Diese  sind  jedoch  derzeit  im  Amt  für  Abfallwirt-
schaft  nicht  darstellbar,  die  Kapazitätsgrenzen  sind  erreicht.  Finanzielle  Mittel  für 
zusätzliche Leistungen stehen derzeit im Haushalt nicht zur Verfügung.  
 
Vor  diesem  Hintergrund  ist  die  Aufstellung  eines  zusätzlichen  Grünabfallbehälters 
auf dem Parkplatz des Turmbergbades derzeit nicht realisierbar.    
 
 