

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2008 
1499 
2 a 
öffentlich 
Dez. 1 
Neu- bzw. Umbesetzung in gemeinderätlichen Gremien: 
a) CDU-Gemeinderatsfraktion  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.09.2008 2 a         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
1. Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Neubesetzung der 
beschließenden Ausschüsse gemäß Anlage 1. 
  
2. Der Gemeinderat billigt die Umbesetzung der beratenden Ausschüsse, 
Kommissionen und städt. Gremien gemäß Anlage 2. 
  
3. Der Gemeinderat bestellt Herrn Stadtrat Sven Maier zum stellv. Mitglied in 
der Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für den zum 30. September 2008 aus dem Gemeinderat ausscheidenden Stadtrat 
Wolfram Jäger wird Frau Christa Köhler in den Gemeinderat nachrücken. Das Aus-
scheiden von Herrn Jäger macht eine umfangreiche Neu- bzw. Umbesetzung ver-
schiedener Gremien erforderlich. Bei dieser Gelegenheit sollen noch weitere Umbe-
setzungen erfolgen. 
 
Mit E-Mail vom 16. September 2008 gingen die Vorschläge der CDU-
Gemeinderatsfraktion auf Neu- bzw. Umbesetzung ein. 
 
Die Gemeindeordnung von Baden-Württemberg sieht in § 40 Abs. 1 vor, dass die 
personelle Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nur insgesamt 
geändert, ein einzelner Stadtrat aber nicht durch einen anderen ersetzt werden 
kann. Dies macht es notwendig, die von der CDU-Gemeinderatsfraktion erbetene 
Umbesetzung  des Bau-, Haupt-, Jugendhilfe-, Planungs- und Umlegungsausschus-
ses zu beschließen und gleichzeitig die verbleibenden Mitglieder dieser Ausschüsse 
wieder zu bestellen. 
 
Die Umbesetzung der beratenden Ausschüsse und sonstigen städt. Gremien erfolgt 
durch Billigung der genannten Änderungen durch den Gemeinderat. 
 
Im Nachbarschaftsverband ist die Stelle eines stellv. Mitglieds neu zu besetzen. Eine 
solche Umbesetzung erfolgt nach § 6 Abs. 1 NVG durch einfachen Beschluss des 
Gemeinderates. Hier soll Herr Stadtrat Maier für Herrn Jäger nachfolgen. 
 
Folgende Änderungen werden gewünscht und gemäß der Anlagen 1 und 2 zur Be-
schlussfassung empfohlen: 
 
a) bei den ordentlichen Mitgliedern: 
 
 
Kulturausschuss     Stadtrat Andreas Erlecke 
       (anstelle Stadtrat Wolfram Jäger) 
 
Personalausschuss     Stadtrat Detlef Hofmann und 
       Stadtrat Sven Maier 
       (anstelle Stadträtin Christiane Staab 
       und Stadtrat Wolfram Jäger) 
 
Sozialausschuss     Frau Christa Köhler 
(anstelle Stadtrat Detlef Hofmann) 
 
Ausländerbeirat     Frau Christa Köhler 
       (anstelle Stadträtin Christiane Staab) 
 
Beirat für Verwaltungsmodernisierung  Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist 
       (anstelle Stadtrat Wolfram Jäger) 
 
Kleine Kommission Wildparkstadion  Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz 
       (anstelle Stadtrat Bernhard Weick) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Verwaltungsrat für das Badische   Stadtrat Dr. Albert Käuflein und 
Konservatorium     Frau Christa Köhler 
       (anstelle Stadträtin Christiane Staab 
       und Stadtrat Rainer Weinbrecht) 
 
Verwaltungsrat für das Badische   Stadtrat Dr. Thomas Müller 
Staatstheater     (anstelle Stadtrat Wolfram Jäger) 
 
 
b) bei den stellvertretenden Mitgliedern: 
 
Ältestenrat      Stadtrat Ingo Wellenreuther 
       (anstelle Stadträtin Christiane Staab) 
 
Bauausschuss     Stadtrat Andreas Erlecke 
       (anstelle Stadtrat Wolfram Jäger) 
     
Hauptausschuss     Stadtrat Detlef Hofmann 
       (anstelle Stadtrat Wolfram Jäger) 
 
Jugendhilfeausschuss    Frau Christa Köhler 
       (anstelle Stadtrat Wolfram Jäger) 
        
Planungsausschuss    Stadtrat Andreas Erlecke 
       (anstelle Stadtrat Wolfram Jäger) 
 
Umlegungsausschuss    Frau Christa Köhler 
       (anstelle Stadtrat Wolfram Jäger) 
 
Ausländerbeirat     Stadträtin Christiane Staab 
       (anstelle Stadtrat Wolfram Jäger) 
 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen  Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz 
       (anstelle Stadtrat Wolfram Jäger) 
 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit  Frau Christa Köhler 
       (anstelle Stadtrat Wolfram Jäger) 
 
Ausschuss für Wirtschaftsförderung  Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist 
       (anstelle Stadtrat Wolfram Jäger) 
 
Kulturausschuss     Stadtrat Rainer Weinbrecht 
       (anstelle Stadtrat Andreas Erlecke) 
 
Personalausschuss     Stadträtin Christiane Staab 
       (anstelle Stadtrat Sven Maier) 
 
Schulbeirat      Frau Christa Köhler 
       (anstelle Stadtrat Wolfram Jäger) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Sozialausschuss     Stadtrat Detlef Hofmann 
       (anstelle Stadtrat Wolfram Jäger) 
 
Gemeinderätliche Kommission zum  Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist 
Stadtmarketing Karlsruhe    (anstelle Stadtrat Wolfram Jäger) 
 
Haushaltsstrukturkommission   Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist 
       (anstelle Stadtrat Wolfram Jäger) 
 
Kunstkommission     Stadtrat Dr. Albert Käuflein 
       (anstelle Stadtrat Wolfram Jäger) 
     
Kunstankaufskommission    Stadtrat Dr. Albert Käuflein 
       (anstelle Stadtrat Wolfram Jäger) 
 
Sanierungsbeirat Oststadt    Frau Christa Köhler 
       (anstelle Stadtrat Wolfram Jäger) 
 
Verwaltungsrat für das     Stadträtin Christiane Staab 
Badische Konservatorium    und Stadtrat Rainer Weinbrecht 
       (anstelle Stadtrat Wolfram Jäger) 
 
Verwaltungsrat für das    Stadtrat Dr. Albert Käuflein 
Badische Staatstheater    (anstelle Stadtrat Dr. Thomas Müller) 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Neubesetzung der beschließen-
den Ausschüsse gemäß Anlage 1. 
  
2. Der Gemeinderat billigt die Umbesetzung der beratenden Ausschüsse, Kom-
missionen und städt. Gremien gemäß Anlage 2. 
  
3. Der Gemeinderat bestellt Herrn Stadtrat Sven Maier zum stellv. Mitglied in der 
Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. September 2008 