

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
 
 
ANTRAG 
 
FDP Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 20.02.2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 
 
 
16. April 2013 
      
2 
 
öffentlich 
Handlauf am abfallenden Zugang zur Straßenbahn 
 
 
Der Ortschaftsrat möge beschließen, die Verkehrsbetriebe Karlsruhe zu beauftragen, 
am Zugang von der Steinkreuzstraße bis zur Straßenbahnhaltestelle an einer Seite 
einen Handlauf anzubringen. 
 
Begründung:  
Gehbehinderte und ältere Personen fühlen sich bei Schnee und Eis, trotz 
Winterdienst, nicht sicher auf diesem Zugang. Auch bei feuchtem Wetter im Herbst 
ist der Weg durch das Laub und das herab fallende Obst das z.T. mehre Meter 
herunterrollt nicht sicher. 
Ich bitte den Ortschaftsrat um Zustimmung. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Rolf Dingler, Fraktionsvorsitzender 
 
 
 
 
 
 
 
 