

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
27. Sitzung des Gemeinderates am 26.09.2006   
TOP 3      
Vorlage Nr. 783      
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich: Dez. 1 
 
 
  
 
Wahl eines Mitglieds des Gemeinderates zur Verpflichtung des Oberbürgermeisters  
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 
Gemeinderat 26.09.2006 3         
 
 
                          
 
 
                          
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
 
 
Der Gemeinderat wählt zur Vornahme der Verpflichtung des Oberbürgermeisters gemäß 
§ 42 Abs. 6 GemO 
 
Stadtrat Bernhard Weick 
 
und für den Fall seiner Verhinderung 
 
Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen:   
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA
 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 2 von 2 
 
 
Nach § 42 Abs. 6 der Gemeindeordnung vereidigt und verpflichtet ein vom Gemeinderat 
gewähltes Mitglied den Oberbürgermeister in öffentlicher Sitzung im Namen des Gemeinde-
rates. Die Verpflichtung soll rasch nach dem Amtsantritt, d. h. nach rechtskräftiger Entschei-
dung über die Gültigkeit der Wahl (§ 32 Abs. 4 des Kommunalwahlgesetzes) erfolgen. 
 
Es entspricht allgemeiner Übung und der Tradition der Stadt, dass der jeweils dienstälteste 
Stadtrat die Verpflichtung vornimmt. Dienstältester Stadtrat in Karlsruhe ist Stadtrat Günther 
Rüssel. Wegen einer voraussichtlich längeren Erkrankung steht Herr Rüssel für diese Auf-
gabe nicht zur Verfügung. Die Verwaltung schlägt daher vor, dass der nächstdienstälteste 
Stadtrat, Herr Bernhard Weick, die Verpflichtung vornimmt. Für den Fall der Verhinderung 
von Herrn Weick wird der nächstdienstälteste Stadtrat, Herr Dr. Klaus Heilgeist, vorgeschla-
gen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat wählt zur Vornahme der Verpflichtung des Oberbürgermeisters gemäß  
§ 42 Abs. 6 GemO 
 
Stadtrat Bernhard Weick 
 
und für den Fall seiner Verhinderung 
 
Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. September 2006 