

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.11.2008 
eingegangen: 18.11.2008 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.01.2009 
1641 
8 
öffentlich 
Dez. 1 
Ausweisung von Landschaftsschutzgebieten in Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Beratung über die Landschaftsschutzplanung wird zu gegebener Zeit an den Planungs-
ausschuss und den Ausschuss für Umwelt und Gesundheit verwiesen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein x ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein x ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein x ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein x ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die genannten Landschaftsschutzplanungen für die beiden Gebiete „Gießbachniede-
rung / Im Brühl“ und „Feldflur Oberwald und Niederung entlang der B 3“ befinden 
sich im naturschutzrechtlich vorgesehenen Verfahren und haben ihre Grundlage in 
den Darstellungen des Landschaftsplans zum derzeit gültigen Flächennutzungsplan 
2010. Die Anhörung der Träger öffentlicher Belange ist abgeschlossen. Es sind noch 
die Anregungen des Ortschaftsrats Durlach einzuholen. Im Anschluss daran ist eine 
Entscheidung des Oberbürgermeisters als Leiter der unteren Naturschutzbehörde 
unter Beteiligung kommunaler Gremien vorgesehen, ob und mit welchem Flächen-
umfang das jeweilige Verfahren fortgesetzt werden soll. In diesem Zusammenhang 
sind auch die aktuellen Überlegungen zur Neufassung der Gewerbeflächenkonzep-
tion einzubeziehen, um ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Landschaftsschutz- 
und Gewerbeflächen zu gewährleisten. 
 
Dem vorgenannten Abwägungsprozess sollte nicht vorgegriffen werden. Vielmehr 
empfiehlt das Bürgermeisteramt, diese Thematik nach Vorlage des Gewerbeflä-
chenkonzeptes in den kommunalen Gremien (u. a. Planungsausschuss, Ausschuss 
für Umwelt und Gesundheit) zu behandeln.  
 
 