

 
STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  24.02.2010 
eingegangen: 24.02.2010 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
02.03.2010 
299 
11 
öffentlich 
Dez. 2 
Einführung eines Kommunalen Ordnungsdienstes in Karlsruhe  
 
Zu: 1. In der Vorlage Nr. 270 zu TOP 11 der Gemeinderatssitzung am 2. März wird  
  Punkt 3 („Zusätzliche Personalkosten dürfen nicht entstehen...“) gestrichen. 
 
Angesichts der aktuellen Haushalts- und Finanzlage der Stadt muss der kostenneutrale An-
satz beibehalten werden.  
 
Zu: 2. In der Vorlage Nr. 270 zu TOP 11 wird Punkt 2 um folgenden Satz ergänzt: 
  „Die für den Kommunalen Ordnungsdienst vorgeschlagenen Ordnungskräfte  
  aus dem Bereich des Gemeindlichen Vollzugsdienstes der Stadtverwaltung 
  müssen die bisher von ihnen getätigten Aufgaben weiterhin wahrnehmen und  
  dürfen sie nicht vernachlässigen.“ 
 
Bei der Festlegung des zukünftigen Aufgabengebietes des Kommunalen Ordnungsdienstes 
wird  eine  Evaluation  bzgl.  der  bisherigen  Einsatzbereiche  der  Kräfte,  die  bis  dahin  als  Ge-
meindliche Vollzugsbedienstete tätig waren, erfolgen. Die zukünftigen Einsatzbereiche wer-
den  nach  Priorität  der  Aufgaben  und  Personalressourcen  festgelegt.  Insoweit  kann  nicht 
ausgeschlossen werden, dass bisherige Aufgaben zukünftig (in Teilen) entfallen. 
 
Zu: 3. „Über die Umsetzung des Kommunalen Ordnungsdienstes wird regelmäßig  
  Bericht erstattet“. 
 
Die Vorlage jährlicher Berichte an den Gemeinderat ist vorgesehen; vgl. die Stellungnahme 
zum Änderungsantrag der CDU-Gemeinderatsfraktion. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Änderungsantrag abzulehnen.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 