

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Natascha Roth (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 30. September 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.11.2008 
1565 
8 
 
öffentlich 
 
Erarbeitung eines Gestaltungskonzeptes für die Herrenstraße 
 
1. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, ein Gestaltungskonzept für die 
Herrenstraße im Abschnitt Ecke Amalienstraße bis Ecke Erbprinzenstraße zu 
erarbeiten. 
 
2. Die angrenzenden Geschäfte sind bei der Erarbeitung des Konzepts mit 
einzubeziehen. 
 
3. Das Konzept wird im Planungsausschuss vorgestellt. 
 
 
Der  Gemeinderat  hat  für  Maßnahmen  zur  Verbesserung  der  Aufenthaltsqualität    in 
der Innenstadt über mehrere Jahre insgesamt rund vier Millionen Euro zur Verfügung  
gestellt.  Diese  „Zukunftssicherung  Innenstadt“  ist    mit  großem  Erfolg  umgesetzt 
worden, sie ist jedoch nach Auffassung der SPD-Fraktion noch nicht abgeschlossen. 
Ein   Beispiel   hierfür   ist   die   Herrenstraße. Der   Abschnitt   zwischen   der   Ecke 
Amalienstraße  und  der  Ecke  Erbprinzenstraße  bedarf  dringend  einer  Aufwertung. 
Deshalb  sollte  ein  entsprechendes  Gestaltungskonzept  unter  Einbeziehung  der 
angrenzenden Geschäfte erarbeitet werden. 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger 
Natascha Roth 
Michael Zeh 
Jürgen Marin 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. November 2008 
Sachverhalt/Begründung: 