

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
 
vom:  02.04.2012 
eingegangen: 02.04.2012 
Gremium:  
35. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.05.2012 
1086 
13 
öffentlich 
Dezernat 4 
Public Viewing während der UEFA-Fußball-Europameisterschaft  
 
 
1. Plant die Stadt Karlsruhe zur UEFA-Fußball-Europameisterschaft ein Public Viewing? 
 
Aus Sicht des Stadtmarketing sollte es von Seiten der Stadt zur EM 2012 kein offizielles (aus 
Steuermitteln finanziertes) Public Viewing geben. Wir gehen wie bei der WM 2010 davon aus, 
dass in Karlsruhe rund 12.000 bis 15.000 Sitzplätze für so genanntes Public Viewing in Cafès, 
Kneipen und Restaurants zur Verfügung stehen, in denen die Spiele der EM 2012 auf Bildschir-
men und Leinwänden verfolgt werden können. 
 
Die Vertreter des Gastronomiegewerbes hatten diese Position im Vorfeld der WM 2010 begrüßt 
und im Nachhinein bestätigt, dass mit dem Verzicht auf ein offizielles Public Viewing die richtige 
Entscheidung getroffen worden war. 
 
 
2. Wenn ja, zu welchen Spielen und an welchen Plätzen? 
- - 
 
 
3. Gibt es bei der Stadt Karlsruhe Meldungen von privaten Public-Viewing-Angeboten auf 
öffentlichen Plätzen im Stadtgebiet? 
 
Seitens des Ordnungs- und Bürgeramts sind bisher keine Meldungen eingegangen. Die Erfahrun-
gen der letzten Jahre haben gezeigt, dass die Meldungen kurzfristig vor der Veranstaltung einge-
hen.  