

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
 
 
vom 2. April 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
35. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.05.2012 
1086 
13 
 
öffentlich 
 
Public Viewing während der UEFA-Fußball-Europameisterschaft 
 
 
1.)  Plant die Stadt Karlsruhe zur UEFA-Fußball-Europameisterschaft ein Public 
 Viewing? 
2.)  Wenn ja, zu welchen Spielen und an welchen Plätzen? 
3.)  Gibt es bei der Stadt Karlsruhe Meldungen von privaten Public Viewing-An-
 geboten auf öffentlichen Plätzen im Stadtgebiet? 
 
 
Public-Viewing-Angebote zu sportlichen Großereignissen wie Fußballweltmeister-
schaften von Damen und Herren oder Europameisterschaften haben in den letzten 
Jahren an großer Beliebtheit gewonnen. 
Seit der Fußball-Weltmeisterschaft in Deutschland 2006 feiern die Fans friedlich vor 
großen Leinwänden auf mehr oder weniger öffentlichen Plätzen. 
Auch in Karlsruhe gab es bekanntlich bereits solche Angebote. Die Fußball-
Europameisterschaft in Polen und der Ukraine vom 8. Juni bis 1. Juli 2012, mit gro-
ßen Chancen des deutschen Teams auf einen der vorderen Plätze, bietet sich erneut 
für ein großes Public Viewing an. 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. Mai 2012 
Sachverhalt/Begründung: 