

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  30.09.2008 
eingegangen: 30.09.2008 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.11.2008 
1565 
8      
öffentlich 
Dez. 6 
Erarbeitung eines Gestaltungskonzeptes für die Herrenstraße  
 
Im Rahmen des Sanierungsgebietes City-West wird der Abschnitt Herrenstraße zwischen 
Erbprinzenstraße und Blumenstraße (einschließlich Kreuzung) aktuell (Baubeginn 10/2008) 
fußgängerfreundlich ausgebaut. Dies bedeutet niveaugleicher Ausbau und Fortführung des 
Beleuchtungskonzepts mit Stockleuchten analog dem Abschnitt zwischen Erbprinzen- und 
Kaiserstraße. Der fußgängerfreundliche Ausbau des Abschnitts Herrenstraße zwischen 
Kreuzung Blumenstraße und Amalienstraße wurde auf unbestimmte Zeit verschoben, da der 
Gehwegbereich entlang des Bundesgerichtshofes relativ neu ist und sich in gutem Zustand 
befindet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
123.000 € 50.000 € 73.000 € 3.103 € auf 50 Jahre 
 
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung.    
 Finanzposition:  7.6100.13.700.141 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerken 
 
   
 