

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 22. Januar 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 
 
 
17.02.2009 
      
3 
 
öffentlich 
Sachstandsbericht zur Shared-Space-Zone in der Steinkreuzstrasse - Berichte der 
Fachämter zur Umgestaltung 
 
Der Ortschaftsrat möge beschließen, dass umgehend die Fachämter gebeten 
werden, über den im Planungsausschuss - Mitte November 2008 - des 
Gemeinderats behandelten und mehrheitlich beschlossenen Umbau der 
Steinkreuzstrasse in eine Shared-Space-Zone zu berichten. 
Begründung: 
Es ist sicherlich an der Zeit, dass die Fachämter ihre Pläne in einer öffentlichen 
Ortschaftsratssitzung den Bürgerinnen und Bürgern vorstellen. Eine 
Bürgerfragestunde zu dieser Ortschaftsratssitzung sollte selbstverständlich sein. 
Wir bitten den Ortschaftsrat diesem Antrag zuzustimmen. 
 
Gez. : Friedhelm Walther, Fraktionsvorsitzender 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 