

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
 
vom 9. Oktober 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.11.2012 
1261 
26 
 
öffentlich 
 
Neue, praxisintegrierte Ausbildung von Erzieherinnen und Erziehern 
 
 
Im Herbst beginnt in Baden-Württemberg im Rahmen eines Schulversuches die 
praxisintegrierte Ausbildung von Erzieherinnen und Erziehern. Da die neue 
Ausbildungsform einige Spielräume für deren Ausgestaltung offen lässt, haben wir 
einige Fragen zur Umsetzung in Karlsruhe: 
1. Mit welcher Fachschule/welchen Fachschulen wird kooperiert werden? 
2. Wie wird das Verhältnis zwischen schulischer Theorie und Praxis (Vorgabe 
3:2 Tage pro Woche) umgesetzt?  
Wird die Möglichkeit von Blockmodellen genutzt? 
3. Zur Anrechnung als Fachkraft: Wie wird die Stadt die Empfehlung der 
Trägerkonferenz und des Jugendhilfeausschusses umsetzen, eine moderate 
Anrechnung zu praktizieren? 
4. Werden die Auszubildenden den tariflichen oder den gesetzlichen 
Urlaubsanspruch erhalten? 
5. Über welche Qualifizierung verfügen die Anleiterinnen und Anleiter bzw. wie 
werden die Anleiterinnen und Anleiter für ihre Aufgabe qualifiziert? 
6. Die Ausbildung erfolgt auch weiterhin als Breitbandausbildung. Es müssen 
also Erfahrungen in der pädagogischen Arbeit mit allen Altersgruppen 
gesammelt werden. Kann die Stadt mit ihren Einrichtungen alle praktischen 
Bereiche abdecken oder werden Fremdpraktika (ggf. bei 
Kooperationspartnern im Stadtgebiet) erforderlich? 
7. Wird die Stadt an der für Frühjahr 2014 geplanten Evaluierung durch das Land 
teilnehmen? 
 
Im Rahmen eines Schulversuches wird die bisherige Form der Ausbildung von 
Erzieherinnen und Erziehern um die sog. „Praxisintegrierte Ausbildungsform“ 
ergänzt. Diese wird ähnlich wie die duale Ausbildung in anderen Berufen organisiert: 
Ein theoretischer schulischer Ausbildungsteil und die Praxis in einer festen 
Ausbildungsstätte sollen eine hohe Ausbildungsqualität gewährleisten. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Die Auszubildenden schließen für die Dauer der gesamten dreijährigen Ausbildung 
einen Ausbildungsvertrag mit dem Träger einer Kindertageseinrichtung ab. Einer der 
Vorteile für die Auszubildenden ist, dass sie während der gesamten Ausbildung eine 
Ausbildungsvergütung durch die Praxisstelle erhalten (in der bisherigen 
Ausbildungsform wird lediglich das Anerkennungsjahr vergütet). 
Eines der kontrovers diskutierten Aspekte der neuen Ausbildungsform war und ist die 
Frage der Anrechung als Fachkraft. Diese ist „mit bis zu 0,4“ einer Vollstelle und 
damit im Umfang der Anwesenheit (schulischer Ausbildungsumfang 60 Prozent, 
praktischer Anteil 40 Prozent) möglich. Damit können auch Auszubildende ohne 
jegliche pädagogische Vorerfahrung entsprechend ihrer Anwesenheit in den 
Einrichtungen bereits im ersten Jahr voll als Fachkraft auf den Fachkräfteschlüssel 
angerechnet werden. Vor dem Hintergrund des angestrebten qualitativen Ausbaus 
der Betreuungs- und Bildungsangebote halten wir dies für nicht vernünftig. Wir 
würden daher eine moderate Anrechnungsweise begrüßen, wie bereits im 
Jugendhilfeausschuss angeregt wurde. Außerdem sollte bei der Personalplanung 
berücksichtigt werden, dass zu Beginn der Ausbildung mehr Zeit (und damit 
personelle Kapazitäten) für die qualifizierte Anleitung der angehenden Erzieherinnen 
und Erzieher erforderlich ist. 
Wir bitten darum, dass die Thematik im Rahmen einer Sitzungsvorlage aufbereitet 
und in einer Sitzung erläutert wird. 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Tanja Kluth 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. November 2012 