

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
 
vom:  09.10.2012 
eingegangen: 09.10.2012 
Gremium:  
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.11.2012 
1261 
26 
öffentlich 
Dez. 3 
Neue, praxisintegrierte Ausbildung von Erzieherinnen und Erziehern 
 
 
1. Mit welcher Fachschule/welchen Fachschulen wird kooperiert werden? 
 
Die Stadt Karlsruhe kooperiert mit der Evangelischen Fachschule für Sozialpädagogik „Bet-
lehem“ und der Katholischen Fachschule für Sozialpädagogik Karlsruhe „Agneshaus“. 
 
 
2. Wie wird das Verhältnis zwischen schulischer Theorie und Praxis (Vorgabe 3 : 2 Tage pro 
Woche) umgesetzt? 
 Wird die Möglichkeit von Blockmodellen genutzt? 
 
Grundsätzlich wird die Aufteilung zwischen Theorie- und Praxiseinheiten im Blockmodelle um-
gesetzt. Genaue zeitliche Abgrenzungen müssen noch getroffen werden.  
 
 
3. Zur Anrechnung als Fachkraft: Wie wird die Stadt die Empfehlung der Trägerkonferenz 
und des Jugendhilfeausschusses umsetzen, eine moderate Anrechnung zu praktizieren? 
 
Nach dem Beschluss des Gemeinderats vom 26.06.2012 sollen zunächst praktische Erfahrun-
gen im Einsatz der Schülerinnen und Schüler gesammelt werden, die darüber Aufschluss geben 
sollen, inwieweit künftig eine Anrechnung auf den Fachkraftschlüssel erfolgen kann. Um den 
Weg für die Einführung der praxisintegrierten Ausbildung zu ebnen, wird in den ersten drei Jah-
ren - also bis zum Kindergartenjahr 2014/2015 - noch keine Anrechnung erfolgen. Bis dahin 
dürften überörtliche Erfahrungswerte bzw. Empfehlungen für die Anrechnung von Schülerinnen 
und Schülern auf den Fachkräfteschlüssel vorliegen, die eine moderate Umsetzung zulassen.  
 
 
4. Werden die Auszubildenden den tariflichen oder den gesetzlichen Urlaubsanspruch er-
halten? 
 
 Die Stadt Karlsruhe gewährt ihren Schülerinnen und Schülern in der praxisintegrierten Ausbil-
dung den tariflichen Urlaub. 
 
 
5. Über welche Qualifizierung verfügen die Anleiterinnen und Anleiter bzw. wie werden die 
Anleiterinnen und Anleiter für ihre Aufgabe qualifiziert? 
 
Als Anleiterinnen und Anleiter fungieren ausschließlich Fachkräfte mit mindestens zweijähriger 
Berufserfahrung. Darüber hinaus werden von den Anleitungskräften spezielle Fortbildungen be-
sucht. Das diesbezügliche Angebot ist jedoch landesweit noch nicht vollständig entwickelt.  
 
 
 

Seite 2  
 
 
 
6. Die Ausbildung erfolgt auch weiterhin als Breitbandausbildung. Es müssen also Erfah-
rungen in der pädagogischen Arbeit mit allen Altersgruppen gesammelt werden. Kann 
die Stadt mit ihren Einrichtungen alle praktischen Bereiche abdecken oder werden 
Fremdpraktika (ggf. bei Kooperationspartnern im Stadtgebiet) erforderlich? 
 
Da die Stadt Karlsruhe sowohl über Einrichtungen der Kleinkindbetreuung als auch der Schul-
kindbetreuung verfügt, sind Fremdpraktika nicht erforderlich. 
 
 
7. Wird die Stadt an der für Frühjahr 2014 geplanten Evaluierung durch das Land teilneh-
men? 
 
Sofern eine Evaluierung initiiert wird, besteht von Seiten der Stadt großes Interesse, hieran teil-
zunehmen.  
 