

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Marianne Krug (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   11.09.2007        
eingegangen:  12.09.2007 
Gremium:  
43. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2007 
1149 
17 c 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Erstausstattung für Schulanfänger: 
Kommunaler Schulsachenfonds  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
1. Welche Beträge hat die Stadt Karlsruhe in den letzten Jahren für die Anschaf-
fung von Lernmitteln eingesetzt? 
 
Beträge für die Anschaffung von Lernmitteln (ohne Arbeitsmaterial) im 
 
Haushaltsjahr  2002  1.493.000,00 € 
2003 1.397.000,00 € 
2004 1.406.000,00 € 
2005 1.558.000,00 € 
2006 1.639.000,00 € 
 
Gesamt: 7.493.000,00 € 
 
 
2. Welche Möglichkeiten gibt es für Eltern mit geringem Einkommen im Einzelfall 
finanzielle  Unterstützung  in  schulischen  Angelegenheiten  zu  erhalten?  Was 
sind die gesetzlichen Grundlagen und wer sind die richtigen Ansprechpartner? 
 
Nach dem Sozialgesetzbuch Zweites Buch (SGB II) - § 23 Abs. 3 Ziffer 3 - können 
die  Kosten  mehrtägiger  Klassenfahrten  in  tatsächlicher  Höhe  übernommen  werden 
(nach  Abzug  eventueller  Fördermittel  und  Zuschüsse,  z.  B.  des  Schulverwaltungs-
amtes). Für   SGB-II-Leistungsbezieher ist die ARGE zuständig. Für Leistungsbezie-
her nach dem    SGB XII (relativ selten) ist das Sozialamt zuständig. 
 
Gemäß § 27 Sozialgesetzbuch Achtes Buch (SGB VIII) können notwendige Nachhil-
fekosten  übernommen  werden.  Dies  erfolgt  insbesondere  dann,  wenn  die  Gefahr 
besteht,  dass  die  Schüler  in  Förderschulen versetzt  werden  müssen  oder  ihren  an-
gestrebten  Schulabschluss  wegen  Leistungsdefiziten  nicht  erreichen  können.  Zu-
ständig für die Gewährung dieser Leistungen ist das Jugendamt. 
 
In den Schülerhorten erfolgt regelmäßig auch eine Hausaufgabenbetreuung. Schüle-
rinnen  und  Schüler,  deren  Hortbeiträge  vom  Jugendamt  getragen  werden,  werden 
insoweit  im Rahmen  dieser  Beitragsübernahme  gefördert.  Zuständig  hierfür  ist  die 
Abteilung Wirtschaftliche Hilfe des Jugendamtes.  

Seite 2 von 2 
Daneben  gewährt  die  Stadt  als  freiwillige  Leistung  Einzelzuschüsse  zur  Teilnahme 
beim  Schullandheimaufenthalt/bei  einer  Studienfahrt.  Hierfür  wurden  in  den  letzten 
fünf Jahren folgende Zuschüsse gewährt: 
 
Haushaltsjahr 2002     17.024,00 € 
   2003     14.408,00 € 
   2004     16.491,00 € 
   2005     36.053,00 € 
   2006      41.881,00 € 
   bis 01.08.2007   43.519,00 € 
 
   Gesamt:  169.376,00 € 
 
 
3. Welche  Städte  vergleichbarer  Größe  haben  bereits  einen  Schulsachenfonds 
eingerichtet und was sind die Erfahrungen dieser Städte? 
 
Nach Auskunft des Städtetages Baden-Württemberg gibt es in unserem Bundesland 
noch keine Stadt, die einen Schulsachenfonds eingeführt hat. Allerdings wird dies in 
mehreren Städten und Kreisen diskutiert. Neu eingeführt wurde in der Stadt Olden-
burg ein Schul- und Lernmaterialfonds. Hier wurden vom Rat der Stadt 200.000,00 € 
in den Haushalt 2007 eingestellt.  
 
Anspruchsberechtigt für diese Leistungen sind Empfänger von: 
 
Arbeitslosengeld II, 
Sozialgeld, 
Grundsicherung, 
Hilfe zum Lebensunterhalt, 
Wohngeld, 
Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz. 
 
Die Beihilfe beträgt pro Kind einmalig 50,00 Euro und muss durch Originalquittungen 
nachgewiesen werden. Ein Erfahrungsbericht liegt noch nicht vor. 
 
Dessen ungeachtet erarbeitet die Sozial- und Jugendbehörde im Benehmen mit dem 
Schul- und  Sportamt  ein  Konzept  zur  Einrichtung  eines  kommunalen  Schulhilfe-
fonds.  Zur  Finanzierung  dieses  Fonds  können  nicht  verwendete  Mittel  aus  dem 
Karlsruher Kinderpass sowie erhöhte Einnahmen aus der Erstattung des Bundes zu 
den  Kosten  der  Unterkunft  (Hartz-IV-Erstattung)  verwendet  werden.  Das  Bürger-
meisteramt  schlägt  vor,  die  Angelegenheit  an  den  Jugendhilfeausschuss  und  den 
Schulbeirat zu verweisen. 
 