

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
14. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
12.07.2011 
166 
2 
öffentlich 
Dez. 3 
Beirat für Menschen mit Behinderungen - Jahresbericht 2010 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 07.07.2011 1         
Hauptausschuss 12.07.2011 2         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - den Jahresbe-
richt  2010 des  Beirats  für  Menschen  mit  Behinderungen  zur  Kenntnis  und  bedankt 
sich bei den Mitgliedern für ihre engagierte Arbeit.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   g 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Beschluss: 
 
1.   Antrag an den Sozialausschuss: 
 
Der  Sozialausschuss  nimmt  den  Jahresbericht  2010  des  Beirats  für  Menschen 
mit  Behinderungen  zur  Kenntnis  und  bedankt  sich bei  den  Mitgliedern  für  ihre 
engagierte Arbeit.  
 
 
2.   Antrag an den Hauptausschuss: 
 
Der Hauptausschuss nimmt - nach Vorberatung  im  Sozialausschuss - den  Jah-
resbericht 2010 des Beirats für Menschen mit Behinderungen zur  Kenntnis und 
bedankt sich bei den Mitgliedern für ihre engagierte Arbeit.  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
4. Juli 2011 