

 
 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe Sozial- und Jugendbehörde 
Beirat für Menschen mit Behinderungen 
Jahresbericht 2010 
 
 
 
 

Jahresbericht 2010  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 2 -  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 
 
Herausgeber Beirat für Menschen mit Behinderungen der 
Stadt Karlsruhe 
 
Bearbeitung Stefanie Ritzmann, Vorsitzende des Beirats 
Manfred Weber, Stellvertreter 
Gabriele Becker, Stellvertreterin 
 
unter Mitwirkung weiterer Mitglieder des Beirats 
sowie der Behindertenkoordinatorin der Stadt Karlsruhe  
Frau Martina Warth-Loos 
 
 
  
Layout/Titel Cindy Streeck, SJB-ÖA  
Druck Rathausdruckerei  
 
 

Jahresbericht 2010  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 3 -  
 
Inhaltsverzeichnis 
 
 
Teil 1  Der Beirat für Menschen mit Behinderungen  Seite 04 
Arbeitsweise im Berichtsjahr 2010  Seite 04 
 Beteiligung des Beirats in den städtischen Ausschüssen       Seite 06 
 
Teil 2  Tätigkeitsbericht 2010  Seite 10 
 Themenschwerpunkte des Jahres   Seite 10 
 
Teil 3  Arbeitsgruppen   Seite 16 
 
Teil 4  Einschätzung der Erfolge und Hemmnisse  
 Zusammenfassender Ausblick   Seite 20 
 
Teil 5  Anlagen  Seite 21 
Pressespiegel 2010  
Aktualisierte Mitgliederliste 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Jahresbericht 2010  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 4 -  
 
 
Teil 1  Der Beirat für Menschen mit Behinderungen 
 
 
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen hat auch im Jahr 2010 intensiv die Kon-
takte  zur  Verwaltung,  zu  den  Bürgermeistern  und  wichtigen  Kooperationspartnerin-
nen  und -partnern  gepflegt.  Außerdem  waren  die  Delegierten  in  den  Ausschüssen 
bei wichtigen Themen dabei und konnten ergänzende Anregungen einbringen. 
 
Arbeitsweise im Berichtsjahr 2010 
 
Zahl der Sitzungen 
 
Der  Beirat  für  Menschen  mit  Behinderungen  führte  im  Berichtsjahr  2010 fünf  Sitzun-
gen mit  dem  gesamten  Gremium durch. Die  einzelnen  themenbezogenen  Arbeits-
gruppen trafen sich mehrfach zwischen den Sitzungen. 
 
Gespräche mit den Bürgermeistern 
 
Halbjahresgespräch mit Bürgermeister Dr. Lenz 
Der Vorstand traf sich mit Herrn Bürgermeister Dr. Lenz zu einem ersten gemeinsa-
men Halbjahresgespräch. Es war ein intensives und lockeres Gespräch. Themen wie 
z. B.  Inklusion  Schule,  Umsetzung  UN-Konvention  und  neue  Gebäudeliste für  den 
barrierefreien  Umbau wurden  angesprochen.  Es  wurde  vereinbart,  das  bisherige 
System der halbjährlichen Kontaktgespräche auch mit dem neuen Sozialbürgermeis-
ter fortzusetzen. 
 
Gespräch mit Bürgermeister Obert 
Im Juli führte der Vorstand gemeinsam mit Frau Warth-Loos ein Gespräch mit Herrn 
Bürgermeister Obert. Hauptthema war die Barrierefreiheit im Hauptbahnhof. Es wur-
de nochmals zum Ausdruck gebracht, dass es nicht nur um den Einbau der noch feh-
lenden  Fahrstühle,  sondern  auch  um  die  Anpassung  der  Gleise  geht  sowie  um  die 
Herstellung eines barrierefreien Zugangs beim Eingang Nord.  
 
Der Vorstand sprach auch das Thema „Behinderten-WCs“ an. Es ist dringend erfor-
derlich,  die  Anzahl  der  Behindertentoiletten zu  vermehren. Wir  baten  Bürgermeister 
Obert  hier  um  seine  Unterstützung. Weitere  Themen  waren  auch  noch  der  Bahn-
hofsvorplatz  und  unsere  neue  Prioritätenliste  zum  Umbau  weiterer  öffentlicher  Ge-
bäude. 
 
Gespräche mit den Fraktionen 
 
Zum  Jahresbeginn 2010 hat  der  Vorstand  mit der CDU, SPD, KAL  und den        
GRÜNEN  die  regelmäßigen  Gespräche  geführt.  Eine  Terminvereinbarung  mit  der 
FDP  kam  leider  nicht  zustande.  Inklusion/UN-Konvention,  neue  Liste  barrierefreie 
Gebäude und Hauptbahnhof waren die wichtigsten Themen. Bei allen Fraktionen war 
eine  große  Unterstützung  der  Anliegen  des  Beirats  erkennbar. An  dieser  Stelle  be-
dankt  sich  der  Beirat  für  Menschen  mit  Behinderungen  bei  allen  Fraktionen  für  die 
gute und konstruktive Zusammenarbeit und für ihre Unterstützung. 
 

Jahresbericht 2010  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 5 -  
Zusammenarbeit Stadtseniorenrat, Forum Ehrenamt und Fahrgastbeirat 
 
Stadtseniorenrat 
Wie  bereits in  den  Vorjahresberichten  mitgeteilt, nimmt  Herr  Manfred  Weber  unser 
Gastmandat beim Stadtseniorenrat wahr. Auch im Jahr 2010 waren alle Bürgermeis-
ter bei mindestens einer Sitzung des Stadtseniorenrates anwesend. 
 
Für die Belange der Behinderten wurden dabei die Fragen 
- barrierefrei zugängliche Betriebe, 
- Bürger- bzw. Begegnungszentren in allen Stadtteilen, 
- barrierefreier Umbau des Haus Solms, 
- Armutsrisiko im Alter, 
angesprochen. 
 
Zusätzlich  wurde  das  Thema  ältere  Menschen  mit  Rollatoren  in  den  Bussen  und 
Bahnen des ÖPNV behandelt. 
 
Forum Ehrenamt 
In  diesem  Jahr  wurde  das  Forum  Ehrenamt  durch  Wahlen  neu  besetzt. Die Größe 
des Forums Ehrenamt richtet sich nach der Anzahl der dort vertretenen Sparten. Es 
besteht neben dem Vorsitzenden aus zwei Mitgliedern pro Sparte, von denen jeweils 
ein Mitglied zwingend ehrenamtlich tätig sein muss.  
 
Im Forum sind folgende Sparten vertreten: 
- Kinder, 
- Jugend, 
- Senioren, 
- Frauen, 
- Integration/Migration, 
- Sport, 
- Kultur, 
- Gesundheit/Menschen mit Behinderungen, 
- Selbsthilfe, 
- Umwelt, 
- Gartenfreunde, 
- Karlsruher Fastnacht, 
- Evangelische Kirche, 
- Katholische Kirche, 
- Liga der freien Wohlfahrtsverbände, 
- Rettungsdienste, Hilfsorganisationen und Feuerwehren, 
- Bürgervereine, 
- Fördervereine und Stiftungen, 
- zertifizierte bürgerschaftlich engagierte Unternehmen mit Gaststatus. 
 
Unter  der  Sparte  Gesundheit/Menschen  mit  Behinderungen  wurde  eine  Delegierte 
des  Behindertenbeirates  entsandt. Der  Gemeinderat  stimmte  den  Vorschlägen  der 
Sparten des bürgerschaftlichen Engagements zur Besetzung des „Forums Ehren-
amt“ zu und berief die vorgeschlagenen Personen als sachkundige Bürgerinnen und 
Bürger in ihre Tätigkeit bei der Gemeinderatssitzung im Oktober. Für den Behinder-
tenbeirat ist weiterhin Frau Gabriele Becker im Forum Ehrenamt tätig. 

Jahresbericht 2010  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 6 -  
Fahrgastbeirat 
Am  22.09.2010  fand  erstmals  ein  Mobilitätstraining  für  die  Nutzung  des  öffentlichen 
Nahverkehrs  im  neuen  Betriebshof  der Verkehrsbetriebe  Karlsruhe (VBK), Gerwig-
straße  65. statt.  Veranstalter waren  der  Karlsruher  Verkehrsverbund  (KVV)  in  Zu-
sammenarbeit  mit  den  VBK  und  dem  Beirat  für  Menschen  mit  Behinderungen  der 
Stadt  Karlsruhe. Angesprochen  waren  mobilitätseingeschränkte,  aber  auch  ältere 
Menschen, die  aus  Unsicherheit,  Ängstlichkeit  oder  fehlender  Erfahrung  den  ÖPNV 
bisher gemieden haben. Die VBK haben ihnen mit dieser Veranstaltung vielleicht Mut 
gemacht, die öffentlichen Verkehrsmittel zu nutzen, um dadurch auch eine neue Un-
abhängigkeit wieder zu entwickeln. Die Veranstaltung richtete sich auch an Menschen 
mit einer Mobilitäts- oder Sinnesbehinderung. Rollstuhlfahrer/-innen und Nutzer/-innen 
von Rollatoren, Blinde und Sehbehinderte. Es wurden dazu zwei Busse und eine Nie-
derflurstraßenbahn im Betriebshof bereitgestellt. Bei dem Training übten die Teilneh-
merinnen und Teilnehmer in aller Ruhe die Einstiegssituation sowie den Aufenthalt in 
den Fahrzeugen. Es waren freundliche VBK-Mitarbeiter/-innen vor Ort, die alle Fragen 
beantwortet haben und Ratschläge gaben, worauf moblitätseingeschränkte Menschen 
achten müssen. Auch gab es einen regen Austausch von Informationen und Verbes-
serungsvorschlägen zwischen den teilnehmenden Personen und den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern. Alles in allem war diese Veranstaltung für beide Seiten ein Gewinn.  
Kennen lernen, Berührungsängste abbauen und Verständnis für die andere Seite ge-
winnen, war das große Plus.  
 
Aufgrund  der  starken  Nachfrage,  haben  die  Verkehrsbetriebe Karlsruhe eine  Folge-
veranstaltung für dieses Jahr in Aussicht gestellt. 
 
Beteiligung des Beirats in den städtischen Ausschüssen 
 
Planungsausschuss 
 
Im Jahr 2010 hat der Planungsausschuss insgesamt 10-mal getagt, dabei gab es für 
den Beirat folgende relevante Themen: 
 
Wegen des Baues der U-Strab müssen als Vorbereitung einige Haltestellen der Stra-
ßenbahn  umgebaut  bzw.  verlängert  werden,  damit  diese  auch  von  Doppeltraktionen 
angefahren  werden  können.  Alle  neuen  Bahnsteige  werden  34  cm  hoch  sein, d. h. 
barrierefreier  Einstieg  in  die  Tram  ist  möglich.  Es  handelt  sich  um  die  Haltestellen 
Rüppurrer Straße (Werderstraße), Karlstraße (Mathystraße) sowie Kolpingplatz. 
 
In  einem Wettbewerb  zur  Gestaltung  der  Kaiserstraße  und  der  Karl-Friedrich-Straße 
nach Abschluss der U-Strab-Arbeiten wurden Festlegungen hinsichtlich Oberflächen-
gestaltung, Materialien, Farbigkeit usw. getroffen. Die Oberflächen sollen so gestaltet 
werden,  dass  sie  auch  von  Menschen  mit  Gehbehinderungen  und  von  Rollstuhlfah-
rer/-innen ohne Probleme benutzt werden können. Bei der weiteren Ausarbeitung soll 
der Beirat hinzugezogen werden. 
 
Das  gesamte  Mittelparterre  vor  dem  Schloss  wird  geändert;  in  diesem  Zusammen-
hang entsteht neben einer großzügigen Schlepptreppe zwischen Denkmal und Mittel-
parterre  jeweils  links  und  rechts  eine  breite  Rampe  in  Richtung  der  Hauptachse  mit 
einer flachen Neigung. 
 

Jahresbericht 2010  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 7 -  
Das Betriebsgebäude der VBK am Durlacher Tor wird abgebrochen und durch einen 
Neubau  ersetzt.  Dabei  ist  eine  öffentliche  Toilette,  auch  für  behinderte  Menschen, 
nicht geplant. Dies wurde vom Vorstand des Beirats gegenüber den Verantwortlichen 
stark kritisiert.  
 
Sozialausschuss 
 
Im März wurde der Jahresbericht des Beirates für Menschen mit Behinderung vorge-
stellt. Es wurde in der Sitzung hervorgehoben, dass der Beirat die behinderten Men-
schen in Karlsruhe sehr gut vertritt und hierdurch die Sensibilität für die Belange von 
Menschen  mit  Behinderungen  auf  allen  Ebenen  durchaus  gestiegen  ist. Seitens  der 
Vertreterinnen und  Vertreter  der  Fraktionen  wurde  die  Tatsache  vermerkt, dass  der 
Beirat dies mit Umsicht und Verständnis in Bezug auf die äußeren Rahmenbedingun-
gen umsetzt.  
 
Der barrierefreie Ausbau von weiteren öffentlichen Gebäuden stand ebenfalls auf der 
Tagesordnung. Die vom Beirat erstellte Prioritätenliste wurde im Sozialausschuss zur 
Kenntnis  genommen.  Der  Sozialausschuss  beauftragte die  Verwaltung, die  zur  weit-
ren  Entscheidung  notwendigen  Planungen  in  Bezug  auf  Kosten  etc.  durchzuführen 
und dem Gemeinderat rechtzeitig für die Entscheidung im Rahmen der Haushaltsbe-
ratungen  vorzulegen. In  diesem  Zusammenhang  brachten Frau Stefanie  Ritzmann 
und  Herr Manfred Weber  eine  Tischvorlage  ein.  Hierbei lag der  Fokus  auf  der  Ver-
besserung  der  öffentlichen  Toilettenanlagen. Die  Einwände  und  Bedenken  bzgl.  der 
Kürzung  der  Gelder  für  Renovierung  bzw.  Instandhaltung  wurden  deutlich  zum  Aus-
druck  gebracht. In  der  Sitzung  wurde einheitlich  von  den  Parteien  bemerkt  und  vom 
Sozialausschuss  gefordert,  dass  die  Verwaltung  sich  mit  der ausreichenden  Einrich-
tung öffentlicher behindertengerechter WCs stadtweit beschäftigen muss. 
 
Des  Weiteren  wurde im  Sozialausschuss ein  Antrag  auf  Ausbau  bzw.  Umbau des 
Gehörlosenzentrums vorgestellt.  
 
Im Juli wurde  der  Bericht  der  Eingliederungshilfe  als  Fünf-Jahres-Bericht  vorgestellt. 
Deutlich wurden hier nochmals die Probleme in Bezug auf die Personalausstattung in 
der  Verwaltung  und  das  eingeführte  Notprogramm  zur  Hilfeplanung,  was  deutlich 
machte,  dass  die  Stadt  Karlsruhe  ihrer Verpflichtung  zur  individuellen  Beratung  der 
behinderten  Menschen  nach  wie  vor  nicht  nachkommt.  Erfreulich waren die  positive 
Entwicklung  im  Bereich  der  Integration  im  Kindertagesstättenbereich  und  die  insge-
samt entwickelten neuen Projekte zur Verbesserung der Integration behinderter Men-
schen in Karlsruhe.  
 
Im Dezember wurde  der  Bericht  der  Beschwerdestelle  Psychiatrie  vorgestellt.  Nach 
der  Vorstellung  der  organisatorischen  Veränderungen  durch  die  Gründung  des  Ge-
meindepsychiatrischen  Verbundes im  Jahr 2007  wurde  die  Zusammensetzung der 
Beschwerdestelle nochmals erklärt. Des Weiteren gab es einen Bericht über die Hin-
tergründe und  Anzahl  der  Fälle.  Diese  wurden dokumentiert und  zeigen, dass  in  der 
Gesamtzahl  der  Fälle  bei  der  Durchsicht  der  Beschwerden  kein  auffälliges  Gebiet  
(Ärzte,   Kliniken,   Betreuer/-innen,   Therapeutinnen/Therapeuten, Heim   etc.)   als 
Schwerpunkt  festzustellen  ist.  Generell  zeigt  sich  aber  ein  Rückgang  der  Beschwer-
den, was in Korrelation zur guten Arbeit der Mitglieder dieser Stelle zu sehen ist.   
 
 

Jahresbericht 2010  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 8 -  
Ein  weiteres  wichtiges  Thema  in  dieser  Sitzung  war  die  Verbesserung  der  Toiletten-
anlagen   im   Stadtgebiet   Karlsruhe.   Zu   diesem Tagesordnungspunkt war   Frau        
Ritzmann  eingeladen.  Sie  äußerte  nochmals  deutlich  die  Bedenken  des  Beirates, 
dass  es  immer  noch  zu  wenige  Behindertentoiletten  im  Stadtgebiet  gibt. Dies  wurde 
von  den  Mitgliedern  im  Sozialausschuss  unterstützt  und  wird  auch  weiterhin  mit  be-
dacht werden. Es gab zunächst einen Sachstandsbericht. Themen waren hier: Reini-
gungskosten, Instandhaltungsaufwendungen, Sanierungskosten. Es wurden Optionen 
zur  Reduzierung der Kosten vorgeschlagen. Die Aktion „Nette Toilette“ könnte zur 
Kostenreduzierung  beitragen.  Es  ist  auch  eine  Reduzierung  der  Kosten  durch  eine 
Reduzierung der Toilettenstandorte geplant. Hier hat der Beirat aber einen sehr deut-
lichen Einspruch bei einigen Standorten erhoben.  
 
Die  Überprüfung  und  Optimierung  bzw.  Ergänzung  der  Standorte  der  Litfasssäulen, 
mit  dem  Ziel,  weitere  Toiletten  für  Menschen  mit  Behinderungen  zur  Verfügung  zu 
stellen,  ist  eines  der erforderlichen  Vorhaben.  Der  Beirat  hat  deutlich  zum  Ausdruck 
gebracht, dass der vorgelegte Sachstandsbericht sehr unverbindlich ist und eine Zeit-
schiene  fehlt.  In  der  Sitzung  konnte  dann  aber  geklärt  werden,  dass  mehr  Verbind-
lichkeit und vor allem auch ein genauerer Zeitplan im Frühjahr 2011 vorgelegt werden 
soll.  
 
Im  Anschluss  gab  es in  dieser  Sitzung noch  einen  Bericht  zum  Sachstand  der  Pla-
nungen des Sportparks und in Bezug auf die erforderliche Sanierung des Gebäudes 
des Gehörlosenzentrums. Eine Fusion der Sportvereine DJK Daxlanden und FV Dax-
landen mit dem Gehörlosenverein wird es nicht geben. Es ist aber weiterhin eine ge-
meinsame  Nutzung  der  Außenanlagen  und  der  Sporthalle  des  Gehörlosenzentrums 
angedacht und derzeit gibt es hierüber Gespräche mit dem Schul- und Sportamt. Das 
Gebäude muss dringend renoviert werden. Für den Teil der sportlichen Nutzung wur-
den  bereits  Fördergelder  der  Stadt  Karlsruhe  aus  Sportfördermitteln  bewilligt  und 
auch Gelder des Badischen Sportbundes. Für den sozialen Teil des Familienzentrums 
sind noch keine Mittel im neuen Doppelhaushalt eingeplant, ebenso nicht für den Be-
trieb  des  geplanten  Familienzentrums.  Der  Verband  hat  bei  den  Gemeindratsfraktio-
nen und auch beim Landkreis Anträge auf finanzielle Unterstützung gestellt. 
 
Jugendhilfeausschuss 
 
Im  Berichtszeitraum wurde  der  Ausbau  der  Kindertageseinrichtungen  weiter  entwi-
ckelt.  Die  vom  Gemeinderat  beschlossene  Projektliste  des  Ausbauprogramms,  für 
die Mittel im Doppelhaushalt eingestellt sind, wurde inzwischen um weitere Projekte 
ergänzt.  Die  Qualifizierung  der  Tagespflege, die Inklusion behinderter und  nicht  be-
hinderter Kinder und  die  Einrichtung  eines Heilpädagogischen  Fachdienstes  bedeu-
tete eine große Aufgabe. Mittlerweile erfreut sich auch die integrative Tagesstätte der 
Lebenshilfe großer Beliebtheit. 
 
Der  Sachstand  der  Sprachförderung  in  den  Kindertageseinrichtungen  wurde  disku-
tiert. Bei  Vermutung  einer  Entwicklungsverzögerung  im  sprachlichen Bereich  steht 
den Einrichtungen und Eltern die „Sonderpädagogische Beratungsstelle für sprach-
auffällige  Kinder  und  Jugendliche“ an  der  Erich-Kästner-Schule  zur  Verfügung.  Die 
Fragestellung  nach  einem  Fortbildungskonzept  für  Erzieher/-innen zur  Früherken-
nung  von  Entwicklungsverzögerungen  wurde  dahingehend  beantwortet,  dass  alle 
Träger  über  ein  Fortbildungskonzept  verfügen.  Trägerübergreifende  Fortbildungen 
sind bei Spezialthemen sinnvoll. 

Jahresbericht 2010  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 9 -  
Der Heilpädagogische  Fachdienst  für  Kindertageseinrichtungen  des  Rehabilitations-
zentrums Südwest nahm Ende 2009 seine Tätigkeit auf. In den ersten sechs Mona-
ten  meldeten  sich  56 Kindertageseinrichtungen,  die  unterschiedlich  intensiv  beraten 
wurden. Die hohe Inanspruchnahme zeigt die Wichtigkeit zu den bestehenden Ange-
boten. 
 
Der  Caritasverband  Karlsruhe  e. V. stellte das Projekt „engagiert plus“ vor. Es  han-
delt sich um einen Freiwilligendienst für Jugendliche und junge Erwachsene im Alter 
zwischen 16 und 27 Jahren. Sie können in einem selbst gewählten Zeitraum von vier 
bis  zwölf  Monaten in  einer  sozialen  Einrichtung  mitarbeiten.  Die  Einsätze  finden  in 
Kindergärten, Wohnheimen für Menschen mit Behinderung oder in den Tageseinrich-
tungen für psychisch behinderte Menschen statt. Zahlreiche Kindergärten nutzen den 
Freiwilligendienst,  um  die  begleitenden  Hilfen  im  Rahmen  einer  Integrationsmaß-
nahme  zu  ermöglichen.  Bei  dem  Projekt  handelt  es  sich  um  eine  wichtige  Vermitt-
lungsstelle. Es  wird  ein monatliches Taschengeld  in  Höhe  von  200  Euro  sowie  eine 
KVV-Fahrkarte  gezahlt. Für  das  Projekt  wurden  im  Haushalt  2009/2010  jeweils  
21.000  Euro  eingestellt. Aufgrund  der  angespannten  Haushaltslage  empfiehlt  das 
Bürgermeisteramt, trotz der positiven Auswirkungen, die Förderung auslaufen zu las-
sen.  
 

Jahresbericht 2010  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 10 -  
 
 
Teil 2 Tätigkeitsbericht 2010 
 
 
Der  Beirat  für  Menschen  mit  Behinderungen  hat  sich  auch  im  Jahr  2010  mit  einer 
Vielzahl an Themen beschäftigt und intensiv gearbeitet. 
 
Themenschwerpunkte des Jahres 
 
Barrierefreier Hauptbahnhof Karlsruhe 
 
Der barrierefreie Umbau des Hauptbahnhofes Karlsruhe ist eines der wichtigsten Zie-
le des Behindertenbeirats. Auch aus dem Bereich der Politik wird dieser angestrebt. 
 
Im Mittelpunkt der Maßnahmen steht dabei der barrierefreie  Zugang durch den Bau 
von Aufzügen für die Bahnsteige 101 - 102, 11 - 12 sowie 13 - 14. Dazu werden Gel-
der  aus  dem  Konjunkturprogramm  des  Bundes  eingesetzt. Der  für  2010  geplante 
Baubeginn  hat  sich  verzögert.  Nach Mitteilung  der  Deutschen  Bahn  AG  ist  aber  mit 
dem Abschluss der Baumaßnahmen im Herbst 2011 zu rechnen. Danach wären alle 
Bahnsteige  im  Hauptbahnhof  Karlsruhe  barrierefrei  erreichbar.  Dies  wäre  für  alle 
mobilitätseingeschränkten Menschen, aber auch z. B. für Reisende mit Kinderwagen, 
eine große Erleichterung. 
 
Der Behindertenbeirat hat allerdings noch weitere, für die Barrierefreiheit des Haupt-
bahnhofs wichtige Anliegen. Diese wurden der Deutschen Bahn AG bei einem Tref-
fen vorgetragen. 
 
Beim Eingang Nord, der von den meisten Reisenden frequentiert wird, fehlt ein barri-
erefreier  Zugang.  Zwar  steht  eine  Zugangstür  in  der  wärmeren  Jahreszeit  meistens 
offen, in der kalten Jahreszeit ist dieser Eingang nicht barrierefrei. Hier will der Beirat 
für  Menschen  mit  Behinderungen eine  automatische  Tür  mit  Taster  von innen  und 
außen. Das Bahnhofsmanagement ist der Auffassung, dass dies nur mit einer neuen 
Türanlage realisiert werden könne. Mit dieser Erklärung gibt sich der Beirat nicht zu-
frieden.  Um  die  Bahnsteige  barrierefrei  zu  erreichen, bedarf  es  nicht  nur  der  vorge-
sehenen Fahrstühle, sondern auch eines Zugangs, der die Barrierefreiheit das ganze 
Jahr über gewährleistet. 
 
Am  südlichen Eingang  des  Bahnhofs,  der mit  einer  Verglasung  geschlossen  wurde, 
befinden  sich  zwei  doppelflügelige  Türen  und  eine  einflügelige  Tür.  Die  einflügelige 
Tür kann mit einem Taster innen und außen elektrisch geöffnet werden und ermög-
licht  somit  einen  barrierefreien  Zugang. Die  zunächst  senkrecht  angebrachten  Kon-
traststreifen  auf  den  Türen  ergaben  für  Sehbehinderte  Probleme,  da  sie  den  Unter-
schied  zwischen  der  Verglasung  und  den  beweglichen  Türen  nicht  deutlich  kenn-
zeichneten.  Zwischenzeitlich  wurden  die  Kontraststreifen  in  Augenhöhe  horizontal 
aufgeklebt. 
 

Jahresbericht 2010  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 11 -  
Die  durch  die  Unterführung  zu  den  Gleisen  gehenden  Leitlinien  enden  am  Eingang 
Süd. Auf dem südlichen Vorplatz gehen sie an einer anderen Stelle weiter. Hier be-
darf  es  dringend  einer  Veränderung.  In  der  Bahnhofshalle  fehlt  das  Leitsystem  für 
blinde  Menschen  gänzlich.  Auch  unserem  Wunsch,  Leitlinien  für  Sehgeschädigte 
zum  ServicePoint  und  zur  Behindertentoilette  zu  installieren,  wurde  vom  Bahnhofs-
management bisher nicht entsprochen. 
 
Die  mittlerweile  stark  abgetretenen  kontrastreichen  Markierungsstreifen  an  den 
Treppenstufen sollen erneuert werden. Dazu besteht eine Zusage des Bahnhofsma-
nagement. Ungeklärt  ist  nach dem Wissenstand des  Beirats die  Finanzierung  der 
Bahnsteigerhöhung  und  der  Bahnsteigkanten  bei  den  Bahnsteigen, die  mit  den  neu 
vorgesehenen  Aufzügen  erreichbar  sein  werden.  Auch  diese  Maßnahme  gehört  zu 
der notwendigen barrierefreien Umrüstung. 
 
Auf  Anregung  des  Behindertenbeirats  ist  auf  der  westlichen  Seite vor  dem  Bahnhof 
ein  Platz  eingerichtet  worden,  an  dem  Fahrdienste  halten  können, um  behinderte 
Personen  ein- und  aussteigen  zu  lassen.  Ein  entsprechendes  Hinweisschild  ist  er-
stellt und am Boden ist die Fläche mit dem Rollstuhlsymbol markiert. 
 
Eine  Gruppe  geistig  behinderter  Menschen  der  Hagsfelder  Werkstätten  hat  den 
Hauptbahnhof  aufgesucht  und  verschiedene  Hindernisse  festgestellt.  Das  Ergebnis 
wurde  dem  Behindertenbeirat  vorgestellt.  Es  muss  versucht  werden,  die  Deutsche 
Bahn auch für die Anliegen dieser  Behindertengruppe zu sensibilisieren. Bundesweit 
liegen  dazu  leider  nur sehr  wenige  Erfahrungen in  Bezug  auf  eine  sinnvolle Umset-
zung beispielsweise mit Symbolen vor. 
 
Barrierefreie öffentliche Gebäude – Sachstand Ende 2010 
 
Aus dem Projekt „Barrierefreie Stadt Karlsruhe“ waren gegen Ende 2010 u. a.  fol-
gende Gebäude barrierefrei umgerüstet: 
 
- Anne Frank Haus, 
- Rathaus Neureut, 
- Sozialer Dienst Kochstraße. 
 
In  den  ersten  Monaten  2011  wird  im  Rathaus-West  das neue teilweise  taktile  und 
kontrastreiche Leitsystem für Sehbehinderte installiert. 
 
In Bearbeitung des Gemeinderatsauftrages vom 16.10.2007 zum Thema „Barriere-
freie  Umrüstung öffentlicher Gebäude“ war die Verwaltung beauftragt, mit  dem  Be-
hindertenbeirat  eine  Prioritätenliste  zu  erstellen.  Dies  erfolgte  in  einigen  Sitzungen 
des  Amtes  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  mit  der  zuständigen  Arbeitsgruppe 
des Behindertenbeirats. 
 
Da  das  gemeinsame  Leben  behinderter  und  nicht  behinderter  Kinder  und  Jugendli-
cher ein wichtiger Zukunftsaspekt ist, hat der Behindertenbeirat besonderen Wert auf 
die  barrierenfreien  Erschließungen von  Jugendbegegnungseinrichtungen  und  weite-
ren kulturellen Einrichtungen bzw. von Freizeitanlagen gelegt. Das Thema öffentliche 
Toiletten  für  Behinderte  liegt  ebenfalls  im  Argen  und  muss  aus  Sicht  des  Behinder-
tenbeirats dringend verbessert werden. Darauf wurde an anderer Stelle des Berichts 
bereits hingewiesen. 

Jahresbericht 2010  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 12 -  
Der  Behindertenbeirat  hat  dem  Sozialausschuss  und  dem  Gemeinderat  für  den 
Haushaltsplan  2011/2012  folgende  Gebäude  zur  barrierefreien  Umrüstung  vorge-
schlagen: 
 
- Begegnungsstätte Wolfartsweier, 
- Jugendtreff Neureut, 
- Jugendheim West, 
- Jugendheim Südstadt, 
- Verwaltungsgebäude Zähringerstraße, 
- Sonnenbad, 
- Hallenbad Grötzingen, 
- Turmbergterrasse. 
 
Der barrierefreie Umbau der beiden aufgeführten Bäder soll dabei im Rahmen eines 
geplanten  Umbau- und  Sanierungskonzepts  erfolgen. Zusätzlich  schlug  der  Behin-
dertenbeirat  vor, die  zurückgestellte  barrierefreie Umrüstung des  Haus Solms  im 
Doppelhaushalt 2011/2012 zu berücksichtigen. Die Mitglieder der Gemeinderatsfrak-
tionen wurden von uns gebeten, bei den Haushaltsberatungen zu beachten, dass bei 
Schulsanierungen  eine  barrierefreie  Umrüstung  erfolgt. Mit  den  barrierefreien  Um-
bauten der Jugendtreffs Südstadt, Neureut und West wurde zum Teil noch 2010 be-
gonnen. Die Fertigstellung ist für 2011 vorgesehen. 
 
Barrierefrei zugängliche Ladengeschäfte und sonstigen Einrichtungen in der 
Karlsruher Innenstadt 
 
Der Masterplan 2015 der Stadt Karlsruhe befasst sich im Kapitel „Zukunftssicherung 
Innenstadt“ auch mit der Frage der Barrierefreiheit in diesem Bereich. 
 
Es  heißt  dort: „Karlsruhes Innenstadt ist 2015 optimal erreichbar.  Barrierefreie  Zu-
gänge  in  der  Stadt  und  im  öffentlichen  Nahverkehr  garantieren  einen  uneinge-
schränkten Zugang zu allen Einrichtungen und Geschäften.“ 
 
Das Anliegen des Behindertenbeirates ist es, dieses Ziel bis 2015 zu erreichen. Des-
halb wurde er - zunächst durch eine Bestandsaufnahme - aktiv. Zwei Mitglieder des 
Beirats  haben  in  der  kalten  Jahreszeit  170  Betriebe  angeschaut.  Das  waren  u. a. 
Kauf- und Warenhäuser, Filialbetriebe, Apotheken und mittelständische Einzelbetrie-
be sowie Banken und Sparkassen. 
 
Dabei haben wir festgestellt, dass 30 Betriebe durch automatische Schiebetüren bar-
rierefrei  zugänglich  sind. Weitere  36 Betriebe  hielten  ihre Türen offen und  setzen  in 
der  kalten  Jahreszeit Warmluftgebläse  ein. Somit  waren  66  Betriebe  barrierefrei  zu-
gänglich. Wir  haben  diese  Betriebe  angeschrieben  und  um  ihre  Zustimmung  gebe-
ten, sie auf unserer Internetseite zu veröffentlichen. 
 
Die  übrigen  Geschäfte  und  Einrichtungen  der  Innenstadt  sind  derzeit  leider  noch 
nicht barrierefrei zugänglich. Hier planen wir eine zweite Aktion. Wenn die Bauarbei-
ten  für  die  U-Strab  am  Europaplatz  und  in  der  Lammstraße  zu  Ende  gehen, wollen 
wir  diese  Betriebe  anschreiben  und  bitten,  sich  für  die  Umsetzung  des  Masterplan-
ziels offen zu zeigen. Dazu bieten wir auch Beratung und Hilfe an. 
 

Jahresbericht 2010  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 13 -  
Bei  gutem  Willen  der  Geschäftsinhaber/-innen könnte  dann  bis  zum  300. Stadtge-
burtstag  eine  barrierefreie  Umrüstung  ihres  Eingangsbereichs  erfolgen.  Diese  wäre 
nicht  nur  für  mobilitätseingeschränkte  Kundinnen  und  Kunden  von  großer  Bedeu-
tung, sondern sicher auch ein guter Werbeeffekt für den jeweiligen Betrieb. 
 
Barrierefreie Wahlräume 
 
Nach  der  im  Zusammenhang  mit  der  Verabschiedung  des  Behindertengleichstel-
lungsgesetzes  (27.04.2002)  geänderten  Wahlordnung, sind  Wahlräume  nach  örtli-
chen  Verhältnissen  so  auszuwählen,  dass  behinderten  und  anderen  Menschen  mit 
Mobilitätseinschränkungen die Teilnahme an der Wahl erleichtert wird. Seit unserem 
Bestehen bemühen wir uns darum, dass der Anteil der barrierefreien Wahllokale bei 
jeder Wahl in Karlsruhe zunimmt. In diesem Sinne haben wir uns im Dezember 2010 
an  Herrn  Oberbürgermeister  Heinz  Fenrich  gewandt.  Wir  erhielten  die  Mitteilung, 
dass  bei  der  Landtagswahl  2011  zum  bisherigen  Bestand  von  102  barrierefrei  zu-
gänglichen Wahlbezirken 12 weitere barrierefreie Wahlräume hinzukommen werden. 
Diese Entwicklung begrüßen wir. 
 
Beim  Amt  für  Stadtentwicklung  (Wahlamt)  beantragten  wir,  dass  auf  den  Wahlbe-
nachrichtigungen  deutlich  vermerkt  ist,  ob  es  sich  bei  dem  entsprechenden  Wahl-
raum  um  einen  barrierefreien  Wahlraum  handelt.  Das  derzeitige  Vorgehen,  auf  der 
Wahlbenachrichtigungskarte in solchen Fällen nur „barrierefrei mit Hilfe“ mitzuteilen, 
stößt in der Praxis auf Schwierigkeiten, weil der/die behinderte Wahlberechtigte dann 
nicht  weiß, ob  er/sie seinen/ihren Wahlraum barrierefrei,  also  grundsätzlich  ohne 
fremde Hilfe, erreichen kann. 
 
Zur Landtagswahl 2011 wird es noch keine Änderung geben. Wir haben jedoch be-
antragt, das  Problem  bis  zu  den  nächsten  in  Karlsruhe  anstehenden Wahlen  zu  lö-
sen. 
 
Beförderungsdienst für Schwerbehinderte 
 
Aktuell gibt es rund 800 Nutzerinnen und Nutzer des Beförderungsdienstes. Die Zu-
gangsvoraussetzungen  sind  das  Merkzeichen  aG  oder  BL  im  Schwerbehinderten-
ausweis  bzw.  im  Rahmen  der  Gewährung  freiwilliger  Leistungen  Pflegestufe  II  
oder  III.  Nach  Prüfung  der  Einkommensverhältnisse  wird  ggf.  ein  Jahresbeitrag  in 
Höhe von 60 Euro erhoben. Eine Vermögensprüfung findet nicht statt. 
 
Der Behindertenbeirat wurde darüber informiert, dass eine Neuregelung für den Be-
förderungsdienst  für  Schwerstbehinderte  erforderlich ist,  da  die  Firma  Sodexo  ab 
01.01.2011 das Chipkartensystem einstellt und somit als Partner nicht mehr zur Ver-
fügung steht. 
 
Das  Deutsche  Medizinrechenzentrum  (DMRZ)  wurde  als  neuer  Partner  der  Stadt 
Karlsruhe  in  Bezug  auf  den  Beförderungsdienst  für  Schwerstbehinderte  gewonnen. 
Das  DMRZ  bietet  eine  Internetplattform  an,  über  welche  zukünftige  Fahrdienste  so-
wohl für Betroffene als auch für die Fahrdienste und die Sozial- und Jugendbehörde 
abgewickelt  werden  können.  Die  Fahrgäste  bekommen  dabei  wie  beim  Online-
Banking  eine  Liste  mit  so  genannten  TAN-Nummern  für  Fahrten.  Vor Antritt  einer 
Fahrt muss  eine  der  TAN-Nummern abgegeben  werden.  Jede/-r Teilnehmer/-in er-

Jahresbericht 2010  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 14 -  
hält  zudem  eine  Kundennummer.  Die  Liste  der  TAN-Nummern  ist  auch  in  Blinden-
schrift zugänglich. Die 50 Fahrten bleiben als Kontingent erhalten. 
 
Das  neue  Vorgehen  bringt  für  die  Stadt  eine gewisse  Kostenersparnis,  da  die  Ser-
vicegebühr günstiger und kein zusätzliches Personal erforderlich ist. Die Sozial- und 
Jugendbehörde hat Zugriff auf diese Internetplattform, kann z. B. neue teilnehmende 
Personen an- oder  ausgeschiedene teilnehmende  Personen abmelden.  Die  Fahr-
dienste können Abrechnungen online erledigen. 
 
Der  Behindertenbeirat  steht  dieser  Neuregelung  für  den  Beförderungsdienst  positiv 
gegenüber.  
 
Begehung Europabad 
 
Im Februar trafen sich einige Mitglieder des Beirats mit dem Bäderchef und dem Ar-
chitekten zu einer Besichtigung des Europabades.  
 
Bei  der  Begehung  fiel  dem  Behindertenbeirat  positiv  auf,  dass  der  Fahrstuhl  sehr 
geräumig ist und auch mit Sprachausgabe ausgestattet wurde. Ebenfalls positiv sind 
die  geräumigen  Umkleidekabinen  mit  Liegen  in  unterschiedlicher  Höhe  sowie  auch 
mit Piktogrammen und kontrastreichen Markierungen. Es wurde vorgeschlagen, dass 
die  Stufen  im  Badebereich kontrastreich  markiert  werden,  teilweise  wäre  auch  ein 
Handlauf sinnvoll. 
 
Es wurde angeregt, bei der Ausschreibung von Schwimmkursen den Hinweis aufzu-
nehmen, dass dies auch ein Angebot für Menschen mit Behinderungen ist. Dies führ-
te  zu  einem  Gegenvorschlag  von  Herrn  Sternagel.  Es  soll  eine  Rückmeldung  erfol-
gen,  welche  Kurse  gewünscht  sind,  damit  diese  entsprechend  geplant  werden  kön-
nen. Es besteht auch das Angebot einer kostenlosen Schnupperstunde.  
 
Beim  Behindertenwaschraum  ist  die  Beschilderung  zu  hoch angebracht  und  eine 
Verriegelungsmöglichkeit ist nicht vorhanden. Es wurde versprochen, Abhilfe zu leis-
ten. Die Beschilderung an sich ist zu hoch und zu versteckt montiert. Allerdings wur-
de diesbezüglich argumentiert, dass die Badegäste sich den Kopf anstoßen würden, 
wenn  die  Beschilderung  zu  niedrig  angebracht  wäre.  Auch der  Wunsch  nach einer 
größeren und  kontrastreichen Schrift  wurde  nicht  angenommen. Auch  die Anfrage 
nach einer   Regelung,   dass   behinderte   Jugendliche   mit   Schwimmhilfen   ins 
Schwimmerbecken dürfen, wurde abgelehnt, da die Sicherheit der Badegäste obers-
te Priorität hat.  
 
Ortsbegehung Durlach 
 
Im  Juli  fand  ein  gemeinsames  Treffen  zwischen  dem  Vorstand  des  Behindertenbei-
rats, der Behindertenkoordinatorin, Vertreterinnen und Vertretern der OR-Fraktionen 
und der Ortsvorsteherin des Stadtamtes Durlach statt. Sowohl dem Ortschaftsrat als 
auch der  Verwaltung  des Stadtamtes Durlach  ist  es  ein  Anliegen,  sich  dem  Thema 
„Menschen  mit  Behinderung/barrierefreie  Stadt“ verstärkt  anzunehmen.  Ergebnis 
dieses Treffens war, dass eine gemeinsame Ortsbegehung vereinbart wurde. Diese 
Begehung  fand im  Oktober statt. Im  Rahmen  dieser  Vor-Ort-Begehung wurden die 
kritischen  Bereiche  im  Innenstadtbereich in  Augenschein  genommen,  wie  z. B.  am 
Rathaus der zu hoch angebrachte Klingelknopf für Behinderte, eine verbesserte Auf-

Jahresbericht 2010  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 15 -  
rufanlage  für  Sehgeschädigte  und  Hörgeschädigte  und das  Kopfsteinpflaster,  wel-
ches für Viele auch „Stolperpflaster und -fallen“ bedeutet. Notwendige und sinnvolle 
Maßnahmen wurden dem Ortschaftsrat zur Umsetzung der Barrierefreiheit in Durlach 
vorgeschlagen.  
 
Alle  Anwesenden  der  Ortsbegehung  waren  sich  darin  auch  einig,  dass  es  zu  einer 
bald  möglichen  Umsetzung  des  barrierefreien  Zugangs  zu  den  Straßenbahnen  der 
Linien 1, 2 und 8 kommen muss.  
 
Behindertentoiletten 
 
Ein sehr wichtiges Anliegen in Jahr 2010 war für den Behindertenbeirat sich für mehr 
Behindertentoiletten  im  Stadtgebiet  einzusetzen.  Bisher  gibt  es - außerhalb  der 
Schließzeiten von Geschäften und Restaurants - nur eine frei zugängliche Behinder-
tentoilette in der Innenstadt, die auch an Sonn- und Feiertagen genutzt werden kann. 
Im Rahmen der Gespräche mit Herrn Bürgermeister Obert und der Besprechung der 
neuen  Prioritätenliste  zum  Umbau öffentlicher  Gebäude  im  Sozialausschuss (wie 
oben  schon  erwähnt), wurden  von  Seiten  des  Beirats  einige  Vorschläge  für  weitere 
Behindertentoiletten  vorgebracht.  Dies  wurde  vom  Gemeinderat,  nach  Vorberatung 
im  Sozialausschuss,  aufgegriffen. Die  Verwaltung wurde  beauftragt, zusammen  mit 
dem Beirat eine Planung behindertengerechter Toilettenanlagen zu erarbeiten. Diese 
im Rahmen eines gesamtstädtischen Toilettenkonzeptes von der Gebäudewirtschaft 
erstellte Vorlage, wurde Ende des Jahres 2010 dem Sozialausschuss vorgelegt. 
 
Der  Behindertenbeirat  möchte  an  dieser  Stelle  hervorheben, dass  nach  dem  Sach-
standsbericht keine deutliche Verbindlichkeit erkennbar war und uns eine klare Zeit-
schiene  fehlt,  wann  und  wo  mit  dem  Beginn  des  Behindertentoilettenkonzepts  be-
gonnen wird.  
 
Inklusion Schule/Albschule Integrationsklassen        
 
Ein Brennpunkt im Geschäftsjahr 2010 war auch die Thematik der schulischen Inklu-
sion behinderter Kinder  und  Jugendlicher in Karlsruhe. Zu  diesem wichtigen  Thema 
hat  der  Beirat  für  Menschen  mit  Behinderungen  Vertreterinnen  und  Vertreter vom 
Staatlichen  Schulamt,  Vertreterinnen  und  Vertreter vom  Schul- und  Sportamt,  die 
Schuldirektorin  der  Albschule  und  Vertreterinnen  von  EFI  zu  einer  Sitzung  im  Som-
mer  eingeladen. Das Thema „Inklusion“ zog sich das ganze Jahr hindurch und war 
immer  wieder  im  Gespräch. Nähere  Ausführungen - siehe Bericht AG „Bildung, Ar-
beit, Gesellschaftliche Teilhabe“. 
 
Barrierefreiheit im Krankenhaus 
 
Der Beirat beschäftigte sich im letzten Jahr auch mit dem Thema „Barrierefreiheit im 
Krankenhaus“. Durch eigene Erfahrungen der Betroffenen wurde dies immer mehr zu 
einem  wichtigen  Anliegen.  Ein  erster  Kontakt  wurde  mit  dem  Städtischen  Klinikum 
hergestellt. Eine Vor-Ort-Begehung fand zusammen mit Vertretern des Klinikums und 
der AG „Gesundheitswesen“ statt. Ausführlicher Bericht - siehe Bericht AG „Gesund-
heitswesen“.    
 

Jahresbericht 2010  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 16 -  
 
  
Teil 3 Arbeitsgruppen 
 
 
Arbeitsgruppe „Barrierefreies Bauen und Wohnen“ 
 
Die Arbeitsgruppe hat zweimal getagt und dabei folgende Themen behandelt: 
 
Die  Frage  nach  dem  Bedarf  von  barrierefreiem  Wohnraum  ist  teilweise  durch  die 
Umfrage von Frau Warth-Loos beantwortet worden, muss aber noch genauer ange-
gangen  werden.  Eine  Möglichkeit  könnte  eine  Zusammenarbeit  mit  der  Volkswoh-
nung  sein,  die  grundsätzlich  bereit  ist,  bestehende  Wohnungen  barrierefrei  umzu-
bauen.  Da  dabei  aber mit  höheren  Mieten  zu  rechnen  ist,  muss  mit  dem  Sozialamt 
geklärt  werden,  ob  dieses  bereit  ist,  für  die  möglichen  Mieter/-innen die  Mietgrenze 
zu  erhöhen.  Dazu  muss  vorab  geklärt  werden,  wie  hoch  derzeit  der Quadratmeter-
preis für barrierefreien Wohnraum in Karlsruhe liegt. 
 
Die  Abstimmung  mit  dem  Bauordnungsamt  musste  erneut  verschoben  werden,  da 
momentan dort noch personelle Engpässe bestehen. 
 
Eine Erfassung von 172 Geschäften in der Kaiserstraße (nur von außen) ergab, dass 
es ca. 40 Geschäfte gibt, die ebenerdig über eine automatische Tür bzw. durch eine 
Luftschleuse zu erreichen sind. Um die Zustimmung dieser Geschäfte für die Darstel-
lung  im  Internet  zu  erreichen,  wurden  diese angeschrieben.  Dieser  Teil des  Verfah-
rens erfolgte unter der Federführung von Herrn Weber. 
 
Bei  einem  Gespräch  mit  der  Behindertenbeauftragten  des  KIT  wurde  das  Angebot 
der  Arbeitsgruppe,  Beratungen  zum  Thema „Barrierefreiheit“ auch  für  Universitäts-
bauten anzubieten, vorgestellt und in zwei Fällen auch angenommen. 
 
Da der Sprecher dieser Arbeitsgruppe sich zusätzlich bei der Gruppe „ÖPNV“ sowie 
„Gesundheit“ engagiert hat, blieb es bei nur zwei Sitzungen. 
 
Arbeitsgruppe „ÖPNV“ 
 
Das  von  der  Arbeitsgruppe  ÖPNV  vorbereitete  Mobilitätstraining  war  im  September 
ein großer Erfolg. Wegen der hohen Nachfrage wurde die Gruppe gleich auf 30 Per-
sonen  erweitert;  zwei  weitere  Führungen  sollen  noch  durchgeführt  werden,  speziell 
auch für sehbehinderte und geistig behinderte Menschen. Evtl. soll auch im nächsten 
Jahr ein Termin am Samstag für Berufstätige stattfinden.  
 
Daneben  hat  die  Arbeitsgruppe  eine  Präsentation  zur  Schulung  des  Fahrpersonals 
von  Bussen  und  Bahnen  zusammengestellt.  Dabei  geht  es  zum  einen  darum,  kon-
krete  Hilfestellungen  für  das  Fahrpersonal  zu  geben,  wie  sie  sich  im  Umgang  mit 
Menschen  unterschiedlicher  Behinderungsarten  verhalten  sollen, aber  auch  darum, 
Hinweise auf konkreten Verbesserungsbedarf mitzuteilen. 
 

Jahresbericht 2010  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 17 -  
 
Arbeitsgruppe „Bildung, Arbeit, gesellschaftliche Teilhabe“ 
 
Wie  bereits  im  Jahresbericht  2009  vorausgesehen, stand  die Thematik  der  schuli-
schen Inklusion in Karlsruhe im Mittelpunkt der AG-Arbeit.  
 
Nachdem  im  Februar  2010  die  Empfehlungen  des  von  der  Landesregierung  Baden-
Württemberg eingesetzten „Expertenrates zur schulischen Bildung von jungen Men-
schen  mit  Behinderung“ veröffentlicht  worden  waren,  entstand  die  Frage,  welche 
Schlussfolgerungen bzw. Forderungen sich aus den Empfehlungen für Karlsruhe ab-
leiten ließen. Der Expertenrat hatte erstens ein individuelles, am Einzelfall eines jeden 
Kindes oder Jugendlichen orientiertes Bildungsangebot als Ziel formuliert. Dieses sei 
in  einer so  genannten Bildungswegekonferenz  zwischen  Eltern,  Pädagoginnen  und 
Pädagogen sowie den Schulbehörden zu ermitteln. Dabei solle der Elternwille im Vor-
dergrund stehen. Zweitens empfahl der Expertenrat, im Zuge einer Schulgesetzesän-
derung  die  Sonderschulpflicht  in  eine  Pflicht  zum  Besuch  einer  allgemeinen  Schule 
umzuwandeln.  Und  drittens  sprach  sich  das  Gremium  dafür  aus,  im  Vorfeld  einer 
Schulgesetzesänderung in ausgewählten Schulbezirken im Laufe von zwei Jahren die 
notwendigen Bedingungen für eine inklusive Beschulung zu entwickeln und zu erpro-
ben. 
 
In  einem  Gespräch  zwischen  dem  Vorstand  des  Behindertenbeirates,  der  Behinder-
tenkoordinatorin und AG-Mitgliedern wurde vereinbart, dass in der Beiratssitzung am 
11. Juni 2010 die schulische Inklusion in Karlsruhe das Schwerpunktthema sein sollte. 
Die AG „Arbeit, Bildung, gesellschaftliche Teilhabe“ wurde mit der inhaltlichen Vorbe-
reitung und der Moderation der Sitzung beauftragt. Außerdem wurde der Wunsch an 
die Stadt Karlsruhe formuliert, dass sich die Stadt bei der Landeskultusministerin um 
die Teilnahme an den vorgesehenen Modellregionen bemühen sollte. Als klare Positi-
on  des  Beirates  zur  inklusiven  Beschulung  wurde  festgehalten:  Rückschritte  bei der 
schulischen  Inklusion  in  Karlsruhe  können  nicht  akzeptiert  werden!  Ziel  muss  dage-
gen  sein,  die  inklusive  Bildung  auszubauen.  Dies  sollte  immer  orientiert  an  den  Be-
dürfnissen der behinderten jungen Menschen sowie an den Wünschen der Eltern ge-
schehen. 
 
Zur Beiratssitzung am 11. Juni 2010 wurden die Direktorin des Staatlichen Schulam-
tes Frau Groß, die sich von Herr Neubarth vertreten ließ, Herr Frisch vom städtischen 
Schulamt,  die  Rektorin  der  Albschule  Frau  Pollack  und  ihr  Stellvertreter  Herr  Reuter 
sowie Frau  Brod-Rickmann  vom  Verein  Eltern  und  Freunde für  Integration  (EFI)  ein-
geladen. In der konstruktiven Diskussion wurde sichtbar, dass der Weg zu einer inklu-
siven Bildung in Karlsruhe mühsam ist und weiterhin sein wird.  
 
Gemäß der Statistik aus der Eingliederungshilfe (von 2005 bis 2009) ist die Zahl der 
integrierten Kinder im Kindergarten von 43 auf 89 gestiegen. Hingegen blieb der An-
teil der Kinder an Regelschulen mit einem Anstieg von 14 auf 26 vergleichsweise ge-
ring. 
 
Die  Stadt  wurde - trotz  entsprechender  Bemühungen - nicht  zu  den  Modellregionen 
der  Landesregierung  ausgewählt.  Demzufolge  stehen  auch  keine zusätzlichen  finan-
ziellen Mittel zur Verfügung. 
 

Jahresbericht 2010  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 18 -  
Am  Beispiel  der  Albschule  wurde  deutlich, dass  die  Bereitschaft  zur  Inklusion  behin-
derter  Kinder an  den  allgemeinen  Schulen  in  Karlsruhe  gering  zu  sein  scheint.  Die 
Außenklassen  der  Albschule  an  der  Grötzinger  Hauptschule  können  infolge  der  ge-
planten  Schließung  der  Hauptschule  nicht  fortgeführt  werden.  Die  Suche  nach  einer 
neuen Kooperationsschule gestaltet sich sehr schwierig. 
 
Die  unterschiedliche  Sichtweise  und die Konfliktlinien  der  Thematik  traten  im  Verlauf 
der Diskussion klar zutage.  
 
Herr  Neubarth  erklärte,  dass  man  im  Staatlichen  Schulamt  bereit  sei,  am  Runden 
Tisch  gemeinsam  mit den  betroffenen  Eltern  unter  den  gegebenen  Bedingungen  die 
beste Lösung für das jeweilige Kind zu finden. Bisher habe man aber kein konkretes 
Konzept zum Ausbau der Inklusion. Man wolle zuerst statistische Daten über den Be-
darf, über die Ausstattung der Schulen und über die Förderangebote erstellen. Zudem 
müsse die Lehrerausbildung erweitert werden sowie ein Netzwerk von Ansprechpart-
nerinnen und  Ansprechpartnern zwischen  Behörde,  den  allgemeinen  Schulen  und 
den    Fördereinrichtungen  geschaffen  werden.  Herr  Neubarth  teilte  mit,  dass man für 
diesen Bereich eine halbe Stelle zusätzlich einrichten werde. 
 
Dagegen  sah  die  EFI-Vorsitzende  Frau  Brod-Rickmann  sofortigen  Handlungsbedarf. 
Sie  forderte  das  Staatliche  Schulamt  auf,  selbst  für  den  Ausbau  der  inklusiven  Be-
schulung  in Karlsruhe  die  Initiative  zu  ergreifen.  Sie  wisse  aus  ihrer  Vereinsarbeit, 
dass  viele  Eltern  mit  behinderten  Kindern  auf  eine  aktive  Unterstützung  durch  das 
Schulamt warteten. 
 
Am Ende des Jahres nahm die AG „Arbeit, Bildung, gesellschaftliche Teilhabe“ die 
Problematik der Erwerbstätigkeit bzw. Arbeitslosigkeit behinderter Menschen in Karls-
ruhe  in  Angriff.  Es  wurde  zunächst  beschlossen,  dazu  Informationen  von  der  Ar-
beitsagentur, dem Integrationsfachdienst und der Stadt Karlsruhe einzuholen. 
 
Arbeitsgruppe „Gesundheitswesen“ 
 
Im Rahmen einer Veranstaltung, welche das Klinikum im September 2010  für Selbst-
hilfegruppen  durchgeführt  hatte,  wurde  die  Gelegenheit  genutzt,  das  Gespräch  mit 
Verantwortlichen  auch  in  Bezug  auf  Barrierefreiheit  im  Städtischen  Klinikum  zu  su-
chen. Ziel sollte es sein, durch eine erste Begehung auf bauliche Barrieren hinzuwei-
sen und Verbesserungen vorzuschlagen. Weitere Kontakte sollen in Bezug auf inhalt-
liche  Fragen stattfinden  wie  beispielsweise  die  Abklärung  der Pflegesituationen  bei 
Aufenthalten von Menschen mit Behinderungen und dem Umgang mit den besonde-
ren  Erfordernissen.  Zu  diesem  Themenbereich  werden  noch  viele  intensive  Gesprä-
che notwendig sein, aber ein Anfang ist nun gemacht.  
 
Im November gab es dann ein erstes Treffen zu einer Begehung im städtischen Klini-
kum.  Es  fand  eine  längere  Begehung  in  einzelnen  Gebäuden  statt.  Zur  Begehungs-
gruppe  gehörten  Vertreterinnen  und  Vertreter vom  Klinikum  aus  den  Bereichen 
Schwerbehindertenvertretung,  Planungs- und  Baumanagement  und  Pflegedienstlei-
tung sowie einige Vertreterinnen und Vertreter aus dem Beirat. Viele Dinge fielen auf: 
Es ging um Außenanlagen, Wege, Gebäudezugänge, Treppen, Toiletten etc. Themen 
wie  die  Zugänglichkeit  von  Klingelknöpfen  und  Notruftasten  wurden  besprochen.  So 
ist z. B. die Klingel im Hauptgebäude für Rollstuhlfahrer/-innen nicht erreichbar und für 
Sehgeschädigte  nicht  zu  finden  und  für  Menschen  mit  geistiger  Behinderung  nicht 

Jahresbericht 2010  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 19 -  
nachzuvollziehen, (an der Wand, davor eine hohe Bordsteinkante, kein Symbol, son-
dern eine Beschriftung mit dem Begriff „Läuten“). Der Zugang zur Kasse ist nur über 
eine Treppe möglich. Auch fehlen barrierefreie WCs für Besucher/-innen, bzw. diese 
sind  nicht  ausgeschildert.  Es fehlen  die  Kontrastierungen  an  Treppen,  einige  Säulen 
sind in gleichem Ton wie der Boden.  
 
Am 19.11. war ein zweites Treffen anberaumt. Hier trafen sich Schwerbehindertenver-
tretung, Planungs- und Baumanagement und Pflegedienstleitung und zwei Mitglieder 
des  Behindertenbeirates.  Die  erste  Begehung  hatte  schon  Früchte  getragen. Die 
Klingel in der Zentralen Notaufnahme soll an eine gut zu erreichende Stelle, kontras-
tierend  und  mit  eindeutigem  Piktogramm  angebracht  werden.  Behindertentoiletten 
wurden  bzw.  werden  in  Kürze  mit  Piktogrammen  und  Wegbeschreibungen  gekenn-
zeichnet. Türen sollen kontrastreiche Griffe erhalten. Alle Notfallknöpfe werden über-
prüft und ggf. nachgebessert.  
 
Einige Verbesserungen werden kurzfristig umgesetzt andere müssen mittel- und lang-
fristig  in  den  Haushalt  des  Klinikums eingeplant  werden.  Die Pflegeleitung kann  sich 
eine Schulung bzw. Sensibilisierung für das Personal für die Belange der behinderten 
Menschen - ähnlich wie für den ÖPNV bereist umgesetzt - gut vorstellen. Hiezu wird 
es weitere Gespräche im Frühjahr geben. Das nächste größere Treffen mit allen Mit-
gliedern wird im Juni 2011 sein.  
 
Die Gespräche waren grundsätzlich gut und konstruktiv. Es ist ein erster Schritt getan, 
der als positiv zu sehen ist. In Bezug auf die Kooperation mit der Pflegedienstleitung 
gibt es ebenfalls parallel dazu Gespräche von Seiten der Sozial- und Jugendbehörde 
mit den Verbänden.  
 
Herr Fischer und Frau Dr. Wagner werden in der Projektdokumentation in Bezug auf 
die Bauplanungsphasen aufgenommen, so dass vor dem eigentlichen Bau des neuen 
Gebäudes nochmals eine Durchsicht bzw. ein Gespräch zum Thema „Barrierefreiheit“ 
stattfindet. Herr Fischer hat sich freundlicherweise bereit erklärt, die „DIN Sachlage“ 
mit seiner Kompetenz entsprechend in den Bauprozess bei Bedarf einzubringen. 

Jahresbericht 2010  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 20 -  
 
Teil 4 Einschätzung der Erfolge und Hemmnisse 
  Zusammenfassender Ausblick 
 
 
Auch  im  2.  Jahr  unserer  zweiten  Amtszeit  ist  festzustellen,  dass  unsere  Arbeit  zu-
nehmend  in  der  Öffentlichkeit  und  in  der  Stadtpolitik  anerkannt  wird,  sie  ist  jedoch 
nicht leichter geworden. 
 
Wir führten sowohl mit Herrn Bürgermeister Dr. Martin Lenz, als auch mit Herrn Bür-
germeister Michael Obert Gespräche. 
 
Dem Sozialausschuss und dem Gemeinderat legten wir unsere Vorschläge zur barri-
erefreien  Umrüstung  städtischer  Gebäude für  den  Doppelhaushalt  2011/2012  und 
2013/2014  vor.  Der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  nahm  unser  Jahresbericht 
2009 sehr positiv auf und es war dazu eine gute Presseresonanz zu verzeichnen. 
 
Mit  der  Ortsverwaltung  Durlach  trafen  wir  uns  zu  einer  Beratung  und  zu  einer        
Vor-Ort-Aktion.  Ebenfalls  trafen  wir  uns  mit  Gemeindefraktionen  zu  dem  jährlichen 
Erfahrungsaustausch. 
 
Mit  dem  Geschäftsführer  der  Verkehrsbetriebe  Herrn  Dr.  Casazza,  dem  Leiter  der 
Kasig  Herrn  Konrath und  weiteren  Mitarbeitern  der  VBK  trafen  wir  uns  zu  einem  in-
tensiven  Gespräch  über  die  Fragen  im  Zusammenhang  mit  der  Kombilösung  und 
barrierefreie Haltestellen. Ein grundsätzliches Gespräch über den Stand der Barriere-
freiheit  und  unsere Wünsche  dazu  fand  mit  dem  Manager  der  Deutschen  Bahn  AG 
Herrn Reiß statt. Unsere Arbeitsgruppe „Gesundheitswesen“ führte Beratungen mit 
Vertretern des Städtischen Klinikums. 
 
Für das Jahr 2011 haben wir folgende Erwartungen: 
 
- Wir hoffen,  dass die  drei  geplanten  Fahrstühle  im  Hauptbahnhof Karlsruhe fertig 
gestellt werden und dass weitere, von uns vorgeschlagenen Maßnahmen zur Bar-
rierefreiheit in Angriff genommen werden. 
 
- Wir  erwarten  barrierefreie  Umrüstungen  bei  den  von  uns  vorgeschlagenen  Ge-
bäuden im Doppelhaushalt 2011/2012 und beim Haus Solms. 
 
- Wir erhoffen uns weitere barrierefreie Haltestellen. 
 
- Wir erhoffen uns barrierefreie Maßnahmen am Städtischen Klinikum im baulichen 
und pflegerischen Bereich. 
 
- Und  wir  wünschen  uns  Fortschritte  bei  der angestrebten  Inklusion  an  den  Schu-
len, mit dem mehr gemeinsames Lernen behinderter und nicht behinderter Kinder 
ermöglicht wird.   
 

Jahresbericht 2010  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 21 -  
 
 
Teil 5 Anhang 
 
 
 Pressespiegel 2010 
 Aktuelle Mitgliederliste 
 
 