

 
STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.11.2009 
eingegangen: 11.11.2009 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
17.11.2009 
172 
11 
öffentlich 
Dez. 3 
Einrichtung einer Ganztagesgrundschule an der Grund- und Hauptschule in Grötzingen  
 
  - Kurzfassung -  
Die vom Land vorgegebenen Kriterien für die Einrichtung einer Ganztagsgrundschu-
le in gebundener oder teilweise gebundener Form sind an der Schule Grötzingen 
nicht gegeben. Es wird daher empfohlen, den Ergänzungsantrag abzulehnen.  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein   ja    
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein     ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein     ja durchgeführt am  21.10.2009 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Nach  den  Vorgaben  des  Landes  Baden-Württemberg  können  Ganztagsschulen  in 
gebundener  oder  teilweise  gebundener  Form  eingerichtet  werden,  wenn  mehrere, 
der nachfolgend, nicht abschließend genannten Kriterien vorliegen und an der gan-
zen Schule eine Situation eintritt, in der die Lehrerinnen und Lehrer ihren Bildungs- 
und  Erziehungsauftrag  ohne  zusätzliche  Unterstützung  nicht  mehr  ausreichend  ge-
währleisten können: 
 
-  eine Bevölkerungszusammensetzung, bei der sozial und ökonomisch Benachteilig-
te überwiegen 
 
-  ein überdurchschnittlich hoher Anteil an Ausländern, Aussiedlern, Asylbewerbern           
und Flüchtlingen 
 
-  ein schwieriges soziales Umfeld mit einem hohen Anteil an Sozialhilfeempfängern,  
   jugendlichen Straftätern, Alkohol- und Drogenmissbrauch, Familienfürsorge und  
  Jugendhilfe  
     
-  eine hohe Jugendarbeitslosigkeit  
 
-  eine defizitäre Wohn- und Infrastruktur 
 
-  überdurchschnittlich viele allein Erziehende 
 
-  ein hoher Anteil an Schlüsselkindern 
 
-  Unterbringung von Schülern in einer sonstigen betreuten Wohnform nach § 34    
SGB VIII z. B. in einem Kinderheim, betreutem Wohnen, Jugendwohngruppe 
 
Diese  Voraussetzungen  sind  an  der  Grundschule  Grötzingen  auch  nach  Einschät-
zung des Staatlichen Schulamts Karlsruhe nicht gegeben. Aus diesem Grunde kann 
für  die  Grundschule  Grötzingen  nur  eine Ganztagsschule  in  offener  Angebotsform 
beantragt werden.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb, den Ergänzungsantrag abzulehnen.  
 
 
      
 
 
 
 