

ANFRAGE 
 
der OR Petra Stutz und Roswitha 
Henkel (CDU) sowie der CDU-OR-
Fraktion 
 
vom: 15.10.08 
eingegangen: 15.10.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
10.12.08 
8 
öffentlich 
Hochbauamt 
Thema: 
Turmbergterrasse 
 
Der Turmberg ist nach wie vor ein beliebtes Ausflugsziel  für Durlach und auch für 
Karlsruhe. Mit der künftigen Einrichtung eines Hochseilparks auf dem Turmberg und 
in Hinblick auf eine Einbeziehung des Turmberggebietes im Rahmen des 300. 
Stadtgeburtstages gewinnt das Naherholungsgebiet noch weitere Bedeutung. 
 
Es wurde von Seiten des Gartenbauamtes bereits eine Planung vorgelegt, die jedoch 
seinerzeit nicht auf die uneingeschränkte Zustimmung des Ortschaftsrates stieß. 
 
Die Turmbergterrasse wurde in den vergangenen Jahren aufgrund statischer 
Probleme abgesprießt und in der Nutzung eingeschränkt (Befahrbarkeit im 
Brüstungs-Bereich). 
 
Anfrage: 
 
1. Welche konkreten Abstützungsmaßnahmen bestehen derzeit? 
 
2. Werden weitere Maßnahmen zur Unterstützung der Statik der 
Turmbergterrasse benötigt? 
 
3. Wie ist die langfristige Planung zur Wiederherstellung der uneingeschränkten 
Nutzbarkeit? 
 
4. Liegt bereits eine neue Planung vor, wie eine Gestaltung der Terrasse inkl. der 
darunter liegenden Gewölbe aussehen könnte? 
 
5. Wie hoch belaufen sich die geschätzten Kosten für eine Wiederherstellung der 
uneingeschränkten Nutzung der Terrasse? 
 
6. Mit welchem zeitlichen Rahmen ist zu rechnen? 
 
 
 
Petra Stutz (CDU) 
Roswitha Henkel (CDU) 
Fraktion der CDU 