

STELLUNGNAHME zur ANFRAGE 
 
der OR Petra Stutz und Roswitha 
Henkel (CDU) sowie der CDU-OR-
Fraktion 
 
vom: 15.10.08 
eingegangen: 15.10.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
10.12.08 
8 
öffentlich 
Hochbauamt 
Thema: 
Turmbergterrasse 
 
Zu 1.: 
Wir haben im letzten Jahr direkt vor Weihnachten das komplette Kellergewölbe un-
terhalb der Terrasse mit mobilen Stahlsprießen unterfangen, so dass momentan kei-
ne Einsturzgefahr besteht. 
Diese Maßnahme mussten wir treffen um die Bohrungen, zwecks Bodenuntersu-
chungen mit schwerem Gerät von der Terrassenoberfläche ausführen zu können. 
Die Vorhaltungskosten betragen hierfür ca. 10.000,-€ im Jahr.  
 
Zu 2.: 
Nein, nicht mehr für den Bestand. 
Nur bei einem Neubau muss natürlich die Statik so konzipiert werden, dass eine 
Rückverankerung der neu geplanten Terrassenanlage möglich ist. 
 
Zu 3.: 
Da im Moment alles zusammen kommt,  
 - Toilettenanlage, bzw. Abwasserleitung nicht mehr sanierungsfähig 
 - Terrasse nicht mehr tragfähig und nicht mehr wirtschaftlich sanierungsfähig 
 - Barrierefreier Zugang zu Bahn und Toiletten 
 - Ablauf der Erbpacht des angrenzenden Wohngebäudes, 
   wäre ein Gesamtkonzept eines Neubaus möglich, sinnvoll und erstrebenswert. 
 
Zu 4.: 
Eine neue Planung liegt noch nicht vor, jedoch Ideen für ein Gesamtkonzept. 
 
Zu 5.: 
Die Terrasse ist nicht mehr für eine uneingeschränkte Nutzung wirtschaftlich Sanie-
rungsfähig. 
Derzeitige Kosten für die eingeschränkte Nutzung belaufen sich, wie o.g. auf jährlich 
10.000,-€ Gerüstvorhaltung und einer zwingend notwendigen Sanierung der Abwas-
seranlage von grob geschätzten 70.000,-€ gem. Gebäudewirtschaft. 
 
Zu 6.: 
Ziel wäre eine Mehrfachbeauftragung, von min. 5 Architekturbüros, einschl. je einer 
Benennung eines Landschaftsplaners, um dann mit einer fertigen Planung spätes-
tens in den DHH 11/12 zu gehen. 
Eine Fertigstellung der Anlage wäre dann zum Stadtgeburtstag 2015 in jedem Fall 
realisierbar. 