

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
37. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15./16.05.2007 
1011 
3 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Angleichung der Entgelte für Kindertageseinrichtungen freier Träger und der Stadt 
Karlsruhe 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss  28.02.2007 4   Zustimmung 
Hauptausschuss 08.05.2007 3    
Gemeinderat 15./16.05.2007 3    
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der  Gemeinderat  beschließt - nach  Vorberatung  im  Jugendhilfeausschuss  und  im  Haupt-
ausschuss - die  Einstellung  zusätzlicher  Fördermittel  für  die  Zuschussgewährung  an  die 
freien Träger der Kindertageseinrichtungen, um eine begrenzte Angleichung der Entgelte für 
Kindertageseinrichtungen zu ermöglichen. 
 
Die  Verwaltung  wird  ermächtigt,  einen  gestaffelten  kindbezogenen  Zuschuss  zur  Beitrags-
angleichung in der Richtlinie zur Förderung von Kindertageseinrichtungen zu verankern. 
 
Gleichzeitig  wird  die  Verwaltung  beauftragt,  zur  Vermeidung  der  jährlichen  Anpassung  der 
kindbezogenen  Zuschüsse  an  die  freien  Träger  der  Kindertageseinrichtungen,  die  Entgelte 
für die städtischen Kindertageseinrichtungen in gleichem Maß und Intervall wie die der freien 
Träger  anzupassen.  Dies  soll  jeweils  innerhalb eines  Doppelhaushalts  per  Offenlage  erfol-
gen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ca. 1.800.000,00 € 
jährlich 
Einsparung von ca. 
290.000 € bis ca. 
310.000 € Jugendhil-
feleistungen an die 
Nutzer von Tagesein-
richtungen.  
ja Ca. 1.500.000,00 €,  
Betrag wird steigen 
durch die Inanspruch-
nahme von kosten-
intensiven Angeboten => 
verl. Öffnungszeiten, 
Ganztagesgruppe 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung. 
Ergänzende Erläuterungen: Produktgruppe: 1.500.36.50, Sachkonto: 43180000 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 7 
 
 
1. Ausgangslage 
 
Seit  jeher  besteht  eine  unterschiedliche  Preisgestaltung  für  nahezu  vergleichbare 
Betreuungsangebote  in  städtischen  Einrichtungen  und  den  Einrichtungen der freien 
Träger.  Dies  kann  auf  unterschiedliche  betriebswirtschaftliche  Ausgangssituationen 
und Betrachtungsweisen in der Entgeltkalkulation, den unterschiedlichen Einsatz von 
Eigenmitteln der Träger und auf die unterschiedliche Möglichkeit der kommunalpoli-
tischen Einflussnahme auf die Entgelthöhe der Einrichtungen zurückgeführt werden.  
 
Aktuell lassen sich Entgeltanpassungen für die städt. Einrichtungen im Blick auf die  
bundesweit  geführte  Diskussion  um  Beitragsfreiheit für  Kindergärten  kommunalpoli-
tisch wohl nicht durchsetzen, wobei sich gleichzeitig die freien Träger auf Grund der 
betriebswirtschaftlichen  Gegebenheiten  (Energiekosten  etc.)  veranlasst  sehen,  ihre 
Entgelte wiederum zu erhöhen. 
 
Diese Situation wurde u. a. in einem Brief der Mitarbeiterinnen der Katholischen Ta-
geseinrichtungen  in  Karlsruhe  an  das  Bürgermeisteramt  im  Herbst  letzten  Jahres 
aufgegriffen und kritisiert. Auch von Seiten der freien Träger wird seit geraumer Zeit 
die verzerrte „Wettbewerbslage“ moniert. 
 
Da  also  zum  einen  eine flächendeckende  Entgelterhöhung  der  städt.  Einrichtungen 
zum gegenwärtigen Zeitpunkt vor dem Hintergrund der Diskussion um die generelle 
Beitragsfreiheit nicht  durchsetzbar  erscheint  und  zum  anderen  die  ungleiche  Bei-
tragssituation zu einer Benachteiligung der freien Träger führen kann, muss die Mög-
lichkeit  einer  Beitragsreduzierung  der  freien  Kindertageseinrichtungen  in  Karlsruhe 
durch ein verändertes Fördersystem geprüft werden. 
 
 
2. Ermittlung der Beitragsunterschiede 
 
Eine detaillierte vergleichende Kostenanalyse zwischen den städt. Einrichtungen und 
den  Einrichtungen  der  freien  Träger  bedingt  neben  der  uneingeschränkten Bereit-
schaft der freien Träger, die Kostenkalkulation der einzelnen Einrichtungen transpa-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 7 
 
 
rent und nachvollziehbar zu machen, auch einen hohen operativen Verwaltungsauf-
wand. Zur Feststellung, in welchem Maße eine Anpassung der kommunalen Tages-
stättenförderung  für die Nivellierung der Entgelte erforderlich ist, wurde in einer Ar-
beitsgruppe der freien Kindergartenträger unter der Leitung der Sozial- und Jugend-
behörde  eine  Durchschnittsrechnung  auf  der  Basis  der  von  den  freien  Trägern  ge-
meldeten Entgeltdaten aufgestellt.  
 
Es wurden Durchschnittswerte unter Berücksichtigung des jeweiligen Platzangebots 
der  einzelnen  Träger  (gewogenes  Mittel) - getrennt  nach  Betreuungsart - mit  den 
städt. Entgelten verglichen und die Differenz mit der vorhandenen Platzzahl multipli-
ziert,  um  einen  Gesamtbetrag  für  die  Beitragsnivellierung  zu  ermitteln.  Die  Berech-
nung ist als Anlage beigefügt und schließt mit einer pauschalen Anhebung der För-
dersumme der Kindertageseinrichtungen der freien Träger von rd. 1,8 Mio. Euro ab. 
 
 
3. Problematik der Umsetzung und der Umstellung des Fördersystems 
 
Die  sinnvolle  und  gerechte  Anpassung  der  Tageseinrichtungsförderung  wird  jedoch 
durch folgende Faktoren und Prämissen erschwert: 
 
 Unterschiedliche Angebotsformen der städt. und freien Einrichtungen führen 
zu unterschiedlichen Kosten und sind damit oft nicht vergleichbar. 
 
 Eine  Beitragsangleichung  kann  nur  Momentaufnahme  sein.  Unterschiedli-
che  Kostenverläufe  bzw.  allgemeine  Kostensteigerungen  müssen  in  jedem 
Jahr  neu  berechnet  bzw.  die  städt.  Einrichtungsentgelte  jährlich  angepasst 
werden. Entgelterhöhungen in städt. Einrichtungen waren bislang - wie an-
geführt - kommunalpolitisch kaum durchsetzbar. 
 
 Innerhalb  der  gleichen  Angebotsform  der  freien  Träger  bestehen  z.  T.  er-
hebliche Unterschiede im Standard und damit auch im Entgelt. Eine Anpas-
sung auf die Höhe des vergleichbaren städt. Entgelts würde zu unterschied-
licher Förderung der Einrichtungen und zu einer so genannten Abmangelfi-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 7 
 
 
nanzierung - auch von Einrichtungen mit sehr speziellem Angebot - führen. 
Es  müsste  deshalb  eine  (schwer  zu  definierende)  Standardfestlegung  für 
die Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe getroffen werden, zu deren Erfül-
lung die Zuschüsse bemessen werden. Höhere Standards, etwa durch auf-
wändigere  pädagogische  Konzepte,  Sport- oder  Fremdsprachenangebote 
etc.,  müssten  weiterhin  von  den  Eltern  durch  höhere  Beiträge  finanziert 
werden.   
 
 Ein  fester  Einheitsbeitrag  je  Angebotsform  ist  nur  unter  Inkaufnahme  einer 
sog.  Abmangelfinanzierung  möglich,  die  jedoch  Eltern  begünstigt,  deren 
Kinder im Standard hochstehende Einrichtungen besuchen. Individuelle und 
der  Angebotsvielfalt  dienende  Unterschiede  würden  somit  zu  Lasten  der 
gesamten  Nutzer  von  Kindertageseinrichtungen  durch  Einheitsfinanzierung 
nivelliert.  Im  Ergebnis  würden  Eltern  mit dem  gleichen  Entgelt  für  die  Be-
treuung  in  einer  am  unteren  Beitragslevel  kalkulierten  Einrichtung  (z.  B. 
Bauwagen)  belastet  wie  Eltern,  deren  Kinder  eine  zu  hohen  Preisen  ange-
mietete  Einrichtung  mit  besonderem  pädagogischen  Kreativ-,  Sport- oder 
Sprachförderangebot besuchen. 
 
 
4. Lösungsansätze 
 
Um die Nachteile der Auffüll- oder Abmangelfinanzierung mit nivelliertem Beitrag zu 
vermeiden, müsste das Entgeltniveau von im Standard vergleichbaren Einrichtungen 
der Stadt Karlsruhe und der freien Träger - getrennt nach Angebotsform - angepasst 
werden.  Die  Umstellung  des  Fördersystems  ist  in  zwei  Varianten  denkbar,  die    mit 
den  Karlsruher Trägern in der angesprochenen Arbeitsgruppe erörtert wurden.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 von 7 
 
 
4.1  Zuschusserhöhung durch pauschalen Subventionsbetrag pro Platz 
 
Hierbei wäre ein angebotsspezifischer Festbetrag für Erstkinder (Zweitkinder sind 
ohnehin weitgehend vom Beitrag befreit) zu errechnen und in die Bezuschussung 
mit aufzunehmen, um die freien Träger in die Lage zu versetzen und zu verpflich-
ten,  die  Entgelte  in  Höhe  des  jeweiligen  Zuschussbetrages  abzusenken.  Die 
Auszahlungsmodalitäten würden denen des allgemeinen Fachpersonalkostenzu-
schusses  entsprechen.  Die  freien  Träger  würden  lediglich  die  belegte  Platzzahl 
an die Sozial- und Jugendbehörde melden, um den kindbezogenen Zuschuss zur 
Beitragsanpassung  zu  erhalten.  Nach  der  in  der  Anlage  dargestellten  Berech-
nung  wird  dabei  von  einem  Betrag  von  beispielsweise  16  Euro  in  der  Regelein-
richtung bis 56 Euro in der Ganztageseinrichtung pro Monat und Platz auszuge-
hen sein.  
 
4.2  Erhöhung des pauschalen Fachpersonalkostenzuschusses 
 
Der in 4.1 zu ermittelnde Festbetrag ließe sich, zumindest in einer Annäherungs-
rechnung,  auch  in  die  bisherige  Förderung  mittels  Fachpersonalkostenzuschuss 
einbinden.  Die  bisherigen  Fördersätze  von  82  %  bis  87,5  %  der  Fachpersonal-
kosten  müssten  entsprechend  angehoben  werden.  Es  wäre  eine  Anhebung  um 
durchschnittlich  rd.  6 - 7  Prozentpunkte  erforderlich,  um  die  Elternbeiträge  der 
städtischen und freien Einrichtungen anzugleichen.  
 
Allerdings  ist  in  diesem  System  der  Förderanteil  zur  Entgeltabsenkung  nicht  di-
rekt  ableitbar,  weshalb  eine  verpflichtende  Beitragsabsenkung  um  einen  be-
stimmten Betrag pro Monat schwer durchzusetzen und kaum nachvollziehbar wä-
re.  
 
Die Karlsruher Träger der Einrichtungen favorisieren deshalb Modell 4.1. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6 von 7 
 
 
5. Fiskalische Wirkung 
 
Auf der Basis der Berechnung in der Anlage würde die Angleichung der Elternbeiträ-
ge der freien Einrichtungsträger nach dem Lösungsansatz 4.1 ein zusätzliches Aus-
gabenvolumen von rd. 1,8 Mio. Euro jährlich im städtischen Haushalt bedingen. Dies 
bedeutet eine Anhebung der Förderung von Kindertageseinrichtungen um rd. 7 %. 
 
Im Gegenzug werden durch die Absenkung der Entgelte für den Tagesstättenbesuch 
jährlich  rd.  290.000  Euro - rd.  310.000  Euro Jugendhilfemittel  eingespart,  so  dass 
sich  durch  die  beabsichtigte  Maßnahme  das Ausgabenvolumen für die  Stadt  Karls-
ruhe insgesamt um jährlich netto ca. 1,5 Mio Euro erhöhen wird. 
 
6. Zusammenfassung 
 
 Im Falle einer Anhebung der Förderung der Kindertageseinrichtungen müs-
sen die Träger zur adäquaten Umsetzung, das heißt Absenkung der Eltern-
beiträge,  in  der  jeweils  abzuschließenden  örtlichen  Vereinbarung  verpflich-
tet werden. 
 
 Eine  auf  Eurobasis  nachvollziehbare  Beitragsnivellierung,  wie  von  den 
freien  Trägern gefordert,  ist  unter  Einhaltung  des  Gleichheitsgrundsatzes 
nicht  zu  erreichen  und  auch  nicht  gerecht.  Nach  wie  vor  wären  tendenziell 
höher standardisierte Angebote der freien Träger auch spürbar teurer für die 
Eltern als einfacher ausgestaltete Betreuungsangebote. 
 
 Im  Falle  einer  Anhebung  der  Förderung  der  freien  Träger  durch  kindbezo-
gene Zuschüsse zur Beitragsangleichung ist eine konsequente Erhöhung 
der  städtischen  Entgelte  in  gleichem  Maß  und  Intervall  wie  die  der 
freien  Einrichtungen  zwingend  erforderlich,  da  ansonsten  die  Festbe-
tragsförderung  pro  Kind  für  die  freien  Träger  ständig  angepasst  bzw. 
erhöht  werden  müsste. Die  Verwaltung  wird  deshalb  die  erforderlichen 
Entgeltanpassungen  für  die  städtischen  Einrichtungen  nach  Maßgabe  der 
Erhöhungssätze der kirchlichen Träger jeweils innerhalb eines Doppelhaus-
halts per Offenlage zur Entscheidung vorlegen. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7 von 7 
 
 
 Das System des kindbezogenen Zuschusses zur Beitragsabsenkung könnte 
ohne weiteren administrativen Aufwand für eine generelle Beitragsbefreiung 
(auch   jahrgangsweise)  dienen.  Auch  bei  einer  generellen  „Beitrags-
befreiung“ müssten unterschiedliche Betreuungsstandards im „Restbeitrag 
für die Eltern“  weitergegeben werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der  Gemeinderat  beschließt - nach  Vorberatung  im Jugendhilfeausschuss  und  im 
Hauptausschuss - die  Einstellung  zusätzlicher  Fördermittel für  die Zuschussgewäh-
rung  an  die  freien  Träger  der  Kindertageseinrichtungen,  um  eine  begrenzte  Anglei-
chung der Entgelte für Kindertageseinrichtungen zu ermöglichen.  
 
Die  Verwaltung  wird  ermächtigt,  einen  gestaffelten  kindbezogenen  Zuschuss  zur 
Beitragsangleichung in der Richtlinie zur Förderung von Kindertageseinrichtungen zu 
verankern.  
 
Gleichzeitig  wird  die  Verwaltung  beauftragt,  zur  Vermeidung  der  jährlichen  Anpas-
sung  der  kindbezogenen  Zuschüsse  an  die  freien  Träger  der  Kindertageseinrich-
tungen,  die  Entgelte  für  die  städtischen  Kindertageseinrichtungen  in  gleichem  Maß 
und Intervall wie die der freien Träger anzupassen. Dies soll jeweils innerhalb eines 
Doppelhaushalts per Offenlage erfolgen. 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
3. Mai 2007 