

Januar 2011 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.:  
TOP: 
 
Verantwortlich: 
10.02.2012 
121 
1 
öffentlich 
Dez. 6 
Abwasserbeseitigung, Kanalverlegung Krokusweg (Rüppurr Gartenstadt) 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 10.02.2012               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der folgenden Arbeiten: 
 
Vergabe der Tiefbauarbeiten für die 
Kanalverlegung Krokusweg (Rüppurr Gartenstadt) 
 
an die Firma  Uhrig Straßen und Tiefbau GmbH, Geisingen 
zum Angebot vom 14.12.2011 
abschließend mit 553.007 €.
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen                                    nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
670.000 € 
                  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.740002                     Kontenart: 7872 0000                                              
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Januar 2011 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Bei  den  zu  vergebenden Arbeiten  handelt  es  sich  um  den  Bau  eines  Stauraumkanals  im 
Krokusweg  in  Karlsruhe-Rüppurr.  Der  Kanal  (Stahlbetonrohr  DN  1800)  soll  zwischen  Wi-
cken- und Holderweg auf einer Länge von ca. 195 m verlegt werden. Die Gesamtmaßnahme 
beinhaltet neben dem Bau des eigentlichen Stauraumkanals den Bau eines Regenüberlauf-
bauwerks  im  Kreuzungsbereich  Krokusweg/Holderweg  zur  Abschlagung  von  Regenwasser 
aus  dem  dort  befindlichen  Regenwasserkanal DN  600  in  den  neu  zu  bauenden  Stauraum-
kanal DN 1800. Zudem erfolgt der Bau eines Pumpwerks im Krokusweg zur Entleerung des 
Stauraumkanals sowie die Umlegung bestehender Schmutzwasserkanäle im Kreuzungsbe-
reich Krokusweg/ Holderweg zur Trassenfreimachung für das geplante Überlaufbauwerk. Mit 
der Herstellung des neuen Kanals wird die hydraulische Leistungsfähigkeit des Kanalnetzes 
im Einzugsgebiet der Gartenstadt nachhaltig verbessert. Im Zuge dieser Kanalbaumaßnah-
me muss der Straßenaufbau über die gesamte Fahrbahnbreite erneuert werden. 
 
Im Einzelnen sind folgende Arbeiten auszuführen: 
 
- Liefern und Verlegen im Rohrgraben mit Verbau:  
rd.     95 m  Polypropylenrohre DN    150 
rd.     20 m  Polypropylenrohre DN    300 
rd.       6 m  Stahlbetonrohre  DN    800 
rd.   195 m  Stahlbetonrohre    DN  1800 
 
- Herstellen von Kontrollschächten im Rohrgraben mit Verbau: 
4 Stück DN  1000 
 
- Herstellen von Tangentialschächten im Rohrgraben mit Verbau: 
2 Stück DN 1000 
 
- Herstellen von Schachtbauwerken in Baugrube mit Verbau: 
 1 Regenüberlaufbauwerk LW  4,00 m / 1,70 m 
 1 Pumpenschacht  DN  1,50 m 
 1 Kontrollschacht  LW  2,50 m / 1,50 m 
 
- Straßenaufbruch und Wiederschließung: 
 rd. 2000 m²     

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Januar 2011 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat: 
 
entfällt 
 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: öffentlich 
  
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 22 Firmen angefordert. 
 
Submissionsergebnis vom 14.12.2011: 
 
  1. Uhrig Straßen und Tiefbau GmbH, Geisingen     585.799 €     100 % 
  2. Bieter B          610.212 €     104 % 
  3. Bieter C          639.707 €     109 % 
  4. Bieter D           649.447 €     111 % 
  5. Bieter E           666.667 €     114 % 
  . 
15. Bieter O        1.061.018 €     181 % 
 
Die Bieter Uhrig, B, C, D, F, H und M haben zudem Nebenangebote eingereicht. Nach Prü-
fung und Wertung der Haupt- und Nebenangebote ergibt sich eine neue Rangfolge: 
 
  1. Uhrig Straßen und Tiefbau GmbH, Geisingen 
 Nebenangebote 1, 1.2 und 1.3       553.007 €       94 % 
  2.  Bieter B, HA          610.212 €     104 %
  3. Bieter C, HA und NA 2        610.232 €     104 % 
  4. Bieter D, HA          649.447 €     111 % 
  5 Bieter H, HA und Nebenangebote 1, 2 und 3     665.061 €     114 % 
  . 
  15. Bieter O, HA       1.061.018 €     181 % 
 
 
 
Ende der Bindefrist: 29.02.2012 
 
Ausführungszeitraum: April 2012 bis Dezember 2012 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
Januar 2011 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin im Wettbewerb ist die Uhrig Straßen- und Tiefbau GmbH aus Geisingen. 
Bereits  mit dem  Hauptangebot liegt  das  Unternehmen  mit  einer  Angebotssumme  von 
585.799 € an erster Stelle. Bei Beauftragung der Nebenangebote 1, 1.2 und 1.3 ist die Firma 
Uhrig mit einer Angebotssumme von insgesamt 553.007 € weiterhin günstigste Bieterin.  
 
Das Nebenangebot 1 beinhaltet ein  vom  Amtsentwurf  abweichendes, von  der  Firma  Uhrig 
entwickeltes  und  patentiertes  Bauverfahren  zur  Herstellung  des  Leitungsgrabens  und  des 
Rohrauflagers (Profilierung  der  Kontur  des  Rohres  mit  einem  Profilierschild).  Mit  diesem 
Bauverfahren wird aufgrund seiner hohen technischen Entwicklung ein rascher Baufortschritt 
erreicht.  Dieses  „System  Uhrig“  kam  bereits  beim 2.  und  3.  Bauabschnitt  des  Neuen  
Grötzinger Sammlers sowie  bei  der  Kanalverlegung  in  der  Killisfeldstraße mit  Erfolg  zum 
Einsatz. Das  Nebenangebot  beinhaltet  die  Komplettausführung  der  Baumaßnahme  zu  ei-
nem Preis von 572.503 € und kann gewertet werden. 
 
Das  Nebenangebot 1.2 beinhaltet als  Rohrabschluss die  Lieferung  und  den  Einbau  eines 
Tangentialschachtes (seitlich an das Rohr angebauter Einstiegsschacht) anstatt des ausge-
schriebenen  Rechteckendschachtes. Der Preisnachlass beträgt 12.560 €. Das  Angebot  ist 
technisch gleichwertig und kann gewertet werden. 
 
Das  Nebenangebot 1.3 beinhaltet  die  Lieferung sowie den  Einbau  eines  Pumpwerkes  
DN 1500 im Nebenschluss zum Stauraumkanal mit Verbindungsleitung anstelle eines Pum-
penschachtes  LW  2500  /  2500  in  der  Stauraumkanaltrasse.  Der  Preisnachlass  beträgt  
6.936 €. Aus diesem Nebenangebot ergeben sich keine betrieblichen oder sonstigen Nach-
teile, so dass es als gleichwertig angesehen und gewertet werden kann. 
 
Da Nebenangebote zugelassen waren, schlägt das Tiefbauamt vor, die o. g. Nebenangebote 
1,  1.2  und  1.3 der  Uhrig Straßen- und  Tiefbau  GmbH mit  einer  Summe  von  553.007  € 
(572.503 € - 12.560 € - 6.936 € = 553.007 €) als die wirtschaftlichsten anzunehmen und hie-
rauf den Zuschlag zu erteilen. Die weiteren Nebenangebote der Fa. Uhrig waren unter tech-
nischen,  betrieblichen  und  baulichen  Gesichtspunkten  bzw.  aus  Gründen  der fehlenden 
Gleichwertigkeit von der Wertung auszuschließen. 
 
Das  Unternehmen  verfügt  über  die  erforderliche  Fachkunde,  Leistungsfähigkeit  und  Zuver-
lässigkeit sowie über Personal und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß aus-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
Januar 2011 
führen zu können. Ein Hinweis auf eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle 
liegt nicht vor. 
 
1.5 Veranschlagung der Kosten: 
 
 - Unternehmerleistung lt. Angebot          553.007 € 
 - Bodengutachten, Beweissicherung, hydraulische Berechnung 
   Grundwasserhaltung             20.000 € 
 - Entsorgung teerhaltiges Material            25.000 € 
- Unvorhergesehenes              20.000 € 
 - Bauverwaltungskosten             51.993 € 
 Insgesamt:             670.000 €   
  
  
1.6 Kostenvergleich: 
 
Summe lt. Kostenberechnung          720.000 € 
Summe lt. Vergabevorschlag           670.000 € 
Minderbetrag               50.000 € 
 
 
1.7 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
 Der  Aufwand  in  Höhe  von  670.000 € wird beim Projekt 7.740002  (Netzsanierung, Rüppurr 
Gartenstadt) verrechnet. Im HJ 2012 steht ein ausreichender Mittelansatz zur Verfügung.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
Januar 2011 
Beschluss: 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss genehmigt die  
 
Vergabe der Tiefbauarbeiten für die 
Kanalverlegung Krokusweg (Rüppurr Gartenstadt) 
 
an die Firma   Uhrig Straßen und Tiefbau GmbH, Geisingen 
zum Angebot vom  14.12.2011 
abschließend mit   553.007 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
  
2. Der Aufwand in Höhe von 670.000 € wird wie folgt verrechnet: 
PSP-Element  7.740002.700.154 (Netzsanierung Kernstadt, Rüppurr  Garten-
stadt)  