

               
ANTRAG der 
 
FDP-Fraktion 
 
vom 14.02.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
30.03.2011 
124 
5 
öffentlich 
Erhaltung des Schulmuseums 
 
Seit November 2002 befindet sich das „Badische Schulmuseum“ in der Grund- und 
Hauptschule Grötzingen. Im Schlossschulgebäude wurde ein historisches Klassenzim-
mer eingerichtet, in dem man auch ehemalige Schulutensilien besichtigen kann. 
Viele Schulklassen, so manch ehemaliger Grötzinger Schüler und auch auswärtige Inte-
ressenten besuchen dieses Museum und nehmen an den dargebotenen Unterrichtstun-
den mit Griffel und Schiefertafel teil. Es sollen etwa 3500 Besucher im letzten Jahr ge-
wesen sein. Nach wie vor herrscht rege Nachfrage zum Besuch. 
 
Dieses Museum verbindet man inzwischen mit Grötzingen. Immer wieder wird es in 
Presseartikeln erwähnt. Vor einiger Zeit wurde auch ein Bericht in der Landesschau 
über eine historische Schulstunde von „Fräulein Dreßen“ im „Badischen Schulmuseum“ 
Grötzingen gesendet. 
Dieses Schulmuseum muss erhalten bleiben - am besten doch in einer Schule  -  am 
sinnvollsten wohl  in Grötzingen. 
 
Antrag der FDP: 
Die Ortsverwaltung  wird beauftragt, die Schulraumsituation an der Grund- und Haupt-
schule Grötzingen zu erkunden und offen zu legen. Es soll geklärt werden, ob nach der 
Erweiterung des Horts andere Räumlichkeiten für das Schulmuseum zur Verfügung ge-
stellt werden können.  
 
Mit freundlichen Grüßen 
Renate Weingärtner, Fraktionsvorsitzende 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Die Konrektorin, Frau Schneider, und Frau Gutwein-Lohmeyer werden das Raumkon-
zept in der Ortschaftsratssitzung am 30.03.2011 vorstellen. 
Es besteht das Angebot der Schule für die Ortschaftsräte, die Räumlichkeiten z.B. im 
Rahmen des Frühlingsfestes am 25.03. von 15.30 Uhr bis 18.30 Uhr, anzusehen. 
 
Die Heimatfreunde Grötzingen teilen mit, dass sie eine Verlegung des Schulmuseums 
wegen Platzmangels als großen Verlust für den Stadtteil Grötzingen empfinden würden. 
Sie schlagen z. B. vor, auch Schülergruppen in dem historischen Klassenzimmer zu 
unterrichten. Der Verein sichert seine Unterstützung bei den Bemühungen um den Er-
halt des Museums in unseren Schulräumen zu.  