

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.11.2010 
      
6      
öffentlich 
Dez. 3 
Konzept zur Beteiligung von Kindern und Jugendlichen in Karlsruhe  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 17.11.2010 6         
Gemeinderat 14.12.2010               
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss das hier vorge-
legte Konzept zustimmend zur Kenntnis und empfiehlt die Umsetzung der vorge-
schlagenen Maßnahmen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein ja x Handlungsfeld: 4 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am 30.03.2010 wurde dem Stadtjugendausschuss in Kooperation mit dem Kinderbü-
ro vom Gemeinderat der Auftrag erteilt, ein Gesamtkonzept zur Beteiligung von Kin-
dern und Jugendlichen in Karlsruhe zu erstellen. Ziel ist es, Kinder- und Jugendbe-
teiligung strukturell als festen Bestandteil auf kommunaler Ebene zu integrieren. 
 
1. Vorbemerkung  
„Das  Thema  Partizipation  von  Kindern  und  Jugendlichen  hat  in  den  letzten  zwei 
Jahrzehnten  an  Bedeutung  gewonnen.  Partizipation  ist  ein  zentraler  Motor  für  die 
Integration von Kindern und Jugendlichen in die Gesellschaft.“
1
 
Für Kinder und Jugendliche ist die Erfahrung der Selbstwirksamkeit besonders wich-
tig. 
Die  Beteiligung  von  Kindern und  Jugendlichen  hat  in der  Stadt  Karlsruhe  einen  ho-
hen  Stellenwert. Dies  kommt  im  Karlsruher  Masterplan  2015  zum  Ausdruck,  wo  im 
Handlungsfeld  „Miteinander“  ausdrücklich  Bürgerschaftliches  Engagement  und  Ei-
geninitiative  der  Bürgerinnen  und  Bürger  gefordert  und  gefördert  wird und  die  ver-
bandsorientierte und freie Jugendarbeit explizit aufgefordert wird, die bisherigen pä-
dagogischen Standards weiter zu entwickeln. 
In Karlsruhe  wird  basierend  auf  der  UN-Kinderrechtskonvention,  insbesondere  Arti-
kel  12
2
,  sowie  auf  Grundlage  des §  8 Kinder  und  Jugendhilfegesetz  in städtischen 
Kinder- und Jugendeinrichtungen, in der Kinder- und Jugendhilfe sowie in politischer 
Interessensvertretung Beteiligung sowohl bei alltäglichen Abläufen berücksichtigt als 
auch durch spezielle Projekte gewährleistet. 
 
Partizipation von Kindern und Jugendlichen bedeutet eine aktive Teilnahme und Ab-
gabe von Entscheidungskompetenz von den Erwachsenen. Hierbei geht es um Ent-
                                            
1
 Stellungnahme des Bundesjugendkuratorium: Partizipation von Kindern und Jugendlichen – Zwi-
schen Anspruch und Wirklichkeit 
2
 "(1) Die Vertragsstaaten sichern dem Kind, das fähig ist, sich eine Meinung zu bilden, das Recht zu, 
diese Meinung in allen das Kind berührenden Angelegenheiten frei zu äußern, und berücksichtigen 
die Meinung des Kindes angemessen und entsprechend seinem Alter und seiner Reife. (2) Zu diesem 
Zweck wird dem Kind insbesondere Gelegenheit gegeben, in allen das Kind berührenden Gerichts- 
oder Verwaltungsfragen entweder unmittelbar oder durch einen Vertreter oder eine geeignete Stelle 
im Einklang mit den innerstaatlichen Verfahrensvorschriften gehört zu werden." 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
scheidungen,  von  denen  die  Partizipationsbeteiligten  unmittelbar  betroffen  sind. 
Ernstgemeinte  Beteiligung  verändert  Entscheidungsprozesse  und  Entscheidungser-
gebnisse  und  wirkt  sich unmittelbar auf die  Lebenswelt  der  betroffenen  Kinder  und 
Jugendlichen aus. 
 
Die Beteiligung der Kinder und Jugendlichen kann eine Vertiefung erfahren, wenn es 
gelingt,  die  Perspektive  der  Erwachsenen insbesondere Entscheidungsträgern  und 
Planern zu verändern. Es ist notwendig, dass sich Erwachsene aktiv an der Welt der 
Kinder und Jugendlichen beteiligen. 
Die Zuwendung zu den Bedürfnissen und den Wahrnehmungen der Kinder und Ju-
gendlichen ist ein Prozess, der gestaltbar ist. Auf Kinder und Jugendliche muss zu-
gegangen werden, der Kontakt mit ihnen sollte in ihren Lebenswelten aufgenommen 
werden. Dies kann entweder direkt oder mit Hilfe von Pädagoginnen und Pädagogen 
geschehen, die mit den Kindern und Jugendlichen in den Einrichtungen in den Stadt-
teilen  arbeiten.  Das Erleben und  der  direkte Kontakt mit  den  Kindern und  Jugendli-
chen ergänzt und verändert grundsätzlich das vorhandene Wissen. 
 
Die bisherigen Erfahrungen in Karlsruhe zeigen, dass es sich lohnt, der Beteiligung 
von  Kindern  und  Jugendlichen  einen  hohen  Stellenwert  zu  geben.  Bislang  fehlen 
hierfür eine eindeutige politische Willenserklärung und ein Gesamtkonzept.  
 
Dieses  Konzept  dient dazu, Partizipation  von  Kindern  und  Jugendlichen  möglichst 
umfassend, nachhaltig und verbindlich in den kommunalen Strukturen und Institutio-
nen  in  Karlsruhe  zu  verankern, und sie  als  Querschnittsaufgabe  in  den  städtischen 
Ämtern anzusehen. 
 
2. Das Konzept 
 
Die Förderung und Sicherung der Kinder- und Jugendbeteiligung soll durch folgende 
Maßnahmen gewährleistet werden: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
1. Kinder und Jugendliche sind über ihre Rechte und Möglichkeiten zu informie-
ren, damit sie sich an allen Entscheidungen, die ihre unmittelbare Lebenswelt 
betreffen, angemessen beteiligen können.  
 
2. Mitarbeitende in städtischen Kinder- und Jugendeinrichtungen, in der Kinder- 
und Jugendhilfe, in der politischen Interessensvertretung sowie bei Stadtent-
wicklung und Stadtgestaltung sind verpflichtet, Kinder und Jugendliche in Be-
langen, die unmittelbar ihre Lebenswelt betreffen, zu beteiligen. 
 
3. Der bereits existierende AK „Kinder – Mobilität und Verkehr“ und die darin 
vertretenen Ämter (Gartenbauamt, Karlsruher Verkehrsverbund, Kinderbüro,  
Ordnungs- und Bürgeramt, Schul- und Sportamt, Stadtjugendausschuss, 
Stadtplanungsamt, Tiefbauamt, Umweltamt, Verkehrserziehung beim Polizei-
präsidium) bilden die Basis zur Weiterentwicklung der Beteiligung. Vertrete-
rinnen und Vertreter dieser Ämter treffen sich zur Absprache und Planung von 
Projekten, Vorhaben etc., die die Interessen von Kindern und Jugendlichen in 
Karlsruhe betreffen, und beziehen im Bedarfsfalle weitere Beteiligte ein. 
 
4. Die Federführung für die Umsetzung der Beteiligung liegt beim Stadtjugend-
ausschuss e. V. in Abstimmung mit Kinderbüro, Jugendamt und Allgemeinen 
Sozialen Dienst  sowie unter Einbezug von Fachleuten aus anderen Einrich-
tungen und Ämtern.  
 
5. Qualifizierung und Begleitung bezüglich Beteiligung von Kindern und Jugend-
lichen wird im Fortbildungsprogramm des Personalamtes angeboten. 
 
6. Eine Steuerungsgruppe unter Leitung des Stadtjugendausschuss e.V., beste-
hend aus Vertreterinnen und Vertretern der Schülermitverantwortung, des 
Kinderbüros, des Jugendamtes und Allgemeinen Sozialen Dienstes stellt si-
cher, dass das Konzept zur Beteiligung von Kindern und Jugendlichen umge-
setzt wird. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
3. Die Umsetzung  
Zur  konkreten  Umsetzung  dieses  Konzeptes  nimmt  die  Arbeitsgruppe  bereits  be-
währte Ansätze auf – insbesondere die Jugendforen, Bürgermeistersprechstunde für 
Kinder,  Beteiligung  in  den  Stadtteilen – und  entwickelt  sie  weiter.  Die  bestehenden 
Elemente  der  Beteiligung  werden  aus  den unterschiedlichen  Bereichen  ergänzt,  fü-
gen  sich  zu  einem  Gesamtkonzept  zusammen  und  bieten  eine  Handlungsorientie-
rung für die Beteiligten. 
Der Stadtjugendausschuss e. V. und das Kinderbüro werden in einem Jahr die wei-
tere Entwicklung und Umsetzung des Konzeptes vorlegen.  
3.1  Die Jugendforen 
 
Der Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe führt bereits seit vielen Jahren Jugendfo-
ren erfolgreich durch. Einige Beispiele aus den vergangenen Jahren sind:  
 Weststadt – ganztägiges Jugendforum in der Gutenbergschule zu Planung 
des Jugendcafés westside paradies  
 Südweststadt – Entwicklung des Jugendtreffs (politische Durchsetzung, 
Standortbewertung und Beteiligung bei der Baugestaltung)  
 Geroldsäcker – Sanierung eines Bolzplatzes  
 Südstadt – Klärung von Nachbarschaftskonflikten beim Bolzplatz  
 
Das  Jugendforum  ist  eine  anlass- bzw.  themenorientierte  Veranstaltung,  bei  der  es 
in  der  Regel  um  die  Lösung  eines  bestimmten  Problems  oder  um  die  Realisierung 
eines  konkreten  Vorhabens  geht  (beispielsweise  Neugestaltung  von  Spielflächen 
oder  Bau  eines  Jugendtreffs).  Jugendliche  und  erwachsene  Entscheidungsverant-
wortliche,  wie  Bürgermeisterinnen und  Bürgermeister,  Amtsleitungen, Stadträte und 
Stadträtinnen und Vertreterinnen  und  Vertreter  der  Bürgervereine besprechen,  pla-
nen und entscheiden dabei über das Vorhaben gemeinsam. Da sich Jugendliche in 
der  Regel  für  Projekte  in  ihrem  direkten  Lebensumfeld  engagieren,  finden  die  Ju-
gendforen lokal in einem konkreten Stadtteil oder Stadtviertel statt. Dabei werden die 
Jugendlichen auch angeleitet, ihr Vorhaben selbst zu präsentieren und möglichst die 
Veranstaltung  selbst  zu  moderieren.  Zudem  zeigt  das  Jugendforum  Jugendlichen 
demokratische Prinzipien und Handelsweisen auf. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Ein  großer  Vorteil  des  Jugendforums  ist,  dass  es  offen  und  für  alle  Jugendlichen, 
unabhängig ihrer Herkunft oder Bildung, zugänglich ist. Ebenso wichtig ist, dass sich 
Jugendliche  spontan  und  auf  vielfältige  Weise  beteiligen  können,  durch  Mitreden, 
kreative Mithilfe bei Präsentation und Gestaltung, aber auch durch ihre alleinige An-
wesenheit können Jugendliche ihre Unterstützung des Vorhabens demonstrieren.  
Das Jugendforum ist damit das wichtigste Angebot für die  Kinder- und Jugendbetei-
ligung. 
 
Es  wird  beabsichtigt, die  Jugendforen  stärker  als  bisher  mit  den  Schülermitverant-
wortungen in den örtlichen Schulen, den Jugendeinrichtungen und den Bürgerverei-
nen zu vernetzen. Die planenden Ämter: Stadtplanungsamt, Gartenbauamt und Amt 
für  Stadtentwicklung  sind  intensiver  und  früher  einzubeziehen.  Dies  gilt  bei  ord-
nungs- und  sicherheitsrelevanten  Themen,  wie  z.B.  die  Gewaltprävention  auch  für 
das Ordnungs- und Bürgeramt und die Polizei.  
Die Jugendforen müssen aber ein sehr niedrigschwelliges und unbürokratisches An-
gebot  bleiben.    Ansonsten  ist die  Akzeptanz  bei  den Kindern  und Jugendlichen  ge-
fährdet  und  das  Verhältnis  Verwaltungsaufwand  zum  Beteiligungsergebnis würde 
sich ungünstig entwickeln.  
 
Das  Jugendforum  als  das  wichtigste  Instrument  der  Kinder- und  Jugendbeteiligung 
ist deutlich zu stärken und wird deshalb zukünftig mindestens zwei Mal im Jahr vom 
Stadtjugendausschuss e.V. durchgeführt.  
 
3.2 Die Bürgermeistersprechstunde beim Jugenddezernat für Kinder 
 
Ziel  der  Bürgermeistersprechstunde beim  Jugenddezernat ist es, sowohl  den  Er-
wachsenen  die  Perspektive  der  Kinder  näher  zu  bringen  als  auch  Kindern  kleine 
Einblicke in Struktur und Organisation der Verwaltung zu ermöglichen, und dadurch 
gegenseitiges Verständnis zu schaffen. 
Dabei ist die Sprechstunde als Ergänzung neben den bisher in Karlsruhe praktizier-
ten Methoden eine hervorragende Möglichkeit, die Befindlichkeit von Kindern zu ver-
schiedenen  Themen  zu  erfragen.  Diese  können  dann  wiederum  in  Beteiligungsver-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
fahren  vor  Ort  vertieft,  aber  auch  als  Aufgabe  für  die  Verwaltung  weiter  verarbeitet 
werden. 
 
Beteiligt werden sollen grundsätzlich Kinder aller Altersgruppen. Realistischerweise 
wird eine Konzentration auf das Alter von acht bis vierzehn Jahren erfolgen.  
  
Im  direkten  Gespräch  mit  den  Kindern  und  Jugendlichen  kann die  Bürgermeisterin 
oder der  Bürgermeister  Missstände,  aber auch Wünsche und  Erwartungen  der  Kin-
der in Karlsruhe kennen lernen. Durch eine fachliche Überprüfung durch die direkte 
Einbeziehung  der  betroffenen  Fachämter  ist  eine  schnelle  Übertragung  in  die  Ver-
waltung und damit eine Umsetzung auf dem ‚kurzen Dienstweg’ möglich. 
 
Unter  Federführung  des  Kinderbüros der  Stadt  Karlsruhe wird  mindestens  zweimal 
jährlich eine Kindersprechstunde durchgeführt. 
 
3.3. Beteiligung in den Stadtteilen  
 
Die  Spielleitplanung  als  Pilotprojekt wurde im  Rahmen  des  Programms ‚Soziale 
Stadt’ in Mühlburg erfolgreich durchgeführt. In Anlehnung an dieses Konzept wird in 
allen  Stadtteilen, insbesondere in  welchen  dieses Sanierungsprogramm  durchge-
führt  wird, Kinder- und  Jugendbeteiligung als fester  Bestandteil  des  Prozesses  ver-
ankert. Hierbei können Kinder und Jugendliche ihre Bedürfnisse und Wünsche durch 
unterschiedliche  altersgerechte  Methoden  (z.B.  Mental  maps,  Streifzüge,  Präsenz 
vor Ort) direkt äußern. Die Vernetzung mit den Akteurinnen und Akteuren im Stadt-
teil sichert den Informationsfluss mit dem Ziel einer kinder- und familienfreundlichen 
Stadt.  Die  Koordination  der  Beteiligungsverfahren  liegt  beim  Kinderbüro in Abstim-
mung mit den Planungsämtern. 
 
3.4. Beteiligung  im Kinderschutz nach § 8a SGB VIII, in der Hilfeplanung (§ 36 
SGB VIII) und der Jugendhilfeplanung (§ 80 SGB VIII)  
 
In diesen  Bereichen  ist  ein  erfolgreicher  Hilfeverlauf  wesentlich  von  der  Mitwirkung 
der  betroffenen  Familienmitglieder  abhängig.  Beteiligung  und  Kooperation  der  Kin-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
der,  Jugendlichen  und  Eltern  gilt  als Hauptprädiktor für  den  Erfolg  einer  Jugendhil-
femaßnahme. 
 
Wenn in der Kinder- und Jugendhilfe die Wünsche, Bedürfnisse und Interessen der 
jungen  Menschen  und  der  Personenberechtigten  stärker  berücksichtigt  werden  sol-
len, braucht es differenzierte Beteiligungsformen in der Jugendhilfe. Dies gilt insbe-
sondere  in der  individuellen  Hilfeplanung  sowie  der  Jugendhilfeplanung.  Hierzu  ge-
hört die Erarbeitung und Erprobung von Beteiligung eröffnenden Arbeitsformen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Beschluss:  
I. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss das hier 
vorgelegte Konzept zustimmend zur Kenntnis und empfiehlt die Umsetzung 
der vorgeschlagenen Maßnahmen. 
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 
17.11.2010. 
III. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Gemeinderats am 14.12.2010. 
 
IV. Aufnahme ins Ratsinformationssystem und Übersendung der Vorlage an die 
Mitglieder des Gemeinderates/Ausschusses. 
 
 
Dez.1: 
 
Dez.2: 
 
Dez.3: 
 
Dez.4: 
 
Dez.5: 
 
Dez.6: 
 
Stadtplanungsamt: 
 
Gartenbauamt: 
 
Amt für Stadtentwicklung: 
 
Ordnungs- und Bürgeramt: 
 
Tiefbauamt: 
 
Schul- und Sportamt: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
 
Umweltamt: 
 
Dir SJB: 
 
StJA e.V.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sachbearbeiter: Herr Pistorius  
Tel.: R 5600 
AZ: 
(nur für interne Bearbeitung) 