

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
Stadtrat Michael Kunz (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
vom 17. April 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21./22.04.2009 
1731 
2  
öffentlich 
 
Neubau KSC-Stadion - Standortfrage: 
Infos und Vergleich der aktuell diskutierten Modelle 
 
1. Die Stadtverwaltung legt dem Gemeinderat so schnell wie möglich eine Kosten- 
und Finanzierungsübersicht vor: Was fließt bei dem Modell „Neubau am 
Wildpark“ aus dem Konzern Stadt ab und wann fließen die Mittel jeweils ab?  
Welche Beträge fließen vom Nutzer zu welchem Zeitpunkt an den Konzern Stadt 
(zum Beispiel durch Pacht)? 
Bei der Berechnung des Modells „Neubau am Wildpark“ legt die Stadtverwaltung 
hierbei einen Pachtvertrag mit dem KSC auf der Basis des letzten Gutachtens 
von AS&P zugrunde. 
2. Die Stadt Karlsruhe fordert die Fa. Newport auf, dem KSC umgehend einen 
Pachtvertrag auf der Basis der von Newport zuletzt vorgestellten Variante 
vorzulegen. Newport soll der Stadt ebenfalls umgehend die von der Stadt 
erwarteten Mittel und sonstigen Leistungen detailliert benennen. 
Die Stadtverwaltung zeigt dem Gemeinderat daraufhin auf, welche Kosten bei 
einem investorengestützten Stadion auf die Stadt zukommen, einschließlich 
Finanzierungsübersicht (vgl. Punkt 1). 
3. Die Stadtverwaltung legt dem Gemeinderat so schnell wie möglich den Entwurf 
eines Sanierungsvertrags zum Wildparkstadion vor. Dieser Vertrag sollte 
sicherstellen, dass der KSC weiter Bundesligaspiele im Wildparkstadion 
austragen kann. 
Des weiteren stellt die Stadt dar, welche Kosten bei einer Sanierung die Stadt 
Karlsruhe und welche Kosten der KSC zu tragen hätten; einschließlich 
Finanzierungsübersicht (vgl. Punkt 1). 
4. Die Stadtverwaltung legt dem Gemeinderat dar, welche Hindernisse – z. B. 
rechtlicher Art – bei den einzelnen Modellen bestehen könnten und welche Wege 
es gibt, diese Hindernisse zu überwinden. 
 
 
Für die Stadt Karlsruhe ist der KSC ein wichtiger Standortfaktor. Zur Sicherung 
seiner Zukunft braucht der KSC ein wettbewerbsfähiges Stadion. Entscheidungen 
bezüglich eines neuen Stadions müssen zeitnah fallen, um die Zukunftsfähigkeit des 
KSC nicht zu gefährden. Entscheidungen brauchen aber belastbare und für die 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Bürger nachvollziehbare Grundlagen, um die notwendige Höhe der finanziellen 
Unterstützung aus Steuermitteln der Stadt abschätzen und in der Öffentlichkeit 
vertreten zu können.  
 
Zweck des Antrags ist es, alle derzeit diskutierten Varianten zeitgleich auf den Tisch 
zu bringen und dem Gemeinderat aufzuzeigen, welche Kosten jeweils auf die Stadt 
zukommen und damit eine Priorisierung auf Basis von Fakten vornehmen zu können. 
Dem KSC wird dann die Entscheidung abverlangt, welchen Weg er präferiert bzw. 
welchen Weg er ausschließt.  
 
Danach kann der Gemeinderat sofort über ein neues Stadion für die Techno-
logieregion entscheiden.  
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer  
Dr. Eberhard Fischer  
Michael Kunz 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
17. April 2009 
 