

 
STELLUNGNAHME zum  
Interfraktionellen Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion  
 
vom:  22.09.2009 
eingegangen: 22.09.2009 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.10.2009 
112 
11 b 
öffentlich 
Dez. 6 
Soziales Wohnen  
 
  - Kurzfassung -  
Als Fazit des Wohnungsberichtes und der eigenen Analyse der Mietinteressentenda-
tei der VOLKSWOHNUNG bleibt festzuhalten, dass eine kontinuierliche Steigerung an 
Mietinteressenten mit geringem Einkommen zu verzeichnen und die Schaffung von 
preisgünstigem Mietwohnraum notwendig ist. 
 
Die Bemühungen für einen ausgeglichenen Wohnungsmarkt mit ausreichend preis-
günstigem Mietwohnraum und einer sozialen Wohnversorgung sind bisher auf wenige 
Akteure beschränkt. Es wird vorgeschlagen, die bereits bestehende „Arbeitsgruppe 
Wohnungsmarktbeobachtung“ mit der Vorbereitung einer Gesprächsrunde zu betrau-
en. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Volkswohnung GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Aufgrund  der  vom  Amt  für  Stadtentwicklung  im  7.  Sachstandsbericht  2008  (Wohnen  und 
Bauen in der Stadt) dargestellten Struktur der Mietinteressenten bei der Volkswohnung wur-
de sowohl das Vertrauen als auch die Aussagekraft der internen Daten per 31.12.2008 ana-
lysiert und in der Aufsichtsratssitzung am 27.04.2009 vorgestellt und diskutiert. 
 
Warum die Anzahl der bisher von der Volkswohnung als „wohnungssuchend gemeldeten 
Haushalte“ im Vergleich zur Kartei des Liegenschaftsamtes zwischen 1998 und 2007 von 
3.800  bis  auf  7.000  (vgl.  7.  Sachstandsbericht,  Abb.  3.66)  bzw.  bis  Ende  2008  auf  über 
7.700 gestiegen ist, lässt sich wie folgt erklären: 
 
Es   melden   sich   immer   wieder   neue   Interessenten – vor  allem  aus  dem  „Nicht-
Volkswohnungs-Bestand“ – mit „Wechselabsichten“, die registriert werden. Da der jährliche 
Saldo aus Neu- und Altinteressenten und fluktuationsbedingter Neuvermietung deutlich posi-
tiv ist, steigt die Anzahl der „Wohnungssuchenden“ entsprechend pro Jahr. Die meisten 
Gründe  liegen  dabei  in  einer gewissen  Unzufriedenheit  mit  den  derzeitigen  Wohnungszu-
schnitten bzw. -größen,  Wohnungs-,  Gebäude- und  Wohnumfeldzuständen  und  nachbar-
schaftlichen Verhältnissen sowie der aktuellen Mietbelastung. 
 
Im  Wohnungsbericht  wurde  keine  Differenzierung  zwischen  allen  Wohnungsinteressenten 
und  tatsächlich  dringend  Wohnungssuchenden,  etwa  aufgrund  drohender  Obdachlosigkeit, 
vorgenommen.  Eine  dringende  bzw.  ausgesprochene  Wohnungsnot  aufgrund  sozialer  Be-
lange  liegt  in  überschaubaren  Größenordnungen  vor.  Solche  Fälle  stehen  bei  der  Woh-
nungsversorgung durch die Volkswohnung selbstverständlich im Vordergrund. 
 
Um  zu  erreichen,  dass  künftig  zu  einem  bestimmten  Stichtag  ein  Gesamtüberblick  zur  tat-
sächlichen  Nachfragesituation  und  Nachfragestruktur  und  damit  zeitnahe  Marktkenntnisse 
zur Verfügung stehen, wurde der Prozess ‚Bearbeitung Wohnungsnachfrage’ modifiziert. 
 
Bei  der  letzten  Auswertung  am  31.12.2008  zeigten  sich  neben  den  bekannten  Erkenntnis-
sen fünf interessante Hinweise: 
 
 von  den  rd.  7.700  Interessenten  (31.12.2008) sind  rd.  1.300  (17  %)  bei  der  Volks-
wohnung bereits Mieter, 
 von den insgesamt 835 Neuvermietungen in 2008 (Fluktuationsrate 6,8 %) entfallen 
248 (rd. 30 %) Vermietungen an Haushalte aus dem Bestand der Volkswohnung, 
 die  restlichen  rd.  1.050  Anfragen  aus  dem  eigenen  Bestand  konnten  wegen  grund-
sätzlich nicht passender Angebote bzw. aufgrund Ablehnung der zur Verfügung ste-
henden Angebote nicht bedient werden, 
 es konnten 587 Neukunden gewonnen werden, davon 510 Haushalte aus Karlsruhe, 
77 nicht aus Karlsruhe, 
 von  835  neu  abgeschlossenen  Mietverträgen  entfielen  231  auf  Wohnungen,  für  die 
ein Wohnberechtigungsschein erforderlich war. 
 
Als Fazit des Wohnungsberichtes und der eigenen Analyse bleibt dennoch festzuhalten, das 
eine kontinuierliche Steigerung an Mietinteressenten mit geringem Einkommen zu verzeich-
nen und die Schaffung von preisgünstigem Mietwohnraum notwendig ist. 
 
Die Volkswohnung wird, trotz Förderungskürzungen, in den nächsten drei bis vier Jahren rd. 
500  neue  Mietwohnungen  z.B.  in  Neureut  (ca.  96),  Knielingen  (rd.  80),  Rintheim  (rd.  170), 
Oststadt (52 Studentenwohnungen) errichten. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
Die  Bemühungen  für  einen  ausgeglichenen  Wohnungsmarkt  mit  ausreichend  preisgünsti-
gem  Mietwohnraum  und  einer  sozialen  Wohnversorgung  sind  bisher auf  wenige  Akteure 
beschränkt. 
 
Es  wird  vorgeschlagen,  die  aus Amt  für  Stadtentwicklung, Grundstücksbewertungsstelle, 
Liegenschaftsamt,  Sozial- und  Jugendbehörde,  Stadtplanungsamt  und  Volkswohnung  be-
stehende  „Arbeitsgruppe  Wohnungsmarktbeobachtung“  mit  der  Vorbereitung  einer  Ge-
sprächsrunde  mit  Wohnbauunternehmen  zu  betrauen. Diese  hat,  unter  Federführung  des 
Amts für Stadtentwicklung, ihre erste Sitzung im November 2009. Ziel dieser verwaltungsin-
ternen  Arbeitsgruppe  ist  der  kontinuierliche  Informationsaustausch  zu  den  Tendenzen am 
Wohnungsmarkt sowie die Initiierung einer Zukunftskonferenz Wohnungsmarkt Karlsruhe. 
 
 