

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
INTERFRAKTIONELLER 
ANTRAG 
 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Christa Köhler (CDU) 
Stadtrat Dr. Thomas Müller (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 22. September 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.10.2009 
112 
11 b 
öffentlich 
 
Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe 1997 - Sechster Sachstandsbericht: 
Soziales Wohnen 
 
Die Verwaltung wird gebeten, einen Arbeitskreis mit Wohnungsbaugesellschaften zu 
bilden und ein Konzept zur Schaffung von preisgünstigem Wohnraum zu erarbeiten. 
Dabei wird besonderen Wert auf die Zielgruppe derer gelegt, die sich am Markt aus 
unterschiedlichen Gründen nicht angemessen mit Wohnraum versorgen können.  
 
Besondere Schwerpunkte sollen dabei auf folgenden Punkten liegen: 
- Intensivierung     der     Kooperation     mit     den     bestehenden     Wohnbau-
genossenschaften, Wohnungsunternehmen und privaten Vermietern. 
- Förderung von neuen Ideen für Wohnbau und Wohnraumerschließung. 
- Überprüfung    aller    von    Land    und    Bund    zur    Verfügung    stehenden 
Fördermöglichkeiten (z.B. Denkmalschutz und Soziales). 
- Konzeption    und    Umsetzung    eines    umfassenden    Internetportals    aller 
Karlsruher Wohnungsunternehmen. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Der 7. Sachstandsbericht 2008 „Wohnen und Bauen in der Stadt“ macht es deutlich: 
Die Lage auf dem Karlsruher Wohnungsmarkt ist, besonders was den preisgünstigen 
Wohnraum  angeht,  sehr  angespannt.  Vor  allen  Dingen  Alleinerziehende,  Familien 
und  Einzelpersonen  mit  geringem  Einkommen,  Personen  mit  besonderem  Bedarf 
(Senioren,  Behinderte,  Wohnungslose)  und  Studierende  tun  sich  schwer,  eine 
bezahlbare Wohnung zu finden, die ihren Voraussetzungen gerecht wird. 
 
Die Volkswohnung Karlsruhe ist auf diesem Gebiet vor Ort sehr aktiv und leistet eine 
hervorragende Arbeit. In Zukunft wird dies für die Schaffung preiswerten Wohnraums 
jedoch  nicht  ausreichen  und  es  müssen  intensiv  weitere  Möglichkeiten  gesucht 
werden. 
 
Da   sich   der   Bund   und das   Land   bedauerlicherweise   weitgehend   aus   der 
wohnungspolitischen  Verantwortung  zurückgezogen  haben,  liegt  die  Initiative  und 
Verantwortung   für   eine   soziale   Wohnversorgung   nun   zwangsweise   bei   den 
Kommunen.  Das  sehen  wir  nicht  gleichbedeutend  mit  der  alleinigen  finanziellen 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Bürde.  Daher  scheint  eine  intensive  Prüfung  von  Landes- und  Bundesfördermitteln 
dringend erforderlich. 
 
Die  Verwaltung  wird  gebeten,  praktikable  Lösungen  für  das  Wohnungsproblem  zu 
suchen. Wir beantragen daher die Durchführung eines Arbeitskreises, der es sich zur 
Aufgabe   macht,   gemeinsam   mit   den   auf   dem   Wohnungsmarkt   agierenden 
Gesellschaften,  Vereinigungen  und  Interessensvertretungen  innovative  Konzepte 
(Genossenschaftsmodelle  etc.)  zum  Erhalt  und  zur  Förderung  bzw.  Schaffung  von 
preisgünstigem Mietwohnraum zu erarbeiten. 
 
Die   Zielsetzung   soll   in   einer   konzentrierten   Zusammenarbeit   der   zuständigen 
städtischen  Ämter  mit  allen  Wohnbaugesellschaften  der  Region,  nicht  nur  der 
Volkswohnung, sondern dem Familienheim, der Gartenstadt, der Hardtwaldsiedlung, 
dem   Mieter- und   Bauverein,   der   MIKA   etc.,   erwirkt   werden,   die   auch   deren 
unterschiedliche  Programme  und  deren  soziales  Verständnis  berücksichtigt  und 
weiterentwickelt.  Dabei  sollen  auch  Konzepte,  die  teilweise  in  anderen  Kommunen 
schon Erfolge verbuchen, überprüft werden. Beispielhaft seien hier die Wohnsinn eG 
Darmstadt   und   das   Mietshäuser   Syndikat   Freiburg   genannt,   sowie   das   Bau-
Internetportal WoLeDu Düsseldorf. 
 
Der  neu  zu  gründende  Arbeitskreis  soll  zudem  ein  zeitliches  Umsetzungskonzept 
erarbeiten. Ziel dabei soll sein, die Ergebnisse rasch umzusetzen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Anne Segor 
Michael Borner 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Christa Köhler 
Dr. Thomas Müller 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Oktober 2009 
 