

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  12.08.2011 
eingegangen: 12.08.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.09.2011 
851 
32 
öffentlich 
Dez. 6 
Einsatz von Schraubfundamenten und solarbetriebenen LED-Straßenleuchten 
 
 
 
A. In vielen Klein- und Vorgärten sind „Minisolarleuchten“ im Einsatz und beleuchten die 
Zugangswege. Gibt es Überlegungen über den Einsatz von solarbetriebenen LED-
Leuchten für Straßen und Plätze der Stadt, wie zum Beispiel der Zufahrt zum Oberwald-
stadion in Durlach-Aue? 
 
Solar-Leuchtensysteme für die Außenbeleuchtung werden mittlerweile von verschiedenen  
Herstellern angeboten. Die Solar-Leuchten der neueren Generation sind mit LED-Systemen in 
niedrigen Watttagen bestückt, haben eine geringe Lichtpunkthöhe und sind für die Beleuch-
tung von Verkehrsstraßen eher ungeeignet.  
 
In der Vergangenheit kamen Solar-Leuchtensysteme hauptsächlich in Bereichen mit fehlender 
Infrastruktur wie z. B. zur Beleuchtung von abgelegenen Bushaltestellen, Yachthäfen, Cam-
pingplätzen und Golfanlagen oder für temporäre Beleuchtungsaufgaben, nicht zuletzt auch auf 
Grund ihres schlichten Designs, zum Einsatz. Die neue Serie der Solar-Leuchtensysteme ist 
vom Design her anspruchsvoller, bewegt sich jedoch im gehobenen Preissegment von netto 
ca. 2.500 € bis 4.000 €  pro System. 
 
 
B. Gibt es Erfahrungen mit dem Einsatz von solarbetriebenen LED-Straßenleuchten hin-
sichtlich der Haltbarkeit, Lichtausbeute und dem Energieverbrauch  beim Einsatz in der 
Straßenbeleuchtung? 
 
Im Rahmen des Bundeswettbewerbs Energieeffiziente Stadtbeleuchtung hat die Stadt Karlsru-
he zusammen mit den Stadtwerken ein Konzept  für die Beleuchtung der Skateranlage in 
Knielingen mit Solar-Leuchtensystemen eingereicht. Da dieses Konzept bei der Vergabe der 
Fördermittel leider nicht berücksichtigt wurde, kam es  nicht zur Umsetzung. Deshalb liegen 
über Solar-Leuchtensysteme keine eigenen Erfahrungen vor. 
 
 
C.  Wenn nicht - würde sich die oben genannte Zufahrt nicht als Muster- und Teststrecke 
anbieten?  
 
Bei der Gegenüberstellung der Investitionskosten für eine Wegebeleuchtung für die Zufahrts-
straße zum Oberwaldstadion wurden für eine konventionelle Beleuchtungsanlage ca. 49.000 € 
netto kalkuliert. Die Energiekosten liegen bei ca. 500 € pro Jahr. 
 
Im Vergleich dazu liegen die Kosten für eine Anlage mit Solarleuchten je nach Ausstattung bei 
netto 60.000 € bis 80.000 €. Bedingt durch den notwendigen Tausch der Akkus etwa alle 4 bis 

Seite 2  
5 Jahre sind auch Solar-Leuchtensysteme nicht wartungsfrei. Ebenso unterliegen die in den 
Leuchten und PV-Modulen eingesetzten elektronischen Komponenten einer Alterung und da-
mit einer begrenzten Lebensdauer. Nicht zu vernachlässigen ist gerade in Außenbereichen die 
Diebstahls- und Vandalismusgefahr. 
  
An dieser Stelle sei darauf hingewiesen, dass zum Erreichen des Oberwaldstadions für die 
schwächeren Verkehrsteilnehmer ein separater, gut ausgebauter und ordnungsgemäß be-
leuchteter Fuß- und Radweg vorhanden ist.   
 
 
Als Fazit lässt sich festhalten, dass Solar-Leuchtensysteme in bestimmten Fällen eine Alternative 
zur herkömmlichen Straßenbeleuchtung sein können. Entscheidend sind die jeweiligen Beleuch-
tungsaufgaben, die Wirtschaftlichkeit, die geforderte Betriebsdauer und die erforderliche Zuverläs-
sigkeit hinsichtlich der Beleuchtung.  