

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANTRAG 
 
Ortschaftsrat Lars Zuckschwerdt und die 
SPD/Bürgerliste-Ortschaftsratsfraktion 
Hohenwettersbach    
 
vom 28. März 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
18. April 2012 
50 
04 
 
öffentlich 
Aufstellen von Robidog-Stationen in Hohenwettersbach 
 
 
Antrag: 
 
Die SPD/Bürgerliste-Ortschaftsratsfraktion beantragt das Aufstellen von Robidog-
Stationen in Hohenwettersbach.  
 
 
Begründung:  
 
Hohenwettersbach ist aufgrund seiner Natur umgebenenen Lage ein bevorzugtes 
Gebiet für Spaziergänger und Hundehalter. Besonders an den Wochenenden sind 
viele Karlsruherinnen und Karlsruher mit ihren Hunden auf den vielen Wegen in den 
Feldern und Wiesen sowie dem Lustgarten unterwegs. Immer wieder gibt es 
Beschwerden sowie auch freundliche Hinweise auf des Fehlen sogenannter 
"Robidog-Stationen", um den Hundekot zu entsorgen und so für Sauberkeit zu 
sorgen. Wir beantragen deshalb, an den Plätzen, die am häufigsten von den 
Hundebesitzern frequentiert werden, zwei Robidog-Stationen zu errichten. Es 
handelt sich unserer Meinung nach vor allem um den "Dreschplatz" sowie den 
"Lustgarten" 
 
 
Detlef Kamlah 
Fraktionsvorsitzender SPD/Bürgerliste 