

Stadt Karlsruhe  Amt für Stadtentwicklung
Aktivbüro 
des Amts für Stadtentwicklung
Karlsruhe

BERICHT VON 2001 - 2010
2
Impressum
Herausgeber:
Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung
Zähringerstr. 61, 76133 Karlsruhe
Leiterin. Dr. Edith Wiegelmann-Uhlig
Bereich:                           Aktivbüro
Projektleitung:                 Rosemarie                 Strobel-Heck
Umschlaggestaltung/
Bildbearbeitung:              Stefanie              Groß
Layout:                            Marlis                            Arz
Fotos:                              Roland                              Fränkle
                                       Iris                                       Ehring
                                       Rosemarie                                       Strobel-Heck
 EnBW Energie Baden-Württemberg AG
 Zentrum für zivilgesellschaftliche Entwicklung zze, Freiburg
Aktivbüro
Rathaus am Marktplatz
Eingang im Turmhof an der Hebelstraße
Internet: www.karlsruhe.de/Stadtentwicklung
Telefon:   0721 133-1212
Fax:  0721 133-1279
E-Mail:     aktivbuero@afsta.karlsruhe.de
Öffnungszeiten:
Dienstag, Mittwoch von 9:00 bis 12:00 Uhr
Donnerstag von 9:00 bis 12:00 Uhr und von 14:00 bis 17:00 Uhr
Freitag 9:00 bis 12:00 Uhr

BERICHT VON 2001 - 2010
3
Vorwort
10 Jahre Aktivbüro - Unterstützung des 
bürgerschaftlichen Engagements in Karlsruhe
Im Jahr 1999 stellte das Amt für Stadtentwicklung in seiner Bürgerbefragung fest, dass sich 
etwa 24 % der über 18-jährigen Karlsruherinnen und Karlsruher ehrenamtlich engagieren. 
Eine  Arbeitsgruppe,  deren  Mitglieder  aus  der  Bürgerschaft,  sozialen  Verbänden  und  der  
Verwaltung  bestand,  entwickelte  ein  Konzept  zur  Unterstützung  des  bürgerschaftlichen  
Engagements in Karlsruhe, das der Gemeinderat am internationalen Tag des Ehrenamts, 
am 5. Dezember 2000, beschloss. Ein halbes Jahr später, am 11. Juni 2001, öffnete das 
Aktivbüro am Rondellplatz seine Pforten.
Seither  ist  viel  geschehen:  Ein  umfangreiches  Fortbildungsprogramm  für  Ehrenamtliche  
wurde  entwickelt.  In  etwa  50  Kindergärten  und  Grundschulen  engagieren  sich  Lesepa-
tinnen  und  Lesepaten.  Die  Freiwilligenagentur  unterstützt  Vereine  und  Verbände  bei  der  
Suche nach ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern. Die Präsentationsveranstaltung „Mei-
le des Engagements“ in der Karlsruher Innenstadt fi ndet jedes Mal größeren Zuspruch. En-
gagementbereite Jugendliche erhalten Unterstützung durch das Programm „jes - Jugend 
engagiert sich“. Bürgermentorinnen und -mentoren unterstützen und kreieren stetig neue 
Initiativen.  Im  Internet  stehen  aktuelle  Informationen  für  gemeinnützige  und  ehrenamt-
liche Vereinigungen, für engagierte Bürgerinnen und Bürger und auch für Unternehmen 
zur Verfügung. Die Engagementquote stieg in Karlsruhe auf 28 %.
Ich freue mich sehr, dass auf diese Weise das bürgerschaftliche Engagement in Karlsruhe 
unterstützt werden kann. Die Leistungen, die die Bürgerinnen und Bürger auf die Weise 
erbringen, sind unbezahlbar und könnten sonst nicht angeboten werden.
Wolfram Jäger
Bürgermeister

BERICHT VON 2001 - 2010
4

BERICHT VON 2001 - 2010
5
Inhalt
  Seite
1.       Entstehungshintergrund       7
2.  Forum Ehrenamt: Beteiligung in Fragen des bürgerschaftlichen Engagements 7
3.  Freiwilligenagentur 9
3.1     Entwicklung     9
3.2 Engagementbereitschaft der Karlsruherinnen und Karlsruher 10
3.3     Engagement nach Sparten 10
3.4     Engagement nach Alter 12
3.5     Einnahmen aus dem Verkauf des IT-Programms Online-Freiwilligenagentur 13
4.  Fortbildungsangebote 13
4.1     Konzept 13
4.2     Angebot und Nachfrage nach Fortbildungen im Ehrenamt 14
4.3     Weitere Fortbildungsangebote 14
4.4     Kosten 15
5.  Lesepatenprogramm 15
5.1     Konzept 15
5.2     Entwicklung 16
6.  Bürgermentorat 17
6.1     Konzept 17
6.2     Entwicklung 17
7.  jes-Projekte: Jugend engagiert sich 18
7.1     Konzept 18
7.2     Entwicklung 18
7.3     Kosten 18
8.  Kooperation mit den Bürgervereinen 19
8.1     Hintergrund 19
8.2     Maßnahmen 19

BERICHT VON 2001 - 2010
6
9.  Meile des Engagements 20
9.1     Entstehung 20
9.2     Entwicklung 20
9.3     Kosten 21
10.     Weitere Veranstaltungen, Wettbewerbe und Projekte 22
10.1   Eigene Veranstaltungen 22
10.2   Kooperationsveranstaltungen 22
10.3   Eigene Wettbewerbe 23
10.4   Projekt: Interkulturelle Öffnung des bürgerschaftlichen Engagements 23
10.5   Projekt: Mühlburger Marktplatz der guten Geschäfte  24
10.6   Projekt:   Stolpersteine   25
11.     Formelle Verfahren zur Anerkennung von Engagement 25
11.1   Zertifi kate für bürgerschaftliches Engagement 25
11.2   Zertifi kate für unternehmerisches bürgerschaftliches Engagement 25
12.     Öffentlichkeitsarbeit 26
12.1   Interviewserie „ich habe Zeit für andere“ in der StadtZeitung 26
12.2   Informationsbroschüren 26
12.3   Internet 26
13.     Sonstige Aufgaben 27
13.1   Beratung und Kontaktvermittlung 27
13.2   Unfallversicherung für Ehrenamtliche 27
13.3   Unterstützung des Oststadt-Forums 27
13.4   Unterstützung bei Wettbewerben 28
14.     Ausblick 29
Anlage: Pressespiegel 30

BERICHT VON 2001 - 2010
7
1.
Entstehungshintergrund
Am  5.  Dezember  2000,  dem  internationalen  Tag  der  
Freiwilligenarbeit,  beschloss  der  Gemeinderat  das  ge-
samtstädtische   Konzept   „Anerkennung   von   Bürger/
innen-Engagement“ (Vorlage Nr. 412). Es war das Ergeb-
nis einer Ideenwerkstatt mit 75 engagierten Bürgerinnen 
und Bürgern, Hauptamtlichen aus Non-Profi t-Unterneh-
men  und aus der Stadtverwaltung. Der Antrag an den 
Gemeinderat beinhaltete die Einrichtung einer zentralen 
Fachstelle für bürgerschaftlich Engagierte für Beratungs-, 
Organisations-  und  Koordinationsaufgaben.  Für  Ehren-
amtliche  sollten  Qualifi zierungsmaßnahmen  angeboten 
werden.  Das  Engagement  der  Bürgerinnen  und  Bürger  
sollte verstärkt in der Öffentlichkeit präsentiert und ge-
eignete Anerkennungsformen entwickelt werden. 
Die Stadt Karlsruhe war Modellstandort im Landesnetz-
werk  Bürgerschaftliches  Engagement  des  Ministeriums  
für  Arbeit  und  Sozialordnung,  Familie,  Frauen  und  Se-
nioren  Baden-Württemberg.  Es  war  außerdem  bereits  
Mitglied  im  StädteNetzWerk  des  Ministeriums,  einem  
Verbund der Fachstellen bürgerschaftliches Engagement 
in Baden-Württemberg, der für die Entwicklung des Ak-
tivbüros eine wichtige Unterstützung war und ist.
In  der  Bürgerumfrage  hatte  das  Amt  für  Stadtentwick-
lung festgestellt, dass sich ca. 24 % der Karlsruherinnen 
und Karlsruher über 18 Jahre freiwillig engagierten. Da-
rüber hinaus konnten sich 46 % der Befragten ein Enga-
gement vorstellen, so dass noch ein beachtliches Poten-
zial in der Bevölkerung vorhanden war.  
Im   internationalen   Jahr   der   Freiwilligenarbeit,   am   
11. Juni 2001, eröffnete das Aktivbüro mit einem Tag der 
offenen Tür am früheren Standort der Stadtinformation 
am  Rondellplatz  seine  Pforten.  Ca.  250  Besucherinnen  
und Besucher nutzten den Tag, um sich über dessen Ar-
beit  zu  informieren  und  Anregungen  zu  geben.  Im  De-
zember  2002  zog  es  in  den  heutigen  Standort  im  Rat-
haus am Marktplatz mit behindertengerechtem Eingang 
in der Hebelstraße um.
2. 
Forum Ehrenamt: Beteiligung in 
Fragen des bürgerschaftlichen 
Engagements
Am  internationalen  Tag  des  Ehrenamts,  5.  Dezember  
2001, berieten ca. 300 Vertreterinnen und Vertreter aus 
dem Ehrenamt, der Stadtverwaltung und der Politik über 
die dauerhafte Einrichtung des Forums Ehrenamt als Be-
teiligungsgremium für Engagierte. Ziel war es, Konzepte 
zur  Anerkennung  und  Unterstützung  des  bürgerschaft-
lichen  Engagements,  zur  Qualifi zierung  Ehrenamtlicher, 
zur  Öffentlichkeitsarbeit  und  Förderinstrumente  im  Eh-
renamt  zu  entwickeln.  In  der  konstituierenden  Sitzung  
am  28.  April  2002  trafen  sich  18  Vertreterinnen  und  
Vertreter  aus  verschiedenen  Sparten  des  Ehrenamts,  
um die Geschäftsordnung zu entwickeln und die ersten 
Maßnahmen  zur  Unterstützung  des  bürgerschaftlichen  
Engagements in Karlsruhe festzulegen. Am 26. Novem-
ber  2003  wurde  die  Geschäftsordnung  verabschiedet.  
Am  26.  Oktober  2004  setzte  der  Gemeinderat  das  Fo-
rum Ehrenamt als Beirat formell ein.
Im  Gremium  sind  19  Sparten  des  bürgerschaftlichen  
Engagements  mit  jeweils  zwei  gleichberechtigten  Mit-
gliedern: Kinder, Jugend, Senioren, Frauen, Integration/
Migration, Sport, Kultur, Gesundheit/Menschen mit Be-
hinderungen, Selbsthilfe, Umwelt, Karlsruher Fastnacht, 
Bericht von 2001 - 2010
Vom Mai 2001 bis Dezember 2002 war das Aktivbüro am Ron-
dellplatz in den ehemaligen Räumen der Stadtinformation un-
tergebracht.

BERICHT VON 2001 - 2010
8
Evangelische  Kirche,  Katholische  Kirche,  Liga  der  freien  
Wohlfahrtsverbände,  Rettungsdienste,  Hilfsorganisatio-
nen, Feuerwehren und Bürgervereine. Im Jahr 2010 wur-
den noch die Sparten Gartenfreunde, Fördervereine und 
Stiftungen sowie zertifi zierte bürgerschaftlich engagierte 
Unternehmen aufgenommen.
Aufgabe  des  Forums  ist  es,  Maßnahmen  zur  Anerken-
nung  und  zur  Unterstützung  des  bürgerschaftlichen  
Engagements  sowie  zur  Öffentlichkeitsarbeit,  Qualifi -
zierungsmaßnahmen  und  Fördermöglichkeiten  zu  ent-
wickeln.  Die  Gemeinderatsfraktionen  werden  zu  den  
Sitzungen eingeladen. Diese sind in der Regel öffentlich. 
Die  Amtszeit  des  Forums  Ehrenamt  ist  an  die  des  Ge-
meinderats gekoppelt. 
Das Forum Ehrenamt befasste sich bisher mit folgenden 
Themen:
•  Fortbildungsangebote  für  Ehrenamtliche,  Ausbildung  
für Bürgermentorinnen und -mentoren,
•  Maßnahmen  zur  Anerkennung  in  Form  von  Danke-
schön-Veranstaltungen,    Zertifi zierung    engagierter 
Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen, 
•  Veranstaltungen  zu  verschiedenen  Themen  wie  z.  B.  
zum Schlussbericht der Enquetekommission „Zukunft 
des  bürgerschaftlichen  Engagements“,  zum  Gesetz  
zur  Verbesserung  des  unfallversicherungsrechtlichen  
Schutzes  bürgerschaftlich  Engagierter  und  weiterer  
Personen, 
•  Einführung  eines  unbürokratischen  Verfahrens,  mit  
dem  Vereine  die  Einwilligung  der  Stadt  Karlsruhe  für  
bürgerschaftliche  Aktivitäten  einholen  können  und  
damit gesetzlich unfallversichert sind,
•  Übernahme  des  Förderprogramms  „jes  -  Jugend  en-
gagiert  sich“  von  der  Baden-Württemberg-Stiftung,  
nach dem diese die Förderung beendete, 
•  Initiierung von Wettbewerben wie z. B. „Gemeinsam 
über  Barrieren“  im  Rahmen  des  Europäischen  Jahres  
der Menschen mit Behinderungen 2003,
•  Entwicklung der Meile des Engagements,
•  Entwicklung  des  Lesepatenprogramms  an  Kinderta-
gesstätten  und  Grundschulen  auf  Beschluss  des  Ge-
meinderats,
•  Nachwuchsförderung im Ehrenamt,
•  unternehmerisches bürgerschaftliches Engagement,
•  Jugendbegleiterprogramm  des  früheren  Ministerprä-
si denten  des  Landes  Baden-Württemberg,  Günther  
Oettinger,
•  Interkulturelle  Öffnung  des  bürgerschaftlichen  Enga-
gements (siehe Gemeinderatsvorlage Nr. 84/2010).
Die  Einführung  einer  Ehrenamtskarte  lehnte  das  Forum  
Ehrenamt  mehrfach  ab,  da  eine  ungleiche  Behandlung  
der  Mitglieder  in  Vereinigungen  befürchtet  wurde  und  
der Verwaltungsaufwand zu hoch ist.
Im Jahr 2010 wurden die Mitglieder des Forums Ehrenamt 
neu gewählt. Das Gremium initiierte 2011 einen Arbeits-
kreis,  der  sich  in  Zusammenarbeit  mit  dem  Landesbüro  
Ehrenamt beim Ministerium für Kultus, Jugend und Sport
des Landes Baden-Württemberg mit dem Thema „büro-
kratische Hemmnisse“ auseinandersetzen soll.
Arbeitsgruppe des Forums Ehrenamt zum Thema bürgerschaft-
liches Engagement in der Schule
Mitglieder des Forums Ehrenamt im April 2011

BERICHT VON 2001 - 2010
9
3. 
Freiwilligenagentur
Die  Freiwilligenagentur  akquiriert  Angebote  an  freiwil-
ligen  Tätigkeiten  bei  gemeinnützigen  und  ehrenamt-
lichen  Vereinigungen  und  vermittelt  sie  an  interessierte  
Bürgerinnen  und  Bürger.  Sie  berät,  welche  Tätigkeiten  
für  ein  freiwilliges  Engagement  geeignet,  welche  Un-
terstützungsleistungen  sinnvoll  sind,  gibt  grundlegende  
Informationen  zu  steuer-  und  versicherungsrechtlichen  
Fragen  und  stellt  Kontakte  her.  Sie  berät  Interessenten  
bei der Auswahl geeigneter freiwilliger Aufgaben, damit 
diese deren persönlichen Neigungen entsprechen.
Eine wichtige Unterstützung ist dabei die Online-Freiwil-
ligenagentur „Mach mit!“, die im Juni 2005 die Mach-
mit-Börse  ersetzte.  Die  neue  Internetplattform  wurde  
aus  den  Erfahrungen  aus  der  Mach-mit-Börse  und  den  
persönlichen  Beratungsgesprächen  entwickelt.  Sie  be-
inhaltet  detaillierte  Informationen  über  die  Tätigkeiten,  
die Unterstützungsleistungen und die Einsatzstellen ein-
schließlich deren Kontaktdaten. Eine Verlinkung mit der 
eigenen  Homepage  ist  ebenfalls  möglich.  Interessenten  
können  sich  gut  informieren  und  zu  den  Anbietern  di-
rekt Kontakt aufnehmen. Es ist außerdem möglich, z. B. 
nach bestimmten Aufgaben oder nach Engagements in 
einzelnen Stadtteilen zu suchen.
Die   Online-Freiwilligenagentur   bedarf   der   ständigen   
Pfl ege, um die Aktualität zu sichern, aussagekräftige Be-
schreibungen  der  freiwilligen  Tätigkeiten  zu  gewährlei-
sten und neue Angebote zu veröffentlichen.
Die  Umfrage  im  Januar  2011  unter  den  Anbietern  an  
freiwilligen Tätigkeiten ergab, dass für 63 % die eigen-
ständige  Suche  nach  Ehrenamtlichen  sehr  aufwändig  
und das Online-Angebot dabei eine wichtige Unterstüt-
zung ist. Nur für 2 % der Befragten ist die eigenständige 
Suche einfach. Auch stieg bei der Hälfte der Nutzerinnen 
und  Nutzer  die  Nachfrage  nach  einer  ehrenamtlichen  
Tätigkeit seit der Eintragung ihrer Engagementangebote 
in die Online-Freiwilligenagentur. In den abschließenden 
Kommentaren zum Fragebogen wurde die gute Zusam-
menarbeit  und  kompetente  Unterstützung  durch  das  
Aktivbüro  hervorgehoben  und  häufi  g  noch  einmal  be-
tont, dass besonders die Online-Freiwilligenagentur von 
sehr großem Nutzen sei.
3.1    Entwicklung
Als das Aktivbüro im Jahr 2001 die seit 1997 eingerich-
tete Mach-mit-Börse übernahm, waren ca. 90 Angebote 
an freiwilligen Tätigkeiten veröffentlicht. Die Zahl der En-
gagementmöglichkeiten  in  der  Online-Freiwilligenagen-
tur stieg bis Ende 2010 um das 2,5-fache auf ca. 230. 
Erfolgte die Freiwilligenberatung zu Beginn nahezu aus-
schließlich  durch  persönliche  Gespräche  im  Aktivbüro,  
konnten  diese  mit  Hilfe  der  Online-Freiwilligenagentur  
auch telefonisch geführt werden. Sogar Beratungen per 
E-Mail  sind  möglich.  Dies  kommt  dem  Bedürfnis  nach  
einer unkomplizierten und spontanen Beratung sehr ent-
gegen.  Die  Möglichkeit,  direkt  mit  den  Anbietern  Kon-
takt aufzunehmen, wird gut in Anspruch genommen. 
Insgesamt  hat  sich  die  Zahl  der  Vermittlungen  auf  ca.  
600 Personen pro Jahr eingependelt. Die Quote der Per-
sonen,  die  direkt  über  die  Online-Freiwilligenagentur  
Kontakt  mit  einer  Einsatzstelle  aufnahmen,  stieg  von  
24 % im Jahr 2006 auf 42 % im Jahr 2009.
Ca. 30 % der Interessenten wurden im Jahr 2010 durch 
Veröffentlichungen in der Presse auf das Aktivbüro auf-
merksam,  19  %  durch  persönliche  Kontakte,  jeweils  
13  %  durch  Empfehlungen  anderer  Fachstellen  bzw.  
durch das Internet und 11 % durch eine Broschüre. Die 
übrigen kamen zufällig vorbei oder waren schon einmal 
im Aktivbüro.
In  Zusammenarbeit  mit  der  Volkshochschule  Karlsruhe  
fi nden seit 2009 jährlich zwei Abendveranstaltungen mit 
dem Titel „Ich möchte etwas Sinnvolles tun.“ statt. Die 
Teilnehmerinnen  und  Teilnehmer  lernen  dabei  die  Frei-
willigenvermittlung des Aktivbüros kennen, erhalten In-
formationen zur Unfall- und Haftpfl ichtversicherung und 
andere  wichtige  Hinweise,  die  bei  der  Ausübung  einer  
ehrenamtlichen Tätigkeit wichtig sind. An diesen Veran-
staltungen nahmen zwischen 20 und 25 Personen teil.

BERICHT VON 2001 - 2010
10
3.2    Engagementbereitschaft der Karlsruhe-
rinnen und Karlsruher
Die  Quote  der  Karlsruherinnen  und  Karlsruher,  die  von  
2004  bis  2010  die  Freiwilligenvermittlung  in  Anspruch  
nahmen, lag bei den Frauen zwischen 67 und 75 % und 
bei  den  Männern  zwischen  25  und  33  %,  im  Durch-
schnitt bei 72 bzw. 28 %. Dies spiegelt jedoch nicht die 
allgemeine  Engagementbereitschaft  in  Karlsruhe  wie-
der. Nach der Erhebung des Amts für Stadtentwicklung 
waren im Jahr 2008 mehr Männer (30,2 %) als Frauen 
(25,1 %) bürgerschaftlich engagiert. Diese Erhebung be-
inhaltet auch die Tätigkeiten in Vereinen und Initiativen. 
Demnach wären Frauen stärker an einer Freiwilligenbe-
ratung interessiert, während Männer sich eher in Verei-
nen engagieren.
Im  Jahr  2008  hatten  33,7  %  der  Engagierten  Migrati-
onshintergrund. 10 bis 13 % derjenigen, die die Freiwilli-
genvermittlung in Anspruch nehmen, haben eine andere 
nationale Herkunft. 
Etwa  18  %  der  Interessenten  an  einer  freiwilligen  Tä-
tigkeit  sind  arbeitslos  und  beziehen  oft  Arbeitslosen-
unterstützung.  Sie  möchten  auf  diesem  Weg  die  Zeit  
überbrücken,  bis  sie  wieder  eine  Anstellung  gefunden  
haben oder zumindest eine sinnvolle Aufgabe erhalten. 
Manche  hoffen,  auf  diesem  Weg  eine  feste  Anstellung  
zu fi nden. 
3.3    Engagement nach Sparten
Die  Engagementangebote  sind  in  der  Online-Freiwilli-
genagentur in elf Sparten nach Zielgruppen wie „ältere 
Menschen“,  „Kinder,  Jugendliche“  etc.  bzw.  nach  Be-
reichen  wie  „Kultur,  Bildung“,  „Natur,  Umwelt,  Tiere“,  
„Sport“ etc. untergliedert. Die Gliederung erleichtert die 
eigenständige Suche nach geeigneten freiwilligen Tätig-
keiten und die Beratung im persönlichen Gespräch. 
Die  Engagementbereitschaft  nach  Sparten  variiert.  So  
stieg  das  Interesse,  ältere  Menschen  zu  unterstützen,  
deutlich  von  15  Prozent  im  Jahr  2006  auf  26  Prozent  
in  2010.  Eine  ähnliche  Entwicklung  ist  auch  im  Enga-
gementfeld  „Kinder,  Jugendliche“  zu  verzeichnen.  Die  
Bereitschaft  stieg  hier  von  18  auf  25  %.  Einen  Anstieg  
von 13 auf 16 % gab es auch in der Sparte „Kranke, Be-
hinderte, Menschen in Not“. Bei allen anderen Engage-
mentfeldern sank das Interesse. Der Wunsch, sich ehren-
amtlich zu engagieren, veränderte sich somit zu Gunsten 
derer, die auf Hilfe angewiesen sind. Am deutlichsten ist 
dies beim Engagementfeld „Unterstützung älterer Men-
schen“ erkennbar.
108
325
528
596
626
581
618
613
547
0
100
200
300
400
500
600
700
200220032004200520062007200820092010
Quelle: Amt für Stadtentwicklung 
Freiwilligenvermittlungen von 2002 bis 2010

BERICHT VON 2001 - 2010
11
15,0%
18,0%
13,0%
10,0%
10,0%
7,0%
11,0%
3,0%
9,0%
2,0%
2,0%
15,3%
10,1%
10,0%
12,1%
8,7%
10,0%
6,3%
1,0%
2,9%
2,4%
17,3%
22,2%
14,8%
13,6%
6,8%
3,7%
7,4%
3,7%
5,6%
1,9%
3,1%
21,4%
21,0%
13,3%
8,1%
7,1%
9,0%
7,6%
5,7%
4,8%
1,9%
0,0%
26,1%
25,4%
16,2%
4,9%
6,3%
2,1%
5,6%
3,5%
4,2%
1,4%
4,2%
21,3%
0%5%10%15%20%25%30%
Ältere Menschen
Kinder, Jugend
Kranke, Behinderte, 
Menschen in Not
Kultur, Bildung
International, Migrant/innen
Öffentlichkeitsarbeit, Projekte, 
Veranstaltungen
Natur, Umwelt, Tiere
Handwerk, Kreativ, 
Hauswirtschaft
Büro, Verwaltung, 
EDV, Internet
Sport
Sonstiges
2006
2007
2008
2009
2010
Engagementbereitschaft nach Sparten von 2006 bis 2010 in Prozent
Quelle: Amt für Stadtentwicklung 2010

BERICHT VON 2001 - 2010
12
3.4    Engagement nach Alter
In  den  Jahren  2007  bis  2010  nahmen  die  über  60-Jäh-
rigen  die  Freiwilligenvermittlung  mit  durchschnittlich  
31 % am stärksten in Anspruch, gefolgt von den 51- bis 
60-Jährigen  mit  21  %  im  Schnitt,  also  den  Altersgrup-
pen, die bereits in den Ruhestand eingetreten sind oder 
bald vor sich haben.
Eine  Befragung  der  Anbieter  freiwilliger  Tätigkeiten  im  
Jahr 2007 hat ergeben, dass die Altersgruppen der 51- 
bis  60-Jährigen,  die  sich  über  die  Online-Freiwilligen-
agentur  direkt  an  die  Einsatzstellen  gewendet  hatten,  
mit 22 % nach den über 60-Jährigen mit 20 % am stärk-
sten vertreten sind. Die Online-Vermittlung ist demnach 
auch für die ältere Generation attraktiv.
0
5
10
15
20
25
30
35
40
2007200820092010
18-3031-4041-5051-60über 60k. A.
Engagementquote nach Alter von 2007 bis 2010 in Prozent
Quelle: Amt für Stadtentwicklung 2010
71
72
75
75
67
75
69
72
29
28
25
25
33
25
31
28
0
10
20
30
40
50
60
70
80
2004200520062007200820092010Durch-
schnitt
FrauenMänner
Nutzerinnen und Nutzer der Freiwilligenagentur von 2004 bis 2010 in Prozent
Quelle: Amt für Stadtentwicklung 2010

BERICHT VON 2001 - 2010
13
3.5    Einnahmen aus dem Verkauf des IT-Pro-
gramms Online-Freiwilligenagentur
Die Online-Freiwilligenagentur wurde im Amt für Stadt-
entwicklung  in  Eigenleistung  konzipiert  und  program-
miert. Da es bei den Fachstellen in anderen Kommunen 
Bedarf  nach  einer  internetgestützten  Freiwilligenbör-
se  gibt,  wird  es  zum  Verkauf  angeboten.  Es  wird  eine  
einmalige  Einrichtungsgebühr  in  Höhe  von  1.800  Euro  
erhoben, die eine vierstündige Schulung beinhaltet. Für 
die Pfl ege des Programms fällt eine jährliche Gebühr an, 
die sich nach der Größe der jeweiligen Gemeinde richtet 
und zwischen 450 Euro und 900 Euro liegt. 
Bisher  kauften  die  Städte  Ettlingen,  Bad  Wimpfen  und  
Bretten das Programm. Die Einnahmen betrugen insge-
samt 8.591,67 Euro. 
4. 
Fortbildungsangebote
In  einer  Befragung  unter  den  gemeinnützigen  und  eh-
renamtlichen  Vereinigungen  Ende  2001  wurde  das  An-
gebot  an  Fortbildungen  als  wichtigste  Maßnahme  zur  
Anerkennung  des  bürgerschaftlichen  Engagements  ge-
nannt.  Dies  war  auch  ein  wesentlicher  Bestandteil  des  
Konzepts  zur  Anerkennung  von  Bürger/innen-Engage-
ment. Die ersten Kurse in den Bereichen „Steuerrecht“ 
„Vereinsmarketing“,  „Öffentlichkeitsarbeit“,  „Gut  zu-
sammenarbeiten  im  Verein  und  Projekt“  und  „Frei  re-
den“ gab es bereits im Jahr 2002 in Zusammenarbeit mit 
der  Volkshochschule  Karlsruhe  e.  V.,  die  in  den  beiden  
darauf  folgenden  Jahren  mit  variierten  Inhalten  fortge-
setzt wurde. Im Jahr 2004 bot das Aktivbüro zusätzlich 
sieben Kurse an.
Auf Grund der sinkenden öffentlichen Zuschüsse an die 
Volkshochschule, musste der Kostenanteil, den das Aktiv-
büro zu tragen hatte, und die Teilnahmebeiträge immer 
wieder  erhöht  werden.  Der  Break-Even-Point,  an  dem  
die  Durchführung  der  Kurse  in  eigener  Regie  günstiger  
war, wurde erreicht. Auf der Grundlage einer Befragung 
unter den Ehrenamtlichen wurde 2005 ein neues Fortbil-
dungskonzept für Ehrenamtliche entwickelt. 
4.1    Konzept
Das  Konzept  erfüllt  folgende  Qualitätsmerkmale:  Die  
Referentinnen und Referenten haben selbst Ehrenamts-
erfahrung.  Sie  sind  qualifi  ziert  und  motiviert,  andere  
Ehrenamtliche  mit  ihrem  Wissen  zu  unterstützen.  Die  
Honorare sind ehrenamtsverträglich, die Seminarqualität 
hoch  und  die  Kursbeiträge  niedrig.  Letztere  beinhalten  
Seminarunterlagen, Getränke und einen kleinen Imbiss. 
Die Teilnehmendenzahl liegt i. d. R. bei 10 Personen, so 
dass  individuelle  Anliegen  optimal  bearbeitet  werden  
können. Kosten für Raumanmietungen entstehen nicht. 
Die Seminarzeiten entsprechen den Bedarfen der Ehren-
amtlichen. Die Kurse fi nden an Samstagen von März bis 
November  außerhalb  der  Ferienzeiten  und  nicht  nach  
Brückentagen bzw. ab 18:00 Uhr an Wochentagen statt. 
Die Anmeldeformalitäten sind unbürokratisch. 
Das  Aktivbüro  wurde  so  eingerichtet,  dass  es  als  Semi-
narraum  genutzt  werden  kann.  Einige  Kurse  fi nden  in 
anderen  Räumen  im  Rathaus  am  Marktplatz  oder  im  
Haus Solms statt. Der Bezirksverband der Gartenfreunde 
e. V. und die Lebenshilfe Karlsruhe, Ettlingen und Umge-
bung e. V. stellen ihre Schulungsräume und Betreuungs-
personal unentgeltlich zur Verfügung. Bis zur Aufl ösung 
des Vereins Akademische Initiative für Arbeit AIAK e. V. 
fanden die Internet- und PC-Schulungen im Gründerzen-
trum in Durlach statt. Der Verein spendete sein Vereins-
vermögen zweckgebunden für Fortbildungen an das Ak-
tivbüro. Unter diesen Bedingungen konnten die Kosten 
niedrig, die Teilnahmebeiträge gesenkt und mehr Kurse 
angeboten werden. Die Angebote variieren von Jahr zu 
Jahr.  Bei  genügend  hoher  Nachfrage  werden  einzelne  
Kurse auch wiederholt.
Im  Jahr  2005  wurde  als  Pilotprojekt  der  erste  Ausbil-
dungsgang  für  Presseverantwortliche  mit  sieben  Mo-
dulen  angeboten.  Hintergrund  dafür  waren  Rückmel-
dungen  aus  den  Vereinen  und  Initiativen,  es  würden  
Pressesprecherinnen  und  -sprecher  fehlen.  Der  Ausbil-
dungsgang  war  nach  kurzer  Zeit  ausgebucht.  2006  er-
schien  zum  ersten  Mal  das  Fortbildungsprogramm  für  
Ehrenamtliche mit 15 Kursen im Zeitraum von März bis 
April, die in die Ausbildungsgänge „Presse- und Öffent-
lichkeitsarbeit“,   „Führungskräfte   und   Führungsnach-
wuchs“  und  „Kassenwarte  und  Finanzreferenten“  mit  
jeweils vier bis sieben Modulen gegliedert war. 
Die  Ausbildungsgänge  sind  im  Vergleich  zur  Buchung  
einzelner Kurse ermäßigt. Anmelden können sich einzel-
ne Personen, aber auch Vereinigungen. Letztere verteilen 
die  gebuchten  Kurse  an  ihre  Mitglieder,  die  sie  bei  der  
Anmeldung nicht namentlich nennen müssen. Sie tragen 
sich lediglich am Seminartag in der Teilnahmeliste ein. 
Teilnehmende eines vollständigen Ausbildungsgangs er-
halten ein Zertifi kat mit der Unterschrift des zuständigen 
Bürgermeisters.  Sie  können  die  Module  eines  Ausbil-
dungsgangs  auch  im  Laufe  mehrerer  Jahre  absolvieren.  
Für die Teilnahme an einzelnen Kursen werden Beschei-
nigungen ausgestellt, die z. B. für Bewerbungen verwen-
det werden können. Die berufl iche Verwertbarkeit wird 
insbesondere bei den Kommunikationsthemen wie z. B. 

BERICHT VON 2001 - 2010
14
Verhandlungsführung,   Konfl iktmanagement,   Rhetorik 
oder Leadership als sehr hoch eingeschätzt (1,0 bis 1,9 
bei einer Bewertungsskala von 1 bis 5). Das Konzept der 
Ausbildungsgänge wird sehr gut angenommen.
4.2    Angebot und Nachfrage nach Fortbil-
dungen im Ehrenamt
Die Zahl der Fortbildungsangebote stieg von 18 Kursen 
im Jahr 2005 auf 30 in 2010. Schwerpunkte waren vor 
allem  die  Kurse  in  den  Bereichen  Kommunikation  und  
Führung, Finanzen und Recht sowie Gestaltung einer In-
ternetseite. 
Die  Nachfrage  nach  den  Fortbildungen  überstieg  jedes  
Jahr das Angebot um 36 Prozent (2010) bis 50 Prozent 
(2005).  Der  Fehlbedarf  konnte  durch  Kurswiederho-
lungen etwas ausgeglichen werden, die i. d. R. zeitgleich 
mit den regulären Seminaren stattfanden.
4.3    Weitere Fortbildungsangebote
Im  Jahr  2003  führte  die  FIDUCIA  AG  im  Rahmen  ihres  
Unternehmensengagements   in   Zusammenarbeit   mit   
dem  Aktivbüro  kostenlos  zwei  ganztägige  Schulungen  
zu   den   Themen   „Veranstaltungsmanagement“   und   
„Zeitmanagement und persönliche Arbeitsorganisation“ 
für Ehrenamtliche durch.
In  Zusammenarbeit  mit  der  Volkshochschule  Karlsruhe  
e.  V.  wurde  am  29.  März  2003  ein  Fortbildungstag  für  
Ehrenamtliche durchgeführt, an dem Schnupperkurse in 
den  Bereichen  Öffentlichkeitsarbeit  und  Nachwuchsför-
derung angeboten wurden.
Am  19.  Juli  und  18.  November  2003  fanden  anlässlich  
der  Gemeinderatswahl  zwei  Workshops  zum  Thema  
Kommunalpolitik statt.
Am 16. Juni 2005 gab es anlässlich des neuen Gesetzes 
zur Unfallversicherung für ehrenamtlich Engagierte eine 
Informationsveranstaltung  im  Rathaus  am  Marktplatz  
mit  ca.  200  Teilnehmenden.  Zum  Thema  Mitgliederge-
winnung und Nachwuchsförderung im Ehrenamt wurde 
am 6. Juli 2005 ein Podiumsgespräch mit Ehrenamtlichen 
aus verschiedenen Bereichen des bürgerschaftlichen En-
gagements,  darunter  die  Wirtschaftsjunioren,  im  Prinz-
Max-Palais  angeboten,  an  der  etwa  120  Personen  teil-
nahmen.
Im  Jahr  2008  fand  für  Schülerinnen  und  Schüler  des  
Helmholtzgymnasiums,  die  Sponsoren  für  ihre  Schü-
lerzeitung  gewinnen  wollten,  ein  Fundraising-Seminar  
statt. Ein Kostenbeitrag wurde nicht erhoben.
715
593
507
579
393
504
460
332
351
324
274
252
0
100
200
300
400
500
600
700
800
200520062007200820092010
Nachfrage
Angebot
Angebot und Nachfrage nach Fortbildungsangeboten von 2005 bis 2010
Quelle: Amt für Stadtentwicklung 2010
Zahl der Fortbildungsangebote von 2005 bis 2010
200520062007200820092010
Tages-
seminare
121620211725
Vorträge654445
Gesamt182124252130

BERICHT VON 2001 - 2010
15
In Zusammenarbeit mit dem Türkischen Elternverein e. V. 
und dem Internationalen Begegnungszentrum wurde für 
Frauen mit Migrationshintergrund, die sich im Eltern café 
der   Viktor-von-Scheffel-Schule   engagieren,   im   März   
2010  ein  dreitägiger  Rhetorikkurs  durchgeführt.  Der  
Kurs sollte insbesondere das Selbstbewusstsein der Teil-
nehmerinnen stärken. Ein Teilnahmebeitrag wurde nicht 
erhoben, da die Frauen sich diesen nicht leisten konnten.
Darüber hinaus fragen immer wieder ehrenamtliche Ver-
einigungen,  Schüler-  und  Studierendengruppen  an,  die  
eigene  Kurse  anbieten  möchten.  Das  Aktivbüro  vermit-
telt dann geeignete Referentinnen und Referenten.
4.4    Kosten
Das Standardhonorar für die Dozentinnen und Dozenten 
lag  bei  250  Euro  im  Jahr  2005,  die  Kursgebühr  für  ein  
Tagesseminar bei 14 Euro. Die Honorare und Teilnahme-
beiträge wurden im Laufe der Jahre angehoben und be-
trugen im Jahr 2011 300 Euro bzw. 16 Euro, so dass die 
Kosten etwa zu 50 % gedeckt sind.
Im Durchschnitt kostet ein Kurs netto zwischen ca. 140 
und 150 Euro, die aus dem Etat des Aktivbüros fi nanziert 
werden.
5. 
Lesepatenprogramm
Auf  Antrag  der  CDU-Gemeinderatsfraktion,  beschloss  
der Gemeinderat am 23. September 2003, dass an den 
Karlsruher  Grundschulen  und  Kindertagesstätten  fl ä-
chendeckend Lesepatenschaften auf ehrenamtlicher Ba-
sis initiiert werden sollen. 
Auf Antrag der SPD-Gemeinderatsfraktion, den der Ge-
meinderat am 15. Januar 2008 und der Kulturausschuss 
am  15.  September  2008  behandelten,  wurde  das  Kon-
zept weiterentwickelt. 
5.1    Konzept
Ziel der Lesepatenschaften ist es, die Lesemotivation so-
wie  die  Lese-  und  Sprachkompetenz  der  Kinder  zu  för-
dern und sie frühzeitig zum Lesen zu motivieren.  Nicht 
in  allen  Familien  wird  vorgelesen  bzw.  kann  z.  B.  auf-
grund  von  Sprachschwierigkeiten  vorgelesen  werden.  
Deshalb  ist  es  wichtig,  dass  es  bereits  im  Vorschulalter  
Angebote zur Leseförderung gibt. Das Konzept des Le-
sepatenprogramms  wurde  in  Zusammenarbeit  mit  dem  
Kulturbüro  des  Kulturamts  entwickelt.  Weitere  Koope-
rationen bestehen mit dem Kinderbüro, der Stadtbiblio-
thek und dem Bündnis für Familien.
2.983 €
3.839 €
3.161 €
4.219 €
3.261 €
2.711 €
3.435 €
4.586 €
0 €
500 €
1.000 €
1.500 €
2.000 €
2.500 €
3.000 €
3.500 €
4.000 €
4.500 €
5.000 €
2007200820092010
Kommunaler KostenanteilEinnahmen aus Teilnahmebeiträgen
Kostenbeiträge für das Fortbildungsprogramm von 2007 bis 2010 in Euro
Quelle: Amt für Stadtentwicklung 2010

BERICHT VON 2001 - 2010
16
Lesepatinnen und Lesepaten engagieren sich ehrenamt-
lich in Grundschulen, Kindergärten und Kindertagesstät-
ten. Sie lesen in der Regel einmal wöchentlich einzelnen 
Kindern  oder  kleinen  Gruppen  vor  bzw.  beziehen  die  
Kinder  mit  ein  und  sprechen  mit  ihnen  über  das  Gele-
sene.  Sie  achten  darauf,  dass  die  Kinder  den  Textinhalt  
verstehen  und  erklären  ihnen  einzelne  Wörter.  In  den  
Grundschulen lesen die Kinder auch selbst.
Die  Lesepatenschaften  haben  sich  als  sinnvolle  Ergän-
zung  zum  Unterricht  bzw.  zum  pädagogischen  Pro-
gramm  erwiesen.  Die  Arbeit  der  Lesepatinnen  und  Le-
sepaten weckt  bei den Kindern die Neugier auf Bücher 
und  steigert  deren  Lesekompetenz.  Dadurch  konnten  
bereits  einige  Kinder  weiterführende  Schulen  besuchen  
oder erreichten die Versetzung in die nächste Klassenstu-
fe. Sie leisten damit einen wichtigen Bildungsbeitrag für 
unsere  Gesellschaft  und  vermitteln  durch  das    Vorlesen  
Begeisterung und Freude am Lesen. Sie tragen dazu bei, 
Lesedefi zite der Kinder zu mildern.
5.2    Entwicklung
Im Jahr 2004 stand in Abstimmung mit dem Staatlichen 
Schulamt  eine  Bestandsaufnahme  bei  den  Karlsruher  
Schulen, Kindertagesstätten und Kindergärten, um fest-
zustellen, welche Einrichtungen am Lesepatenprogramm 
interessiert sind. Dazu wurden auch Informationsveran-
staltungen für die Einrichtungen am 15. Juni 2004 und 
für potenzielle Lesepatinnen und -paten am 20. Oktober 
2004 durchgeführt. Dabei stellten sich bereits bestehen-
de  Initiativen  vor:  die  Pestalozzi-Schule,  die  Oberreuter  
Lesemäuse,  die  Stadtbibliothek  und  das  Kinderhaus  im  
Hardtwaldzentrum.
Die  Bestandsaufnahme  ergab,  dass  13  Einrichtungen  
bereits  Lesepatenschaften  hatten.  Weitere  41  Einrich-
tungen zeigten Interesse daran. Im Jahr 2005 waren es 
bereits 43 Einrichtungen, an denen sich ca. 200 Lesepa-
tinnen und -paten engagierten. 2009 waren ca. 250 Eh-
renamtliche in 53 Einrichtungen aktiv. Bei der jährlichen 
Befragung der Einrichtungen zum Schuljahresbeginn im 
Jahr 2010 meldeten 22 Schulen und 26 Kindertagesstät-
ten,  dass  insgesamt  ca.  100  Lesepatinnen  und  -paten  
gebraucht  werden.  Mittlerweile  haben  ca.  300  Bürge-
rinnen  und  Bürger  eine  Lesepatenschaft  übernommen  
bzw. sind daran interessiert. 
Die  Lesepatinnen  und  -paten  erhalten  kostenlose  Le-
seausweise für die Stadtbibliothek Karlsruhe. Sie können 
freiwillig  kostenlose  Führungszeugnisse  beantragen.  Da  
dies für die Einrichtungen, in der sie engagiert sind, als 
Absicherung wichtig ist, wird es i. d. R. beantragt.
Die   Lesepatinnen   und   Lesepaten   können   kostenlos   
Mitglied   im   Vorleseclub   der   Stiftung   Lesen   werden   
und  erhalten  dreimal  jährlich  die  Vorleseclubzeitung.  
Die  Stiftung  Lesen  in  Mainz  steht  traditionell  unter  der  
Schirmherrschaft des Bundespräsidenten. Sie entwickelt 
und  unterstützt  zahlreiche  Projekte,  um  Lesefreude  zu  
wecken und Lesekompetenz zu vermitteln.
Die Bürgermentorin und Lesepatin Maria Müller-Hüskes 
initiierte  außerdem  das  Lesepatentreffen,  das  fünfmal  
jährlich zum Erfahrungsaustausch und zur gegenseitigen 
Unterstützung in der Wissens- und Hobbybörse unter ih-
rer Leitung stattfi ndet. 
Im  Mai  2011  wurde  Elisabeth  Jäger,  die  Ehefrau  von  
Bürgermeister Wolfram Jäger, als Botschafterin für Lese-
patenschaften eingesetzt. Sie gibt ihre Begeisterung als 
Lesepatin  an  die  Interessenten  weiter  und  motiviert  so  
zur Übernahme von Lesepatenschaften. Durch ihr großes 
Engagement  wurden  ca.  60  neue  Interessentinnen  und  
Interessenten für diese freiwillige Aufgabe gefunden.
In Zusammenarbeit mit dem Kulturbüro, der Stadtbiblio-
thek,  dem  Kinderbüro  und  dem  Bündnis  für  Familien  
entstand  ein  Fortbildungsangebot  für  die  Lesepatinnen  
und  -paten.  Es  beinhaltet  die  Themen  altersgerechte  
Buchauswahl,   interkulturelle   Kompetenz,   Sprachstö-
rungen, Stimmtraining, Störungen in Vorlesesituationen 
u. a. Die Teilnahmebeiträge liegen bei fünf bis acht Euro. 
Die  Fortbildungsangebote  der  Stadtbibliothek  sind  ko-
stenfrei.
Zur  Anerkennung  dieser  unschätzbar  wichtigen  Aufga-
be fanden am 30. Mai 2005 in Zusammenarbeit mit der 
EnBW  Energie  Baden-Württemberg  AG,  am  14.  Januar  
2009  und  am  24.  November  2010  Dankeschön-Veran-
staltungen  mit  Karlsruher  Autoren  statt,  die  aus  ihren  
Werken vorlasen.
Weiterhin  vermittelt  das  Aktivbüro  Lesepatinnen  und  
-paten  für  andere  Aktivitäten  wie  z.  B.  für  die  Kinder-
literaturtage,  für  das  Kinder-  und  Jugendfestival  KIX  
oder für die jährliche Bücherschau des Börsenvereins des 
Deutschen Buchhandels in Karlsruhe, die in Zusammen-
arbeit  mit  dem  Regierungspräsidium  Baden-Württem-
berg stattfi ndet.
Elisabeth  Jäger  engagiert  sich  als  Botschafterin  für  Lesepaten-
schaften.

BERICHT VON 2001 - 2010
17
6. 
Bürgermentorat
Im  Auftrag  der  Stabstelle  Bürgerengagement  und  Frei-
willigendienste  des  Ministeriums  für  Arbeit  und  Sozial-
ordnung,  Familien  und  Senioren  Baden-Württemberg,  
entwickelte  das  Paritätische  Bildungswerk  Landesver-
band Baden-Württemberg das Qualifi zierungsprogramm 
für Bürgermentorinnen und -mentoren. 
6.1    Konzept
Ziel  der  Maßnahme  ist,  Bürgerinnen  und  Bürger  in  ih-
rem Engagement für das Gemeinwohl zu unterstützen, 
damit  sie  das  bürgerschaftliche  Engagement  in  ihrer  
Gemeinde  stärken.  Sie  initiieren  Projekte  z.  B.  zur  Inte-
gration  von  Menschen  mit  Migrationshintergrund,  zur  
Unterstützung  von  Behinderten  oder  Senioren,  stiften  
Kooperationen  zwischen  Vereinen,  gestalten  Koopera-
tionen  mit  Wirtschaftsunternehmen  oder  begleiten  Ju-
gendfreiwilligenprojekte. 
Zu  diesem  Zweck  nehmen  sie  an  einer  Qualifi zierungs-
maßnahme mit 40 Stunden Zeitumfang teil. Das Paritä-
tische Bildungswerk Baden-Württemberg bildet dazu die 
Mentorentrainerinnen und -trainer aus, die die Kurse im 
Tandem  vor  Ort  durchführen.  Das  Programm  vermittelt  
Kompetenzen,  um  Projekte  durchführen  bzw.  initiieren  
zu  können,  vermittelt  Orientierung  über  die  Strukturen  
in  der  eigenen  Kommune  und  bietet  Raum  für  den  Er-
fahrungstransfer.  Für  die  ausgebildeten  Mentorinnen  
und  Mentoren  werden  pro  Jahr  fünf  Treffen  zum  Aus-
tausch  und  zur  Projektplanung  angeboten.  Die  Baden-
Württemberg-Stiftung fördert die Maßnahme mit 2.000 
Euro pro Kurs.
6.2    Entwicklung
Insgesamt  fanden  in  Karlsruhe  sechs  Mentorenkurse  
statt,  in  denen  103  Bürgermentorinnen  und  -mentoren  
ausgebildet  wurden.  Einen  Kurs  führten  die    Paritä-
tischen  Sozialdienste  gGmbH  durch.  Ein  Mentorenkurs  
fand   im   Rahmen   des   Stadtteilentwicklungsprozesses   
Oststadt statt. 
Das Aktivbüro organisierte 2004, 2005, 2008 und 2009 
jeweils einen Kurs mit insgesamt 85 Teilnehmenden. Ur-
sula Rossbach, die sich u. a. im Sonntagscafé für den ge-
nerationenübergreifenden  Dialog  und  im  Forum  Ehren-
amt  engagiert,  und  der  Dipl.  Psychologe  Dr.  Jean-Louis  
Zambujo leiteten bis 2008 die Kurse. Ab 2009 übernah-
men  Gabriele  Becker,  Gründerin  der  Selbsthilfegruppe  
für Sehbehinderte und deren Angehörige „Blickpunkt“, 
Mitglied im Forum Ehrenamt und im Beirat für Menschen 
mit Behinderungen und Elvira Jung, u. a. ehrenamtliche 
Büchereileiterin  der  Luthergemeinde,  Vorstandsmitglied  
bei  der  DJK,  die  Aufgabe  von  Frau  Rossbach.  Von  den  
ausgebildeten Mentorinnen und Mentoren sind noch 77 
aktiv. 
Fortbildung für Lesepatinnen und Lesepaten: Stimmbildung
Erster  Bürgermeister  Siegfried  König  zertifi  ziert  die  Teilneh-
merinnen und Teilnehmer am Mentorenkurs 2009

BERICHT VON 2001 - 2010
18
7. 
jes-Projekte: Jugend engagiert sich
Die  Baden-Württemberg-Stiftung  gGmbH  initiierte  das  
Förderprogramm  „jes  -  Jugend  engagiert  sich“  in  Trä-
gerschaft  des  Paritätischen  Bildungswerks  Baden-Würt-
temberg e. V. im Jahr 2001. Im Jahr 2007 beendete die 
Stiftung  die  Förderphase.  Es  gab  für  interessierte  Kom-
munen  ein  Übergangsjahr,  während  dem  die  Projekte  
noch zu 50 % kofi nanziert wurden. 
Die Stadt Karlsruhe übernahm auf Anregung des Forums 
Ehrenamt das jes-Programm und führt es in eigener Re-
gie  weiter.  Die  Richtlinien  wurden  an  die  kommunalen  
Gegebenheiten   angepasst,   jedoch   im   Wesentlichen   
übernommen.  Die  Kosten  für  die  Projekte  fi nanzieren 
das Aktivbüro und Sponsoren. 
7.1    Konzept
Ziel war es, engagementbereite Jugendliche zu fördern. 
Zusätzlich zu den klassischen Betätigungsfeldern in Ver-
einen  und  Verbänden,  im  sozialen  oder  ökologischen  
Freiwilligenjahr,  sollten  Tätigkeitsbereiche  im  sozialen,  
ökologischen und kulturellen Sektor unterstützt werden, 
die  an  die  Interessen  und  Entwicklungsmöglichkeiten  
junger  Menschen  anknüpfen.  Insbesondere  sollte  die  
Eigeninitiative  und  die  sozialen  Kompetenzen  gestärkt  
werden.
Gefördert  werden  Gruppen  mit  zwei  bis  acht  jungen  
Menschen von 14 bis 27 Jahren, die sich in einem Pro-
jekt ihrer Wahl für einen Zeitraum von drei Monaten bis 
zu  einem  Jahr  mit  mindestens  40  Stunden  engagieren.  
Ihnen  stehen  Bürgermentorinnen  und  -mentoren  als  
persönliche  Ratgebende  während  der  Planung  und  Re-
alisierung  der  Freiwilligenprojekte  begleitend  zur  Seite.  
Die Jugendfreiwilligenprojekte müssen in der Kommune 
bekannt gemacht, akzeptiert und gewollt sein. 
Alle beteiligten Jugendlichen erhalten Zertifi kate, die die 
Projektbeteiligung bescheinigen und die in der Regel ein 
Bürgermeister  in  öffentlichen  Zertifi zierungsveranstal-
tungen  überreicht.  Die  örtliche  Presse  wird  dazu  einge-
laden. 
Die  Förderung  beinhaltet  die  Aufwendungen  der  Ju-
gendlichen  wie  z.  B.  Schulungen  für  die  Jugendlichen,  
Fahrtkosten, Druckkosten für Flyer und Plakate, Projekt-
dokumentation,  Verpfl  egung  und  eine  pauschale  Auf-
wandsentschädigung  für  die  begleitenden  Bürgermen-
toren bzw. Bürgermentorinnen. Nicht fi nanziert werden 
Anschaffungen, Reisekosten u. ä. 
7.2    Entwicklung
Insgesamt wurden in Karlsruhe 22 jes-Projekte durchge-
führt, davon zwölf von 2003 bis 2007, 2008 mit Kofi nan-
zierung durch die Baden-Württemberg-Stiftung gGmbH 
fünf  Projekte  und  weitere  fünf  von  2009  bis  2010.  Im  
ersten Halbjahr 2011 wurden zwei Projekte beantragt.
Ein  herausragender  thematischer  Schwerpunkt  war  der  
Generationendialog mit neun Projekten. Darunter waren 
sechs  Aktivitäten,  bei  denen  Jugendliche  Seniorinnen  
und  Senioren  den  Umgang  mit  Internet,  PC  und  Han-
dy  beibrachten.  Die  Themen  Migration/Integration  und  
„Unterstützung von Menschen mit Behinderungen“ wa-
ren mit jeweils drei Projekten vertreten. Sechs waren im 
Bereich  Kultur/Bildung,  zwei  zur  Stärkung  der  sozialen  
Kompetenzen angesiedelt. 
Das  jes-Projekt  „Senioren  ans  Netz  Oberwaldschule  –
SANO“  hat  sich  an  der  Schule  etabliert.  Es  wurde  be-
reits  fünfmal  durchgeführt  und  hat  sich  zum  Selbstläu-
fer entwickelt. Jedes Jahr fi nden sich neue Schülerinnen 
und  Schüler,  die  sich  hier  engagieren  möchten.  Eine  
Besonderheit war das Projekt der Förderschüler aus der 
Kimmelmannschule,  die  Lehrerrollen  übernahmen  und  
für  Seniorinnen  und  Senioren  individuelle  Internetschu-
lungen durchführten.
Ein  anderes  herausragendes  Projekt  war  „Jugend  und  
Politik“, bei dem Schülerinnen und Schüler einer Berufs-
förderschule  eine  politische  Bildungsreise  nach  Berlin  
unternahmen,  um  u.  a.  mit  Bundestagsabgeordneten  
über Jugendarbeitslosigkeit zu sprechen. Sie gaben ihre 
Erfahrungen  an  Mitschülerinnen  und  -schüler  weiter.  
Das Projekt war besonders schwierig, da die Kosten für 
Fahrt und Unterkunft nicht aus den Projektmitteln fi nan-
ziert  wurden.  Die  Teilnehmenden  waren  ohne  eigenes  
Einkommen  und  erwirtschafteten  die  fehlenden  Mittel  
selbst.
Die  Zertifkate  können  z.  B.  für  Bewerbungsunterlagen  
verwendet  werden.  Für  Unternehmen  ist  es  häufi g  ein 
wichtiges Einstellungskriterium, ob Bewerber ehrenamt-
lich  aktiv  sind,  da  ihre  soziale  Intelligenz  i.  d.  R.  besser  
ausgebildet  ist.  Ein  Teilnehmer  wurde  auf  Grund  seines  
Engagements bei einem jes-Projekt eingestellt.
7.3    Kosten
Die  Kosten  der  abgeschlossenen  jes-Projekte  seit  der  
Übernahme  der  Projektförderung  von  der  Baden-Würt-
temberg-Stiftung  gGmbH  (2009  und  2010)  lagen  zwi-
schen ca. 302,55 Euro (Dialog der Generationen SANO 
–  Senioren  ans  Netz  Oberwaldschule)  und  2.504,91  
Euro  (Fit,  aktiv  und  gesund  durch’s  Leben),  insgesamt   
5.750,10 Euro für fünf Projekte ohne Zertifi zierungsver-

BERICHT VON 2001 - 2010
19
anstaltung. 44 Jugendliche – 31 Mädchen und 13 Jun-
gen – engagierten sich insgesamt. 6 Jugendliche hatten 
Migrationshintergrund.   Durchschnittlich   entfi elen   auf 
jeden Jugendlichen Kosten in Höhe von rund 131 Euro.
8. 
Kooperation mit den Bürgervereinen
In den Karlsruher Stadtteilen engagieren sich 25 Bürger-
vereine.  Zusammengeschlossen  in  der  Arbeitsgemein-
schaft  Karlsruher  Bürgervereine  e.  V.  (AKB)  haben  sie  
bei  der  Stadtentwicklung  einen  hohen  Stellenwert.  Sie  
sind  ein  wichtiges  Bindeglied  zu  den  Bürgerinnen  und  
Bürgern,  zu  gemeinnützigen  und  ehrenamtlichen  Ver-
einigungen  im  Stadtteil  wie  auch  zu  Gemeinderat  und  
Verwaltung.  Probleme  von  Bürgerinnen/Bürgern  erfah-
ren  sie  auf  direktem  Wege.  Bürgervereine  werden  um-
gekehrt  von  der  Verwaltung  über  Planungen  und  Vor-
haben informiert: Informationsveranstaltungen der Stadt 
Karlsruhe, zu der der Oberbürgermeister einlädt, fi nden 
regelmäßig statt und bieten eine gute Chance für einen 
Dialog  mit  der  Verwaltungsspitze  und  Politikern.  Auch  
die ständige Einladung in den Planungsausschuss ist von 
Seiten des Oberbürgermeisters garantiert. 
8.1    Hintergrund
Zur Intensivierung der Zusammenarbeit starteten im Jahr 
2004  die  Kooperationsgespräche  zwischen  den  Bürger-
vereinen  und  dem  für  das  bürgerschaftliche  Engage-
ment  zuständigen  Bürgermeister.  Bisher  fanden  sechs  
Kooperationsgespräche  statt.  Die  Gespräche  dienten  
vorwiegend  dem  Informationsaustausch  zwischen  den  
Bürgervereinen und der Stadtverwaltung und der Suche 
nach  geeigneten  Lösungen  für  einzelne  Probleme.  Am  
häufi gsten kam der Themenkomplex „Sauberkeit in der 
Stadt“ zur Sprache, wie z. B. Sperrmüll, Grünabfall, Alt-
papiersammlung in Zusammenhang mit der Einführung 
der blauen Tonne. Weitere Themen waren Nordtangen-
te  und  zweite  Rheinbrücke,  neue  Verkehrswege,  Fahr-
radweg  Kapellenstraße,  Anwohnerparken  u.  a.  Großes  
Interesse fand der Bereich Lärm in der Stadt bzw. Lärm-
kartierung. Es wurden Anliegen in einzelnen Stadtteilen 
behandelt,  wie  z.  B.  die  Versorgung  mit  Postdienstlei-
stungen,  die  Aufhebung  der  Polizeiposten  in  einzelnen  
Stadtteilen oder die Stadtteilbibliothek in Mühlburg.
Diskutiert  wurden  aber  auch  die  allgemeinen  Anliegen  
des  bürgerschaftlichen  Engagements  in  Karlsruhe  wie  
z.  B.  die  Unfall-  und  Haftpfl ichtversicherung  für  Ehren-
amtliche,  die  Fortbildungsangebote  für  Engagierte  und  
die  Freiwilligenvermittlung.  Einzelne  Themen  waren  die  
Verpfl egung in Ganztagsschulen, Stadtgeburtstage und 
andere  öffentliche  Veranstaltungen,  Alkoholausschank  
an  Jugendliche,  Konzessionsvergaben  an  Gaststätten  
und Leerstände in der Innenstadt.
Zu  den  jeweiligen  Themen  wurden  Vertretungen  aus  
den betreffenden Ämtern hinzugezogen, die kompetent 
Auskunft  gaben  und  bei  komplexen  Themen,  wie  z.  B.  
bei  Lärmkartierung  oder  Koordination  des  Straßenver-
kehrs mit der Straßenbahn, ausführliche Präsentationen 
durchführten.
8.2    Maßnahmen
Es wurde erreicht, dass den Bürgervereinen die Tagesord-
nung  des  Planungsausschusses  etwa  acht  Tage  vor  der  
Sitzung zugeht, so dass diese Stellung nehmen können. 
Ein weiteres konkretes Anliegen waren die Gebühren bei 
den  Stadtteilfesten,  die  für  alle  Veranstaltungen  im  öf-
fentlichen Raum erhoben werden müssen. Als Ausgleich 
dazu  wurde  der  Zuschuss  an  die  Arbeitsgemeinschaft  
Karlsruher  Bürgervereine  e.  V.  ab  dem  Doppelhaushalt  
2007/08 erhöht. Die Verwaltung und Verteilung des Zu-
schusses wurde dem Vorsitzenden des AKB übertragen. 
Für die Stadtteilfeste stehen jährlich 10.000 Euro zur Ver-
fügung.
Teilnehmerinnen  und  Teilnehmer  am  jes-Projekt:  Kinder  enga-
gieren sich für Kinder mit Handicap, 2006

BERICHT VON 2001 - 2010
20
Weiterhin  wurde  2008  geprüft,  ob  die  dauerhafte  In-
stallation  von  Stromverteilerkästen  in  den  Stadtteilen  
sinnvoll  ist,  in  denen  Bürgerfeste  regelmäßig  durchge-
führt werden. Es hat sich jedoch gezeigt, dass der Her-
stellungsaufwand mit einem Betrag zwischen ca. 7.200 
Euro und 25.000 Euro sehr hoch und daher nicht wirt-
schaftlich ist.
In  Zusammenarbeit  mit  dem  AKB  organisierte  das  Ak-
tivbüro  die  Informations-  und  Diskussionsveranstaltung  
„Bürgervereine - wirksame Gestaltungsmöglichkeit oder 
politisches Placebo?“ am 23. November 2005, zu der ca. 
200 Gäste kamen.
Auf Anregung des Bürgervereins Rintheim e. V. im Koo-
perationsgespräch am 23. März 2010 wurde außerdem 
eine  Projektgruppe  zur  Neugestaltung  der  Gedenkfeier  
zum  Volkstrauertag  gebildet.  Immer  weniger  Bürge-
rinnen und Bürger besuchen die Veranstaltung, so dass 
ein  neues  Konzept  erforderlich  ist.  Zunächst  war  das  
Anliegen  nur  auf  den  Stadtteil  Rintheim  ausgerichtet.  
Da  aber  auch  andere  Stadtteile  Interesse  daran  hatten,  
wurde  eine  Konferenz  einberufen,  zu  denen  die  Fried-
hofspfl egerinnen  und  -pfl  eger,  die  Bürgervereine,  die  
Ortsverwaltungen und der Volksbund deutscher Kriegs-
gräberfürsorge eingeladen wurden. Auf deren Anregung 
wurden die Erfahrungen und Vorschläge aus der Runde 
zu  einem  allgemeinen  Konzeptvorschlag  zusammenge-
fasst, der als Hilfestellung für die weiteren Planungen zu 
Grunde gelegt werden kann.
Nach  dem  Gesetz  zur  weiteren  Stärkung  des  bürger-
schaftlichen  Engagements  und  weiterer  Personen,  sind  
die Mitglieder von Vereinen, die im Auftrag einer Kom-
mune  tätig  sind,  kostenlos  unfallversichert.  Die  Bürger-
vereine nahmen diese Möglichkeit bei der Durchführung 
ihrer Stadtteilfeste bisher 18-mal in Anspruch.  
9. 
Meile des Engagements
Die  Meile  des  Engagements  ist  eine  Veranstaltung  für  
Vereine,  Initiativen  und  Verbände  in  der  Karlsruher  In-
nenstadt,  bei  der  diese  sich  mit  Informationsständen,  
Beiträgen zum Bühnenprogramm und mit Aktionen prä-
sentieren können. Sie fi ndet an einem Samstag im Juni 
oder Juli im Abstand von ca. zwei Jahren statt.
9.1    Entstehung
Die   Präsentationsveranstaltung   „Meile   des   Engage-
ments“  basiert  auf  der  Schlussveranstaltung  der  Kara-
wane  Bürgerland  in  der  Hochschule  für  Gestaltung  am  
21. Juli 2002. Anlässlich des 50. Geburtstags des Landes 
Baden-Württemberg hatte die Stabsstelle Bürgerengage-
ment und Freiwilligendienste des Ministeriums für Arbeit 
und Sozialordnung, Familie, Frauen und Senioren Baden-
Württemberg eine Veranstaltungsreihe in 50 Kommunen 
in  Baden-Württemberg  initiiert,  um  das  bürgerschaft-
liche Engagement zu präsentieren. 
Die  Schlussveranstaltung  fand  am  21.  Juli  2002  in  der  
Hochschule für Gestaltung in Karlsruhe statt. Neben Dis-
kussionsbeiträgen  und  kulturellen  Darbietungen  waren  
die  Karlsruher  Vereinigungen  eingeladen,  sich  bei  der  
„Messe der Freiwilligenarbeit“ mit Informationsständen 
zu  präsentieren.  Zur  Vorbereitung  wurden  zwei  Fortbil-
dungen „Öffentlichkeitsarbeit und Kampagnen mit ein-
fachsten  Mitteln“  und  „Wie  gestalte  ich  Informations-
stände effektiv und originell?“ angeboten. 76 Gruppen 
nahmen am Prototyp der Meile des Engagements teil. 
In  der  Nachbesprechung  am  2.  Oktober  2002  mit  den  
Teilnehmenden  wurde  festgelegt,  dass  die  Präsentati-
onsmöglichkeit fortgesetzt werden und künftig auf dem 
Marktplatz stattfi nden soll. Es wurde eine Arbeitsgruppe 
gebildet, die das Konzept entwickelte und für die Veran-
staltung  den  Namen  „Meile  des  Ehrenamts“  festlegte.  
Dieser  wurde  2008  in  „Meile  des  Engagements“  um-
benannt, da sich nicht nur Ehrenamtliche, sondern auch 
engagierte  Unternehmen  beteiligten.  Außerdem  sollte  
es eine professionell gestaltete Broschüre geben, in der 
sich die Teilnehmenden vorstellen konnten. Ab dem Jahr 
2006  erschien  in  der  StadtZeitung  eine  Sonderseite,  in  
der  das  Programm  und  die  Teilnehmenden  beschrieben  
waren.
Die  Fortbildung  „Öffentlichkeitsarbeit  und  Kampagnen  
mit  einfachsten  Mitteln“  hatte  sich  als  sehr  effi zient 
erwiesen,  so  dass  sie  zur  Vorbereitung  der  „Meile“  als  
Standard angeboten wurde. Die Meile des Engagements 
wurde einschließlich der Schlussveranstaltung Karawane 
Bürgerland insgesamt sechsmal in unterschiedlichen Va-
rianten durchgeführt.
9.2    Entwicklung
Am  „Tag  der  verein(t)en  Stadt  -  Meile  des  Ehrenamts“  
am  28.  Juni  2003  in  Zusammenarbeit  mit  der  Stiftung  
„Lebendige Stadt“ nahmen 119 Vereinigungen teil. Das 
Bühnenprogramm mit Musik-, Tanz-, Theater- und Sport-
vorführungen umfasste 8 Stunden. Es gab außerdem ein 
Preisrätsel.

BERICHT VON 2001 - 2010
21
Die  Präsentation  der  Teilnehmenden  am  Wettbewerb  
„Recht.  So!  Ehrenamt  und  Kulturstadt  Hand  in  Hand“,  
der  anlässlich  der  Bewerbung  der  Stadt  Karlsruhe  als  
Kulturhauptstadt  2010  ausgelobt  wurde,  fand  im  Rah-
men  einer  Meile  des  Engagements  statt.  Am  Wettbe-
werb hatten sich 102 ehrenamtliche und gemeinnützige 
Vereinigungen, 11 Einzelpersonen und 7 engagierte Un-
ternehmen  beteiligt.  44  Wettbewerbsteilnehmer  waren  
mit einem Informationsstand am 11. Juni 2005 auf dem 
Marktplatz präsent. Das Bühnenprogramm umfasste 8,5 
Stunden.
Die  „Meile“  am  29.  Juli  2006  war  mit  einer  Freiwilli-
genwoche  vom  24.  bis  28.  Juli  gekoppelt.  Hierfür  hat-
ten Gerlinde Hämmerle, Regierungspräsidentin i. R. und 
Dr.  Bernhard  Beck,  EnBW  Energie  Baden-Württemberg  
AG,  Botschaftsfunktionen  übernommen.  Während  der  
Freiwilligenwoche  stellten  42  Vereinigungen,  darunter  
7 ethnische Gruppen, insgesamt 111 Engagementmög-
lichkeiten vor. An der „Meile“ beteiligten sich 100 Verei-
nigungen. Das Bühnenprogramm umfasste 13 Stunden. 
Eine Ausweitung und eine zweite Bühne auf dem Kirch-
platz  St.  Stephan  waren  erforderlich.  Am  7.  Dezember  
2006 lud die EnBW die Teilnehmerinnen und Teilnehmer 
zu einer Dankeschön-Veranstaltung ein, an der ca. 200 
Personen teilnahmen.
Die größte Meile des Engagements fand am 5. Juli 2008 
mit 160 Vereinigungen und einem 13-stündigen Bühnen-
programm  statt.  Neu  war  dabei  ein  Aktionsprogramm  
mit  11  Angeboten,  das  sich  insbesondere  an  Kinder  
sowie  an  Seniorinnen  und  Senioren  richtete.  Darunter  
waren beispielsweise ein Malwettbewerb, Erste Hilfe für 
Kuscheltiere oder naturwissenschaftliche Experimente. 
Die letzte Veranstaltung am 17. Juli 2010 stand anläss-
lich der Partnerschaft der Stadt Karlsruhe mit dem Kin-
derhilfswerk UNICEF im Jahr 2010 unter dem Motto Kin-
derfreundlichkeit. Es beteiligten sich 110 Vereinigungen, 
darunter  13  mit  ethnischem  Bezug.  Das  Programm  auf  
zwei  Bühnen  umfasste  12  Stunden.  Die  Beiträge  zum  
Aktionsprogramm stiegen auf 27.
Bis  zur  Fertigstellung  des  Marktplatzes  (Grund:  Kombi-
lösung-Bau) wird keine Meile des Engagements stattfi n-
den.  Stattdessen  werden  alternative  Möglichkeiten  für  
die  Präsentation  des  bürgerschaftlichen  Engagements  
entwickelt.
9.3    Kosten
Die  Gesamtkosten  für  eine  Meile  des  Engagements  lie-
gen bei ca. 15.000 Euro. Der Betrag beinhaltet die Miete 
für zwei Bühnen, das Honorar für die Bühnenmoderati-
on, GEMA-Gebühren, Druckkosten für Flyer und Plakate, 
die  Sonderseite  in  der  StadtZeitung,  Aufwandsentschä-
digungen für die ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer, 
Getränke für die Teilnehmenden am Bühnenprogramm, 
Bereitstellung  der  Stromverteiler  und  Strom,  die  Bele-
gungsgebühr für die City-Light-Säulen u. a. 
Mitwirkende an der Schlussveranstaltung der Karawane Bürger-
land, 2002
Hinter  dem  Rednerpult:  Erster  Bürgermeister  Siegfried  König,  
links  Dr.  Konrad  Hummel,  damaliger  Leiter  der  Geschäftstelle  
Bürgerengagement und Seniorengenossenschaften des Landes 
Baden-Württemberg 
Bürgermeister  Wolfram  Jäger  eröffnet  die  Meile  des  Engage-
ments  für  Kinderfreundlichkeit  2010,  im  Hintergrund:  Euro-
pafanfare e. V.
Messe  der  Freiwilligenarbeit  bei  der  Schlussveranstaltung  der  
Karawane Bürgerland, aus der die Meile des Engagements ent-
wickelt wurde

BERICHT VON 2001 - 2010
22
10. 
Weitere Veranstaltungen, Wettbe-
werbe und Projekte
Auf dem Arbeitsprogramm des Aktivbüros standen auch 
thematische  Veranstaltungen,  Wettbewerbe  und  Pro-
jekte,  die  im  Folgenden  chronologisch  aufgeführt  sind.  
Auf die detaillierte Berichterstattung in den Jahresberich-
ten des Aktivbüros wird verwiesen.
10.1  Eigene Veranstaltungen
11. Juni 2001: 
Tag der offenen Tür zur Eröffnung des Aktivbüros am 
Rondellplatz  mit  ca.  250  Besucherinnen  und  Besu-
chern
27. Oktober 2001: 
Fest der Freiwilligen in der Europahalle im Rahmen des 
internationalen Jahrs der Freiwilligenarbeit mit ca. 800 
Gästen
13. Februar 2003: 
Tag der offenen Tür nach dem Umzug des Aktivbüros 
ins Rathaus am Marktplatz
12. bis 14. November 2003: 
Aktion „Spenden Sie Zeit zu Weihnachten“, bei der 68 
Freiwillige  gewonnen  wurden  und  an  dem  sich  acht  
Vereinigungen beteiligten
23. Januar 2003: 
Podiumsgespräch  über  den  Schlussbericht  der  En-
quetekommission   „Zukunft   des   bürgerschaftlichen   
Engagements“  des  deutschen  Bundestags  mit  300  
Gästen
25. September 2004: 
Freiwilligentag  im  Rahmen  der  bundesweiten  Woche  
des Engagements vom 25. September bis 2. Oktober 
2004  des  Bundesnetzwerks  Bürgerschaftliches  Enga-
gement mit 11 teilnehmenden Vereinigungen und 80 
Interessenten
19. Oktober 2004: 
Podiumsgespräch  „Welche  Bedeutung  hat  bürger-
schaftliches Engagement in der Kultur?“
23. November 2005: 
Podiumsgespräch  „Bürgervereine  –  wirksame  Gestal-
tungsmöglichkeit oder politisches Placebo?“ 
19. Juni 2007: 
Informations-   und   Diskussionsveranstaltung   „Glo-
baler  Klimawandel  -  eine  lokale  Herausforderung“  in  
Zusammenarbeit  mit  der  Bürgeraktion  Umweltschutz  
Zentrales  Oberrheingebiet  BUZO  e.  V.  und  dem  Um-
welt-  und  Arbeitsschutz  der  Stadt  Karlsruhe  mit  150  
Gästen  und  10  Informationsständen  von  Umwelt-
schutz-Organisationen
14. September 2007: 
Prämierung der Teilnehmenden am Wettbewerb „Um-
welt schützen - Zukunft sichern“, den das Aktivbüro in 
Zusammenarbeit  mit  der  Bürgeraktion  Umweltschutz  
Zentrales  Oberrheingebiet  BUZO  e.  V.  und  dem  Um-
welt- und Arbeitsschutz durchführte
19. April 2008: 
Bundesweiter Aktionstag in der Nordstadt im Rahmen 
der ARD-Themenwoche zum demografi schen Wandel 
in  Form  einer  Diskussionsveranstaltung  und  einem  
Stadtteilrundgang
27. Oktober 2009: 
Dankeschön-Veranstaltung  für  Bürgermentoren:  Be-
such des Bundesverfassungsgerichts
10.2  Kooperationsveranstaltungen
30. Juni 2001: 
Straßenbahnfahrt  der  Freiwilligen  unter  dem  Motto  
„Begegnen und bewegen - ich bin dabei“ in Zusam-
menarbeit  mit  dem  Paritätischen  Wohlfahrtsverband  
Karlsruhe e. V.
10. September 2002: 
Fachtagung „Braucht Selbsthilfe im Stadt- und Land-
kreis  Karlsruhe  Hilfe?“  in  Zusammenarbeit  mit  dem  
Paritätischen  Wohlfahrtsverband  und  der  Regionalen  
Arbeitsgemeinschaft   für   Gesundheitsförderung   im   
Stadt- und Landkreis Karlsruhe
4. April 2003: 
Teilnahme  am  Tag  der  offenen  Tür  im  Rathaus  am  
Marktplatz
12. Juli 2004: 
Workshop „Aktiv für Europa - Ideen für Bürgerbegeg-
nungen  zwischen  Nancy  und  Karlsruhe“  in  Zusam-
menarbeit mit dem Hauptamt der Stadt Karlsruhe und 
dem Europäischen Referenzzentrum
16. März 2005: 
Regionaltag  „Chancen  und  Möglichkeiten  des  Lan-
desnetzwerks  –  Vernetzung  der  Initiativen“  der  Ar-
beitsgemeinschaft  Bürgerschaftliches  Engagement  e.  
V.  (Zusammenschluss  von  bürgerschaftlich  engagier-
ten  Gruppierungen  in  Baden-Württemberg)  im  Rat-
haus am Marktplatz
27. Juni 2005: 
1.  Südwestdeutsches  Fundraising  Forum  Bad  Herren-
alb für Vereine, Verbände, Gemeinden u. a., Mitveran-
stalter in Zusammenarbeit mit der Evangelischen Lan-
deskirche  in  Baden,  dem  Diakonischen  Werk  Baden,  
der Evangelischen Akademie Baden und der Fundrai-
sing Akademie
20. März 2006, 
Werkstattgespräch    des    StädteNetzWerks    Baden-
Württemberg  zum  Thema  „Bürgerschaftliches  Enga-
gement in der Schule“ im Rathaus am Marktplatz

BERICHT VON 2001 - 2010
23
20. April 2006: Teilnahme am Tag der offenen Tür im 
Rathaus am Marktplatz
10. Juli 2006: 
2. Südwestdeutsches Fundraisingforum in Bad Herren-
alb für Vereine, Verbände, Gemeinden u. a., Mitveran-
stalter in Zusammenarbeit mit der Evangelischen Lan-
deskirche  in  Baden,  dem  Diakonischen  Werk  Baden,  
der Evangelischen Akademie Baden und der Fundrai-
sing Akademie
15. Juli 2004: 
Fachtagung  des  StädteNetzWerks  bürgerschaftliches  
Engagement  zum  Thema  „Anlaufstellen  für  bürger-
schaftliches   Engagement“,   Mitveranstalter   in   Zu-
sammenarbeit  mit  der  Evangelischen  Landeskirche  in  
Baden,  dem  Diakonischen  Werk  Baden,  der  Evange-
lischen Akademie Baden und der Fundraising Akade-
mie
25. Juni 2007: 
3. Südwestdeutsches Fundraisingforum in Bad Herren-
alb für Vereine, Verbände, Gemeinden u. a., Mitveran-
stalter in Zusammenarbeit mit der Evangelischen Lan-
deskirche  in  Baden,  dem  Diakonischen  Werk  Baden,  
der Evangelischen Akademie Baden und der Fundrai-
sing Akademie
16. April 2008: 
Fachtagung  des  Paritätischen  Bildungswerks  Baden-
Württemberg  zum  Thema  „Jugend  engagiert  sich  -  
bei uns vor Ort!“ im Ständehaus
16. Juni 2008: 
4. Südwestdeutsches Fundraisingforum in Bad Herren-
alb für Vereine, Verbände, Gemeinden u. a., Mitveran-
stalter in Zusammenarbeit mit der Evangelischen Lan-
deskirche  in  Baden,  dem  Diakonischen  Werk  Baden,  
der Evangelischen Akademie Baden und der Fundrai-
sing Akademie
17. März 2009: 
Fachtag  „Öffentlichkeitsarbeit  für  die  Arbeit  Vorort“  
der  Arbeitsgemeinschaft  Bürgerschaftliches  Engage-
ment e. V. im Rathaus am Marktplatz
8. Juni 2009: 
5. Südwestdeutsches Fundraisingforum in Bad Herren-
alb für Vereine, Verbände, Gemeinden u. a., Mitveran-
stalter in Zusammenarbeit mit der Evangelischen Lan-
deskirche  in  Baden,  dem  Diakonischen  Werk  Baden,  
der Evangelischen Akademie Baden und der Fundrai-
sing Akademie
5. November 2009: 
Fachveranstaltung zum Freiwilligendienst aller Genera-
tionen des Ministeriums für Arbeit und Sozialordnung, 
Familie, Frauen und Senioren Baden-Württemberg 
10.3  Eigene  Wettbewerbe
In  Zusammenarbeit  mit  der  Behinderten-  und  Psychia-
triekoordination  der  Sozial-  und  Jugendbehörde  führte  
das  Aktivbüro  im  Rahmen  des  Europäischen  Jahres  der  
Menschen  mit  Behinderungen  im  Jahr  2003  den  Wett-
bewerb  „Gemeinsam  über  Barrieren“  mit  28  Teilneh-
menden  durch.  Die  Preisverleihung  durch  Oberbürger-
meister  Heinz  Fenrich  fand  am  4.  Dezember  2003  im  
Rahmen  der  Schlussveranstaltung  zum  Europäischen  
Jahr der Menschen mit Behinderungen im Jubez statt. 
Anlässlich der Bewerbung der Stadt Karlsruhe als Kultur-
hauptstadt  2010  wurde  im  Jahr  2005  der  Wettbewerb  
„Recht.  So!  Ehrenamt  und  Kulturstadt  Hand  in  Hand“  
mit  120  Teilnehmenden  ausgelobt.  Im  Rahmen  einer  
Meile  des  Engagements  am  11.  Juni  2005  zeichneten  
der  damalige  Erste  Bürgermeister  Siegfried  König,  die  
damalige Regierungspräsidentin Gerlinde Hämmerle und 
Dr. Bernhard Beck, Mitglied des Vorstands der EnBW En-
ergie Baden-Württemberg AG, die Preisträger aus.
Im  Jahr  2007  fand  der  Wettbewerb  „Umwelt  schützen  
- Zukunft sichern“ mit 37 Teilnehmenden statt, den das 
Aktivbüro in Kooperation mit dem Umwelt- und Arbeits-
schutz  sowie  der  Bürgeraktion  Umweltschutz  Zentrales  
Oberrheingebiet (BUZO) durchführte. Am 14. September 
2007 prämierten Siegfried König und Gerlinde Hämmer-
le im Bürgersaal des Rathauses am Marktplatz die Preis-
trägerinnen und Preisträger.
Bei  allen  Wettbewerben  konnten  sich  gemeinnützige  
und  ehrenamtliche  Vereinigungen,  Einzelpersonen  und  
engagierte Unternehmen bewerben.
10.4  Projekt: Interkulturelle Öffnung des 
bürgerschaftlichen Engagements
Hierzu  wurde  gesondert  in  der  Sitzung  des  Hauptaus-
schusses am 4. Mai 2010 berichtet (Vorlage Nr. 84). Des-
halb wird dieses Projekt nur kurz umrissen.
In seiner neunten Sitzung am 10. Januar 2007 beschloss 
das Forum Ehrenamt die Umsetzung des Projekts zur In-
terkulturellen  Öffnung  des  bürgerschaftlichen  Engage-
ments.  Das  Ministerium  für  Arbeit  und  Sozialordnung,  
Familie,  Frauen  und  Senioren  Baden-Württemberg  för-
derte   es   als   kommunalen   Entwicklungsbaustein   mit   
2.500 Euro. 
Dazu  wurde  eine  Projektgruppe  gebildet,  an  der  das  
Internationale  Begegnungszentrum,  das  Büro  für  Inte-
gration,  die  Bürger-Gesellschaft  Südstadt  e.  V.,  Bürger-
mentorinnen,  der  Mentorentrainer,  Vertreterinnen  und  
Vertreter von Migrantengruppen sowie der Fachberater 
des  StädteNetzWerks  des  Städtetags  Baden-Württem-

BERICHT VON 2001 - 2010
24
berg  eingebunden  waren.  Am  14.  Mai  2007  fand  eine  
Fachtagung statt, um die Frage der Integration aus der 
Sicht  von  Menschen  mit  Migrationshintergrund  zu  be-
leuchten.  Im  zweiten  Schritt  wurde  eine  Bestandsauf-
nahme  über  spezifi  sche  Engagements  in  den  Vereinen,  
Initiativen  und  Verbänden  sowie  deren  Unterstützungs-
bedarf durchgeführt. Am 6. März 2006 wurden in einem 
Workshop mit ca. 80 Teilnehmenden konkrete Maßnah-
men zur Integration entwickelt und gute Praxisbeispiele 
vorgestellt.
Umgesetzt  wurden  bisher  die  Durchführung  eines  Bür-
germentorenkurses  mit  dem  Schwerpunkt  Integration,  
ein  dreitägiger  Rhetorikkurs  für  Migrantinnen,  sechs  
Fortbildungsangebote  für  Lesepatinnen  und  Lesepaten  
zum Thema interkulturelle Kompetenz (2009 und 2010), 
vier  Seminare  hierzu  im  allgemeinen  Fortbildungspro-
gramm  für  Ehrenamtliche  (2010)  und  ein  jes-Projekt.  
Über ehrenamtliches  Engagement im Bereich Migration/
Integration  wurde  in  der  StadtZeitung  im  Rahmen  der  
Interviewserie „ich habe Zeit für andere“ dreimal Bericht 
erstattet.
Die  Qualifi zierungsmaßnahmen  werden  weitergeführt. 
In Vorbereitung ist eine weitere Ausbildung von Bürger-
mentorinnen  und  -mentoren  mit  diesem  Schwerpunkt  
in  Zusammenarbeit  mit  dem  Büro  für  Integration,  dem  
Seniorenbüro,  dem  Kinderbüro  und  dem  Bündnis  für  
Familie.  Weiterhin  ist  in  Vorbereitung  die  Bildung  von  
deutschsprachigen  und  ethnischen  Lesepatentandems  
auf  Anregung  der  Botschafterin  für  Lesepatenschaften,  
Elisabeth Jäger, um die Zweisprachigkeit der Kinder mit 
Migrationshintergrund zu fördern.
10.5  Projekt: Mühlburger Marktplatz der 
guten Geschäfte 
Im  Rahmen  des  EU-Projekts  „Quality  Ageing  in  Urban  
Environment  (Q-Ageing)“,  an  dem  das  Zentrum  für  zi-
vilgesellschaftliche  Entwicklung  (zze),  Freiburg,  mit  der  
Stadt  Karlsruhe  als  Kooperationspartner  und  mit  orga-
nisatorischer  Unterstützung  des  Aktivbüros  teilnimmt,  
fand am 16. Oktober 2010 im Stadtteil Mühlburg ein so 
genannter „Marktplatz der guten Geschäfte“ nach dem 
Konzept der Bertelsmann Stiftung statt.
Am EU-Projekt von Dezember 2008 bis Dezember 2011 
beteiligen  sich  neun  Städte  aus  Ungarn,  Slowenien,  
Italien,  Polen  und  Deutschland.  Ziele  des  Projekts  sind,  
die  Beteiligung  älterer  Menschen  bei  gemeinnützigen  
Aktivitäten und auf dem Arbeitsmarkt zu stärken, neue 
Beteiligungsmöglichkeiten  zu  eröffnen,  Angebote  und  
Dienstleistungen  im  Wohlfahrtsbereich  zu  entwickeln  
und  insgesamt  ihre  Lebensqualität  zu  verbessern.  Die  
13  Mitglieder  des  Projektbeirats  waren  aus  Karlsruhe  
das  Aktivbüro,  das  Seniorenbüro,  der  Stadtseniorenrat,  
die Stadtmarketing GmbH, die Karlshochschule und der 
Deutsche  Gewerkschaftsbund,  von  außerhalb  drei  Un-
ternehmen und vier Stadtverwaltungen bzw. Landkreise. 
Auf Vorschlag des Projektbeirats konzentrierten sich die 
Aktivitäten auf den Stadtteil Mühlburg, in dem das Amt 
für Stadtentwicklung einen Stadtteilentwicklungsprozess 
durchführte.  Das  zze  führte  u.  a.  Gesprächsrunden  mit  
Arbeitgebern  und  Arbeitnehmern  durch,  erstellte  eine  
Sozialraumanalyse, initiierte einen Fotowettbewerb zum 
Thema „älter werden“ und arbeitete eng mit den Mühl-
burger Vereinen zusammen.
Bei  der  Marktplatzmethode  treffen  sich  Unternehmen  
und  gemeinnützige  Vereinigungen  für  einen  Zeitraum  
von ca. zwei Stunden, um „gute Geschäfte“ abzuschlie-
ßen,  die  alles  außer  Geldzahlungen  beinhalten  dürfen.  
Ziel  ist  es,  dass  Wirtschaftsunternehmungen  und  Non-
Profi t-Organisationen Partnerschaften schließen. Ähnlich 
einer  Handelsbörse  werden  schriftliche  Vereinbarungen  
getroffen.  Ein  Makler  unterstützt  die  Handelnden  beim  
Anbahnen der Geschäfte. Die Marktplatz-Methode wur-
de  in  Baden-Württemberg  bereits  erfolgreich  u.  a.  in  
Stuttgart,  Mannheim,  Heidelberg,  Freiburg,  Rottenburg  
und Stutensee durchgeführt.
Am Mühlburger Marktplatz der guten Geschäfte im Kul-
turzentrum Tempel unter der Schirmherrschaft von Bür-
germeister Wolfram Jäger nahmen neun gemeinnützige 
Einrichtungen und elf Unternehmen teil. Es wurden zehn 
Vereinbarungen getroffen. Zur Vorbereitung fanden für 
die  Teilnehmenden  vor  dem  eigentlichen  Handelstag  
Seminare statt, um sie mit der Marktplatz-Methode ver-
traut zu machen. 
Die  anfängliche  Skepsis  gegenüber  der  Veranstaltung  
wich einer Begeisterung. Die Beteiligten wünschten sich 
eine  Wiederholung  in  Mühlburg  bzw.  auch  in  anderen  
Stadtteilen. 
Das Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung 
zeichnete  als  Projekt  Q-Ageing  des  zze  als  Leuchtturm-
projekt aus.
Mühlburger Marktplatz der guten Geschäfte 2010

BERICHT VON 2001 - 2010
25
10.6  Projekt  Stolpersteine
Auf  Initiative  einer  Bürgerin  startete  im  Jahr  2005  das  
Projekt  „Stolpersteine“  in  Zusammenarbeit  mit  dem  
Hauptamt  und  dem  Kulturamt.  Bei  den  Stolpersteinen  
handelt es sich um aus Beton gegossene Gehwegsteine, 
die mit einer Messingtafel versehen sind. Auf dieser ste-
hen die Namen und Lebensdaten der in der Zeit des Na-
tionalsozialismus  verfolgten  und  ermordeten  Personen  
eingraviert. Die Idee des Künstlers Gunter Demnig wurde 
bereits in vielen deutschen Städten umgesetzt.
Das  Aktivbüro  fungierte  in  der  Anfangsphase  als  erster  
Ansprechpartner für Bürgerinnen und Bürger, die einen 
Stolperstein  setzen  lassen  wollten.  Seither  wurden  143  
Stolpersteine gesetzt
11. 
Formelle Verfahren zur Anerkennung 
von Engagement
Allgemein gelten als Elemente einer Anerkennungskultur 
das Angebot kostengünstiger Fortbildungen, die Beteili-
gung bei relevanten Entscheidungen, fach liche Bera tung 
und  Beglei  tung,  Absi  che rung  von  Kosten  und  Risiken,  
Freiräume,  in  denen  Enga  gierte  ihre  Fähigkeiten  und  
Talente, Neigungen und Stärken zur Entfal tung bringen 
können, Dankeschön-Veranstaltungen, Veröffentlichung 
in den Medien u. ä. Nach dem 3. Freiwilligensurvey 2009 
des  Bundesministeriums  Familie,  Senioren,  Frauen  und  
Jugend, Sonderauswertung für Baden-Württemberg des 
Zentrums  für  zivilgesellschaftliche  Entwicklung,  wün-
schen  sich  43  %  der  Engagierten  eine  Anerkennung  
ihres freiwilligen Einsatzes.
Die  Einführung  einer  Ehrenamtskarte  oder  Freiwilligen-
passes  hatte  das  Forum  Ehrenamt  abgelehnt,  da  diese  
eine  Ungleichbehandlung  der  Mitglieder  einer  Gruppe  
bedeutet hätte und der Verwaltungsaufwand dafür sehr 
hoch ist.
Neben den genannten Anerkennungsmöglichkeiten gibt 
es in Karlsruhe auch formelle Verfahren in Form von Zer-
tifi  katen  über  ein  ehrenamtliches  Engagement,  das  der  
Oberbürgermeister  unterzeichnet,  die  durch  Richtlinien  
geregelt sind. 
11.1  Zertifi kate für bürgerschaftliches Enga-
gement
Das  Zertifi  kat  für  ehrenamtliche  Mitarbeiterinnen  und  
Mitarbeiter  in  Organisationen  im  Stadtkreis  Karlsruhe  
wurde  im  Jahr  2003  eingeführt.  Es  kann  für  ein  Enga-
gement  in  einer  oder  mehreren  Vereinigungen  ab  zwei  
Jahren  oder  für  ein  besonders  herausragendes  Projekt  
ausgestellt werden. Ab 10 Jahre Engagementdauer un-
terzeichnet der Oberbürgermeister persönlich.
Von 2003 bis 2010 erhielten 54 Engagierte die Auszeich-
nung,  davon  32  Männer  und  22  Frauen.  13  Personen  
hatten Migrationshintergrund. 19 waren Jugendliche. 15 
Schülerinnen  und  Schüler  hatten  sich  in  einem  Projekt  
für  die  Karlsruher  Tafel  engagiert.  Bürgermeister  Wolf-
ram  Jäger  zertifi  zierte  sie  dafür  im  Rahmen  einer  Eh-
rungsveranstaltung im Rathaus am Marktplatz.
In  der  Regel  wünschen  die  Vorsitzenden  von  Vereinen  
und Initiativen für ihre langjährig engagierten Mitglieder 
die  Zertifi  kate,  die  sie  bei  Jubiläumsveranstaltungen  
übergeben.  Oft  sind  es  Ehrenamtliche,  die  bereits  das  
Bundesverdienstkreuz  oder  die  Landesehrennadel  er-
halten  hatten.  Die  Engagementdauer  der  Geehrten  er-
streckt sich von 4 bis 58 Jahre. 
11.2  Zertifi kate für unternehmerisches bür-
gerschaftliches Engagement
Im  Auftrag  des  Landes  Baden-Württemberg  führte  das  
Zentrum  für  zivilgesellschaftliche  Entwicklung  Freiburg  
2005 die Studie „Unternehmerisches bürgerschaftliches 
Engagement in Baden-Württemberg“ durch. Sie ergab, 
dass 85 % der Unternehmen im Land sich gemeinnützig 
engagieren und zwar in Form von Geldspenden (86 %), 
Sachspenden,  Schenkungen  (61  %),  Bereitstellung  von  
betrieblicher Infrastruktur (z. B. Werkstätten, Computer, 
47  %),  Sponsoring  (45  %),  durch  den  Einsatz  von  Be-
schäftigten (43 %) und durch logistische bzw. fachliche 
Unterstützung (z. B. Maschinen, Beratung, 42 %).
Die Unternehmerinnen und Unternehmer möchten in er-
ster  Linie  gesellschaftliche  Verantwortung  übernehmen  
und sich persönlich einsetzen (78 %). Die Absicht, durch 
ein  Engagement  sich  Wettbewerbsvorteile  zu  verschaf-
fen,  spielt  hingegen  keine  nennenswerte  Rolle.  D.  h.:  
Engagierte Unternehmen verhalten sich ähnlich wie Bür-
gerinnen und Bürger, die sich in geeigneter Form unent-
geltlich in die soziale Gemeinschaft einbringen wollen.

BERICHT VON 2001 - 2010
26
Das  unternehmerische  bürgerschaftliche  Engagement  
(Corporate Citizenship) trägt wesentlich zur Lösung ge-
sellschaftlicher  Probleme  bei  und  ist  unverzichtbar.  Um  
dies formell anzuerkennen und Unternehmen zu einem 
Engagement  zu  motivieren,  wurden  in  Anlehnung  an  
die  Zertifi zierung  des  bürgerschaftlichen  Engagements 
Richtlinien für die Anerkennung entwickelt. 
Zertifi ziert werden Unternehmen, die betriebliche Infra-
struktur,  logistische  bzw.  fachliche  Unterstützung  zur  
Verfügung  stellen  oder  Beschäftigte  für  gemeinnützige  
Zwecke  einsetzen.  Reine  Geld-  und  Sachspenden  wer-
den  nicht  zertifi  ziert.  Im  Jahr  2009  wurde  das  Forum  
Ehrenamt  um  die  Sparte  „bürgerschaftlich  engagierte  
Unternehmen“ erweitert.
Unternehmen  stellen  ihre  Engagements  in  der  Regel  
selbst  nicht  öffentlich  dar.  Deshalb  fanden  bisher  drei  
Zertifi  zierungsveranstaltungen  im  Rathaus  am  Markt-
platz statt, bei denen der zuständige Bürgermeister bis-
her  16  Unternehmen  unterschiedlicher  Betriebsgröße  
und Unternehmensverbände ehrte. 
Bürgermeister  Wolfram  Jäger  zertifi  ziert  die  Schrei  ner-
Innung Karlsruhe, die S & G Automobil AG, die Deutsche 
Homöopathie  GmbH  &  Co.  KG  und  Nelly’s  Futter  kiste 
für  deren  unternehmerisches  bürgerschaftliches  Enga-
gement.
12. 
Öffentlichkeitsarbeit
12.1  Interviewserie „ich habe Zeit für ande-
re“ in der StadtZeitung
Um  Freiwillige  zu  gewinnen,  werden  Engagementmög-
lichkeiten bei gemeinnützigen und ehrenamtlichen Ver-
einigungen in der StadtZeitung dargestellt. Dazu werden 
Ehrenamtliche  über  ihre  Tätigkeit  interviewt.  Die  Ver-
öffentlichungen  bewirken,  dass  sich  Interessenten  im  
Aktivbüro  oder  bei  der  Vereinigung,  die  die  freiwillige  
Tätigkeit anbietet, melden. Bisher wurden 26 Interviews 
geführt und veröffentlicht, wie z. B. Betreuung bei Kin-
der- und Jugendfreizeiten, Bewährungshilfe, Assistenten 
bei  Rettungsdiensten,  Freizeitgestaltung  für  Menschen  
mit  Behinderungen,  Lesepatenschaft,  Tierschutz,  Haus-
aufgabenbetreuung,  Sprachunterricht  für  Asylbewerber  
oder Seniorenbesuchsdienst. Presseaufrufe, um für spe-
zielle Aufgaben Ehrenamtliche zu gewinnen, haben sich 
als sehr erfolgreich erwiesen. 
12.2  Informationsbroschüren
Im Oktober 2009 erschien die Broschüre zur Unfall- und 
Haftpfl ichtversicherung für ehrenamtlich Engagierte, die 
in  Zusammenarbeit  mit  den  Berufsgenossenschaften,  
dem  Ecclesia-Versicherungsdienst,  dem  Landesverband  
der   Schulfördervereine   und   der   Unfallkasse   Baden-
Württemberg  erstellt  wurde.  Sie  gibt  einen  Überblick  
über  die  Versicherungsmöglichkeiten  für  Vereine  und  
Initiativen, die i. d. R. für die Versicherten kostenlos oder 
nur mit geringfügigen Kosten verbunden sind.
In Zusammenarbeit mit den Karlsruher Finanzämtern er-
stellte  das  Aktivbüro  im  Jahr  2008  die  Broschüre  zum  
Gesetz zur weiteren Stärkung des bürgerschaftlichen En-
gagements, das rückwirkend zum 1. Januar 2007 in Kraft 
trat. Es beinhaltet Änderungen anderer Gesetze und Ver-
ordnungen  wie  z.  B.  das  Einkommensteuergesetz,  das  
Körperschaftssteuergesetz,   das   Gewerbesteuergesetz,   
die  Abgabenordnung  und  das  Umsatzsteuergesetz.  Die  
Broschüre stellte die neuen Regelungen verständlich dar 
und wurde im Jahr 2009 aktualisiert.
Die  Broschüre  „Wege  zum  bürgerschaftlichen  Engage-
ment“,  die  im  Jahr  2006  erschien,  beschrieb  Möglich-
keiten für freiwillige Tätigkeiten. Sie wurde im Jahr 2008 
noch  einmal  aufgelegt  und  wird  im  Jahr  2011  aktuali-
siert.  Für  spezielle  Engagementangebote  gibt  es  nach  
Bedarf zweiseitige Flyer, wie z. B. Lesepatenschaften, Se-
niorenbesuchsdienst und Freizeithelfer/innen. 
Mühlburger Marktplatz der guten Geschäfte 2010

BERICHT VON 2001 - 2010
27
Im Jahr 2003 wurde der „Wegweiser für die Freiwilligen-
arbeit“  aufgelegt,  in  dem  wichtige  Kontakte  insbeson-
dere für Vereine und Initiativen dargestellt wurden. Auf 
eine weitere Aufl age konnte auf Grund der zunehmend 
besseren Möglichkeiten im Internet verzichtet werden. 
12.3  Internet
Auf der Internetseite des Aktivbüros besteht ein umfang-
reiches Informationsangebot zu den Themen „Recht und 
Gesetz“,  „Unfall-  und  Haftpfl ichtversicherung“,  „För-
dermittel“,  „Für  junge  Leute“  und  „Verschiedenes“.  
Darin  sind    z.  B.  Informationen  zu  Vereinsgründungen,  
Urteile, Gesetzesänderungen, Spendenportale, Informa-
tionen zu Freiwilligendiensten etc.
Es  informiert  in  der  Rubrik  „Bürgerengagement“  über  
die Karlsruher jes-Projekte, über Lesepatenschaften, Bür-
germentorat und Unternehmenszertifi zierungen. 
In  der  Rubrik  „Wettbewerbe“  sind  die  kommunalen,  
regionalen,  bundesweiten  und  europäischen  Ausschrei-
bungen zu fi nden. Weiterhin sind die Fortbildungsange-
bote veröffentlicht. Über die Arbeit des Forums Ehrenamt 
wird berichtet. Auf dem Portal fi ndet man die ständigen 
Dienstleistungen  des  Aktivbüros,  wie  z.  B.  Freiwilligen-
agentur,  Fortbildungen  und  Raumangebote  sowie  ak-
tuelle  Meldungen.  Die  Entwicklung  des  Aktivbüros  ist  
unter „Was bisher geschah“ chronologisch dargestellt.
13. 
Sonstige Aufgaben
13.1  Beratung und Kontaktvermittlung
Neben der Freiwilligenvermittlung und dem Fortbildungs-
angebot  erbringt  das  Aktivbüro  grundlegende  Bera-
tungsleistungen zu folgenden Themen:
•  Vereinsgründung und -aufl ösung sowie Bereitstellung 
einschlägiger Informationsmaterialien,
•  Unfall- und Haftpfl ichtversicherung,
•  Sponsorengewinnung,
•  Planung von Jubiläumsveranstaltungen,
•  Öffentlichkeits- und Pressearbeit,
•  Gewinnung von Kooperationspartnern,
•  Vereinsarbeit  allgemein.
Das  Aktivbüro  fungiert  als  Vermittlungsstelle  an  andere  
Fachstellen  wie  Finanzbehörden,  Wohlfahrtsorganisati-
onen, Stiftungen, Ordnungs- und Bürgeramt und ande-
re städtische Ämter. Es stellt eine Liste mit anmietbaren 
Räumen  für  Vereinsveranstaltungen  zur  Verfügung,  die  
häufi g auch für private Feiern abgerufen wird. Das Ak-
tivbüro  unterstützt  die  Öffentlichkeitsarbeit  gemeinnüt-
ziger und ehrenamtlicher Vereinigungen, indem es deren 
Informationsmaterial  auslegt,  an  andere  Dienststellen  
der  Stadt  Karlsruhe  weiterleitet  und  in  Einzelfällen  als  
Beilage  zum  normalen  Postversand  an  andere  Vereini-
gungen versendet.
13.2  Unfallversicherung für Ehrenamtliche
Seit Inkrafttreten des Gesetzes zur Verbesserung des un-
fallversicherungsrechtlichen   Schutzes   bürgerschaftlich   
Engagierter und weiterer Personen zum 1. Januar 2005 
sind  Vereine,  die  ehrenamtlich  Aktivitäten  im  Auftrag  
oder  mit  Genehmigung  der  Kommune  durchführen,  
gesetzlich  unfallversichert.  Die  Genehmigung  bzw.  der  
Auftrag muss vor Beginn der Maßnahme gegeben sein. 
Damit  die  Vereine  diese  Genehmigung  rechtzeitig  und  
mit geringem Aufwand erhalten, entwickelte das Aktiv-
büro in Zusammenarbeit mit dem Zentralen Juristischen 
Dienst  ein  einfaches  Verfahren,  mit  dem  die  Genehmi-
gung  einer  ehrenamtlichen  Tätigkeit  beantragt  werden  
kann. Bisher wurden 28 Anträge gestellt, davon 18 von 
Bürgervereinen. Es handelt sich dabei z. B. um Stadtteil-
feste,  Stadtteilputzeten  und  andere  öffentliche  Veran-
staltungen, die für das öffentliche Leben sinnvoll sind.
Die Unfallversicherung ist für die Stadt Karlsruhe und für 
die Ehrenamtlichen kostenfrei. Eine Meldung an die Un-
fallkasse ist erst erforderlich, wenn tatsächlich ein Unfall 
geschehen ist. Der Versicherungsschutz für die engagier-
ten  Karlsruher  Bürgerinnen  und  Bürger,  die  im  Auftrag  
oder mit Genehmigung der Stadt Karlsruhe tätig sind, ist 
somit ohne nennenswerten Aufwand gegeben.
13.3  Unterstützung des Oststadt-Forums
Das Stadtteilbüro Oststadt wurde im Rahmen des Stadt-
teilentwicklungsprozesses  von  2001  bis  2003  in  der  
Lachnerstr. 9 eingerichtet. Zum 31. Dezember 2009 en-
dete die Finanzierung des Büros aus den Projektmitteln 
Soziale Stadt. Das  Stadtplanungsamt gab die Begleitung 
zum 1. Januar 2009 an das Aktivbüro ab. 
Für  die  Aktivitäten  der  Vereine  und  Initiativen,  die  das  
Oststadtbüro  nutzen  -  das  Oststadt-Forum  -,  mussten  
neue  Räume  gefunden,  die  Finanzierung  und  die  Ko-
stenträgerschaft  gesichert  werden.  Das  Aktivbüro  be-
gleitete diesen Prozess durch Beratung und Übernahme 

BERICHT VON 2001 - 2010
28
formeller  Angelegenheiten,  die  Vereine  und  Initiativen  
wegen der fehlenden Rechtsfähigkeit nicht selbst erledi-
gen konnten. Es übernahm z. B. die GEMA-Anmeldung 
für das Kinderfest am 7. Mai 2009, stellte Büromaterial 
zur  Verfügung  und  kümmerte  sich  um  technische  Pro-
bleme in der Einrichtung.
Es war notwendig entweder einen neuen eingetragenen 
Verein zu gründen oder eine juristische Person zu fi nden, 
die die Trägerschaft übernimmt. Die Beteiligten entschie-
den  sich  gegen  die  Vereinsgründung.  Der  Bürgerverein  
Oststadt e. V. übernahm die Trägerschaft für die neuen 
Räume,  die  in  der  Gottesauer  Str.  3  zum  1.  Dezember  
2009  angemietet  wurden.  Die  Kosten  trägt  die  Stadt  
Karlsruhe. 17 Vereine und Initiativen nutzen die Einrich-
tung.  Sie  arbeiten  mit  Behörden,  wie  z.  B.  die  sozialen  
Dienste  der  Stadt  Karlsruhe,  dem  Polizeirevier  Oststadt  
sowie mit Kindergärten, Schulen und kirchlichen Einrich-
tungen im Stadtteil zusammen.
13.4  Unterstützung bei Wettbewerben
Das  Aktivbüro  unterstützt  außerdem  die  anderen  kom-
munalen  Wettbewerbe  „Mensch,  gut  gemacht!“,  den  
Integrationspreis   „Miteinander   Leben,   vom   Fremden   
zum  Freund“,  den  Kinderfreundlichkeitspreis  des  Kin-
derbüros sowie den Heinz-Kappes-Preis des Rotary Clubs 
Karlsruhe, indem es Engagierte vorschlägt. 
Auf Wunsch erhalten die Interessenten an Wettbewerben 
wie z. B. „Echt gut - Ehrenamt in Baden-Württemberg“ 
u nd  „Kommunale  Bürgeraktion“  des  Landes  Baden-
Württemberg oder des bundesweiten Wettbewerbs „für 
mich. für uns. für alle“ des Deutschen Sparkassen- und 
Giroverbandes Unterstützung bei den Bewerbungen.
Die  Oberreuther  Lesemäuse  gewannen  beim  Wettbe-
werb  „Echt  gut  -  Ehrenamt  in  Baden-Württemberg“  
2007. In der Mitte: Dr. Bernhard Beck, Mitglied im Vor-
stand  der  EnBW  Energie  Baden-Württemberg  AG,  die  
den Wettbewerb unterstützt.
Erste   Bürgermeisterin   Margret   Mergen   prämiert   die   
Preisträgerinnen   und   Preisträger   des   Jugendwettbe-
werbs „Heinz-Kappes-Preis“ des Rotary Clubs Karlsruhe 
e. V., 2006.
Mühlburger Marktplatz der guten Geschäfte 2010
Preisträger „Heinz-Kappes-Preis“
Mühlburger Marktplatz der guten Geschäfte 2010
Wettbewerb „Echt gut - Ehrenamt in Baden-Württemberg“

BERICHT VON 2001 - 2010
29
14. 
Ausblick
Für  das  Jahr  2011  werden  die  regelmäßigen  Aufgaben  
wie  Freiwilligenvermittlung,  Fortbildungsprogramm  für  
Ehrenamtliche,   Lesepatenprogramm,   jes-Projekte   etc.   
fortgeführt.  Darüber  hinaus  sind  folgende  Aktivitäten  
vorgesehen:
Auf Beschluss des Forums Ehrenamt vom 6. April 2011 
wird eine Arbeitsgruppe eingerichtet, die sich in Zusam-
menarbeit mit dem Landesbüro Ehrenamt des Ministeri-
ums  für  Kultus,  Jugend  und  Sport  Baden-Württemberg  
mit dem Thema bürokratische Hemmnisse im Ehrenamt 
befasst.  Ziel  ist  es,  rechtliche  Gegebenheiten  zu  erfas-
sen, die sich hemmend auf das bürgerschaftliche Enga-
gement auswirken. Die Ergebnisse werden zur weiteren 
Bearbeitung an das Landesbüro Ehrenamt weitergeleitet. 
Von dieser Stelle aus konnten bereits einige Entlastungen 
initiiert werden.
In  Zusammenarbeit  mit  dem  Büro  für  Integration,  dem  
Kinderbüro, dem Seniorenbüro, dem Bündnis für Familie 
und  dem  Paritätischen  Bildungswerk  Baden-Württem-
berg , wird ein spezielles Mentorenausbildungs-Konzept 
erstellt, um engagierte Bürgerinnen und Bürger als Initia-
toren interkultureller Maßnahmen zu qualifi zieren.
Auf Anregung der Botschafterin für Lesepatenschaften, 
Frau Elisabeth Jäger, werden an noch nicht bestimmten 
Kindertagesstätten bzw. Kindergärten als Modellprojekt 
interkulturelle Lesepatentandems initiiert.
In  Zusammenarbeit  mit  dem  Kulturamt  wird  ein  Kon-
zept zur Übernahme von Kulturpatenschaften für Kinder 
entwickelt,  um  deren  kulturelle  Bildung  zu  fördern.  Ein  
Unternehmen  mit  Sitz  in  Karlsruhe  möchte  sich  dabei  
engagieren.
In  einer  Befragung  unter  den  gemeinnützigen  und  eh-
renamtlichen  Vereinigungen  werden  die  Bedarfe  nach  
Fortbildungsangeboten erfasst, auf deren Grundlage das 
Fortbildungsprogramm 2012 entwickelt wird.
Die Teilnehmenden an den bisherigen Meilen des Enga-
gements  werden  eingeladen,  um  das  bestehende  Kon-
zept  weiterzuentwickeln.  Da  der  Marktplatz  auf  Grund  
der  Baumaßnahmen  vorerst  nicht  zur  Verfügung  steht,  
sollen  auch  Alternativen  dazu  erörtert  werden.  Der  
„Marktplatz der guten Geschäfte“, der im Rahmen des 
EU-Projekts Q-Ageing im Stadtteil Mühlburg sehr gut an-
genommen wurde, kann im Jahr 2012 als Alternative zur 
Meile des Engagements durchgeführt werden.
Das  Aktivbüro  übernimmt  in  Zusammenarbeit  mit  der  
Europa-Union  e.  V.  die  Organisation  des  Europafestes  
auf dem Marktplatz 2014 in den Europawahljahren.

BERICHT VON 2001 - 2010
30
Anlage: Pressespiegel
Badische Neueste Nachrichten, 28. Mai 2001

BERICHT VON 2001 - 2010
31
Badische Neueste Nachrichten, 12. Juni 2001

BERICHT VON 2001 - 2010
32
StadtZeitung, 14. Dezember 2001

BERICHT VON 2001 - 2010
33
Wochenblatt, 24. Juli 2002

BERICHT VON 2001 - 2010
34
Badische Neueste Nachrichten, 14. Februar 2003

BERICHT VON 2001 - 2010
35
Badische Neueste Nachrichten, 6./7. Dezember 2003

BERICHT VON 2001 - 2010
36
StadtZeitung, 22. Oktober 2004

BERICHT VON 2001 - 2010
37
StadtZeitung, 22. Oktober 2004

BERICHT VON 2001 - 2010
38
StadtZeitung, 25. Februar 2005

BERICHT VON 2001 - 2010
39
StadtZeitung, 2. September 2005

BERICHT VON 2001 - 2010
40
Badische Neueste Nachrichten, 7. Dezember 2006

BERICHT VON 2001 - 2010
41
Badische Neueste Nachrichten, 27. Juni 2007

BERICHT VON 2001 - 2010
42
StadtZeitung, 11. Juli 2008

BERICHT VON 2001 - 2010
43
StadtZeitung, 7. November 2008

BERICHT VON 2001 - 2010
44
StadtZeitung, 10. Juli 2009

BERICHT VON 2001 - 2010
45
Badische Neueste Nachrichten, 22. Januar 2010

BERICHT VON 2001 - 2010
46
Badische Neueste Nachrichten, 7. Mai 2010