

ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
vom: 15. April 2008  
eingegangen: 15. April 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
04.06.08 
4 
 
Stadtplanungsamt 
Thema:         
Neuplanung der Festhallen-Umgebung 
 
Die Parkplatzsituation in der Umgebung der Festhalle führt selbst bei normaler 
Nutzung unter der Woche wegen Überbelegung zu Gefahrensituationen in der 
Gärtner-, Kanzler- und Palmaienstraße. Bei Veranstaltungen am Wochenende 
herrschen chaotische Zustände auf diesen Straßen.  Gleichzeitig sollte eine mögliche 
Wohnbebauung südlich der Festhalle untersucht werden. 
 
Wir stellen deshalb folgenden Antrag: 
 
Das Stadtplanungsamt soll unter dem Aspekt der Ordnung des ruhenden Verkehrs 
und der Schaffung zusätzlicher Parkplätze dem Ortschaftsrat Überlegungen 
vorlegen, wie diese Situation verbessert werden könnte. 
Gleichzeitig sollten die Kriterien für eine Wohnbebauung entlang dem Sträßchen 
südlich der Festhalle aufgestellt werden (an dem Weg befinden sich eine Kfz-
Werkstatt und Kleingärten). 
Zu überlegen ist auch, ob statt Wohnbebauung, Kleingärten für dieses Gebiet 
sinnvoll wären, d.h. für eine Neuordnung des Gebietes sollen Planungsalternativen 
vorgestellt werden. 
 
Gez: Dr. Horst Dilger, Dipl.- Ing. Günther Malisius 