

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
16. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
11.10.2011 
189 
2 
öffentlich 
Dez. 2 
10 Jahre Aktivbüro - Rückblick 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.10.2011 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Die Fachstelle für Bürgerengagement des Amts für Stadtentwicklung wurde im Jahr 2001 
auf Beschluss des Gemeinderats vom 5. Dezember 2000 eingerichtet. Grundlage war das 
gesamtstädtische Konzept „Anerkennung von Bürger/-innen-Engagement“, das im Rahmen 
einer Ideenwerkstatt entwickelt wurde.  
 
Der Hauptausschuss nimmt den vorliegenden Bericht zur Tätigkeit des Aktivbüros in den 
letzten zehn Jahren zustimmend zur Kenntnis. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein       ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der vorliegende Bericht beschreibt die Entwicklungen seit der Eröffnung des Aktivbüros am 
11. Juni 2001 und gibt einen Ausblick auf die künftigen Vorhaben. Beschrieben sind folgen-
de Arbeitsschwerpunkte: 
 
 Im Jahr 2001 wurde das Forum Ehrenamt als Beirat des Gemeinderats initiiert, das 
Maßnahmen zur Unterstützung des bürgerschaftlichen Engagements in Karlsruhe entwi-
ckelt. 
 
 Die Freiwilligenvermittlung hat sich auf ca. 600 Personen pro Jahr eingependelt. Im Jahr 
2005 wurde die frühere Mach-mit-Börse im Internet, in der die Angebote an freiwilligen 
Tätigkeiten veröffentlicht wurden, durch die Online-Freiwilligenagentur mit einem verbes-
serten Programm abgelöst. Das IT-Programm wird anderen Kommunen zum Erwerb an-
geboten und konnte bisher an drei Städte verkauft werden. 
 
 Das Fortbildungsprogramm für Ehrenamtliche wurde von Jahr zu Jahr weiter ausgebaut. 
Es bietet hohe Qualität zu einem ehrenamtsverträglichen Preis und wird sehr gut ange-
nommen. Es umfasst bis zu 30 Seminare pro Jahr. 
 
 Im Jahr 2003 beschloss der Gemeinderat, an Karlsruher Kindertagesstätten und Grund-
schulen ehrenamtliche Lesepatenschaften einzurichten. Ursprünglich hatten 13 Einrich-
tungen Lesepatenschaften. Heute beteiligen sich 53 Einrichtungen daran. Ca. 300 Lese-
patinnen und Lesepaten wurden gewonnen, für die u. a. Fortbildungsmaßnahmen ange-
boten werden. Anfang 2011 übernahm Elisabeth Jäger die Botschafterfunktion für Lese-
patenschaften.  
 
 In vier Kursen wurden bisher 85 Bürgermentorinnen und -mentoren ausgebildet, von 
denen derzeit 77 aktiv sind. Sie initiieren ehrenamtliche Projekte, begleiten Jugendpro-
jekte (jes - Jugend engagiert sich) oder unterstützen andere bei ihrem Engagement. Das 
Konzept entwickelte das Paritätische Bildungswerk Baden-Württemberg e. V. Die Ba-
den-Württemberg-Stiftung gGmbH fördert die Qualifizierungsmaßnahmen. 
 
 Die Baden-Württemberg-Stiftung gGmbH initiierte das Programm „jes - Jugend engagiert 
sich“. Sie förderte damit das Engagement junger Menschen. Bis 2010 wurden in Karls-
ruhe 22 jes-Projekte durchgeführt. Seit Beendigung des Förderprogramms seitens der 
Stiftung unterstützt die Stadt Karlsruhe die jes-Projekte in eigener Regie.  
 
 Seit dem Jahr 2004 führen der für Bürgerengagement zuständige Bürgermeister und die 
Karlsruher Bürgervereine Kooperationsgespräche. Darin werden aktuelle Anliegen aus 
den Stadtteilen, wie z. B. Lärmschutz, Abfallbeseitigung und Verkehrsfragen, behandelt 
und Lösungsmöglichkeiten entwickelt. 
 
 Als wichtige Präsentationsmöglichkeit für ehrenamtliche und gemeinnützige Vereinigun-
gen hat sich die Meile des Engagements mit bis zu 160 Teilnehmenden entwickelt. Die 
Veranstaltung fand bisher sechsmal mit verschiedenen Schwerpunkten statt. 
 
 31 Veranstaltungen zu Themen aus dem bürgerschaftlichen Engagement, Dankeschön-
Veranstaltungen für Ehrenamtliche, Podiumsgespräche und Wettbewerbe wurden zum 
Teil in eigener Regie, zum Teil in Zusammenarbeit mit anderen Fachstellen durchge-
führt. Das Projekt „Interkulturelle Öffnung des bürgerschaftlichen Engagements“ wurde in 
der Hauptausschusssitzung am 4. Mai 2010 mit einem ausführlichen Bericht vorgestellt. 
 
 Für engagierte Bürgerinnen und Bürger sowie für bürgerschaftlich engagierte Unterneh-
men wurden formelle Anerkennungsverfahren entwickelt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 Um Freiwillige zu gewinnen, werden in der StadtZeitung in der Rubrik „ich habe Zeit für 
Andere“ Engagementmöglichkeiten vorgestellt. Die Internetseite des Aktivbüros enthält 
umfangreiche Informationen u. a. zu den Themen „Finanzen und Gesetz“, „Unfall- und 
Haftpflichtversicherung“ oder zu den Freiwilligendiensten. 
 
 Weitere Aufgaben des Aktivbüros sind die Beratung von Vereinen, Initiativen und Freiwil-
ligen. Große Nachfragen gibt es zum Thema Unfall- und Haftpflichtversicherung, zu dem 
das Aktivbüro eine umfassende Broschüre herausgab. Es unterstützte das Oststadt-
Forum, das im Rahmen des Stadtteilentwicklungsprozesses im Jahr 2001 initiiert worden 
war. Die Projektförderung des Programms „Soziale Stadt“ endete 2008. Für den Fortbe-
stand des Oststadtforums musste die Finanzierung sichergestellt werden. 
 
 Künftige Vorhaben sind u. a. die Einrichtung eines Arbeitskreises „bürokratische Hemm-
nisse im Ehrenamt“ in Zusammenarbeit mit dem Landesbüro Ehrenamt beim Ministerium 
für Kultus, Jugend und Sport Baden-Württemberg, die Ausbildung von Bürgermentoren 
mit dem Schwerpunkt Integration, die Einrichtung von Kulturpatenschaften für junge 
Menschen sowie die konzeptionelle Weiterentwicklung des Fortbildungsprogramms und 
der Meile des Engagements. Außerdem wurde dem Aktivbüro die Organisation des Eu-
ropafestes in den Europawahljahren in Zusammenarbeit mit der Europa-Union übertra-
gen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss  
 
Der Hauptausschuss nimmt den vorliegenden Bericht zur Tätigkeit des Aktivbüros in 
den letzten zehn Jahren zustimmend zur Kenntnis. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
29. September 2011 