

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
26. Sitzung des Gemeinderates am 25.07.2006 
TOP 8 
Vorlage Nr. 752 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich: Dez. 3 
 
 
  
 
Übernahme der Empfehlungen des Kommunalverbandes für Jugend und Sozia-
les Baden-Württemberg (KVJS) zu Leistungen für Kinder und Jugendliche in 
Vollzeitpflege 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 Jugendhilfeausschuss 14.06.2006 3   Empfehlung 
 
 Gemeinderat 25.07.2006 8   
  
                           
 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
 Der Gemeinderat  beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss, die Empfeh-
lungen  des  KVJS  ab  01.07.2006  im  Zuständigkeitsbereich  der  Stadt  Karlsruhe  anzu-
wenden und künftige Änderungen dieser Empfehlungen durch die Verwaltung zu über-
nehmen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
2.397.121 € Keine Voll Zusätzlich  
ca. 25.000 € 
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung. Finanzpositionen:  
1.4550.760044.0, 1.4550.672001.8, 1.4560.760068.4 und 1.4560.672001.5 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht
 
zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Ausführungen                                                                                  Seite 2 von 5 
 
 
Gesetzliche Grundlage 
 
Die Unterbringung von Kindern und Jugendlichen in Vollzeitpflegefamilien ist eine Hilfe zur 
Erziehung im Sinne des § 27 SGB VIII. Die Hilfe wird in § 33 SGB VIII näher beschrieben. 
Sie  soll  entsprechend  dem  Alter  und  dem  Entwicklungsstand  der  Minderjährigen  entweder 
eine zeitlich befristete Erziehungshilfe mit dem Aspekt der Rückkehr in die Herkunftsfamilie 
oder  eine  auf  Dauer  angelegte  Lebensform  bieten.  Gleiches  gilt  für  seelisch  behinderte 
Kinder und Jugendliche entsprechend § 35a SGB VIII. 
 
Nach  § 39  SGB  VIII  sind  bei  dieser  Hilfe  der  notwendige  Unterhalt  des  Kindes  sowie  die 
Kosten  der  Erziehung  sicherzustellen.  Für  diesen  Rahmen  hat  der  überörtliche  Träger 
(Kommunalverband  für  Jugend  und  Soziales  Baden-Württemberg,  KVJS)  in  den  letzten 
Jahren  Empfehlungen  entwickelt,  die  den  Umfang  der  finanziellen  Leistungen  an  die 
Pflegefamilien  regeln.  Die  Stadt  Karlsruhe  hatte  sich  diesen  landesweiten  Empfehlungen 
angeschlossen. 
 
Durch  Neufassung  des  Kinder- und  Jugendhilfegesetzes  Baden-Württemberg  ging  die 
Zuständigkeit hinsichtlich der Kostenregelung ab 01.01.2005 auf die Stadt- und Landkreise 
über.  Im  Interesse  einer  möglichst  einheitlichen  Handhabung  hat der  KVJS  nunmehr  neue 
Empfehlungen (siehe Anlage) erarbeitet, in die auch die Änderungen durch das Gesetz zur 
Weiterentwicklung  der  Kinder- und  Jugendhilfe  (KICK)  sowie  der  geltenden  Regelbeträge 
eingeflossen   sind.   Der   Landesjugendhilfeausschuss   sowie   der   Sozialausschuss   des 
Städtetags Baden-Württemberg haben diesen Empfehlungen bereits zugestimmt. 
 
 
Zusammenfassung der neuen Empfehlungen 
 
Die  laufenden  Leistungen  sollen  mit  einer  monatlichen  Pauschale  abgegolten  werden,  der 
sich  aus  dem  Grundbedarfsatz  und  den  Kosten  der  Erziehung  zusammensetzt.  Darüber 
hinaus   sollen   die   laufenden   Leistungen   auch   die   Erstattung   der   nachgewiesenen 
Aufwendungen  für  Beiträge  zu  einer  Unfallversicherung  sowie  die  hälftige  Erstattung  von 
Aufwendungen  zu  einer  angemessenen  Alterssicherung  umfassen.  Zusätzlich  können 
einmalige Beihilfen gemäß § 39 Abs. 3 SGB VIII gewährt werden. 
 

Ergänzende Ausführungen                                                                                  Seite 3 von 5 
 
Der Grundbedarfsatz deckt den gesamten regelmäßig wiederkehrenden Lebensbedarf des 
Minderjährigen unter Berücksichtigung eines durchschnittlichen Anteils am Lebensstandard 
der Pflegefamilie ab. 
 
Die Kosten  der  Erziehung umfassen  sowohl  die  Anerkennung  immaterieller  Werte  der 
Erziehung  (wie  z.  B.  das  Beziehungsangebot  der  Pflegepersonen)  als  auch  die  Abgeltung 
anfallender    konkreter    Erziehungskosten    (z.    B.    Begleitung    des    Pflegekindes    zu 
Therapiestunden). 
 
Seit   dem   01.10.05   sind   Pflegepersonen   die   nachgewiesenen Aufwendungen   einer 
angemessenen Alterssicherung hälftig    zu    erstatten.    Als    angemessen    wird    der 
Mindestbeitrag  freiwillig  Versicherter  zur  gesetzlichen  Rentenversicherung  herangezogen, 
der zurzeit 78 Euro beträgt. Die Pflegepersonen sind verpflichtet, ihre Aufwendungen für die 
Alterssicherung nachzuweisen. 
 
Die monatliche Pauschale ist nach Altersgruppen der Pflegekinder gestaffelt, sie beträgt ab 
dem 01.07.06: 
 
Altersstufe Grundbedarf-
satz 
Kosten der 
Erziehung 
Betrag zur 
Alters-
sicherung 
Pflegegeld 
insgesamt 
(= mtl. Pauschale) 
bis zur Vollendung des 
6. Lebensjahres 
408 € 230 € 39 € 677 € 
vom 7. bis zur 
Vollendung des  
12. Lebensjahres 
494 € 230 € 39 € 763 € 
ab Beginn des 
13. Lebensjahres 
582 € 230 € 39 €  851 € 
 
Der Grundbedarfsatz wird in Anlehnung an die Regelbetragverordnung fortgeschrieben. Die 
Kosten der Erziehung und der Betrag zur Alterssicherung werden gesondert ausgewiesen. 
 
Die Empfehlungen regeln im Weiteren Modalitäten bei Abwesenheit des Pflegekindes sowie 
zum Übergang in die nächste Altersstufe.  

Ergänzende Ausführungen                                                                                  Seite 4 von 5 
 
Festgelegt     werden     auch     mögliche     Abzüge,     beispielsweise     im     Rahmen     des 
Familienleistungsausgleiches   nach   §   31   Einkommensteuergesetz   oder   bei   eigenem 
Einkommen des Pflegekindes. Neu aufgenommen wurde die Möglichkeit einer Kürzung des 
Pflegegeldes, wenn das Kind bei unterhaltspflichtigen Pflegepersonen (z. B. bei Großeltern) 
untergebracht ist. 
 
Einmalige   Beihilfen   oder   Zuschüsse   können   insbesondere   zur   Erstausstattung   einer 
Pflegestelle,  bei  wichtigen  persönlichen  Anlässen  sowie  für  Urlaubs- und  Ferienreisen 
des/der  Minderjährigen  gewährt  werden.  Um  die  Pflegeeltern  von  zusätzlichen  finanziellen 
Aufwendungen zu entlasten, schlägt die Verwaltung vor,  
 die 20-prozentige Eigenbeteiligung bei kieferorthopädischer Behandlung, 
 Fahrtkosten bei auswärtigen Behandlungen und 
 Eigenbeteiligungen bei notwendigen Therapien (Logopädie, Ergotherapie etc.) 
zu übernehmen. 
 
 
Fallzahlen zum Stand 31.12.2005 und finanzielle Auswirkungen 
 
Mit Beginn des Jahres wurden für 237 Kinder und Jugendliche die Kosten für Vollzeitpflege 
übernommen.  Zusätzlich  lebten  noch  12  junge  Volljährige  in  Pflegefamilien.  Von  der 
Gesamtzahl  waren  31  Minderjährige  und  2  Volljährige  bei  Großeltern  in  Vollzeitpflege 
untergebracht.  
 
Durch die Erhöhung der Pflegesätze laut der Empfehlungen werden Mehraufwendungen in 
Höhe von etwa 25.000 Euro erwartet. 
 
 
Beschluss: 
 
1. Antrag an den Jugendhilfeausschuss 
 
Der  Jugendhilfeausschuss  nimmt  von  den  Empfehlungen  des  KVJS  zustimmend 
Kenntnis.  Er  empfiehlt  dem  Gemeinderat,  deren  Anwendung  ab  01.07.2006  im  Zu-
ständigkeitsbereich  der  Stadt  Karlsruhe  sowie  die  Übernahme  künftiger  Änderungen 
dieser Empfehlungen durch die Verwaltung zu beschließen. 

Ergänzende Ausführungen                                                                                  Seite 5 von 5 
 
 
2. Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss, die Empfeh-
lungen  des  KVJS ab  01.07.2006  im  Zuständigkeitsbereich  der  Stadt  Karlsruhe  anzu-
wenden  und  künftige  Änderungen  dieser  Empfehlungen  durch  die  Verwaltung  zu 
übernehmen. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. Juli 2006 