

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
13. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
07.06.2011 
156 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 07.06.2011 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      70.418,75 €              
 
Ergänzende Erläuterungen:        
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Vorlage  umfasst  bis  April  2011  eingegangene  Zuwendungsangebote.  Der  Gesamtwert 
beläuft sich auf 70.418,75 €. 
 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft erhielt Spenden i. H. v. 9.350,00 €, die alle der 
Sanierung der Grundschule Hagsfeld dienen. 
Dem Badischen Konservatorium wurden Spenden i. H. v. 5.350,00 € angeboten, darin ent-
halten ist eine Einzelspende der Firma Maquet GmbH & Co. KG über 5.000,00 €. 
Die Branddirektion erhielt Spenden über 1.550,00 €. 
Beim Friedhof- und Bestattungsamt gingen Spenden von 2.199,25 € ein, darin enthalten ist 
eine Spende i. H. v. 1.500,00 € für die Trauerbegleitung am Hauptfriedhof.  
Das Gartenbauamt erhielt eine Spende i. H. v. 2.000,00 € für die Unterhaltung des Siegfried-
Raiffeisenbrunnens. 
Das   Kulturamt wurde  mit  Spenden  i. H. v. 5.150,00 € u. a.  zur  Unterstützung  zweier  Aus-
stellungen bedacht. 
Die Ortsverwaltung Grötzingen erhielt Spenden über 684,40 €. 
Beim Schul- und Sportamt gingen Spenden von insgesamt 22.957,38 € ein. Darin enthalten 
sind vier Sachspenden für drei Schulen. 
Der Sozial- und Jugendbehörde wurden Spenden über 4.200,00 € angeboten. 
Das Stadtamt Durlach erhielt Spenden i. H. v. 2.280,00 €. 
Der Zoologische Garten verzeichnet Spenden i. H. v. 14.697,72 € für Tierpatenschaften, den 
Streichelzoo und die Elefantengenesung. Darin enthalten ist die Überlassung dreier Stuten. 
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Hauptausschuss 
 
 Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
  
 Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
 27. Mai 2011 