

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
25.01.2011 
623 
3 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) "Gerwigstraße,  
3. Änderung", Karlsruhe-Oststadt: 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 
(Aufstellungsbeschluss) 
27.11.2007 1   Zustimmung 
Gemeinderat 
(Auslegungsbeschluss) 
22.06.2010 3   Genehmigung 
Gemeinderat 25.01.2011 3         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Beschluss zur Einleitung und Fortsetzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfah-
rens mit öffentlicher Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 und § 12 
Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 7).
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
 
 
1. Bisheriges Verfahren 
 
Nachdem der Planungsausschuss am 27.11.2007 einen Aufstellungsbeschluss für den Be-
bauungsplan „Gerwigstraße, 3. Änderung“ in Form eines Angebotsbebauungsplans gefasst 
hatte, war nach dem Auslegungsbeschluss des Gemeinderats vom 22.06.2010 der Planent-
wurf in der Zeit vom 19. Juli 2010 bis 20. August 2010 beim Stadtplanungsamt zur allgemei-
nen Einsicht für die Öffentlichkeit ausgelegt. Die während der Auslegung eingegangenen 
Stellungnahmen boten Anlass, eine Verfahrensänderung durchzuführen und anstelle eines 
Angebotsbebauungsplans einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen, um dem 
Vorhabenträger die Errichtung eines Parkhauses im Plangebiet zu ermöglichen, ein entspre-
chender Antrag des Vorhabenträgers auf Einleitung des Verfahrens liegt vor. Aus diesem 
Grund ist, aufbauend auf den bisherigen Verfahrensschritten für den Bebauungsplan „Ger-
wigstraße, 3. Änderung“, ein Einleitungs- und Auslegungsbeschluss des Gemeinderates 
erforderlich, um das Verfahren mit der Auslegung des Entwurfs für den vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan fortzusetzen.  
 
2. Aufgaben und Ziele der Planung 
 
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan soll der Bereitstellung zusätzlicher Stellplatzflächen 
östlich des Bahndamms zwischen der Durlacher Allee und der Gerwigstraße für die Mitarbei-
ter der EnBW am Konzernsitz in der Durlacher Allee 93 dienen. Die bisher in diesem Bereich 
vorhandenen Kapazitäten reichen nicht aus, um den bestehenden Stellplatzbedarf aufzu-
nehmen. Dies verursacht einen erhöhten Parkdruck auf den angrenzenden Flächen, insbe-
sondere in der Gerwigstraße, in den Randbereichen des Messplatzes bzw. auf Brachflächen 
in direkter Nachbarschaft des geplanten Vorhabens.  
 
Der Standort befindet sich in einer günstigen Lage am Stadteingang „Durlacher Allee“. 
Grundsätzlich ist davon auszugehen, dass auch das östlich angrenzende, derzeit nur in ge-
ringem Umfang bebaute Areal künftig entsprechend seinem Potential genutzt wird und eine 
hohe bauliche Ausnutzung der Flächen erfolgen wird. Dadurch wird sich die Stellplatzprob-
lematik in diesem Bereich weiter verschärfen. Die Schaffung zusätzlicher Stellplatzflächen 
für die Mitarbeiter der EnBW soll dem zunehmenden Parkdruck in diesem Stadtbereich ent-
gegenwirken. Damit wird zeitnah eine Reduzierung des Parksuchverkehrs in der Umgebung, 
auch im angrenzenden Wohngebiet Oststadt verbunden sein.  
 
Im Plangebiet gilt bisher der Bebauungsplan Nr. 286 „Gewerbe- und Industriegebiet Gerwig-
straße“ vom 08.02.1962, der das Plangebiet als öffentliche Grünfläche ausweist. Der bishe-
rige Bebauungsplan wird im Geltungsbereich der 3. Änderung aufgehoben. Die bisherige 
Grünfläche wird künftig als Sondergebiet festgesetzt, allein zulässige Art der baulichen Nut-
zung ist Parken. 
 
Der Flächennutzungsplan 2010 weist den gesamten Bereich zwischen Weinweg und Bahn-
linie als Sonderbaufläche mit Zweckbestimmung Geschäfts- und Verwaltungszentrum aus. 
Die Umnutzung der bisherigen Grünfläche im obigen Sinne entspricht als Ergänzung zur 
umliegenden gewerblichen Nutzung den Grundzügen des Flächennutzungsplanes. Bei der 
überplanten Fläche handelt es sich um eine Brache mit Aufschüttungen aus Erdaushub und 
Bauschutt sowie um den angrenzenden Bahndamm mit Gehölzpflanzungen. Das Areal liegt 
im Bereich der Altablagerung „Schuttplatz westlich des Weinweges“. Auf dem Grundstück 
Flst.-Nr. 6552/3 befindet sich der Altstandort „Fa. Fucher-Neufulka“. Die Flst.-Nrn. 6552/2 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
und 6553 befinden sich im Bereich des Altstandortes „Fa. Mann GmbH-Gelände, Steinfeld-
straße/Weinweg“, in dem diverse altlastenrelevante Nutzungen stattgefunden haben.  
 
Die belasteten Flächen wurden im Rahmen der technischen Erkundung der Altablagerung 
„Schuttplatz westlich des Weinweges“ erkundet und außerdem einer mehrjährigen Kontrolle 
des Grundwassers unterzogen. Derzeit besteht bei unverändertem Zustand kein Hand-
lungsbedarf. Das im Zuge der Baumaßnahmen anfallende Aushubmaterial ist entsprechend 
den abfallrechtlichen Anforderungen zu untersuchen und ggf. zu entsorgen. Einschränkun-
gen ergeben sich für die Versickerung von Niederschlagswasser. Zur Gewährleistung der 
schadlosen Niederschlagswasserversickerung ist in den betroffenen Bereichen eine Entfer-
nung der vorhandenen belasteten Auffüllungen erforderlich.  
 
Eine Untersuchung des Plangebietes hat ergeben, dass artenschutzrechtlich relevanten 
Pflanzenarten nach dem Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) und des Anhangs der 
II. Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie (FFH-Richtlinie) ausgeschlossen werden können. Ge-
schützte Biotoptypen und Lebensraumtypen des Anhangs I der FFH-Richtlinie sind ebenfalls 
nicht vorhanden. Das Untersuchungsgebiet ist als Nahrungs- und Fortpflanzungshabitat für 
artenschutzrelevante Arten ungeeignet, detaillierte Untersuchungen sind deshalb nicht er-
forderlich. Diese Feststellungen beruhen auf der Bestandsaufnahme und Bewertung von 
Flora, Vegetation und Habitaten für das Plangebiet von 2008, die im November 2010 erneut 
überprüft wurde und zu keinen veränderten Ergebnissen führte.  
 
Bei dem aufzustellenden Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der In-
nenentwicklung, mit einer Größe der überbaubaren Grundfläche von weniger als 20.000 m², 
der im beschleunigten Verfahren aufgestellt werden kann, eine Umweltprüfung ist nicht 
durchzuführen. 
 
Der Bebauungsplan soll bei vollständiger Ausnutzung des Baubereichs die Bereitstellung 
von ca. 675 Stellplätzen ermöglichen, die geplante Bebauung soll den bereits vorhandenen 
städtebaulichen Rahmen vervollständigen. Eine Orientierungsmöglichkeit für die geplante 
Bebauung bilden sowohl das Gebäude der EnBW westlich des Ostrings sowie die Bebauung 
in Gestalt des vorhandenen Möbelhauses am Weinweg. Beide Objekte haben eine Bauhöhe 
von ca. 23 m. Die Planung soll außerdem die städtebauliche Weiterentwicklung der bisher 
minderwertig genutzten Flächen zwischen Weinweg, DB-Trasse, Durlacher Allee und Ger-
wigstraße anstoßen. Die im Plangebiet verbleibenden, nicht überbauten Flächen werden 
begrünt, darüber hinaus sind Begrünungsmaßnahmen in Form von Baumpflanzungen und 
Fassadenbegrünungen vorgesehen. Im Bereich der überbaubaren Flächen wird eine maxi-
male Wandhöhe von 23 m festgeschrieben. In Anlehnung an die benachbarte Bebauung 
wird die damit verbundene Obergrenze der baulichen Ausnutzung aus § 17 der Baunut-
zungsverordnung (BauNVO) überschritten, dies ist städtebaulich jedoch gerechtfertigt. Die 
mit der Überschreitung verbundene Bebauungsverdichtung ist in Anlehnung an die weiträu-
mig bereits vorhandene Bebauung erforderlich, um in dem für andere Nutzungen ungeeigne-
ten Plangebiet die größtmögliche Zahl an Stellplätzen anlegen zu können. Nachteilige Aus-
wirkungen auf die Umwelt, gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse sowie die Bedürfnisse 
des Verkehrs sind nicht erkennbar. Sonstige öffentliche Belange stehen nicht entgegen. Die 
Erschließung des Plangebietes erfolgt über die Gerwigstraße, auf den zukünftigen Bau-
grundstücken ist eine hinreichend große Aufstellfläche für den zufahrenden Verkehr vorhan-
den, so dass ein Rückstau auf die Gerwigstraße auszuschließen ist, der ausfahrende Ver-
kehr kann in die Gerwigstraße geleitet werden. In Stoßzeiten ist bei der Parkhauseinfahrt 
eine Aufstellfläche von 150 m vorhanden, für den Abfahrtsverkehr bildet sich der Rückstau 
innerhalb der Parkhausetagen.  
 
Der auszuweisende Baubereich ermöglicht ein Parkhaus mit einer Länge von etwa 150 m, 
die Parketagen werden im Norden und Süden über Wendelrampen erschlossen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Aufgrund der exponierten Lage des Vorhabens am Stadteingang ist eine anspruchsvolle 
Fassadengestaltung von besonderer Bedeutung. Die im Gestaltungsbeirat vorgestellten 
Fassadenvarianten wurden unter Berücksichtigung der erfolgten Anregungen aufgegriffen 
und umgesetzt. Als funktionales Bauwerk ist das Gebäude möglichst zurückhaltend zu ge- 
stalten, dem entsprechen die geplanten Festsetzungen zur Ausformung des Flachdaches 
und dem Ausschluss von Nebenanlage und Einfriedungen. Als Werbeanlagen werden in der 
Höhe und Breite begrenzte Flächen zugelassen, um die Anbringung eines Firmenlogos zu 
ermöglichen. Die in einem Parkhaus notwendigen Sicherheitsvorkehrungen werden durch 
die Fassadengestaltung umgesetzt. Als Kompensation für die infolge der geplanten Bebau-
ung wegfallenden Grünflächen ist für den oberen Gebäudeabschluss eine annähernd voll-
flächige extensive Dachbegrünung vorgesehen. Parallel dazu werden Photovoltaikanlagen 
zugelassen, sofern die Dachbegrünung dadurch nicht übermäßig beeinträchtigt wird. Die 
verbleibenden unbebauten Flächen des Plangebietes werden weitgehend begrünt, außer-
dem sind Begrünungsmaßnahmen in Form von Strauch- und Baumpflanzungen sowie hö-
hendifferenzierte Fassadenbegrünungen zu einem Anteil von 20 bis 30 % der Fassadenflä-
che vorgesehen.  
 
Der Vorhabenträger wird neben der Nutzung als Parkhaus für die Mitarbeiter der EnBW im 
Erdgeschoss des Vorhabens den Bereich „Fuhrparkmanagement“ einrichten, der drei Kfz-
Pflegeplätze, Flächen für die Kfz-Rückgabe und eine Waschbahn sowie die erforderlichen 
Personalräume vorsieht. Es handelt sich dabei nicht um eine gewerbliche Kfz-Werkstatt, 
sondern um Räumlichkeiten zur Bewirtschaftung des Konzernfuhrparks der EnBW. Da stati-
onäre Arbeitsplätze vorgesehen werden, sind aufgrund der starken Außenlärmbelastung des 
Plangebietes insoweit besondere bauliche Vorrichtungen notwendig. Die in dem vorliegen-
den Schallschutzgutachten vom 29.11.2010 vorgeschlagenen Schalldämmmaße werden 
deshalb als Festsetzungen in den Bebauungsplan aufgenommen und müssen zum Schutz 
der vorgesehenen Arbeitsräume entsprechend umgesetzt werden. Diese geplante Nutzung 
ist mit der Sondergebietsfestsetzung Parken vereinbar, da mit der Wartung des Fuhrparks 
keine weitergehende gewerbliche Nutzung als Kfz-Werkstatt verfolgt wird. 
 
I. Ergebnis der Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange im 
bisherigen Verfahren 
 
In der Zeit vom 08. bis 19.06.2009 fand im Ausgangsverfahren bereits eine Beteiligung der 
Öffentlichkeit gemäß § 13 a Abs. 3 BauGB durch Auslegung des Planentwurfes beim Stadt-
planungsamt statt. Außerdem wurde eine Behördenbeteiligung durchgeführt. Das Ergebnis 
wurde in der Beschlussvorlage für den Auslegungsbeschluss vom 22.06.2010 ausführlich 
dargestellt, insofern wird auf diese Beschlussvorlage nebst der Anlagen 1 und 2 verwiesen. 
Diese Planung wurde inhaltlich weitgehend unverändert in den vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplan übernommen.  
 
Im Zuge der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs im Anschluss an den Auslegungsbe-
schluss vom 22.06.2010 gingen Stellungnahmen der im östlich angrenzenden Gewerbeareal 
ansässigen Gewerbebetriebe ein. 
 
Die Hauptzielrichtung der Stellungnahmen war, dass dem ausgelegten Angebotsbebau-
ungsplan die Rechtfertigung fehle, da es sich bei dieser Planung um die Planung für einen 
Dritten handele, der die städtebauliche Planrechtfertigung fehle. Außerdem wurden die be-
reits während der frühzeitigen Bürgerbeteiligung erhobenen Anregungen wiederholt.  
 
Dem Einwand, dass die Planung eines Parkhauses nicht im allgemeinen Interesse erforder-
lich sei, ist nach wie vor entgegenzuhalten, dass der in Bezug genommene zukünftige Nut-
zer der Flächen zwar ein Interesse an der Errichtung eines Parkhauses hatte, die Bebau-
ungsplanänderung aber gleichwohl im öffentlichen Interesse liegt und zwar als städtebaulich 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
gerechtfertigte Maßnahme, die die langfristige Gebietsentwicklung unterstützen soll. Die 
bereits vorhandenen Büro- und Einzelhandelsnutzungen sowohl östlich als auch westlich 
des Plangebietes erzeugen - und davon ist weiterhin auszugehen - einen erhöhten Stell-
platzbedarf, dem der Bebauungsplan Rechnung tragen soll. 
 
Da das Parkhaus vorrangig von Mitarbeitern der EnBW genutzt werden wird, wurde vor dem 
Hintergrund dieser Stellungnahmen ein Wechsel in der Verfahrensart vorgenommen. Die 
Fortführung des Bebauungsplanverfahrens als Angebotsbebauungsplan wird zugunsten 
eines vorhabenbezogenen Bebauungsplans beendet, der mit dem Vorhabenträger entwi-
ckelt wird. Das Verfahren soll mit einem Einleitungs- und Auslegungsbeschluss fortgeführt 
werden, der nächste Verfahrensschritt ist die öffentliche Auslegung des Entwurfs des vorha-
benbezogenen Bebauungsplans einschließlich des mittlerweile vorliegenden Vorhaben- und 
Erschließungsplans für das Parkhaus.  
 
Ein weiterer Einwand ist die Vereinbarkeit der Planung mit der Entwicklung des Gesamtare-
als westlich des Weinweges. Die Errichtung eines Parkhauses zeichne eine Entwicklung in 
diesem Areal vor, die mit dem Flächennutzungsplan nicht vereinbar sei, außerdem würden 
die verbleibenden Flächen in ihrer zukünftigen Nutzbarkeit eingeschränkt. Die Planung be-
einflusse insbesondere die zu erwartenden Folgenutzungen auf den bisher noch nicht be-
bauten Flächen des Areals. Dazu ist anzumerken, dass die Planung auch beabsichtigt, die 
weitere Entwicklung des Gesamtareals anzustoßen. Selbstverständlich müssen nachfolgen-
de Vorhaben die vorhandene Planung berücksichtigen. Dass dadurch allerdings die planeri-
sche Einheit des Gebietes zerstört würde oder die zukünftige Nutzbarkeit der verbleibenden 
Flächen unzumutbar eingeschränkt würde, ist nicht erkennbar. Insbesondere wird die zu-
künftige Nutzung der bisher unbebauten Flächen des Areals durch das Parkhaus nicht we-
sentlich erschwert. Die noch unbebauten Flächen können unabhängig vom Parkhaus, das 
sich seiner Gestalt nach an der bereits vorhandenen Bebauung orientiert, entwickelt werden. 
Auch eine künftige Bebauung der bisher unbebauten Flächen hätte sich an der weiträumi-
gen Umgebungssituation zu orientieren. Die Festsetzungen eines zukünftigen Bebauungs-
planes für die großräumige Bebauung des Areals westlich des Weinweges müssten sich 
bezüglich des Maßes der baulichen Nutzung in einer ähnlichen Größenordnung bewegen, 
was eine angemessene bauliche Reaktion auf das dann bereits vorhandene Parkhaus auf 
allen betroffenen Grundstücken zuließe. Insbesondere obliegt es der Planungshoheit der 
Stadt, einzelne Gebietsteile zu entwickeln, soweit ein städtebauliches Erfordernis für die 
Entwicklung eines Teilgebietes besteht, während eine allgemeine Entwicklung im Gesamt-
areal noch nicht absehbar ist. Im Hinblick auf die Vorprägung, die vom geplanten Parkhaus 
für das Gesamtareal ausgehen wird, soll die Höhe des Gebäudes sowie die bauliche Gestal-
tung des künftigen Baukörpers festgesetzt werden. Damit wird der Stadteingangssituation 
sowie der zu erwartende Prägung der angrenzenden Flächen ausreichend Rechnung getra-
gen. Vor dem Hintergrund der Möglichkeit, im Rahmen zukünftiger Planungen vom Bauord-
nungsrecht abweichende Abstandsflächen festzusetzen, ist eine Abstandsflächenrelevanz 
der geplanten Bebauung derzeit nicht erkennbar.  
 
Weitergehende Einwendungen richten sich gegen die zu erwartende Verkehrsbelastung der 
Gerwigstraße sowie die Umweltbelastung des Areals durch den zu erwartenden Verkehrs-
fluss zum bzw. vom Plangebiet. Aus verkehrsplanerischer Sicht ist das vorhandene Stra-
ßennetz in ausreichendem Maße leistungsfähig. Eine übermäßige Belastung des Straßen-
raumes ist nicht zu erwarten, dies gilt insbesondere vor dem Hintergrund der vorhandenen 
Aufstellflächen für den abfließenden und den zufließenden Verkehr. Die Errichtung des 
Parkhauses wirkt sich nicht negativ auf künftige Nutzungen aus, die ebenfalls einen erhebli-
chen Stellplatzbedarf haben werden, mit einer zusätzlichen Belastung des Areals mit einem 
Verkehrsaufkommen, das seine Ursache außerhalb des Gebietes westlich des Weinweges 
hat, ist nicht zu rechnen. Insbesondere können verkehrsbedingte Emissionsbelastungen 
nicht parzellenscharf betrachtet werden, sondern sind in einem das betroffene Areal über-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
schreitenden, größeren Zusammenhang zu betrachten. Die Verkehrsbelastung im Weinweg 
ist aufgrund des Autobahnanschlusses Karlsruhe-Nord von 24.500 Kfz/14h  1999 auf 
16.500 Kfz/14h zurückgegangen. Mit einer Überlastung des angrenzenden Straßennetzes 
durch eine weitere Entwicklung des Areals ist deshalb auf absehbare Zeit nicht zu rechnen. 
Diese Fragen können im hiesigen Bebauungsplanverfahren jedoch nicht abschließend ge-
klärt werden, dies ist die Aufgabe künftiger Bebauungspläne, die das Areal weiter entwi-
ckeln.  
 
Wegen des weiteren Planungsinhalts wird auf den beigefügten Entwurf des vorhabenbezo-
genen Bebauungsplans nebst Vorhaben- und Erschließungsplan, dessen textliche Festset-
zungen sowie auf die Begründung und Hinweise verwiesen. 
 
II. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Bürgerbeteiligung im Aus-
gangsverfahren haben die verfahrensvorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, die 
der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans (Vorhaben- und Erschließungsplan) 
„Gerwigstraße, 3. Änderung“, Karlsruhe-Oststadt vom 20.02.2009 in der Fassung vom 
29.11.2010 wiedergibt.  
 
Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fas-
sen: 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung des vor-
habenbezogenen Bebauungsplans (Vorhaben- und Erschließungsplan) „Gerwigstra-
ße, 3. Änderung“, Karlsruhe-Oststadt. 
2. Auf der Grundlage der dazu gemäß § 13 a Abs. 2 und 3 BauGB bereits erfolgten 
Verfahrensschritte ist das Verfahren mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs 
gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) fortzusetzen.  
3. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 20.02.2009 in der 
Fassung vom 29.11.2010 zugrunde zu legen. 
Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann 
das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder zu die-
sem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen.  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. Januar 2011 