

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
45. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.12.2007 
1192 
5 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische Konservatorium 
sowie der Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Verwaltungsrat 12.10.2007 1         
Ortschaftsrat Neureut 23.10.2007               
Hauptausschuss 04.12.2007 3         
Gemeinderat 11.12.2007 5    
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat nimmt von den folgenden Erläuterungen Kenntnis und beschließt nach 
Vorberatung im Verwaltungsrat, Hauptausschuss und Ortschaftsrat Neureut die anliegenden 
Satzungen zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische Konservatorium 
lt. Anlage I sowie der Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut lt. 
Anlage II. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      63.277,97 € (jährliche 
Gebührenmehreinnah
men KONS/JMS) 
            
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  23.10.2007 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
 
 
Den mit dieser Vorlage als Anlage I und II angeschlossenen Satzungsentwürfen liegt eine 
allgemeine Gebührenerhöhung zum 01.01.2008 zugrunde. 
 
Begründung: 
 
Die Gebühren für das Badische Konservatorium und die Jugendmusikschule Neureut wur-
den zuletzt zum 01.01.2006 angepasst. 
 
Der Verwaltungsrat hat in seiner Sitzung am 9. November 2006 beschlossen, zum 
01.01.2007 keine Gebührenerhöhung vorzunehmen.  
 
Zum anteiligen Ausgleich der allgemeinen Kostensteigerungen schlägt die Verwaltung vor, 
zum 01.01.2008 eine Gebührenanpassung durchzuführen. Die Gebühren im Fachbereich II 
sollen durchschnittlich um maximal 3,6 % und im Fachbereich I durchschnittlich um 2 % bis 
2,5 % angepasst werden. Die Gebühr für den 45-minütigen Einzelunterricht läge dann bei 
87,30 €/Monat (bisher 84,- €/Monat). Die Gebühr für den 60-minütigen Klassenunterricht bei 
26,50 € (bisher 26,- €). 
 
Im Haushalt 2008 erreicht das KONS damit voraussichtlich einen Kostendeckungsgrad von 
48,84 % (ohne ILV und kalkulatorische Kosten läge der Kostendeckungsgrad bei 59,50 %). 
Der Kostendeckungsgrad für das Jahr 2007 beträgt nach den vorläufigen Rechnungsergeb-
nissen 47,85 % (ohne ILV und kalkulatorische Kosten 58,30 %). 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt nach Vorberatung 
im Verwaltungsrat, Hauptausschuss und Ortschaftsrat Neureut die anliegenden Satzungen 
zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische Konservatorium lt. Anlage I 
sowie der Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut lt. Anlage II 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. November 2007 