

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL)     
 
vom: 10.11.2005        
eingegangen am: 10.11.2005  
21. Sitzung des Gemeinderates am 21.02.2006   
TOP 10 
 
Vorlage Nr. 567 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 1 
 
 
 
   
 
 
   
 
Auswirkungen geplanter Grundwasserentnahmen auf das Natura-2000-Gebiet "7015-341 
Rheinniederung zwischen Wintersdorf und Karlsruhe"  
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
     
Zu 1. und 2. 
 
Diese beiden Ziffern der Anfrage sind in der Vorlage Nr. 565 bereits weitgehend beantwor-
tet. Hieraus geht insbesondere hervor, dass und warum der ursprünglich beabsichtigte 
Pumpversuch nunmehr unterbleibt. Die voraussichtlichen Auswirkungen der geplanten 
Grundwasserentnahme auf die hiervon möglicherweise betroffenen Naturgüter können – im 
Rahmen einer Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP), die auch die Anforderungen der FFH-
Richtlinie und der Vogelschutzrichtlinie einbeziehen wird – auf der Grundlage eines leis-
tungsfähigen Grundwassermodells aber auch prognostisch mit hoher Vorhersagegenauig-
keit beurteilt werden. Über die zu erwartenden Ergebnisse schon jetzt zu mutmaßen, wäre 
nach Auffassung der Stadtverwaltung nicht sinnvoll. 
 
Zu 3. 
 
Das Arbeitsprogramm für die von den Stadtwerken als Vorhabensträger bereits beauftrag-
ten UVP-Gutachter ist in einem Scoping-Termin am 24. Januar 2006 bereits festgelegt wor-
den. Hieran haben neben den fachlich berührten Trägern öffentlicher Belange auch die 
Stadt Karlsruhe und die Umweltverbände mitgewirkt. Das Ergebnis der UVP wird vom 
Landratsamt Karlsruhe als der verfahrensführenden Behörde zu bewerten sein, das dem 
Regierungspräsidium Karlsruhe sodann seinen Entscheidungsvorschlag unterbreiten wird. 
Bevor dies geschieht, wird auch die Stadt Karlsruhe (und damit der Gemeinderat) eine ab-
schließende Stellungnahme zum Bewilligungsantrag der Stadtwerke abzugeben haben, 
wobei das Ergebnis der UVP zu den Beratungsunterlagen gehören wird. 
 
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 
 Formatänder
ungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
Falls die Prüfung der Verträglichkeit des Vorhabens mit dem Schutzzweck des FFH-
Gebietes „Rheinniederung zwischen Wintersdorf und Karlsruhe“ ergeben sollte, dass 
mit erheblichen Beeinträchtigungen zu rechnen ist, könnte es auf der Grundlage von 
§ 38 Abs. 3 des (Landes-) Naturschutzgesetzes in der seit dem 1. Januar 2006 gel-
tenden Fassung dennoch zugelassen werden. Ob sie von dieser Möglichkeit Ge-
brauch machen kann, hätte die höhere Wasserbehörde bei ihrer Entscheidung über 
den Bewilligungsantrag der Stadtwerke von Amts wegen zu prüfen und zu entschei-
den. Bejahendenfalls wäre hiervon die Europäische Kommission zu unterrichten.  
 
 