

ANFRAGE 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Bernhard Weick (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 31. März 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
06.05.2008 
1391 
23 
öffentlich 
 
Erhebung von Ausgleichsbeiträgen im Rahmen der Stadtteilsanierung in Durlach 
 
 
1. Wie hoch waren die Sanierungskosten insgesamt? 
2. Wie hoch waren die gewährten Zuschüsse der Landesregierung? 
3. Wie hoch ist die insgesamt zu erwartende Summe der Einnahmen aus den 
Ausgleichsbeiträgen für die betroffenen ca. 40 Grundstücke? 
4. Wie viel muss die Stadt an das Land im schlechtesten Fall zurückzahlen, wenn 
sie auf die Erhebung der Ausgleichsbeiträge nach Ziff. 3 verzichtet? 
5. Wurden die Grundstückseigentümer im Rahmen der Bürgeranhörung auf die 
möglicherweise auf sie zukommende Ausgleichsabgabe hingewiesen? 
6. In welchen Stadtteilen wurden bisher die Grundstückseigentümer im Rahmen von 
Sanierungsmaßnahmen zur Zahlung von Ausgleichsbeiträgen herangezogen und 
wenn ja, wie viele Eigentümer hat dies jeweils betroffen? 
 
 
Wie wir von einigen betroffenen Hauseigentümern in Durlach erfahren haben, 
wurden bzw. werden diese im Rahmen von Sanierungsmaßnahmen zur Zahlung von 
Ausgleichsbeiträgen herangezogen. 
 
unterzeichnet von: 
Wolfram Jäger 
Bernhard Weick 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
25. April 2008 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 