

ANFRAGE 
 
FDP-Fraktion 
vom: 10. Januar 2008  
eingegangen: 11. Januar 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
13.02.08 
4 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Thema:   
Auswertung der Durlacher Lärmkartierung 
 
 
Neben der erfolgten öffentlichen graphischen Darstellung der 
Lärmsituation in Karlsruhe sind gemäß der Verordnung über die 
Lärmkartierung vom 6. März 2006 auch weitergehende Auswertungen 
durchzuführen. 
 
Wir stellen deshalb folgende Anfrage: 
Welche Lärmschutzmaßnahmen werden in Durlach aufgrund der 
Auswertung der Lärmkartierung in Erwägung gezogen.  
Wie viele Personen leben in Gebieten mit einem Lärmindex von L (den) 
größer 65 dB(A) oder L (n) größer 55 dB(A)? 
Welches sind die Hauptlärmquellen? 
Wie werden die Prioritäten gesetzt? Welchen  zeitlichen Rahmen für die 
Maßnahmen gibt es? 
 
Gez: Dr. Horst Dilger, Dipl.-Ing. Günther Malisius 
 
 