

STELLUNGNAHME zur ANFRAGE 
 
FDP-Fraktion 
vom: 10. Januar 2008  
eingegangen: 11. Januar 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
13.02.08 
4 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Thema: 
Auswertung der Durlacher Lärmkartierung 
 
 
Die weitergehenden Auswertungen der Lärmkartierung, insbesondere die 
Betroffenenanalyse auf Stadtteilebene oder mit Lärmquellenbezug, die Darstellung 
der Lärmsensibilitäten und die Herausarbeitung der Brennpunkte sind nächste 
Schritte im Rahmen der Aktionsplanung. Ergebnisse liegen noch nicht vor.  
 
Bekanntlich werden die Lärmkartierungen der DB-Schienenstrecken frühestens Ende 
1. Quartal 2008 erwartet.  
 
Zurzeit wird in Abstimmung mit dem Gutachterbüro eine Konzeption zur 
Durchführung der Aktionsplanung erarbeitet. Hauptbestandteile sind 
Bewertungskriterien, Schallschutzmaßnahmen und Alternativen, Vernetzungen mit 
anderen strategischen Planungen, z. B. Verkehrsentwicklungsplanung etc. und die 
Öffentlichkeitsbeteiligung. Die Ergebnisse der weitergehenden Auswertungen sind 
Grundlage für den Aktionsplan-Entwurf, weshalb zum jetzigen Zeitpunkt eine 
Prioritätensetzung oder eine zeitliche Angabe zur Umsetzung von Maßnahmen nicht 
möglich ist.  
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 