

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom 20.10.2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wettersbach 
 
 
11.11.2008 
188 
4 
 
öffentlich 
Situation Schwimmunterricht in der Heinz-Barth-Schule und in der 
Waldenserschule 
 
 
Der Ortschaftsrat beauftragt die Ortsverwaltung in Zusammenarbeit mit der Heinz-
Barth-Schule und der Waldenserschule einerseits und den zuständigen Fachämtern 
andererseits, pädagogisch zielführende Lösungen für den Schwimmunterricht - vor 
allem in den Grundschulklassen zu sondieren und umzustellen. 
 
 
Begründung 
 
Aufgrund der Verlagerung des Schwimmunterrichts in das Hallenbad Karlsruhe-
Grötzingen sind merklich Verschlechterungen des Schwimmunterrichts, vor allem im 
Grundschulbereich aufgetreten. 
 
1. Die Grundschulklassen der Heinz-Barth-Schule haben bei einer 
Inanspruchnahme von bis zu drei Unterrichtsstunden eine reine Schwimmzeit 
von 35 Minuten. Dies ist ursächlich auf den Bustransfer zurückzuführen. 
 
2. Die Grötzinger Schwimmhalle ist während der Unterrichtszeit zeitweise mit bis 
zu 100 Schülerinnen und Schülern belegt, so dass ein angemessener und 
zielführender Unterricht allein aufgrund des Lärmpegels fast nicht möglich ist. 
 
3. Eine angemessene Förderung vor allem der Nichtschwimmer, ist bei diesen 
Bedingungen - so die beteiligten Lehrkräfte - nur schwer möglich. 
 
 
unterzeichnet von: 
Peter Hepperle, Fraktionsvorsitzender 