

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom  4.6.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 
 
 
19. Juni 2012 
      
4 
 
öffentlich 
Bericht zum Flächenbedarf 
 
Das zuständige Fachamt wird beauftragt, dem Ortschaftsrat Wolfartsweier über Ergebnisse 
der aktuellen Flächenbedarfsanalyse und die daraus resultierende Fortschreibung des 
Flächennutzungsplans 2010 zu berichten, sowie mögliche Entwicklungen in Bezug zu 
Planungen von  Ausweisung von Gewerbeflächen auf Wolfartsweierer Gemarkung auch 
hinsichtlich des Bedarfs von Gewerbetreibenden in Wolfartsweier darzustellen. 
 
Begründung: 
Mit der beantragten Berichterstattung des Fachamtes soll aufgezeigt werden, inwieweit mit 
sich die Fortschreibung des Flächenutzungsplanes auf Wolfartsweier auswirkt und welche 
Flächen in der Fortschreibung für Gewerbe betreibende Firmen aus Wolfartsweier mit 
einbezogen werden können. 
Wir bitten den Ortschaftsrat, diesem Antrag zuzustimmen. 
 
Unterzeichnet: 
Christa Grafmüller-Hell, Fraktionsvorsitzende 
 
 
 
 
 
 
 