

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion im Ortschaftsrat 
Hohenwettersbach   
 
vom 4. Februar 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
16.Februar 2011 
31 
02 
 
öffentlich 
Rückschnitt  von Sträuchern auf öffentlichen Spielplätzen 
 
 
 
Antrag: 
Überprüfung der öffentlichen Spielplätze in Hohenwettersbach auf         
a.) notwendige Rückschnitte der Sträucher oder angrenzendem Gebüsch 
b.)      Totholz in der Baumkronen 
 
 
Begründung: 
Einige Eltern haben uns auf den Zustand des Kleinkinderspielplatz „50 Morgen“ 
hingewiesen. Dort sind Sträucher derart gewachsen, dass von außen kein Einblick mehr 
möglich ist.   
Aus Sicherheitsgründen sollte der Überblick aber stets gewährleistet sein. 
Totholz in den Baumkronen stellt eine permanente Gefahr dar. Dies sollte herausgeschnitten 
und entfernt werden. 
Wir beantragen deshalb die Überprüfung der infrage kommenden Spielplätze. 
 
 
unterzeichnet von: 
 
Petra Wefels-Wissmann 
Fraktionsvorsitzende 
©2010 Google - Kartendaten ©2010 Tele Atlas 