

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
vom 9. Dezember 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
7. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.01.2010 
253 
20 
öffentlich 
 
Organisiertes Betteln in der Innenstadt 
1. Sind der Verwaltung die Hintergründe und „Hintermänner“ der Bettler/-innen in 
der Innenstadt bekannt? Wenn Ja, welche Einsichten hat sie gewonnen? 
 
2. Teilt die Verwaltung die Ansicht, dass es sich bei der Bettelei nicht um die 
Grundsicherung bedürftiger Menschen handelt, sondern um eine Methode 
organisierter Geldbeschaffung, die deshalb zu verbieten und strafrechtlich zu 
verfolgen ist? 
 
3. Welche Maßnahmen hat die Verwaltung gegen die organisierte Bettelei in der 
Innenstadt erwogen und/oder durchgeführt? Mit welchem Erfolg? 
 
 
Sachverhalt/Begründung:  
 
Bürger unserer Stadt werden durch organisierte und offensive Bettelei in der 
Innenstadt immer wieder belästigt. Hiermit sind wohlgemerkt nicht die 
Straßenkünstler gemeint, die das Stadtbild eher bereichern, sondern überwiegend 
Frauen aus Osteuropa, oft mit Kleinkindern, die bekanntermaßen von kriminellen 
Organisationen auf die Straßen geschickt werden, um unter falschem Vorwand 
Mitleid zu erheischen. 
 
Diese Situation ist für die Bettlerinnen, für deren Kinder und für die Bürger nicht 
zumutbar und sollte beendet werden. Hierbei geht es uns nicht darum, Armut 
wegzusperren, sondern dem offensichtlichen Missbrauch ein Ende zu setzen. 
 
unterzeichnet von:  
Friedemann Kalmbach 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. Januar 2010 