

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  09.12.2009 
eingegangen: 18.12.2009 
Gremium:  
7. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.01.2010 
253 
20 
öffentlich 
Dez. 2 
Organisiertes Betteln in der Innenstadt 
 
Zu der Anfrage nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung:  
 
1. Sind der Verwaltung die Hintergründe und „Hintermänner“ der Bettler/-innen in der Innen-
stadt bekannt? Wenn Ja, welche Einsichten hat sie gewonnen? 
 
Zu  den  Hintergründen  und  „Hintermännern“  liegen  bei  der  Stadtverwaltung  keine  Er-
kenntnisse vor. 
 
2. Teilt  die  Verwaltung  die  Ansicht,  dass  es  sich  bei  der  Bettelei  nicht  um  die  Grundsiche-
rung bedürftiger Menschen handelt, sondern um eine Methode organisierter Geldbeschaf-
fung, die deshalb zu verbieten und strafrechtlich zu verfolgen ist?  
 
Das  Betteln  verstößt  nicht  gegen  strafrechtliche  Bestimmungen,  es  ist  als  solches  nicht 
strafbar. Konstruiert werden könnte lediglich ein Verstoß gegen § 263 Strafgesetzbuch in 
Form des so genannten „Bettelbetruges“. Ein solcher ist allerdings nur sehr schwer nach-
zuweisen.  
 
Das  passive  Betteln  als  solches  stört  auch  nicht  regelmäßig  und  typischerweise  die  öf-
fentliche Ordnung. Dies auch dann nicht, wenn ein gewerbsmäßiger Hintergrund vermutet 
wird.  
 
Es  gibt  keine  Rechtsgrundlage,  die  die  Verwaltung  zu  einem  Verbot  des  passiven  Bet-
telns  berechtigen  würde.  Die  Anwesenheit  auf  dem  Bürgersteig  sitzender  Menschen 
muss  von  der  Gemeinschaft  als  eine  Erscheinungsform  des  Zusammenlebens  hinge-
nommen werden und kann nicht generell als sozial abträglicher und damit polizeiwidriger 
Zustand gewertet werden. 
 
Sofern  allerdings  ein  Betteln  in  aggressiver  oder  belästigender  Weise  festgestellt  wird, 
liegt eine andere Wertung vor. In diesen Fällen ergeht ein Platzverweis und das erbettelte 
Geld wird polizeirechtlich beschlagnahmt und eingezogen.   
 
3. Welche Maßnahmen hat die Verwaltung gegen die organisierte Bettelei in der Innenstadt 
erwogen und/oder durchgeführt? Mit welchem Erfolg ? 
 
Bei  aggressivem  oder  belästigendem  Betteln  wird  wie  bereits  unter  Ziffer  2  ausgeführt 
verfahren. Zudem wird ein Ordnungswidrigkeitenverfahren durchgeführt. 
 
Lässt sich ein Bettelbetrug feststellen, wird gegen die betreffende Person ein Strafverfah-
ren  eingeleitet  und  ein  längerfristiges  Aufenthaltsverbot  für  den  Innenstadtbereich  von 
Karlsruhe verfügt. 
 
In  Abstimmung  mit  der  Sozial- und  Jugendbehörde  und  dem  Polizeipräsidium  Karlsruhe 
wurde  bereits  im  Jahr  2007  die  folgende  Vereinbarung  getroffen,  die  auch  nach  wie  vor 
umgesetzt wird: 

Seite 2  
 
Werden Frauen beim Betteln mit Kindern angetroffen und festgestellt, dass die Kinder wit-
terungsbedingten oder sonstigen schädlichen Einflüssen ausgesetzt sind, wird der Sozia-
le Dienst der Sozial- und Jugendbehörde verständigt. Von dort wird dann der Sachverhalt 
im Hinblick auf Kindeswohl gefährdende Aspekte geprüft und evtl. erforderliche Maßnah-
men veranlasst.  
 
 