

        Anlage 2 
      Änderungen fett gedruckt 
  Satzung    Satzung 
  über die Erstattung der notwendigen 
Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler 
 
   über die Erstattung der notwendigen 
Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler 
  
bisherige Fassung 
   
Neufassung 
       
  A. Erstattungsvoraussetzungen    A. Erstattungsvoraussetzungen 
       
  § 1    § 1  
 
 Kostenerstattung  
  
Kostenerstattung 
(1) 
 
Die Stadt gewährt einen Zuschuss nach Maßgabe der jeweils 
geltenden gesetzlichen Vorschriften und dieser Satzung 
 
(1)  unverändert 
  
- den Schulträgern 
   
 
  
- Trägern von Schulkindergärten 
   
 
  
- den Schülerinnen und Schülern der in ihrer Trägerschaft 
bestehenden Schulen 
   
 
  
zu den entstehenden notwendigen Beförderungskosten. 
   
 
(2) 
 
Zuschussberechtigt sind Kinder in Schulkindergärten und 
Grundschulförderklassen sowie Schülerinnen und Schüler der 
in § 18 Abs. 1 FAG genannten Schulen, soweit sie in Baden-
Württemberg wohnen. Satz 1 gilt nicht für Schülerinnen und 
Schüler, die eine Förderung, ausgenommen Darlehen, nach 
dem Bundesausbildungsförderungsgesetz oder dem 
Sozialgesetzbuch III - Arbeitsförderung - erhalten. Als Wohnung 
im Sinne dieser Satzung gilt der Ort des gewöhnlichen 
Aufenthalts. 
 (2)  
Zuschussberechtigt sind Kinder in Schulkindergärten und 
Grundschulförderklassen sowie Schülerinnen und Schüler der 
in § 18 Abs. 1 FAG genannten Schulen, soweit sie in Baden-
Württemberg wohnen. 
Als Wohnung im Sinne dieser Satzung gilt der Ort des 
gewöhnlichen Aufenthalts. 
 
 
 
 (3)  § 1 Abs. 2 Satz 1 gilt nicht  
 

 
 
 
  a) für Schülerinnen und Schüler, die eine Förderung, 
ausgenommen Darlehen, nach dem 
Bundesausbildungsförderungsgesetz oder dem 
Sozialgesetzbuch III - Arbeitsförderung - erhalten. 
 
 
 
  b) für Schülerinnen und Schüler, die Anspruch auf 
Schülerbeförderungskosten im Rahmen der Leistungen für 
Bildung und Teilhabe (§§ 28 SGB II, 34 SGB XII, § 6 BKGG) 
haben.  
Dies gilt nicht für Kinder in Schulkindergärten und für 
Schülerinnen und Schüler der Förder- und Sonderschulen 
sowie der Grundschulförderklassen. 
 
(3) 
 
Beim Besuch einer Schule außerhalb von Baden-Württemberg 
werden Beförderungskosten nicht erstattet, wenn eine in 
Baden-Württemberg verkehrsmäßig günstiger gelegene 
entsprechende öffentliche Schule besucht werden kann, es sei 
denn, ihr Besuch ist aus schulorganisatorischen Gründen 
ausgeschlossen. 
 (4)  
unverändert 
(4) 
 
Es besteht kein Anspruch auf Einrichtung eines 
Beförderungsangebots. 
 (5)  
unverändert 
  
 
   
 
  
§§ 2 - 5 unverändert  
 
 §§ 2 - 5 unverändert 
  
  
 
  
  
§ 6  
 
 § 6 
  
Erstattungsumfang  
 
 Erstattungsumfang 
(1)  Zu den notwendigen Beförderungskosten gewährt die Stadt je 
Beförderungsmonat und Schülerin und Schüler ab dem 
Schuljahr 2010/2011 einen Zuschuss in Höhe von 
 
(1) 
 
unverändert 
 a) 10 % für Schülerinnen und Schüler der Berufsschulen und 
Schülerinnen und Schüler des Berufsbildungsjahres in 
Teilzeitunterricht, 
 
 a) unverändert 
 b) 3 Euro beim Kauf von Monatskarten für Schülerinnen und 
Schüler der Hauptschulen, Werkrealschulen, Realschulen, 
 
 b) unverändert 

Gymnasien, Gemeinschaftsschulen ab Klassenstufe 5, Kollegs, 
Berufsfachschulen, Berufskollegs, Berufsoberschulen und für 
Schülerinnen und Schüler mit Vollzeitunterricht des 
Berufsgrundbildungsjahres sowie Berufsvorbereitungsjahres 
und des Berufseinstiegsjahres. Außerhalb des Verbundgebietes 
des KVV wohnhafte Schülerinnen und Schüler erhalten einen 
Zuschuss in Höhe von 12 % der notwendigen 
Beförderungskosten. 
(2)  Auf den Preis für den Erwerb einer Jahreskarte (ScoolCard) 
erhalten Schülerinnen und Schüler der Hauptschulen, 
Werkrealschulen, Realschulen, Gymnasien, 
Gemeinschaftsschulen ab Klassenstufe 5, Kollegs, 
Berufsfachschulen, Berufskollegs, Berufsoberschulen und 
Schülerinnen und Schüler mit Vollzeitunterricht des 
Berufsgrundbildungsjahres sowie Berufsvorbereitungsjahres 
und des Berufseinstiegsjahres ab dem Schuljahr 2010/2011 
durch die Stadt einen Abschlag in Höhe von 33 Euro pro 
Schuljahr. 
 
(2) 
 
unverändert 
(3)  Für Kinder in Schulkindergärten, Schülerinnen und Schüler der 
Förder-, Sonder- und Grundschulen, der 
Grundschulförderklassen sowie der Gemeinschaftsschulen der 
Klassenstufen 1 - 4 werden die Beförderungskosten in vollem 
Umfang von der Stadt übernommen. 
 
(3) 
 
unverändert 
(4)  Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler sind für 
höchstens zwei schulpflichtige Kinder einer Familie zu tragen, 
es sei denn, es bestehen Ansprüche nach § 7 Abs. 1 Satz 2. 
 (4)  
Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler sind für 
höchstens zwei schulpflichtige Kinder einer Familie zu tragen. 
(5)  Die notwendigen Beförderungskosten nach § 2 Abs. 3 sowie 
nach § 3 Abs. 4 werden in voller Höhe erstattet. 
 
(5) 
 
unverändert 
   
 
 
 
 
  
B. Umfang der Kostenerstattung  
 
 B. Umfang der Kostenerstattung 
  
  
 
  
  
§ 7   
 
 § 7  
  
Erlass  
 
 Erlass 

(1)  Auf Antrag kann die Stadt in besonders gelagerten Einzelfällen 
die Beförderungskosten ganz oder teilweise übernehmen, wenn 
die Erhebung aufgrund der wirtschaftlichen Verhältnisse der 
Eltern und Schülerinnen und Schüler eine unbillige Härte 
darstellen würde. Die Regelung gilt nicht für 
Anspruchsberechtigte auf Leistungen für 
Schülerbeförderungskosten nach SGB II, SGB XII, 
Bundeskindergeldgesetz, Wohngeldgesetz und 
Asylbewerberleistungsgesetz. 
 (1)  
Auf Antrag kann die Stadt in besonders gelagerten Einzelfällen 
die Beförderungskosten ganz oder teilweise übernehmen, wenn 
die Erhebung aufgrund der wirtschaftlichen Verhältnisse der 
Eltern und Schülerinnen und Schüler eine unbillige Härte 
darstellen würde.  
Soweit Schülerinnen und Schüler keinen Anspruch auf 
Schülerbeförderungskosten im Rahmen der Leistungen für 
Bildung und Teilhabe (§§ 28 SGB II, 34 SGB XII, § 6 BKGG) 
haben, da sie nicht die nächstgelegene Schule des 
gewählten Bildungsganges besuchen, ist eine unbillige 
Härte zu bejahen. 
 
(2)  Wird der Antrag später als zwei Monate nach 
Beförderungsbeginn gestellt, erfolgt die Übernahme durch die 
Stadt nur für die Zeit nach Eingang des Antrages. 
 
(2) 
 
unverändert 
   
 
 
 
 
  
§§ 8 - 20 unverändert  
 
 §§ 8 - 20 unverändert 
 