

  Anlage 1 
    
Satzung zur Änderung der Satzung 
über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten für Schülerinnen und 
Schüler 
 
Aufgrund  von  §  4  der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg vom  24.  Juli  2000, 
zuletzt  geändert  durch Verordnung vom 25.  Januar  2012,  GBl. S. 65 und  §  18  des 
Gesetzes  über  den  kommunalen  Finanzausgleich vom  1.  Januar  2000, GBl.  S.  14, 
zuletzt  geändert  durch  Gesetz  vom 14.  Februar  2012,  GBl. S. 25  ber.  S.  207, hat  der 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 18.12.2012 folgende Satzung beschlossen: 
 
 
Artikel 1 
 
Die Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten für Schülerinnen 
und Schüler vom 21.06.1983 (Amtsblatt vom 01.07.1983), zuletzt geändert durch die 
Satzung vom 26.06.2012 (Amtsblatt vom 20.07.2012), wird wie folgt geändert: 
 
In § 1 Absatz 2  entfällt: „Satz 1 gilt nicht für Schülerinnen und Schüler, die eine 
Förderung, ausgenommen Darlehen, nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz 
oder dem Sozialgesetzbuch III - Arbeitsförderung - erhalten.“  
 
§1 Absatz 3 wird geändert in 
„ § 1 Absatz 2 Satz 1 gilt nicht  
a) für Schülerinnen und Schüler, die eine Förderung, ausgenommen Darlehen, 
 nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz oder dem Sozialgesetzbuch III - 
 Arbeitsförderung - erhalten. 
b) für Schülerinnen und Schüler, die Anspruch auf Schülerbeförderungskosten im 
 Rahmen der Leistungen für Bildung und Teilhabe (§§ 28 SGB II, 34 SGB XII, 
  § 6 BKGG) haben. 
 Dies gilt nicht für Kinder in Schulkindergärten und für Schülerinnen und Schüler 
 der Förder- und Sonderschulen sowie der Grundschulförderklassen.“ 
 

 
2 
Infolge dessen wird § 1 Absatz 3 zu § 1 Absatz 4 und § 1 Absatz 4 zu § 1 Absatz 5. 
 
In § 6 Absatz 4 entfällt „, es sei denn, es bestehen Ansprüche nach § 7 Abs. 1 Satz 2“ 
 
In § 7 Absatz 1 wird der Satz 2 ersetzt durch „Soweit Schülerinnen und Schüler keinen 
Anspruch auf Schülerbeförderungskosten im Rahmen der Leistungen für Bildung und 
Teilhabe (§§ 28 SGB II, 34 SGB XII, § 6 BKGG) haben, da sie nicht die nächstgelegene 
Schule des gewählten Bildungsganges besuchen, ist eine unbillige Härte zu bejahen.“ 
 
 
Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
Ausgefertigt: 
 
 
Karlsruhe,  
 
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 