

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
vom:  11.03.2011 
eingegangen: 11.03.2011 
 
Gremium:  
23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.04.2011 
708 
16 
öffentlich 
Dezernat 2 
Zensus 2011 - Unterwanderung der ehrenamtlichen Erhebungsbeauftragten durch die NPD 
 
 
zu 1)  
Wie viele Beschäftigte der Stadt Karlsruhe und wie viele zusätzliche ehrenamtliche Erhe-
bungsbeauftragte werden den Zensus 2011 ab dem 9. Mai 2011 durchführen? 
 
Für die Durchführung des Zensus 2011 in Karlsruhe hat die örtliche Erhebungsstelle städtische Be-
schäftigte (ca. 70) und private Personen (ca. 250) als Erhebungsbeauftragte gewonnen. Davon 
werden voraussichtlich 190 Personen zwischen Mai und Juli 2011 aktiv in den Bezirken tätig sein, 
die übrigen Personen sind als Reservekräfte vorgesehen. 
 
zu 2) und 3)  
Anhand welcher Kriterien wählt die Stadt Karlsruhe zusätzliche ehrenamtliche Erhebungsbe-
auftragte für den Zensus 2011 aus? 
 
Angesichts des Aufrufs der NPD in Hessen, Bremen, Sachsen, NRW und Rheinland-Pfalz an 
ihre Anhängerschaft, sich als ehrenamtliche Erhebungsbeauftragte für den Zensus 2011 zu 
bewerben und die Befragungen im Interesse der Partei („Feld- und Feindbeobachtung“) zu 
nutzen: Welche Möglichkeit hat die Stadt Karlsruhe, sich der Zuverlässigkeit der ehrenamtli-
chen Erhebungsbeauftragten zu versichern? 
 
Bei der Gewinnung von ehrenamtlichen Erhebungsbeauftragten wurde in erster Linie auf städtische 
Mitarbeiter und seit Jahren bekannte und bewährte ehrenamtliche Wahlhelfer zurückgegriffen. Die 
übrigen Interviewerinnen und Interviewer konnten durch Empfehlungen seitens dieser beiden zuvor 
genannten Gruppen gewonnen werden. Alle Freiwilligen wurden in persönlichen Gesprächen sowie 
im Rahmen der vorbereitenden Schulungen von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Zensus-
Erhebungsstelle persönlich ausgesucht. Es wurde strikt darauf geachtet, dass gemäß § 11 Abs. 3 
Zensusgesetz 2011 Personen nicht für den Einsatz vorgesehen werden, wenn aufgrund ihrer beruf-
lichen Tätigkeit oder aus anderen Gründen zu befürchten ist, dass Erkenntnisse aus der Tätigkeit 
als Erhebungsbeauftragte zum Schaden der Auskunftspflichtigen genutzt werden. Um bereits mög-
liche Berührungspunkte zwischen den erteilten Auskünften und der beruflichen Tätigkeit der Erhe-
bungsbeauftragten zu vermeiden, erfolgte auch keine Rekrutierung der Erhebungsbeauftragten in 
kritischen Bereichen der Verwaltung (z. B. Meldewesen, gemeindlicher Vollzugsdienst, Ordnungs-
amt, Finanzverwaltung, Polizeidienst etc.). Ebenso ausgeschlossen wurden z. B. Mitarbeiter und 
Mitarbeiterinnen von Versicherungen und der GEZ. 
  
 Die ausgewählten Erhebungsbeauftragten werden durch die Erhebungsstellen vor Beginn ihrer 
Tätigkeit schriftlich verpflichtet, das Statistikgeheimnis nach § 16 Bundesstatistikgesetz zu wahren 
und alle Tatsachen geheim zu halten, die in Zusammenhang mit der Erhebungstätigkeit bekannt 
werden. In einer Niederschrift über die Belehrung und Verpflichtung des Erhebungsbeauftragten 
erklärt dieser, von dem Inhalt der für seine Tätigkeit relevanten Vorschriften des Bundesstatistikge-
setzes, des Landesdatenschutzgesetzes, des Strafgesetzbuches und des Gesetzes über die förmli-
che Verpflichtung nicht beamteter Personen unterrichtet worden zu sein und bestätigt den Empfang 
einer Abschrift der Niederschrift sowie der relevanten Rechtsvorschriften. Mit seiner Unterschrift  

Seite 2  
 bestätigt der Erhebungsbeauftragte, dass er die Pflichten einhalten wird und sich demzufolge bei 
nachgewiesenen Zuwiderhandlungen strafbar macht.  
 
zu 4)   
Hält die Stadtverwaltung dies für ausreichend? 
 
Angesichts des bestehenden Rechtsrahmens werden diese Vorkehrungen für ausreichend erachtet. 
 
 zu 5)  
 Hält es die Stadt für Bürger/-innen, die nach dem Zensus 2011 befragt werden bzw. 
ausgefüllte Fragebogen an Erhebungsbeauftragte abgeben, für zumutbar, dass sie nicht si-
cher sein können, ob ihre Daten von Erhebungsbeauftragten missbraucht werden? 
 
 Bei der Erarbeitung aller Rechtsgrundlagen für die Vorbereitung und Durchführung des Zensus 
2011 waren die für den Datenschutz zuständigen Stellen eingebunden und wurden hinsichtlich ihrer 
Belange voll berücksichtigt. Die gesetzlichen Vorgaben zur Wahrung des Datenschutzes sind gera-
de bei auskunftspflichtigen Erhebungen wie dem Zensus für alle in die Durchführung der Erhebung 
einbezogenen Beteiligten besonders hoch und werden für ausreichend erachtet.  
 
zu 6)  
 Welche (rechtlichen) Möglichkeiten haben im Rahmen von Zensus 2011 befragte Bürger/-
innen, wenn sie den Eindruck haben, dass der oder die (ehrenamtliche) Erhebungsbeauf-
tragte nicht die geforderte Seriosität und Verlässlichkeit aufbringt? 
 
 Als Fachaufsichtsbehörde hat das Statistische Landesamt Baden-Württemberg in einer 
Information an die Erhebungsstellen vom Januar 2011 darauf hingewiesen, dass die Erhebungs-
stellen verpflichtet sind, die Zuverlässigkeit und Verschwiegenheit der Bewerberinnen und Bewer-
ber zu prüfen. Kein Bewerber und keine Bewerberin hat einen rechtlichen Anspruch, als Erhe-
bungsbeauftragte(r) eingesetzt zu werden. Sollten Zweifel an der Zuverlässigkeit und Verschwie-
genheit eines Erhebungsbeauftragten bestehen bzw. Motive für sachfremde Interessen vermutet 
werden können, seien diese Personen sofort von ihrer Tätigkeit zu entbinden.  
 
 Die Auskunftspflichtigen werden in dem Schreiben, mit dem die Erhebungsbeauftragten ihren 
Besuch bei den zu befragenden Bürgerinnen und Bürgern ankündigen, darauf hingewiesen, dass 
sie sich im Falle von möglichen Unregelmäßigkeiten bei der Durchführung der Befragungen direkt 
bei den Erhebungsstellen oder beim Statistischen Landesamt melden können. In diesem Schrei-
ben wird auch darüber informiert, dass in den Fällen, in denen bei den Interviews über die Beant-
wortung des Zensusfragebogens hinaus Gespräche angestoßen werden, diese selbstverständlich 
nicht geführt werden müssen. Mit dem Ausfüllen des Fragebogens ist also die Berichtspflicht er-
füllt. 
 
 Seitens des Statistischen Landesamtes und der Zensus-Erhebungsstelle wird darauf hingewiesen, 
dass niemand gezwungen ist, den Erhebungsbeauftragten in seine Wohnung zu lassen. Die Erhe-
bungsbeauftragten werden in ihrer Schulung speziell darauf hingewiesen, die Wohnung des Aus-
kunftspflichtigen nicht ohne ausdrückliche Aufforderung zu betreten. Es besteht grundsätzlich die 
Möglichkeit, den Fragebogen schriftlich oder online zu beantworten. Mit einem vom Statistischen 
Landesamt bereitgestellten Faltblatt, welches dem Ankündigungsschreiben an den Haushalt bei-
liegt, werden die Befragten über die verschiedenen Möglichkeiten der Auskunftserteilung ausführ-
lich informiert. 
 
zu 7)  
 Sollte angesichts der Aufrufe der NPD, den Zensus 2011 für die Zwecke ihrer rassistischen 
und faschistischen politischen Ziele zu nutzen, nicht ganz auf ehrenamtliche Erhebungsbe-
auftragte verzichtet werden? 
 
 Gemäß § 10 Abs. 3 des Gesetzes zur Ausführung des Zensusgesetzes 2011 sind „zur Übernahme 
der Tätigkeit als Erhebungsbeauftragte „...alle Bürgerinnen und Bürger, die das 18. Lebensjahr 
vollendet haben, verpflichtet“. 