

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 11.03.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
23. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.04.2011 
708 
16 
 
öffentlich 
 
Zensus 2011 - Unterwanderung der ehrenamtlichen Erhebungsbeauftragen durch 
die NPD 
 
 
1. Wie viele Beschäftigte der Stadt Karlsruhe und wie viele zusätzliche ehren-
amtliche Erhebungsbeauftragte werden den Zensus 2011 ab dem 9. Mai 2011 
durchführen? 
 
2. Anhand welcher Kriterien wählt die Stadt Karlsruhe zusätzliche ehrenamtliche 
Erhebungsbeauftragte für den Zensus 2011 aus? 
 
3. Angesichts des Aufrufs der NPD in Hessen, Bremen, Sachsen, NRW und 
Rheinland-Pfalz an ihre Anhängerschaft, sich als ehrenamtliche Erhebungs-
beauftragte für den Zensus 2011 zu bewerben und die Befragungen im Inte-
resse der Partei („Feld- und Feindbeobachtung“) zu nutzen: Welche Möglich-
keit hat die Stadt Karlsruhe, sich der Zuverlässigkeit der ehrenamtlichen Er-
hebungsbeauftragten zu versichern? 
 
4. Hält die Stadtverwaltung dies für ausreichend? 
 
5. Hält es die Stadt für Bürger/-innen, die nach dem Zensus 2011 befragt werden 
bzw. ausgefüllte Fragebogen an Erhebungsbeauftragte abgeben, für zumut-
bar, dass sie nicht sicher sein können, ob ihre Daten von Erhebungsbeauf-
tragten missbraucht werden? 
 
6. Welche (rechtlichen) Möglichkeiten haben im Rahmen von Zensus 2011 be-
fragte Bürger/-innen, wenn sie den Eindruck haben, dass der oder die (ehren-
amtliche) Erhebungsbeauftragte nicht die geforderte Seriosität und Verläss-
lichkeit aufbringt? 
 
7. Sollte angesichts der Aufrufe der NPD, den Zensus 2011 für die Zwecke ihrer 
rassistischen und faschistischen politischen Ziele zu nutzen, nicht ganz auf 
ehreamtliche Erhebungsbeauftragte verzichtet werden? 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
 
Die NPD hat in mehreren Bundesländern (nach unserem Wissen bisher Hessen, 
Sachsen, NRW, Rheinland-Pfalz und Bremen) ihre Anhängerschaft dazu aufgerufen, 
sich für den Zensus 2011 als ehrenamtliche Erhebungsbeauftragte zu bewerben und 
zu versuchen, daraus zu gewinnende Daten an die NPD weiterzuleiten bzw. für ihre 
politischen Ziele zu nutzen. Dass das unter Strafe steht, wird für fanatische Rassis-
ten und Neo-Nazis keine Hemmschwelle darstellen. Auch wenn uns zurzeit noch 
kein entsprechender Aufruf der NPD in Baden-Württemberg bekannt ist, ist das kein 
Indiz dahingehend, dass Mitglieder der Neo-Nazi-Szene, der NPD oder der seriös 
auftretenden Neuen Rechten nicht versuchen, sich als ehrenamtliche Erhebungsbe-
auftragte zu bewerben, um die „Feld- und Feindbeobachtung“ etwa im Quartier zu 
optimieren. Wie unter diesen Bedingungen der Schutz der Daten der befragten Bür-
ger/-innen vor Missbrauch geschützt werden soll, ist tatsächlich die Frage. 
 
Beim Zensus 2011 werden die zu befragenden Bürger/-innen verpflichtet, eine Viel-
zahl demografischer Daten wie Alter, Geschlecht, Erwerbsstatus, Bildungsabschluss, 
Haushaltsgröße, Familientyp, Gebäude und Wohnung, Arbeitsort und usw. zu liefern. 
Ebenfalls sensibel ist darüber hinaus die Erhebung für alle Bewohner/-innen von 
„Sonderbereichen“ wie Altenwohnheime, Pflege- und Wohnheime mit Menschen mit 
Behinderungen, Studenten- und Wohnheime von Auszubildenden, Kliniken, Sanato-
rien, psychiatrische Anstalten, Obdachlosenheime, Notunterkünfte, Flüchtlingsheime 
und Lager, Heime für schwer erziehbare Kinder und Jugendliche, Kasernen und 
Haftanstalten. Ein Missbrauch von „außen“ ist hier nur dadurch auszuschließen, dass 
die von den jeweiligen Leitungen der Einrichtungen zu erhebenden Daten - wie auch 
empfohlen - direkt an die amtliche Erhebungsstelle gehen - per Post oder elektro-
nisch. 
 
Die Aufrufe der NPD an ihre Anhängerschaft zielen darauf ab, sich als ehrenamtliche 
Erhebungsbeauftragte (Interviewer) zu bewerben, dabei Alter, Geschlecht und Migra-
tionshintergrund der Befragten festzustellen und Eindrücke über politische Einstel-
lungen, mentale Befindlichkeiten und die soziale Situation zu sammeln und weiterzu-
geben. 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
08.04.2011 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 