

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  21.10.2008      
eingegangen: 21.10.2008 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.11.2008 
1595 
34 
öffentlich 
Dez. 3 
Umsetzung/Weiterentwicklung der Karlsruher Leitlinien zur Integration 
 
 
1. Beabsichtigt die Stadt anhand der Karlsruher Leitlinien für Integration Projekte 
in den Doppelhaushalt 2009/2010 einzustellen? 
 
Grundsätzlich sollen schwerpunktmäßig Maßnahmen und Projekte im Vor- und Grund-
schulbereich für Kinder aus schwierigem sozialen Umfeld inklusive gezielter individuel-
ler Sprachausbildung gefördert werden. Im weiteren steht eine Ausweitung der Haus-
aufgabenbetreuung im Fokus des Förderbedarfs. 
 
2. Welches Ausgabenvolumen ist seitens der Stadtverwaltung für Maßnahmen 
anhand der Karlsruher Leitlinien angedacht? 
 
Die Budgetplanung zur Umsetzung der Karlsruher Leitlinien zur Integration von Zu-
wanderinnen und Zuwanderern für den Doppelhaushalt 2009/2010 sieht für das Haus-
haltsjahr 2009 zusätzliche Mittel von € 59.500,-- und für das Haushaltsjahr 2010 von € 
45.000,-- vor. 
 
3. Förderung von Kindern bis zum sechsten Lebensjahr im Übergang zur Schule 
 
Bereits seit 2004 werden mit Unterstützung durch die Stadt in Karlsruher Kindergärten 
mit hohem Förderbedarf Kinder unabhängig ihrer Herkunft individuell und gezielt ge-
fördert. Im weiteren besteht für Kindergärten und Kindertagesstätten die Möglichkeit, 
über die Landesstiftung Baden-Württemberg entsprechende Fördermittel zu erhalten.  

Seite 2  
 
4. Übernahme des „Heilbronner Modells“ von gut betreuten und kostenfreien Kin-
dertagesstätten als Beitrag zu Chancengleichheit von Kindern 
 
Die im Rahmen der Karlsruher Leitlinien langfristig angestrebte flächendeckende Ver-
sorgung Karlsruher Kindergärten mit individuellem Förderbedarf von Kindern ist ein 
grundlegender Beitrag zur Weiterentwicklung von Chancengleichheit im deutschen Bil-
dungssystem. Beitragsfreie Kindergärten sind derzeit ein Fernziel. Vorrangig hat der 
Gemeinderat ein ambitioniertes Ausbauprogramm zur Schaffung von Kindertagesstät-
ten für Kinder unter drei Jahren beschlossen. 
 
5. Das „Heilbronner Modell“ als Grundlage zur Vermeidung von Entwicklungen wie 
an der Uhlandschule Karlsruhe 
 
Die Schülerzahlen an den Karlsruher Hauptschulen sind seit einiger Zeit rückläufig. 
Diese Entwicklung konnte in der Uhlandschule trotz dem umfangreichen Förder- und 
Unterstützungsangebots dieser Schule nicht aufgehalten werden. 
 
6. Einführung eines verpflichtenden Vorschuljahres zur Verbesserung der Chan-
cengleichheit 
 
Wir weisen hier auf den vorliegen Gesetzentwurf zur Änderung des Schulgesetzes der 
Landesregierung Baden-Württemberg hin (Drucksache 14/3254), dessen Ziel die Vor-
ziehung der Einschulungsuntersuchungen von Kindern mit dem 4. Lebensjahr vorsieht 
und eine Sprachstandsdiagnose beinhaltet, um frühzeitig entsprechende Förderung 
anzugehen. Die Einführung eines verpflichtenden Vorschuljahres ist nicht vorgesehen. 
 