

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.12.2012 
1276 
2 
öffentlich 
Dez. 3 
Änderung der Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten für Schü-
lerinnen und Schüler  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 24.10.2012 4   vorberaten (Zustimmung)      
Hauptausschuss 04.12.2012 3   vorberaten 
Gemeinderat 18.12.2012 2         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und beschließt nach Vorberatung 
im Schulbeirat und im Hauptausschuss im Hinblick auf die Regelungen des Bildungs- und 
Teilhabepakets für Kinder und Jugendliche die Änderungssatzung zur Satzung über die Er-
stattung der notwendigen Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler gemäß  
Anlage 1.  
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      51.000,- Euro             
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.400.21.40.01                                   Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Bildungs- und Teilhabepaket wurde am 25. Februar 2011 verabschiedet und gilt rück-
wirkend zum 1. Januar 2011. Auf Empfehlung des Städte- und Landkreistages wurde mit 
Wirkung zum 24. Dezember 2011 die Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförde-
rungskosten für Schülerinnen und Schüler lediglich im § 7 (Erlass) entsprechend angepasst, 
da es zum damaligen Zeitpunkt vorrangig um die Änderung der Erlassregelung sowie um die 
Anrechnung eines Eigenanteils ging. 
 
Da die Leistungen für Bildung und Teilhabe nachrangig gewährt werden, d. h. soweit kein 
anderweitiger Rechtsanspruch besteht, finden zunächst die bestehenden Regelungen in der 
städtischen Satzung Anwendung. 
Das bedeutet, dass für Schülerinnen und Schüler der Grundschulen, die mindestens einen 
Kilometer von der Schule entfernt wohnen, die Fahrtkosten nach wie vor von der Stadt 
Karlsruhe im Rahmen der Satzung zu tragen sind, obwohl theoretisch ein Anspruch auf Leis-
tungen für Bildung und Teilhabe besteht. 
Ferner muss derzeit auch an BuT-Berechtigte der Zuschuss von 33 € zu einer ScoolCard 
vom Schul- und Sportamt gewährt werden. 
  
Um die im Rahmen des Bildungs- und Teilhabepakets vom Bund zur Verfügung gestellten 
finanziellen Mittel in vollem Umfang ausschöpfen zu können, ist eine Änderung der Satzung 
erforderlich.  
 
Ausgenommen von der neuen Regelung sind Schülerinnen und Schüler der Förder- und 
Sonderschulen, da für diejenigen, die nicht im Stadtgebiet wohnen, im Rahmen des § 13 
Abs. 3 der Satzung bzw. § 18 Abs. 2 FAG mit den Wohnortgemeinden ein interkommunaler 
Sonderlastenausgleich durchgeführt wird, sowie Kinder in Schulkindergärten und Grund-
schulförderklassen, da diese hauptsächlich in Kleinbussen befördert werden. 
 
Für BuT-Berechtigte, welche nicht die nächstgelegene Schule besuchen, werden die Schü-
lerbeförderungskosten im Rahmen der Satzung weiterhin von der Stadt Karlsruhe über-
nommen. 
 
In der Gemeinderatsvorlage vom 23. November 2011 wurden in der Einsparsumme von 
356.000 € die Kosten für Schülerinnen und Schüler berücksichtigt, die aufgrund ihrer wirt-
schaftlichen Verhältnisse zunächst im Rahmen der Satzung von den Fahrtkosten befreit 
wurden und nun Anspruch auf BuT-Leistungen haben. 
 
Die Schülerinnen und Schüler der Grundschulen erhielten bisher unabhängig von ihrer wirt-
schaftlichen Situation eine kostenlose ScoolCard, wenn die Entfernung zwischen Wohnort 
und Schule mindestens einen Kilometer betrug. Im Schuljahr 2011/12 hatten ca. 840 Grund-
schulkinder eine kostenlose ScoolCard bzw. Schülermonatskarte. Geht man davon aus, 
dass geschätzt etwa 15 v. H. Anspruch auf BuT-Leistungen haben, belaufen sich die Ein-
sparungen zusätzlich auf ca. 51.000 € (126 x 405 €/Jahr). 
 
 
Die Änderungssatzung ist dieser Vorlage als Anlage 1 beigefügt. Anlage 2 beinhaltet eine 
Synopse. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt dem Gemeinderat den Beschluss der Änderungssatzung. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und beschließt nach Vor-
beratung im Schulbeirat und im Hauptausschuss im Hinblick auf die Regelungen des 
Bildungs- und Teilhabepakets für Kinder und Jugendliche die Änderungssatzung zur 
Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten für Schülerinnen 
und Schüler gemäß Anlage 1. 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
7. Dezember 2012 