

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.07.2011 
790 
9 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Beteiligung der Stadt Karlsruhe an rechtlich selbständigen wirtschaftlichen Unternehmen 
und Stiftungen: 
Beteiligungsbericht für das Geschäftsjahr 2010  
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.07.2011 13   vorberaten 
Gemeinderat 26.07.2011 9         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt von dem Beteiligungsbericht 2010 Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KVVH u. a. 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  betreibt  seit  Jahren  ein  aktives  Beteiligungsmanagement  (Steuerung 
und  Überwachung).  Neben  dem  strategischen  und  operativen  Beteiligungscontrolling,  dem 
Vertragsmanagement,  der  Wahrnehmung  von  Gesellschafterrechten  und  der  Mandatsbe-
treuung  stellt  der  Beteiligungsbericht  einen  zentralen  Baustein  des  Beteiligungsmanage-
ments dar. 
 
Neu hinzugekommen im Vergleich zum Beteiligungsbericht 2009 ist die Das Fest GmbH (im 
April 2010 ist die Karlsruher Messe- und Kongress GmbH der Ende 2009 gegründeten Ge-
sellschaft  beigetreten).  Im  gleichen  Zeitraum  sind  keine  Gesellschaften  bzw.  Stiftungen 
weggefallen.  
 
 
  
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  - nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
 
Der Gemeinderat nimmt von dem Beteiligungsbericht 2010 Kenntnis.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
15. Juli 2011 