

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.10.2011 
eingegangen: 10.10.2011 
Gremium:  
29. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.11.2011 
903 
9 
öffentlich 
Dez. 6 
Entsorgungsstationen für Hundekot  
 
 
 
Im Rahmen der "Verantwortungsbewussten Hundehaltung in unserer Stadt" hat das GBA 
viele Verteilstellen für die Weitergabe der Hundetüten organisiert. Dieses Modell hat sich 
bestens bewährt und soll auch wegen guter Ergebnisse künftig beibehalten werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Bereits 1978 wurden an 3 Stellen im Stadtgebiet Hundetütenautomaten (Dog parat) aufge-
stellt. In der Anfangsphase wurden ca. 100 Tüten entnommen. Die Nachfrage ging sehr bald 
zurück, Ende 1986 wurden die Automaten abgebaut. 
 
Im September 1993 wurde erneut ein Versuch mit Hundetütenautomaten gestartet. In sechs 
zentral gelegenen Grünanlagen, z. B. Grünzug Südstadt, Notthingham-Anlage, Moninger-
block, wurden 15 Robidogbehälter aufgestellt. Die in der Folgezeit gemachten Erfahrungen 
waren ernüchternd. Die Tüten in den Automaten wurden in den Anlagen verteilt und miss-
bräuchlich benutzt. Das Nachbestücken der Automaten war sehr kosten- und personalinten-
siv. Auch das unmittelbare Umfeld der Stationen war keineswegs frei von Hundekot. Die 
Automaten trugen auch zu dem Eindruck bei, dass die Aufnahme des Hundekots nur dort 
notwendig sei, wo auch die Automaten stehen.  
 
Im Rahmen des heutigen Konzepts - die ersten Anfänge hierzu gab es ab 1997 -  können 
die Tüten zur Aufnahme des Hundekots aktuell an 69 Ausgabestellen, verteilt über das gan-
ze Stadtgebiet, besorgt werden. Rathäuser und Bürgerbüros, Geschäfte verschiedener Art, 
Wertstoffstationen und Tierarztpraxen halten die kostenlosen Tüten zur Abholung bereit. 
Für die Entsorgung stehen die nächstgelegenen öffentlichen Abfallbehälter zur Verfügung. 
Dieses Konzept hat sich seither bewährt. Die Tüten zur Aufnahme des Hundekots werden 
mit steigender Tendenz nachgefragt. Die gefüllten Tüten finden sich häufig und regelmäßig 
in den Abfallbehältern. 
 
Abweichend von der abschließenden Feststellung im Antrag liegen dem Gartenbauamt aus 
Städten, die Hundetütenspender und Entsorgungsstationen einsetzen, keine überzeugen-
den Ergebnisse vor. Es hat sich viel mehr gezeigt, dass allein durch eine konsequente Ahn-
dung von Verunreinigungen Verbesserungen erzielt werden konnten.  
 
 
 