

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Iris Holstein (SPD) 
Günter Malisius (FDP) 
 
vom:        
eingegangen: 15.07.09 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.09.09 
      
10 
öffentlich 
Zentraler Juristischer Dienst, 
Untere DSB 
Denkmalgerechte Renovierung Untere Mühle 
 
 
Frage: 
Ist sichergestellt, dass inzwischen vorgenommene Sanierungsmaßnahmen gerade auch im Innern 
denkmalgerecht vorgenommen werden? 
 
Antwort: 
Ja. 
 
In regelmäßigen Abständen wird das Anwesen durch das Denkmalteam besichtigt. Ein baulicher 
Verfall ist nicht feststellbar. Veränderungen im Innern wurden bis zum letzten Ortstermin nicht vor-
genommen. Die Bauherrschaft ist glaubwürdig an einer denkmalgerechten Sanierung interessiert, 
geplante Nutzungen sollen im Rahmen des denkmalfachlich Erforderlichen durchgeführt werden. 
Dazu fand 2009 bereits ein Abstimmungsgespräch statt. Eine entsprechende Planung liegt noch 
nicht vor. Derzeit wird die Untere Mühle als Abstellraum und als Atelier einer Künstlerin benutzt, 
durchaus denkmalverträgliche Nutzungen. 
 
 