

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Manfred Bilger (CDU) 
Stadtrat Rainer Weinbrecht (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   05.11.2007        
eingegangen:  06.11.2007 
Gremium:  
45. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.12.2007 
1213 
25 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Personalsituation bei der Polizei  
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
 
1. Wie  hat  sich  die  Personalsituation  der  Karlsruher  Polizei,  auch  im  Hinblick  auf 
die Polizeidichte, in den letzten zehn Jahren entwickelt? 
 
 1997 1998 1999 2000 2001 
Bevölkerung Stadt 
und Landkreis 
Karlsruhe
1
 
687019 689793 693633 698113 702530 
Haushaltssoll 
4 
PP KA 
1519 1520 1522 1525 1525 
Polizeidichte
3
  1:452 1:454 1:456 1:458 1:461 
 
 2002 2003 2004 2005
2
 2006
2
 
Bevölkerung Stadt 
und Landkreis 
Karlsruhe
1
 707102 709744 712475 714866 716678 
Haushaltssoll 
4
 
PP KA 1514 1514 1514   1514 / (1634)
2
   1515 / (1635)
2
 
Polizeidichte
3
 1:467 1:469 1:471 1:472  / (1:437)
2
   1:473 / (1:438)
2
 
 
1
  Quelle:
 
Statistisches Landesamt 
2
  Stellenzuwachs aufgrund Verwaltungsreform  
   (74 Stellen Autobahnpolizeirevier, 46 Stellen  Wasserschutzpolizei) 
3
  Verhältnis Polizeibeamte pro Einwohner 
4  
Quelle: Haushaltssoll nach Stellenzuweisung durch Regierungspräsidium Karlsruhe (Abtl. 6) im Rahmen  
   des Haushaltsplans 2007/Stellenplan 

Seite 2  
 
 
Aufgrund der Verwaltungsreform im Jahr 2005 wurden die Autobahnpolizei und die Was-
serschutzpolizei  organisatorisch  dem  Polizeipräsidium  Karlsruhe  angegliedert.  Diese  bei-
den  Organisationseinheiten  nehmen  jedoch nach  wie  vor  dieselben  Aufgaben  wahr,  wel-
che ihnen vor der Verwaltungsreform zugewiesen waren. 
 
In den letzten zehn Jahren ist also im Zuständigkeitsbereich des Polizeipräsidiums Karls-
ruhe  trotz  erheblichen  Bevölkerungswachstums  die  Zahl  der  Polizeistellen  geringer  und 
damit die Polizeidichte schon „auf dem Papier“ ungünstiger geworden. Tatsächlich stellt 
sich das Betreuungsverhältnis noch schlechter dar, weil die Zahl der vor Ort verfügbaren 
Beamten  infolge  zunehmender  Ausbildungszeiten,  Elternzeit,  langfristiger  Abordnungen 
sowie Erkrankungen immer geringer wird.  
 
Die Polizeidichte im Land Baden-Württemberg betrug mit Stand 12/2006  1:436, war also 
deutlich günstiger als die im Bereich des Polizeipräsidiums Karlsruhe.  
 
Eine  aktuelle  Stellenneuberechnung  des  Innenministeriums  Baden-Württemberg  hat  er-
geben, dass für den Zuständigkeitsbereich des Polizeipräsidiums Karlsruhe aufgrund ver-
änderter Rahmenbedingungen (Bevölkerungszuwachs, Kriminalitätsentwicklung) ein Stel-
lenmehrbedarf besteht.  
 
2. Welche  Auswirkungen  hat  die  aktuelle  Personalsituation  auf  die  Besetzung  der 
Polizeireviere, des Bezirks- und Postendiensts in der Stadt? Ist die Mindeststär-
ke  von  fünf  Beamten  im  Wechselschichtdienst  auf  allen  Dienststellen  gewähr-
leistet? 
 
Die operativen Bereiche des Polizeipräsidiums Karlsruhe sind aufgrund fehlender Stellen 
im Vollzugs- und Nichtvollzugsbereich, weiterer geplanter Stellenkürzungen und aufgrund 
von  Personalausfällen  durch  längerfristige  Abwesenheit  von  derzeit      ca.  200  Beamten 
geschwächt. Hierdurch sind Einschnitte bei der Besetzung der Polizeireviere im Stadt- und 
Landkreis Karlsruhe unvermeidbar.  
 
Trotz dieser Belastungen ist es dem Polizeipräsidium Karlsruhe bislang durch interne Um-
setzungen von Beamten gerade noch gelungen, die jeweils festgelegte Mindestdienststär-
ke der durchgängig besetzten Organisationseinheiten aufrechtzuerhalten. 
 
 

Seite 3  
 
 
3. Ist  es  bereits vorgekommen,  dass  Anliegen  von  Bürgerinnen  und  Bürgern  oder 
sonstige Vorfälle nicht in der gewöhnlichen Zeitschiene bearbeitet werden konn-
ten, weil nicht ausreichend Personal anwesend war? Können die 15 Minuten, in 
denen die Polizei den jeweiligen Ort, an dem sich ein Vorfall ereignet, erreichen 
soll, regelmäßig eingehalten werden? 
 
Die  Interventionszeit  von  15  Minuten  ist  im  Zuständigkeitsbereich  des  Polizeipräsidiums 
Karlsruhe bei gravierenden polizeilichen Ereignissen gewährleistet.  
 
Die  derzeitige  Personalsituation  macht  jedoch  eine  Priorisierung  von  Aufgaben  unaus-
weichlich.  In  der  Vergangenheit  kam  es  außerhalb  der  Dienstzeiten  des  Tagesdienstes 
und bei besonderen Einsatzlagen zu einem verzögerten Eintreffen der Beamten bei weni-
ger gravierenden Vorkommnissen, z. B. bei Ruhestörungen. In Hinblick auf die geplanten 
Stelleneinsparungen sind weitere Defizite zu erwarten. 
 
Insbesondere  ist  fraglich,  ob  künftig  polizeiliche  Einsatzmaßnahmen  bei  Veranstaltungen 
im bisherigen Umfang leistbar sein werden.  
 
4. Sieht die Stadtverwaltung Möglichkeiten, bei der Landesregierung unterstützend 
auf eine Verbesserung der Personalsituation bei der Polizei hinzuwirken? 
 
Nach  den  vorstehenden  Ausführungen  liegen  Defizite  in  der  Personalsituation  der  Karls-
ruher Polizei vor. Die Stadtverwaltung wird sich an die Landesregierung wenden und eine 
Verbesserung der Personalsituation fordern.  
 
 
 
 