

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 15. Dezember 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.01.2012 
964 
11 b 
 
öffentlich 
 
Kombilösung: 
Wertabschöpfung und volkeswirtschaftlicher Schaden durch die Kombilösung 
 
Liegen der KASIG und der Verwaltung im Zusammenhang mit dem Bau der 
Kombilösung, Zahlen vor, ... 
 
- ... wie viele Einzelhändler und gastronomische Betriebe entlang der 
Kaiserstraße Umsatzeinbußen zu beklagen haben? 
- und wie hoch sich diese Umsatzeinbußen belaufen? 
 
- ... wie viele Einzelhändler und gastronomische Betriebe ihren Betrieb 
einstellen mussten? 
- und wie viele Arbeitnehmer dadurch ihren Arbeitsplatz verloren haben? 
 
- ... auf wie viele Stunden sich die Gesamtverspätungen der KVV und der AVG 
in den letzten 12 Monaten innerhalb des Innenstadtgebietes belaufen? 
- und wie viele Schadensersatzansprüche diesbezüglich geltend 
gemacht wurden? 
 
- ... wie viele KVV-Dauerkartennutzer seit Ankündigung der letzten 
Preisanhebung ihre Dauerkarte gekündigt haben? 
- und wie hoch sich der entstandene Verlust für die KVV beziffert? 
 
- ... wie hoch sich der gesamtvolkswirtschaftliche Schaden durch 
Arbeitsplatzverlust, Mehrkosten, Verspätungen und Umsatzeinbrüche bei den 
betroffenen Bürgern und Unternehmen bisher belaufen? 
 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
- ... wie hoch sich der gesamtvolkswirtschaftliche Schaden bis zur 
Fertigstellung der Kombilösung addieren könnte? 
 
 
 
Ob in Leserbriefen ( „... wurde die Fahrt von der Waldstadt zum Kronenplatz zum 
großen Ärgernis. Die Fahrt, die sonst knapp zehn Minuten dauert, war nach 35 
Minuten geschafft. Leute schimpfen lauthals auf die Verursacher ... Eines ist sicher, 
eine Erhöhung der Fahrpreise ist nicht mehr gerechtfertigt ...“), der Umfrage zur 
Lebensqualität in der Stadt (BNN-Überschrift dazu: „Bürger haben genug von den 
vielen Baustellen“) oder Einzelhändler, die über Umsatzeinbußen klagen: Die 
Probleme, die die Kombilösungsbaustellen verursachen, kann keiner mehr 
schönreden. 
Transportunternehmen und Handwerker, die in der Innenstadt tätig sind, klagen über 
Kostensteigerungen. So hat die Firma Daheim Lieferservice GmbH zum Beispiel 
errechnet, dass sich in den drei zurückliegenden Quartalen der Zeitaufwand und die 
damit verbundenen Mehrkosten für die Belieferung der Karlsruher Innenstadt um 15 
Prozent zugenommen haben. Auch Taxifahrten haben sich durch die Bautätigkeiten 
für den Nutzer auf Grund des zeitlichen Mehraufwandes verteuert. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Januar 2012 
Sachverhalt/Begründung: 