

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.04.2012 
1054 
9 
öffentlich 
Dez. 6 
Zoologischer Stadtgarten Karlsruhe: Sanierung und Erweiterung Elefantenhaus  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 17.04.2012 1         
Hauptausschuss 17.04.2012 10         
Gemeinderat 24.04.2012 9         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Vorstellung eines Bauvorhabens im Rahmen des gemeinderätlichen Kosten-
kontrollverfahrens. 
 
Der Hauptausschuss nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss von der  
Projektvorstellung Kenntnis und erklärt sich mit den Gesamtkosten  
von 880.000,00 € einverstanden. 
 
 
Der Gemeinderat genehmigt die außerplanmäßige Aufwendung/Auszahlung bei 
PSP-Element 7.680014.700  in Höhe von 880.000,00 € für das Haushaltsjahr 2012. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
880.000,00 € 210.000,00 € 
Versicherung 
670.000,00 €       
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    7.680014.700                     Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 6  Sport, Freizeit u. Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
 
 
 
 
Im  November  2010  fiel  der  Streichelzoo  einem  Brand  zum  Opfer.  Hier-
durch  wurde  auch  das  direkt  angrenzende  Elefantenhaus  deutlich  ge-
schädigt.  Die  Dachrandkonstruktion  und  die  Holzverkleidung  der  Wände 
an der Nordseite wurden komplett zerstört. Die Dachfläche und die Innen-
verkleidungen  wurden  stark in  Mitleidenschaft  gezogen.  Das  Lichtband 
hinter den Elefantenständen, aber auch die Verglasung zur Südseite sind 
komplett zerstört.  
Weiterhin wurde die Mauerwerkswand der Nordfassade so brandgeschä-
digt,  dass  die  Standfestigkeit  auf  Dauer in  Frage  gestellt  wird. Deshalb 
muss mit der Sanierung umgehend begonnen werden. 
 
Im  Zuge  der  nötigen  Sanierungsmaßnahmen  infolge  der  Brandschäden 
soll  nicht  nur  der  Ist-Zustand  wieder  hergestellt, sondern – aus  Tier-
schutzgründen – den Elefanten eine deutlich größere Innenfläche zur Ver-
fügung  gestellt  werden.  Dies  soll  durch  Abbruch  der  geschädigten  Nord-
wand und einen Anbau an das bestehende Gebäude auf der Fläche des 
frei   gewordenen   alten   Streichelzoos   erfolgen.   Die   Elefanten  können 
dadurch – neben  den  bestehenden  kleinen Flächen  mit  Asphaltboden – 
künftig zusätzliche Innenflächen mit Sandbodenbelag besonders während 
der kalten Jahreszeit nutzen, die von den Zoobesuchern eingesehen wer-
den  können.  Dieser  neue  Gebäudeteil  kann  später  bei  der  Planung  fol-
gender  Bauschritte  zum Zookonzept  zur  Erweiterung  für  die  Flusspferde 
und  für  Antilopen  genutzt  werden.  Hier  muss  dann  nach  2015  neu  über-
legt  werden,  ob  möglicherweise  die  vorgesehene  Erweiterungsfläche  für 
Löwen (südlich der Zoobrücke) vorgezogen wird. 
 
 
 
 
Kostenschlüssel  (DIN 276) 
 
    Stand  04 / 2012 
 
100  Grundstück --- €   
200  Herrichten und Erschließen 16.000,00 € 
300  Bauwerk - Baukonstruktionen 496.500,00 € 
400  Bauwerk - Technische Anlagen 77.000,00 € 
500  Außenanlagen 44.000,00 € 
600  Ausstattung und Kunstwerke --- € 
700  Baunebenkosten 147.500,00 € 
700  Bauverwaltungskosten 56.000,00 € 
Gesamt  100 - 700 837.000,00 € 
Aufrundung/Unvorgesehenes 43.000,00 € 
Summe 880.000,00 € 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Erweiterung 
Der   geplante   Anbau   als   Erweiterung   des bestehenden   Elefanten-
innengeheges wird aus Stahlbeton mit integrierter Flächenheizung ausge-
führt. Die Nordwand wird durch Stahlbeton-Lisenen verstärkt. Die Außen-
wände  erhalten  ein Wärmedämmverbundsystem  und auf  der  Ostseite ei-
ne Verglasung für Besuchereinsicht. Der Bodenbelag des Anbaus besteht 
aus einer ca. 60 cm starken Sandschicht und Betonrampen aus Magerbe-
ton im Eingangs-, Besucher- und Übergangsbereich zum Bestand. 
 
Die  Dachfläche aus  transparenten  Hohlstegplatten  auf  einer  Stahlträger-
konstruktion ermöglicht  eine  gleichmäßige  Belichtung  des  Geheges.  Am 
Hochpunkt  des  Daches  werden  vier  Dachfenster  zur  Entlüftung  des  Ge-
heges angeordnet.   
 
Der Neubau wird gestalterisch an den Bestand angepasst.  
 
Im  Außenbereich  wird  auf  der  Westseite  mit  zwei  Wandscheiben  und 
Schaukelseilen ein Vorhof als Wirtschaftshof gebildet.  
 
Sanierung Bestand 
Im  Bestand  werden  die  zerstörten  und  geschädigten  Bauteile  und  Berei-
che saniert. 
 
Dazu  gehören  die  Fensterbänder  auf  der  Südseite  mit motorisch  betrie-
benen Öffnungsflügeln, die Holzverschalungen und Holzkonstruktionen im 
Innenbereich, die Kranschiene und das komplette Heulager. 
 
Zudem sind allgemeine Maler- und Reinigungsarbeiten und Anpassarbei-
ten vom Bestand zum Neubau erforderlich. 
 
Die  technischen  Anlagen  werden  wieder  instand  gesetzt  und  dem  heuti-
gen Stand der Technik angepasst.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anlage: 
Antrag auf Genehmigung von Mehraufwendungen/-auszahlungen 
Pläne 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Zoologischer Stadtgarten Karlsruhe:  Sanierung und Erweiterung Elefantenhaus 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat genehmigt die außerplanmäßige Aufwendung/Auszahlung bei PSP-
Element 7.680014.700  in Höhe von 880.000,00 € für das Haushaltsjahr 2012. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. April 2012 