

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  15.12.2011 
eingegangen: 15.12.2011 
Gremium:  
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.01.2012 
964 
11 b 
öffentlich 
Dez. 4 
Kombilösung: 
Wertabschöpfung und volkswirtschaftlicher Schaden durch die Kombilösung  
 
 
Liegen der KASIG und der Verwaltung im Zusammenhang mit dem Bau der Kombi- 
lösung Zahlen vor, ... 
 
... wie viele Einzelhändler und gastronomische Betriebe entlang der Kaiserstraße 
Umsatzeinbußen zu beklagen haben und wie hoch sich diese Umsatzeinbußen be-
laufen? 
 
Im Rahmen des Entschädigungsmanagements wurden insgesamt im gewerblichen Be-
reich 79 Anträge (18 Gastronomiebetriebe und 61 aus dem Bereich Dienstleistung und 
Handel) auf Entschädigung eingereicht. Davon wurden bisher 7 Anträge als unbegründet 
abgelehnt, in 34 Fällen kam es zu Angeboten. Die restlichen Anträge befinden sich in Be-
arbeitung. Die Anträge werden von einem unabhängigen Wirtschaftsprüfer bewertet. In-
soweit existiert keine Aufstellung über die Umsatzeinbußen. 
 
 
... wie viele Einzelhändler und gastronomische Betriebe ihren Betrieb einstellen 
mussten und wie viele Arbeitnehmer dadurch ihren Arbeitsplatz verloren haben? 
 
Der KASIG sind keine Einzelhändler oder gastronomische Betriebe bekannt, die aufgrund 
der Bauarbeiten zur Kombilösung schließen mussten. 
 
 
... auf wie viele Stunden sich die Gesamtverspätungen der KVV und der AVG in den 
letzten 12 Monaten innerhalb des Innenstadtgebietes belaufen? 
 
Durch Streiks und Baustellen gab es im Jahr 2011 bei der VBK und der AVG Verspätun-
gen und Ausfälle, die häufiger waren als in Vorjahren. Eine Zuordnung von Verspätungen 
auf die Kombilösung-Baustellen ist nicht möglich. 
 
 
... und wie viele Schadensersatzansprüche diesbezüglich geltend gemacht wurden? 
 
Schadensersatzansprüche wurden aufgrund der oben genannten Störungen keine geltend 
gemacht. 
 
 
 
 

Seite 2  
 
... wie viele KVV-Dauerkartennutzer seit Ankündigung der letzten Preisanhebung 
ihre Dauerkarte gekündigt haben und wie hoch sich der entstandene Verlust für die 
KVV beziffert? 
 
Der Fahrgastanstieg im KVV und speziell auch in Karlsruhe setzte sich in 2011 unvermin-
dert fort. Von Januar bis Oktober 2011 sind die Fahrgastzahlen um 0,9 % im Vergleich 
zum Vorjahreszeitraum angestiegen. Ein Anstieg der Kündigungen in 2011 gegenüber 
dem Vorjahr ist nicht festzustellen. 
 
 
... wie hoch sich der gesamtvolkswirtschaftliche Schaden durch Arbeitsplatzver-
lust, Mehrkosten, Verspätungen und Umsatzeinbrüche bei den betroffenen Bürgern 
und Unternehmen bisher belaufen? 
 
Siehe Antworten zu vorhergehenden Fragen. 
 
 
... wie hoch sich der gesamtvolkswirtschaftliche Schaden bis zur Fertigstellung der 
Kombilösung addieren könnte? 
 
Siehe Antworten zu vorhergehenden Fragen. 
 
 
 
 