

 
Entwurf (Stand 10.09.2009) 
- 
 
Verordnung 
 
des Regierungspräsidiums Karlsruhe 
über das Naturschutzgebiet 
„Alter Flugplatz Karlsruhe“ 
 
Vom @ 
 
 
 
Inhaltsverzeichnis 
 
 
  §  1      Erklärung zum Schutzgebiet 
 
  §  2      Schutzgegenstand 
 
  §  3      Schutzzweck 
 
  §  4      Allgemeine Verbote 
 
  §  5  Verbote von baulichen Maßnahmen 
 
  §  6      Regeln für die Ausübung der Jagd  
 
  §  7      Bestandsschutz 
 
  §  8      Schutz- und Pflegemaßnahmen  
 
  §  9      Befreiungen 
 
  § 10     Ordnungswidrigkeiten 
 
  § 11     Öffentliche Auslegung, Einsichtnahme 
 
  § 12     Inkrafttreten 

-    - 
 
 
2
 
 
 
Auf Grund der §§ 26, 36 Abs. 4 und 73 Abs. 3 des Gesetzes zum Schutz der Natur, 
zur Pflege der Landschaft und über die Erholungsvorsorge in der freien Landschaft 
(Naturschutzgesetz - NatSchG) in der Fassung vom 13. Dezember 2005 (GBl. S. 
745), zuletzt geändert durch das Gesetz zur Änderung des Landesplanungsgeset-
zes, des Gesetzes über die Errichtung des Verbands Region Stuttgart, des Natur-
schutzgesetzes und des Wassergesetzes vom 14.10.2008, GBl. S. 338  sowie von 
§ 28 Abs. 2 des Landesjagdgesetzes (LJagdG) in der Fassung vom 1. Juni 1996 
(GBl. S. 369), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 11. Oktober 2007 
(GBl. S. 473) 
 
wird verordnet:                        : 
 
§ 1 
Erklärung zum Schutzgebiet 
 
(1)    Die in § 2 näher bezeichneten Flächen auf dem Gebiet der Stadt Karlsruhe 
werden zum Naturschutzgebiet erklärt. Das Naturschutzgebiet führt die Be-
zeichnung „Alter Flugplatz Karlsruhe“. 
 
(2)    Das Naturschutzgebiet ist  teilweise ein Gebiet von gemeinschaftlicher Bedeu-
tung im Sinne der FFH-Richtlinie
1
.  
   
 
 
§ 2 
Schutzgegenstand 
 
(1)    Das Naturschutzgebiet hat eine Größe von rund 70 ha, wovon 10 ha auf Ge-
markung Karlsruhe-Neureut und 60 ha auf Gemarkung Karlsruhe liegen. 
 
(2)    Im Westen wird das Gebiet von der Trasse der Karlsruher Straßenbahn sowie 
dem Karlsruher Stadtteil Nordweststadt begrenzt und im Osten durch den 
Nord-Süd Verlauf der angrenzenden Bebauung. Die nordöstliche Grenze wird 
                                           
 
1
 Richtlinie 92/43/EWG des Rates vom 21. Mai 1992 zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie 
der wild lebenden Tiere und Pflanzen (FFH-Richtlinie) (ABl. EG Nr. L 206 S. 7), zuletzt geändert durch 
Richtlinie 2006/105/EG des Rates vom 20. November 2006 (ABl. EG Nr. L 363 S. 368) 

-    - 
 
 
3
von dem Siedlungsgebiet „Heide“ gebildet. Im Süden grenzt es an die „Hardt-
wald-Siedlung“. 
 
(3)    Das Naturschutzgebiet ist in einer Übersichtskarte vom @ im Maßstab 
1 : 25.000 mit einer durchgezogenen roten Linie umgrenzt sowie in zwei De-
tailkarten vom @ im Maßstab 1 : 2.500 mit durchgezogener roter, rot ange-
schummerter Linie eingetragen. Das FFH-Gebiet ist in der Übersichtskarte mit 
einer durchgezogenen blauen Linie umgrenzt und blau schraffiert. Die Karten 
sind Bestandteil der Verordnung.  
 
 
§ 3  
Schutzzweck 
 
(1) Schutzzweck sind die Erhaltung, Sicherung und Entwicklung 
 
• Der  besonderen  geologischen,  bodenphysikalischen  und  mikroklimatischen 
Gegebenheiten,  insbesondere  der  nacheiszeitlich  entstandenen  Flugsandflä-
che samt Binnendüne als erd- und landschaftsgeschichtliches Dokument, die 
auch  klimatisch  eine  wichtige  Funktion  bei  der  Frischluft-Versorgung  der  um-
liegenden Stadtteile besitzen;  
 
• Der Vielfalt an teilweise seltenen und spezialisierten Pflanzenarten, insbeson-
dere der an trockene und nährstoffarme Standorte angepassten, seltenen und 
zum  Teil  gefährdeten  Flora  der  Sand-  und  Magerrasen,  die  in  einem  Mosaik 
unterschiedlicher  Entwicklungsstadien  mit  ebenfalls  zu  schützenden  Pflan-
zengesellschaften  der    Magerwiesen,  Ruderalfluren, Gehölze  und  Gebüsche 
verzahnt sind; 
 
• Der  Vielfalt  an  teilweise  seltenen  und  spezialisierten  Tierarten,  insbesondere 
der an Sandböden angepassten Insektenarten, der auf Gebüsche, Ruderalflu-
ren  und/oder  störungsarmes,  großflächiges  Offenland  angewiesenen  Brutvo-
gelarten und der Zugvogelarten. 
 
(2)    Schutzzweck sind auch die Erhaltung und Entwicklung der in dem Gebiet vor-
kommenden Lebensräume nach Anhang I der FFH-Richtlinie, insbesondere 
der Lebensraumtypen Borstgrasrasen, Magerwiesen und Sandrasen sowie der 
darin lebenden Tiere und Pflanzen sowie der  entsprechend Anhang IV der 

-    - 
 
 
4
FFH-Richtlinie besonders zu schützenden Arten Schlingnatter und Zauneid-
echse.  
 
  
 
 
§ 4 
Allgemeine Verbote 
 
(1)    In dem Naturschutzgebiet sind alle Handlungen verboten, die zu einer Zerstö-
rung, Veränderung oder nachhaltigen Störung im Schutzgebiet oder seines Na-
turhaushalts oder zu einer Beeinträchtigung der wissenschaftlichen Forschung 
führen oder führen können. Insbesondere sind die in den Absätzen 2 bis 6 ge-
nannten Handlungen verboten. 
 
(2)    Insbesondere ist es verboten, 
 
1.  die ausgewiesenen Wege zu verlassen oder das Gebiet auf Trampelpfaden 
zu betreten; 
 
2.  das Gebiet außerhalb der ausgewiesenen Wege mit Fahrrädern oder sons-
tigen Fahrzeugen zu befahren; 
 
3.  Hunde unangeleint mitzuführen oder ihnen mittels einer langen Leine das 
Verlassen des Weges zu ermöglichen; 
 
4.  das Gebiet mit motorisierten Fahrzeugen aller Art, ausgenommen Kranken-
fahrstühle, zu befahren oder Kraftfahrzeuge abzustellen; 
 
5.  Pflanzen, auch Pflanzenteile oder Pflanzensamen einzubringen, zu ent-
nehmen, zu beschädigen oder zu zerstören; 
 
6.  Tiere zu füttern, einzubringen, ihnen nachzustellen, sie zu beunruhigen, zu 
fangen, zu verletzen oder zu töten oder Puppen, Larven, Eier oder 
Fortpflanzungs- und Ruhestätten von Tieren zu entfernen, zu beschädigen 
oder zu zerstören; 
 
7.  Feuer zu machen oder zu unterhalten; 
 

-    - 
 
 
5
8.  Feuerwerk abzubrennen; 
 
9.  Lärm, Luftverunreinigungen, Lichtemissionen oder Erschütterungen zu ver-
ursachen;   
 
10. Wege mittels Streusalz oder kalkhaltigen Streumitteln zu unterhalten; 
 
11. Art und Umfang der bisherigen Grundstücksnutzung entgegen dem Schutz-
zweck zu ändern; 
 
12. die Bodengestalt insbesondere durch  Abgrabungen oder Aufschüttungen 
zu verändern;  
 
13. Pflanzenschutzmittel oder Düngemittel zu verwenden;  
 
14. Golf oder andere Ballspiele auszuüben; 
 
15. zu reiten;    
 
16. zu zelten oder Wohnwagen oder Verkaufsstände aufzustellen; 
 
17. Luftfahrzeuge aller Art zu betreiben, insbesondere Luftsportgeräte, Dra-
chen, Hängegleiter, Gleitsegel, Ultraleichtflugzeuge, Sprungfallschirme, 
Ballone oder Flugmodelle zu starten oder zu landen; 
 
18. Abfälle oder Gegenstände zu hinterlassen oder zu lagern; 
 
19. Veranstaltungen durchzuführen. 
 
 
 
§ 5 
Verbote von baulichen Maßnahmen 
 
 Im Naturschutzgebiet ist es verboten, bauliche Maßnahmen durchzuführen 
und vergleichbare Eingriffe vorzunehmen, wie z.B. 
 

-    - 
 
 
6
1.  bauliche Anlagen im Sinne der Landesbauordnung in der jeweils geltenden 
Fassung zu errichten oder der Errichtung gleichgestellte Maßnahmen 
durchzuführen; 
 
2.  Straßen, Wege, Plätze oder sonstige Verkehrsanlagen anzulegen oder zu 
beleuchten; 
 
3.  Leitungen zu verlegen oder Anlagen dieser Art zu verändern; 
 
4.  Plakate, Bild- oder Schrifttafeln aufzustellen oder anzubringen mit Aus- 
 nahme behördlich zugelassener Beschilderungen. 
 
 
 
§ 6 
 
Regeln für die Jagd 
 
(1)       Mit Ausnahme der Beizjagd auf das Kaninchen ist die Ausübung der Jagd 
    nicht zulässig. 
 
 (2)      Für die Ausübung der Beizjagd auf das Kaninchen gelten die Verbote des § 
 4 nicht, wenn sie ordnungsgemäß, zwischen dem 01. Oktober eines Jahres 
 und dem 01. Februar des Folgejahres und an Werktagen erfolgt und die 
 Grundsätze und Ziele des Naturschutzgesetzes sowie den Schutzzweck die
 ser Verordnung berücksichtigt.  
 
 
 
§ 7 
Bestandsschutz 
 
 Unberührt bleibt die sonstige bisher rechtmäßigerweise ausgeübte Nutzung 
der Grundstücke und Wege sowie der rechtmäßigerweise bestehenden Ein-
richtungen in der bisherigen Art und im bisherigen Umfang sowie deren Unter-
haltung und Instandsetzung. 

-    - 
 
 
7
 
 
§ 8 
Schutz- und Pflegemaßnahmen, Öffentlichkeitsarbeit 
 
Schutz- und Pflegemaßnahmen werden unter besonderer Berücksichtigung 
der sich aus den Anforderungen der FFH-Richtlinie ergebenden Erhaltungs- 
und Entwicklungsziele in einem Managementplan dargestellt. Im übrigen kön-
nen Schutz- und Pflegemaßnahmen sowie Maßnahmen der Öffentlichkeitsar-
beit auch durch Einzelanordnung der höheren Naturschutzbehörde festgelegt 
werden.  
Die §§ 4 und 5 dieser Verordnung sind insoweit nicht anzuwenden. 
 
 
§ 9 
Befreiungen  
 
 Von den Vorschriften dieser Verordnung kann das Regierungspräsidium als 
 höhere Naturschutzbehörde unter den Voraussetzungen des § 78 NatSchG 
 Befreiung erteilen.  
  
 
§ 10 
Ordnungswidrigkeiten 
 
(1)    Ordnungswidrig im Sinne des § 80 Abs. 1 Nr. 2 NatSchG handelt, wer vorsätz-
lich oder fahrlässig im Naturschutzgebiet eine der nach §§ 4 - 6 dieser Verord-
nung verbotenen oder nicht zugelassenen Handlungen vornimmt. 
 
 
§ 11 
Öffentliche Auslegung, Einsichtnahme 
 
(1)    Die Verordnung mit Karten wird beim Regierungspräsidium Karlsruhe, Höhere 
Naturschutzbehörde in Karlsruhe und bei der Stadt Karlsruhe, Untere Natur-
schutzbehörde, für die Dauer von zwei Wochen, beginnend am Tag nach Ver-
kündung dieser Verordnung im Gesetzblatt, zur kostenlosen Einsicht durch je-
dermann während der Sprechzeiten öffentlich ausgelegt. 
 

-    - 
 
 
8
(2)    Die Verordnung mit Karten ist nach Ablauf der Auslegungsfrist bei den in Ab-
satz 1 bezeichneten Stellen zur kostenlosen Einsicht durch jedermann wäh-
rend der Sprechzeiten niedergelegt. 
 
§ 12 
Inkrafttreten 
 
(1)    Diese Verordnung tritt am Tage nach Ablauf der Auslegungsfrist in Kraft. 
 
 
Karlsruhe, den       
Regierungspräsidium Karlsruhe 
 
 
 
 
 
Verkündungshinweis: 
 
Nach § 76 des Naturschutzgesetzes (NatSchG) in der Fassung vom 13. Dezember 
2005 (GBl. S. 745) ist eine Verletzung der in § 74 NatSchG genannten Verfahrens- 
und Formvorschriften nur beachtlich, wenn sie innerhalb eines Jahres nach Verkün-
dung der Verordnung schriftlich beim Regierungspräsidium Karlsruhe geltend ge-
macht wird; der Sachverhalt, der die Verletzung begründen soll, ist darzulegen. 
 
Regierungspräsidium Karlsruhe  
 
 