

Dienstgebäude Karl-Friedrich-Straße 17 · 76133 Karlsruhe ·Telefon 0721 926 0 · Fax 0721 926 4044 
abteilung5@rpk.bwl.de · www.rp.baden-wuerttemberg.de · www.service-bw.de 
 
 
 
REGIERUNGSPRÄSIDIUM KARLSRUHE 
ABTEILUNG 5 - UMWELT 
 
Würdigung 
 
des Naturschutzgebietes 
 
„Alter Flugplatz Karlsruhe“ 
 
der Stadt Karlsruhe, Gemarkungen Neureut und Karlsruhe, Stadtkreis Karlsruhe 
 
 
 
Abb. 1: NSG „Alter Flugplatz Karlsruhe“  
 
 
Inhalt 
 
1. Lage, Geologie, Naturraum, Pedologie und Hydrologie 
2. Abgrenzung und Größe 
3. Schutzwürdigkeit 
4. Schutzbedürftigkeit 
5. Schutzzweck 
6. Besondere Verbote und Erlaubnisvorbehalte 
7. Pflege, Entwicklung, Information und Naturschutzbildung 
8. Zusammenfassung 
Literatur und Quellen 

- 2 - 
1. Lage, Naturraum, Geologie, Pedologie, Hydrologie, Klima 
Das  Naturschutzgebiet  „Alter  Flugplatz“  liegt  im  Norden  des  Stadtgebietes  von  Karlsruhe 
im Stadtkreis Karlsruhe auf 113 bis 116 m über Normalnull. Das Gelände ist weithin eben, 
nur  am  Nordostrand  liegt  ein  kleiner  Teil  einer  bis  drei  Meter  hohen  Binnendüne.  Diese 
setzt sich nach Westen deutlich vom angrenzenden Gelände ab, geht nach Süden jedoch 
unscharf in eine Flugsanddecke über, die unmerklich in der Ebene ausstreicht. Das Gebiet 
befindet  sich  im  nördlichen  Oberrhein-Tiefland  mit der  naturräumlichen  Haupteinheit 
„Hardtebene“ (223) und der Untereinheit „Karlsruher Hardt“ (223.4) (SCHMITHÜSEN 1952).  
 
Seine Entstehung verdankt der Hardtrücken nacheiszeitlichen Naturkräften: Südwestwinde 
verfrachteten  damals  große  Mengen  feinkörnigen  Materials  aus  den  Schotterebenen  des 
Rheinstroms  und  lagerten  die  mitgeführten  Teilchen entsprechend  ihrer  Größe  unter-
schiedlich  ab.  Während  die  sehr  feinen  Teilchen  im ferneren  Hügelland  als  Löss  nieder-
gingen,  lagerten  sich  die  schwereren  Sande  auf  den Niederterrassen  in  Form  von  Flug-
sanddecken  und  Binnendünen  ab.  Der  größte  Teil  des Naturschutzgebietes  „Alter  Flug-
platz Karlsruhe“ besteht aus solch einer Flugsanddecke, im Norden ist ein Rest eines Dü-
nenrückens  erhalten.  Die  Sande  sind  sehr  durchlässig  und  daher  von  Trockenheit  und 
Nährstoffarmut geprägt. Zusätzlich sind für sandige Böden große Temperaturschwankun-
gen  mit  sehr  rascher  Erhitzung  und  Abkühlung  charakteristisch:  Bei  Sonneneinstrahlung 
wärmen sie sich schnell auf, während in der Nacht die Temperatur genauso schnell wieder 
absinkt.  Diese  Bedingungen  sind  dafür  ausschlaggebend,  dass  eine  Humusanreicherung 
und damit eine Bodenbildung nur sehr langsam und auf den bewegten, sich oft umlagern-
den Sanden der  Binnendünen fast  gar  nicht stattgefunden  hat.  Die  Sande  sind  heute bis 
auf einzelne Stellen auf ein bis drei Meter Tiefe stark entkalkt und daher weitgehend sau-
er.  
Das  Grundwasser  ist  aufgrund  des  hohen  Grundwasserabstands  für  die  Vegetation  fast 
nicht verfügbar, abgesehen von einzelnen tief wurzelnden Arten.  
 
Karlsruhe liegt im Übergangsbereich von ozeanischem zu kontinental getöntem Klima. Der 
kälteste  Monat  ist  der  Januar  mit  einem  Monatsmittel  der  Lufttemperatur  von  1  °C.  Am 
wärmsten ist der Juli mit einem Monatsmittel von 19,2 °C. Das Jahresmittel der Lufttempe-
ratur beträgt 10 °C. In den niederschlagsreichsten Monaten Juni bis August liegen die Nie-
derschlagswerte zwischen 75 und 80 mm. Sie sind somit mehr als die Hälfte höher als in 
den  niederschlagsärmsten  Monaten  Februar  und  März, mit  jeweils  knapp  50  mm.  Der 
durchschnittliche  Jahresniederschlag  beträgt  755  mm  (W
EGNER 1912,  HÖSCHELE &  KALB 
1988). 
 

- 3 - 
2. Abgrenzung und Größe 
Die  Gesamtfläche  des  Schutzgebietes  beträgt  rund  70  ha.  Das  gesamte  Gebiet  liegt  auf 
dem  Gemeindegebiet  der  Stadt  Karlsruhe,  verteilt  auf  die  Gemarkungen  Neureut  (13,13 
ha) und Karlsruhe (56,40 ha). 
Im  Westen  wird  es  von  der  Trasse  der  Karlsruher  Straßenbahn  sowie  dem  Karlsruher 
Stadtteil  Nordweststadt  begrenzt  und  im  Osten  durch  den  Nord-Süd  Verlauf  des  Zaunes 
sowie die angrenzende Bebauung. Die nordöstliche Grenze wird von dem Siedlungsgebiet 
„Heide“ gebildet. Im Süden grenzt es an die „Hardtwald-Siedlung“. 
 
3. Schutzwürdigkeit 
3.1 Natura 2000, Biotopkartierung, Regionalplan 
Ein Großteil des Naturschutzgebietes (rund 70 %) wurde – aufgrund des Vorkommens von 
FFH-Lebensraumtypen  –  als  Teil  des  Natura-2000-Gebietes  „Alter  Flugplatz  Karlsruhe“ 
(6916-341) gemeldet.  
In dem Gebiet liegen laut § 32-Kartierung (NatSchG BW) sieben geschützte Biotope. Sie 
haben eine Gesamtfläche von ca. 47 ha und haben 67 % Anteil an der gesamten Natur-
schutzgebietsfläche. 
Der  aktuell  gültige  Regionalplan  Mittlerer  Oberrhein  (2003)  zeichnet  das  Gebiet  als 
„schutzbedürftigen Bereich für Naturschutz und Landschaftspflege“ aus.  
 
3.2 Landeskundliche Besonderheiten 
Nach  der  weitgehenden  Rodung  der  vermutlich  bis  zum  Mittelalter  auf  dem  Hardtrücken 
vorhandenen Eichen-Buchenwälder (Potentielle natürliche Vegetation; MÜLLER 1974) wur-
den  die  nur  zeitweise  als  Acker  nutzbaren  Flugsand-  und  Binnendünenflächen  vielerorts 
lange Zeit mit Ziegen und Schafen beweidet und dadurch offen gehalten. Auf diese Weise 
entstanden  am  Oberrhein  zahlreiche  großflächige,  magere  Wiesen  und  Weiden.  Bemü-
hungen, das Gelände gewinnbringend landwirtschaftlich zu nutzen, waren meist erfolglos, 
da  Nährstoffe  aus  den  extrem  durchlässigen  Sandböden  schnell  ausgewaschen  werden. 
Der  zunehmende  Rückgang,  der  immer  unwirtschaftlicher  werdenden  Schafbeweidung, 
führte jedoch später dazu, dass diese großen freien Sandflächen in vielen Fällen mit Kie-
fern aufgeforstet wurden.  
Anfang des 19. Jahrhunderts wurde die dünn bewaldete Fläche gerodet und als Übungs-
standort  für  in  benachbarten  Kasernen  untergebrachte  Regimenter  gewählt  und  diente 
schon  vor  dem  Ersten Weltkrieg  der  militärischen  Nutzung.  Danach  lag  das  Gelände  zu-
nächst brach und wurde als Schafweide genutzt. Teilweise entstanden auch Kleingarten-
parzellen  und  Sportflächen.  Nach  dem  Zweiten  Weltkrieg  bauten  die  Amerikanischen 
Streitkräfte das Gebiet als Flug- und Truppenübungsplatz aus und nutzten die Flächen bis 
1993, teilweise jedoch nur in geringem Umfang. 

- 4 - 
Das Flugplatzgelände wurde zeitweise zur Schafbeweidung genutzt. Seit 2001 ist der „Alte 
Flugplatz  Karlsruhe“  auf  einem ausgewiesenen  Rundweg  für  Besucher  geöffnet.  Die  Ma-
gerrasen  im  Südteil  werden  seitdem  im  Auftrag  der  Naturschutzverwaltung  gemäht.  Im 
Norden  des  Geländes  weiden  seit  einigen  Jahren  mehrere  Esel.  Beide  Maßnahmen  füh-
ren zur Erhaltung und Förderung der seltenen Lebensraumtypen. Eine landwirtschaftliche 
Nutzung erfolgt derzeit nicht und sollte auch in Zukunft nicht stattfinden.  
 
3.3 Biotope, Flora und Vegetation 
Das  Naturschutzgebiet  „Alter  Flugplatz“  weist  eine große  Anzahl  an  Lebensraumtypen  - 
auch  FFH-Lebensraumtypen  (nach  der  Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie  der  Europäischen 
Gemeinschaft, 92/43/EWG) - auf. Ein Großteil der Lebensräume gilt als gefährdet und ist 
nach § 32 des Naturschutzgesetzes von Baden-Württemberg geschützt. 
 
Lebensraumtyp 
FFH - 
Status 
§ 32 - 
Status 
RL - 
Status 
Fläche 
(ha) 
Ausdauernde Ruderalvegetation trockenw. Standorte - - V 1,40 
Bodendecker-Anpflanzung - - - 0,08 
Borstgrasrasen  x § 2 27,35 
Brombeer-Gestrüpp - - - 8,08 
Dominanzbestand - - - 1,13 
Feldhecke - z.T. § z.T. 0,24 
Grasreiche, ausdauernde Ruderalvegetation - - - 6,38 
Magerrasen bodensaurer Standorte - § 3 9,82 
Magerwiese mittlerer Standorte x - 3 1,48 
Naturfernes Kleingewässer - - - 0,01 
Sandrasen z.T. § z.T. 9,41 
Silbergras-Rasen - - z.T. 1,24 
Sukzessionswald aus Laubbäumen - - - 2,39 
Unbefestigte Wege und Flächen - - - 1,11 
Völlig versiegelte Fläche - - - 0,01 
Tab.1: Lebensraumtypen innerhalb des NSG „Alter Flugplatz Karlsruhe“ 
 
Erläuterung:  
FFH-Status nach der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie: Anhang I = Lebensraumtypen von gemeinschaftli-
chen Interesse, für deren Erhaltung besondere Schutzgebiete ausgewiesen werden müssen: X = FFH-
Lebensraumtyp, X = prioritärer FFH-Lebensraumtyp; §-32-Status nach § 32 NatSchG: § = besonders ge-
schützter Lebensraumtyp nach dem Naturschutzgesetz (NatSchG) von Baden-Württemberg; RL-Status = 
Rote Liste-Status: Rote Liste der gefährdeten Biotoptypen Baden-Württembergs (B
REUNIG 2002): 2 = stark 
gefährdet, 3 = gefährdet, V = Vorwarnliste 
 

- 5 - 
Geprägt wurde die Entwicklung der Vegetation von den Bodeneigenschaften und der Nut-
zungsform, die auf dem Flugplatz lange Jahrzehnte durchgeführt wurde. Die trockenen, 
nährstoffarmen und weitgehend sauren Standorte, die auf der Binnendüne außerdem 
durch das Auftreten sehr lockerer Sande gekennzeichnet sind, lassen nur solche Pflanzen 
gedeihen, die sich an diese besonderen Bedingungen angepasst haben und prägen daher 
besonders charakteristische Pflanzengesellschaften.  
Die Bewirtschaftung des Geländes beschränkte sich vor allem in den letzten Jahrzehnten 
auf  das  für  den  militärischen  Betrieb  notwendige  Kurzhalten  der  Vegetationsdecke  durch 
Mahd und Schafbeweidung; gedüngt wurde nicht. Auf diese Weise waren die Flächen nur 
wenigen  Nährstoffeinträgen  ausgesetzt  und  eine  Wiederbewaldung  wurde  verhindert. 
Durch  die  auf  dem  Gelände  zahlreich  vorhandenen  Kaninchen,  durch  mechanische  Stö-
rungen  und  im  wesentlichen  durch  den  Tritt  der  weidenden  Schafe  entstanden  darüber 
hinaus  immer  wieder  neue  Bodenverwundungen,  die  für  lockere  und  offene  Sandstellen 
sorgten. 
 
Die  lockeren,  bewegten  Sande  der  Binnendüne  und  durch  die  Nutzung  entstandene  Bo-
denverwundungen  waren  die  Vorraussetzung  für  die  Entwicklung  der  an  nährstoffarme, 
trockene  und  lockere  Standorte  angepassten Sandrasen-Gesellschaften.  Diese  sind 
deshalb  im  Gebiet  vor  allem  im  nördlichen  Teil  auf dem  Dünenbereich  und  an  solchen 
Stellen verbreitet, wo durch mechanische Störungen oder Schafbeweidung der Oberboden 
von Zeit zu Zeit aufgerissen wurde. Kleinräumige Wechsel in der Oberflächenbeschaffen-
heit  lassen  die  Sandrasen  in einem  Mosaik verschiedener  Entwicklungsstufen  (Sukzessi-
onsstadien)  und  damit  wechselnder  Artenzusammensetzung  auftreten.  Als  typische  Ver-
treter  sind  der  Bauernsenf (Teesdalia  nudicaulis) (RL  2),  das  Silbergras (Corynephorus 
canescens), der Scharfe Mauerpfeffer (Sedum acre) sowie die Frühe- (Aira praecox) (RL3) 
und die Nelken-Haferschmiele (Aira cariophyllea) (RL V) zu nennen. 
 
Durch  geschlossene,  dichtere  Vegetationsbestände  charakterisiert  sind  die  Pflanzenge-
sellschaften  „bodensaure Magerrasen“.  Sie  sind  im  Ablauf  der  Sukzessionsentwicklung 
die  „Nachfolger“  der  Sandrasen  auf den  Böden,  die  längere  Zeit  nicht  mehr  bewegt  oder 
aufgerissen  wurden  und  daher  durch  Humusanreicherung  eine  Bodenbildung  erfahren 
haben. Diese Bedingungen waren insbesondere auf den schon früh konsolidierten Sanden 
der Flugsandflächen gegeben.  
Typisch ausgeprägte Magerrasen, die von Rotem Straußgras (Agrostis capillaris), und von 
Schafschwingel (Festuca  ovina)  dominiert  werden,  haben  südlich  des  Schutzgebietes  ih-
ren  Verbreitungsschwerpunkt.  Eine  große  Anzahl  typischer  Arten  der  Magerrasen  kom-
men  hier  vor,  wie  zum  Beispiel  das  in  der  Roten  Liste  Baden-Württemberg  auf  der  Vor-
warnliste  geführte Berg-Sandrapunzel (Jasione montana) und die Sprossende Felsennel-

- 6 - 
ke (Petrorhagia  prolifera).  An  lückigen  Stellen  sind  bodensaure  Magerrasen  kleinräumig 
mit Sandrasen verzahnt. 
 
Das Borstgras, das nur in den Hochlagen des Schwarzwaldes noch größere Vorkommen 
besitzt,  war  früher  auch  in  der  Rheinebene  auf  sandigen,  mageren  Wiesen  und  Weiden 
weit verbreitet, heute ist es eine besondere Rarität. Die sauren Sandböden, auf denen das 
Gras gedeiht, sind in der Oberrheinebene besonders selten geworden. Das Borstgras auf 
dem „Alten Flugplatz“ ist das größte Vorkommen im gesamten Stadt- und Landkreis Karls-
ruhe und daher einzigartig. Die Borstgrasrasen erfüllen eine besondere Funktion als Le-
bensraum etlicher wertbestimmender Artengruppen und sind somit ein „Leitbiotoptyp“ des 
Gebiets. Sie sind Wuchsort etlicher wertbestimmender Pflanzenarten der Borstgrasrasen, 
Magerrasen  und  Sandrasen.  Sie  sind  außerdem  (Teil-)Lebensraum  wertbestimmender 
Insekten- (Nachtfalter, Heuschrecken, Stechimmen) und Vogelarten der offenen bis halb-
offenen Heidelandschaft. 
 
Verzahnt  mit  den  Magerrasen  sind  an  einzelnen  Stellen  Pflanzengesellschaften,  die  als 
Ruderal-Fluren  bezeichnet  werden.  Sie  haben  sich  dort  entwickelt,  wo  Fremdmaterial 
aufgebracht wurde. Die Ruderalgesellschaften sind im Schutzgebiet zum Teil außerordent-
lich  artenreich.  Teilweise  zählen  die  Bestände,  insbesondere  wegen  ihrer  Nachbarschaft 
zu Magerasen und Sandfluren, zu den für Wildbienen wichtigsten Lebensräumen des Ge-
bietes. 
 
Gehölze sind im Gebiet besonders in den nördlichsten Bereichen vertreten. Leider ist an 
diesen  Beständen  –  neben  anderen  nicht  einheimischen  Bäumen  –  die  amerikanische 
Späte Traubenkirsche (Prunus serotina) beteiligt, die sich v.a. bei fehlender Nutzung oder 
Pflege schnell und aggressiv ausbreiten kann. Als wertvoll einzustufen sind die Feldgehöl-
ze  aus  Birken,  Feldulmen  und  Stieleichen.  Hervorzuheben  sind  hier  die  für  trockene 
Standorte besonders typischen Ginsterbestände, die nach dem Naturschutzgesetz Baden-
Württemberg ebenfalls als „besonders geschützte Biotope“ gelten und darüber hinaus be-
vorzugter Brut- und Revierplatz des Schwarzkehlchens sind. 
 
In  Teilbereichen  des  Geländes  hat  sich Brombeergestrüpp  ausgebreitet.  Die  Brombee-
ren sind für das Gebiet – solange sie nicht dominieren – eine wertvolle Bereicherung. So 
bieten sie beispielsweise einigen Singvögeln (z.B. der Dorngrasmücke) Nistgelegenheiten, 
geben Insekten Nektar bzw. im Herbst Saft und schaffen Nistmöglichkeiten für stängelbe-
wohnende Wildbienen. 
 

- 7 - 
3.4 Fauna 
Aus  dem  Gebiet  sind  über  60 Vogel-Arten  bekannt.  Davon  sind  39  Arten  auf  der  Roten 
Liste Baden-Württembergs
1
 enthalten. 10 Arten des Anhangs I der Vogelschutz-Richtlinie 
wurden nachgewiesen.  
Etwa die Hälfte der Arten nutzt das Gelände sowohl als Brut- als auch als Nahrungshabi-
tat, die andere Hälfte nur als Nahrungshabitat.  
Das  weite,  offene  Gelände  mit  mäßig  dichten  bis  schütteren  Grasflächen,  die  mit  einzel-
nen,  unterschiedlich  strukturierten  Gehölzen  durchsetzt  sind,  ist  vor  allem  für  Vogelarten 
mit  Verbreitungsschwerpunkt  in  der  offenen  bis  halboffenen  Heidelandschaft  ein  idealer 
Lebensraum.  Dementsprechend  gehört  auch  eine  große Zahl  der  beobachteten  Arten  zu 
dieser  Gruppe.  Der  in  Baden-Württemberg  vom  Aussterben  bedrohte  Steinschmätzer 
(Oenanthe oenanthe) und das Schwarzkehlchen (Saxicola rubicola), die beide hier schon 
gebrütet  haben, gehen  auf  den  Freiflächen  auf  Nahrungssuche.  Sie  finden  hier  ebenso 
einen  Lebensraum  wie  das  stark  gefährdete  Rebhuhn (Perdix  perdix)  und  die  vom  Aus-
sterben bedrohte Haubenlerche (Galerida cristata). 10 Greifvogelarten finden auf dem wei-
ten  Gelände  ein  ideales  Jagdrevier.  Dazu  gehören  beispielsweise  der  Baumfalke (Falco 
subbuteo),  der  Wespenbussard (Pernis  apivorus)  oder  der  Wanderfalke (Falco  peregri-
nus). 
 
Auf dem Areal des Alten Flugplatzes wurden jeweils zwei streng geschützte Amphibien- 
und Reptilienarten (alle FFH-Arten, Anhang IV) nachgewiesen. Die Zauneidechse (Lacer-
ta agilis) und die Schlingnatter (Coronella austriaca) nutzen als thermophile Arten die offe-
nen  Sand-  und  lockeren  Magerrasenflächen  als  Sonnenplätze.  Als  Verstecke  dienen  die 
Brombeergestrüppe  und  Gehölzinseln.  Nur  sporadisch treten  die  zwei  Steppenarten 
Wechsel- und Kreuzkröte (Bufo viridis und B. calamita) auf. 
 
Im  Gebiet  wurden  72 Stechimmen-Arten  erhoben.  Stark  vertreten  sind  mit  33  Arten  die 
Grabwespen sowie mit 32 Arten die Wildbienen. Meist handelt es sich um wärmeliebende 
Arten,  die  zum  Bau  ihrer  Nisthöhlen  auf  offene,  trockene  Sandböden  unterschiedlichen 
Verfestigungsgrades  angewiesen  sind.  Günstige  Verhältnisse  finden  sie  daher  vor  allem 
im Norden des Flugplatzgeländes, mit großflächigen, zum Teil schütteren Sandrasen und 
besonders wärmebegünstigten Verhältnissen auf der Binnendüne. Auch in Bezug auf ihre 
Nahrung sind einige Arten stark spezialisiert. So sammelt beispielsweise die vom Ausster-
ben  bedrohte  Kreiselwespe (Bembix  rostrata) Nektar  am  Feld-Thymian,  der  in  älteren 
Sandrasen  und  lückigen  Magerrasen  wächst.  Die  Alant-Seidenbiene (Colletes  similis) 
sammelt im Bereich des Karlsruher Flugplatzes Pollen bevorzugt am Rainfarn, der in Ru-
deralvegetation vorkommt.  
                                           
 
1
 Rote Liste-Stand vgl. Artenlisten 

- 8 - 
Mehrere  der  festgestellten  Arten  kommen  in  Baden-Württemberg  nur  an  wenigen  Stellen 
vor,  eine  besondere  Rolle  spielen  hierbei  die  in  der  Oberrheinebene  noch  verbliebenen 
Binnendünen  und  Flugsandflächen  mit  Sandrasen-  und Magerrasenvegetation.  Von  der 
Furchenbienenart Halictus  smaragdulus  ist  ein  aktuelles  Vorkommen  im  Stadtkreis  nur 
vom Gelände des Alten Flugplatzes bekannt. Die Grabwespenart Dryudella pinguis wurde 
hier außerdem neu für Baden-Württemberg nachgewiesen.  
 
Über 111 Arten aus der Gruppe der Schmetterlinge leben im Gebiet.  Eine ganze Reihe 
der Arten ist an Sandbodenstandorte gebunden, zum Beispiel die Schmalflügelige Erdeule 
(Agrotis   puta),   die   Kiefernsaateule   (Agrotis   vestigialis)  und   die   Silbergraue   Nessel-
Höckereule  (Sideridis  albicolon).  Zum  Teil  bestehen  enge  Bindungen  an  bestimmte  Nah-
rungspflanzen.  So  ernähren  sich  die  Arten  einiger  Schmetterlings-Raupen  von  Johannis-
kraut.  Hierzu  gehört  der  Johanniskraut-Glasflügler (Chamaesphecia  nigrifrons),  von  dem 
nur wenige Vorkommen bekannt sind, ein Großteil hiervon aus der Oberrheinebene, sowie 
die  Ruderalflur-Johanniskrauteule  (Chloantha  hyperici),  die  in  Baden-Württemberg  eben-
falls nur an wenigen Stellen der Oberrheinebene größere Vorkommen besitzt. 16 der fest-
gestellten Arten stehen auf den Roten Listen Baden-Württembergs. 
 
Von den über 20 Heu- und Fangschrecken-Arten sind 12 Rote Liste-Arten. Fast alle Ar-
ten sind an trockene und wärmebegünstigte Standorte sowie an mehr oder weniger lücki-
ge  Vegetation  gebunden.  In  geringer  Individuendichte  wurde  die  Blauflügelige  Ödland-
schrecke  (Oedipoda  caerulescens),  die  auf  der  Roten  Liste  Baden-Württembergs  als  ge-
fährdet eingestuft ist, angetroffen. Sie besiedelt – ebenso wie die geschützte Gottesanbe-
terin (Mantis religiosa) – gut besonnte, trockene und warme Lebensräume. Auch der Rot-
leibige  Grashüpfer (Omocestus  haemorrhoidalis)  benötigt  Wärme  und  Trockenheit.  Kurz-
grasige  Weiden  und  Dünengebiete  bilden  die  Lebensräume  dieser  Art.  Sie  ist  wie  viele 
Arten durch Rückgang an mageren, niedrigwüchsigen und vor allem nur lückig bewachse-
nen Magerrasen stark bedroht. 
 
Insgesamt  konnten  knapp  50 Laufkäfer-Arten  nachgewiesen  werden.  Darunter  befinden 
sich  17  Arten,  die  in  der  Roten  Liste  Baden-Württembergs  geführt  sind.  Hervorzuheben 
sind die vier vom Aussterben bedrohten Arten Braunfüßiger Kamelläufer (Amara fulvipes), 
Dunkler  Schnellläufer (Harpalus  tenebrosus),  Dünen-Schnellläufer (Harpalus  melancholi-
cus), Sand-Steppenläufer (Masoreus wetterhalli) sowie vier stark gefährdete und zwei ge-
fährdete Arten. Insgesamt umfasst die Laufkäferfauna ein relativ kleines, aber individuen-
reiches Artenspektrum.  
 
Insgesamt  109 Spinnen-Arten  konnten  festgestellt  werden.  Darunter  befinden  sich  7  in 
Baden-Württemberg  gefährdete  Spinnenarten:  Dornfingerspinne (Cheiracanthium  vires-

- 9 - 
cens),  Plattbauchspinnen (Drassyllus  villicus, Trichopterna  cito),  Krabbenspinnen (Xysti-
cus luctator, Zelotes electus, Z. longipes). Hinzu kommen 5 gefährdete Arten: Dornfinger-
spinne (Cheiracanthium    erraticum),    Plattbauchspinne (Haplodrassus    dalmatensis), 
Springspinnen (Sitticus distinguendus und S. saltator) sowie eine Krabbenspinne (Xysticus 
sabulosus).  Ebenfalls  von  sehr  hoher  Bedeutung  ist  der  Fund  der  stark  gefährdeten 
Springspinne (Sitticus saltator). Mit dem Nachweis auf dem Alten Flugplatz in Karlsruhe ist 
dies  der  dritte  Fundort  in  Baden-Württemberg.  Dies unterstreicht,  welche  Bedeutung  das 
Gebiet  für  die  Tierwelt  hat.  Auch  für  diese  Art  gilt,  dass  ihr  Überleben  durch  Sukzession 
bedroht  ist.  Von  ganz  besonderer  Bedeutung  ist  der erstmalige  Nachweis  der  vom  Aus-
sterben  bedrohten  Wolfspinne (Alopecosa  striatipes)  auf  dem  Gelände  des  ehemaligen 
Flugplatzes. Von dieser Art liegen für Baden-Württemberg insgesamt nur 6 Funde vor.  
 
3.5 Vielfalt, Einzigartigkeit, Repräsentanz 
Die – für ein städtisches Gebiet – hohe Vielfalt an Tier- und Pflanzenarten ist eine Beson-
derheit am Alten Flugplatz. Insgesamt konnten über 330 Farn- und Blütenpflanzen, 60 Vo-
gelarten,  70  Stechimmenarten  und  20  Heuschreckenarten  nachgewiesen  werden.  Hinzu 
kommen Funde von ca. 110 Spinnenarten, 50 Käferarten sowie 111 Schmetterlingsarten. 
Die  Vegetationsstrukturen  aus  Gebüsch-  und  Baumbeständen  in  den  Randlagen,  ver-
schiedenartige Pflanzengesellschaften sowie das kleinflächige Mosaik verschiedener Suk-
zessionsstadien  lassen  dem  Gebiet  darüber  hinaus  eine  bemerkenswerte  Strukturvielfalt 
zukommen,  von  der  insbesondere  die  Tierwelt  profitiert.  Ein  Großteil  der  genannten  Le-
bensräume  ist  durch  die  FFH-Richtlinie  und/oder  den  §  32  des  Naturschutzgesetzes  Ba-
den-Württembergs gesetzlich geschützt. 
Von besonderer Einzigartigkeit sind die offenen, trockenen und nährstoffarmen Standorte 
und  deren  Lebensräume,  die  in  den  letzten  Jahren  stark  zurückgegangen  und  somit  be-
sonders seltene Biotoptypen geworden sind. Die Überbauung sowie die Aufforstung auch 
der kleinsten, freien Sandflächen mit Kiefernmonokulturen hat in den letzten Jahrzehnten 
zu  zunehmender  Dezimierung  solcher  Flächen  geführt und  die  früher  in  der  Umgebung 
häufigeren  Landschaftselemente  auf  nur  noch  wenige Restflächen  reduziert.  Unter  den 
Tieren  und  Pflanzen,  die  auf  den  Flächen  des  „Alten  Flugplatzes“  vorkommen,  befindet 
sich eine hohe Anzahl gefährdeter, stark gefährdeter oder vom Aussterben bedrohter Ar-
ten. Die Flächen werden von Fachleuten als überregional bedeutend eingestuft. 
Flugsandfelder und Binnendünen – durch extensive Weidenutzung geprägt – waren früher 
in  der  Oberrheinischen Tiefebene  weit  verbreitet.  Das  Naturschutzgebiet  „Alter  Flugplatz“ 
repräsentiert daher ein für den Naturraum typisches und kulturhistorisch wertvolles Land-
schaftselement.  Diese  hochwertigen  Lebensräume  sind  der  Grund  für  das  Vorkommen 
etlicher spezialisierter Tier- und Pflanzenarten. 
 

- 10 - 
4. Schutzbedürftigkeit 
Eine  landwirtschaftliche  Nutzung  findet  keine,  eine  jagdliche  Nutzung  nur  eingeschränkt 
(zeitlich  befristete  Jagd  auf  kranke  Kaninchen)  statt.  Das  Naturschutzgebiet  wird  zur  Zeit 
vor  allem  zu  Erholungszwecken  genutzt.  Erholung  und  Freizeitdruck  spielen  ganztägig  – 
konzentriert in den Morgenstunden sowie an Spätnachmittagen bis in die Abendstunden – 
eine große Rolle. Die Schutzbedürftigkeit des Gebietes bezieht sich insbesondere auf die 
einzelnen, nachfolgend erläuterten Nutzungen: 
 
Beeinträchtigungs- Nutzungsart 
Art Grad 
Erholung und Freizeit Trittbelastung der Flora und Fauna +++ 
 
Beunruhigung der Brutvögel durch Verlärmung 
und freilaufende Hunde 
+++ 
 Eutrophierung durch Hundekot ++ 
 
Vandalismus (Zerstörung von Besucherlen-
kungs- und Infotafeln) 
+++ 
Sonstiges 
Organische und anorganische Ablagerungen 
(vor allem Abfall) 
++ 
 Einstellung der Nutzung → Brache/Verbuschung + 
   
Tab. 2: Nutzungen und durch sie verursachte, mögliche Beeinträchtigungen im NSG „Alter Flugplatz“ 
 
Erläuterung: + = mittlerer, ++ = hoher, +++ = sehr hoher Beeinträchtigungsgrad 
 
 
5. Schutzzweck 
Die  besondere  Schutzwürdigkeit  der  Landschaft  mit  ihrem  Naturhaushalt  sowie  die  aus 
den  verschiedenen  Gefährdungen  resultierende  Schutzbedürftigkeit  rechtfertigen  in  ho-
hem  Maße  die  Unterschutzstellung.  Um  den  Schutz  des  Gebiets  auch  zukünftig  zu  ge-
währleisten ist trotz Meldung und europäischer Auszeichnung des Areals als Natura 2000-
Gebiet eine Ausweisung als Naturschutzgebiet dringend erforderlich, um 
- den bislang nur formal gegebenen Schutzrahmen detailliert anzugeben,  
-  Lebensräume  die  keinem  gesetzlichen  Schutz  unterliegen  -  aber  wichtige  Nahrungs-, 
Nist- und Lebensfunktionen darstellen - dauerhaft zu sichern, 
- hochgradig gefährdete Arten, die keinen gesetzlichen Schutz genießen, zu erhalten, 
- Verbote und Gebote im Gebiet zu konkretisieren (vgl. Kap. 6). 
 
Schutzzweck  und  Ziel  der  Unterschutzstellung  des  Naturschutzgebietes  „Alter  Flugplatz“ 
sind die Erhaltung, die Sicherung und die Entwicklung: 

- 11 - 
 
• der besonderen geologischen, edaphischen und mikroklimatischen Gegebenheiten, 
d.h.  auch  der  Erhalt  nacheiszeitlich  entstandener  Flugsandflächen  und  einer  Bin-
nendüne als erd- und landschaftsgeschichtliches Dokument,  
• der  Arten der  Roten  Liste  insbesondere  der Arten  des  Artenschutzprogramms  von 
Baden-Württemberg (= ASP), 
• des  Natura  2000-Gebietes  mit  seinen  FFH-Lebensräumen  und  -Arten  sowie  den 
besonders und streng geschützten Vogelarten, 
• der an trockene und nährstoffarme Standorte angepassten, seltenen und zum Teil 
auch  gefährdeten  Vegetation,  insbesondere  der  Pflanzenarten  der  Sand-  und  Ma-
gerrasen,  die  in  einem  besonders  vielfältigen  Mosaik  unterschiedlicher  Entwick-
lungsstadien  mit  weiteren  Pflanzengesellschaften  und  Gehölzstrukturen  verzahnt 
sind, 
• der  Vielfalt  an  typischen,  seltenen  und  spezialisierten  Tierarten,  insbesondere  der 
an  Sandböden  angepassten  Insektenarten  sowie  der  auf  störungsarmes,  großflä-
chiges Offenland angewiesenen Vogelarten. 
 
 
6. Besondere Verbote und Erlaubnisvorbehalte 
Die Gefährdung der vorhandenen Tier- und Pflanzenarten sowie die besondere Empfind-
lichkeit von nährstoffarmen, trockenen Lebensräumen und die Freizeit- und Erholungsnut-
zung erfordern besondere Einschränkungen und/oder Verbote für: 
 
Erholung und Freizeit 
• Jegliche Störungen (z.B. sportliche Aktivitäten wie Golf, Modellflug, Mountainbike, 
Motocross)  oder  Beeinträchtigungen  (Betretung  des  Gebietes  außerhalb  von  ge-
schotterten  oder  asphaltierten  Wegen)  des  Gebietes sind  zu  unterlassen,  damit 
sensible  Vogelarten  und  Ruhe  suchende  Menschen  nicht  vertrieben  oder  gestört 
und  die  im  Sandboden  befindlichen  Gelege  bodenbrütender  Vögel  und  Insekten 
nicht zerstört werden. 
• Hunde sind an der kurzen Leine zu führen, damit nach Kaninchen suchende Hunde 
nicht  die  Bodenbrüter  erschrecken,  die  Gelege  oder Jungvögel  verlassen  werden 
und  die  Nachkommenschaft  mangels  notwendiger  Nestwärme  beeinträchtigt  wird 
bzw. abstirbt. 
• Der Zugang zum Gebiet muss auf die vorhandenen Eingänge beschränkt bleiben, 
damit sensible Bereiche (Brutstätten, trittempfindliche Stellen) geschont werden und 
keine weiteren Trampelpfade entstehen. 

- 12 - 
• Ein Betreten des Gebiets - außerhalb ausgewiesener Wege - darf nur zu Pflege-
zwecken (z.B. Mahd, Beweidung, Müllbeseitigung), zu wissenschaftlichen Zwecken 
(z.B. Erfolgskontrollen) oder zu Kontrollzwecken erfolgen, da ansonsten die Nester 
und Unterschlupfmöglichkeiten bodenlebender Tiere zerstört oder störungsempfind-
liche  Arten  vertrieben  werden.  Ein  Teil  der  Vegetation  würde  durch  ständigen  Tritt 
(vgl.  Trampelpfade  im  Gebiet)  zerstört  und  durch  nachfolgende, meist  höherwüch-
sige und dominante Arten verdrängt werden. 
 
Bebauung, Infrastruktureinrichtungen 
• Jede  weitere Versiegelung  im  Gebiet führt zum  Verlust  wertvoller,  z.T.  prioritärer, 
europaweit seltener Lebensräume. Bei einer möglichen Bebauung außerhalb des 
Schutzgebietes  sind  insbesondere  die  Auswirkungen  von  Licht-  und  Windschatten 
auf wertgebende Arten und Lebensräume zu berücksichtigen. 
• Der  vorhandene  Rundweg  erschließt  einen  großen  Teil  des  Gebiets.  Eine  Ergän-
zung des Wegesystems ist unzulässig, da jede weitere Erschließung zu einer zu-
sätzlichen Störung führt. Die Wege innerhalb des Gebiets sollen keine verbesserten 
Bodenbeläge  erhalten.  Die  Betretung  im  Winter  erfolgt  auf  eigene  Gefahr,  da  auf 
Streugut (insbesondere Streusalz) verzichtet werden muss (Förderung eines ande-
ren Artenspektrums ist nicht erwünscht!).  
• Aufgrund  der  zahlreichen  Vorkommen  seltener,  nachtaktiver  Schmetterlings-Arten 
muss eine Beleuchtung des „Alten Flugplatzes“ - die sich auf viele Arten letal aus-
wirken würde - unterbleiben. Am Rand des Gebiets müssen Leuchtköper so instal-
liert  werden,  dass  sie  weder  direkt  noch  indirekt  (durch  Reflektion  von  hellen  Flä-
chen)  zum  Gebiet  strahlen.  Dabei  sind  umweltverträgliche  Lampen  mit  einem  en-
gen Lichtspektrum (z.B. Natriumdampf-Niederdrucklampen) zu verwenden. 
 
Einsatz von Pflanzenschutzmitteln und Dünger 
• Eine  landwirtschaftliche  Nutzung  erfolgt  derzeit  nicht  und  sollte auch  in  Zukunft  im 
Gebiet  nicht  stattfinden.  Die Düngung  (sowohl  anorganische  als  auch  organische 
Dünger) und/oder Bewässerung im oder am Rand des Gebiets führt zur Anreiche-
rung von Nährstoffen. Dadurch würden die niedrigwüchsigen, an magere, trockene 
Sandstandorte  angepassten  Gräser  und  Kräuter  ihren „Wettbewerbsvorteil“  verlie-
ren:  Höherwüchsige  und/oder  hygrophile  Pflanzen  der  Grünanlagen  und  Gärten 
könnten so schnell eindringen und die wertvolle Mager- und Sandrasen-Vegetation 
wäre durch Schattenwurf und Unterdrückung stark gefährdet. Düngung und Bewäs-
serung sind daher nicht zulässig.
 
• Wegen  der  Vielzahl  an  geschützten  Insektenarten  ist  der  Einsatz  von Pestiziden 
(Insektiziden,  Herbiziden,  Fungiziden)  innerhalb  des  Gebiets  und  im  Grenzbereich 

- 13 - 
zu untersagen. Beim Einsatz der Mittel ist vor allem die Verdriftung (Windrichtung!) 
zu beachten. 
 
Jagdliche Nutzung 
• Eine jagdliche Nutzung erfolgt derzeit ausschließlich zur Reduktion der Kaninchen. 
Eine  weitergehende  jagdliche  Nutzung  ist  weder  erforderlich  noch  erwünscht.  Aus 
Gründen  der  Beunruhigung  bestimmter  rastender  Zugvögel  (v.a.  Steinschmätzer), 
für die das Gebiet besondere Bedeutung hat, sollte die Beizjagd auf das Zeitfenster 
1. November - 1. März eines Jahres beschränkt bleiben. 
 
Biotopverbund 
• Damit  keine  komplette  Isolation  des  Schutzgebietes sowie  der  bodenlebenden  Ar-
ten  und  Pflanzen  erfolgt,  ist  der  Erhalt  einer  unverbauten  und  unversiegelten Ver-
bindungsachse  zu  anderen,  außerhalb  des  Schutzgebiets  liegenden Sand-  und 
Magerrasen (z.B. nordwestlich des Schutzgebietes) essentiell. 
 
 
7. Pflege, Entwicklung, Information und Naturschutzbildung 
Um den aktuellen Zustand des Schutzgebietes mitsamt seinen seltenen, störungsempfind-
lichen  Tier-  und  Pflanzenarten  zu  erhalten,  sind  folgende  Pflege-  und  Entwicklungsmaß-
nahmen  –  die  in  einem  später  vom  Referat  56  (Naturschutz  und  Landschaftspflege)  des 
Regierungspräsidiums  Karlsruhe  zu  erstellenden  Pflegeplan  /  Natura  2000-Management-
plan konkretisiert werden – notwendig:  
 
• Erhaltung und Förderung lockerer, offener Sandbodenstellen durch Beweidung 
• Erhaltung und Förderung standorttypischer Sand- und Magerrasen in einem klein-
flächigen Mosaik unterschiedlicher Sukzessionsstadien 
• Regelmäßiges Kurzhalten der Vegetationsdecke zur Verhinderung von Verfilzungen 
und Verbuschungen durch Beweidung und/oder Mahd 
• Erhaltung weiterer ökologisch wertvoller Pflanzengesellschaften  
• Erhaltung des freien Offenlandes in seiner gegenwärtigen Ausdehnung 
• Erhaltung der Großflächigkeit und Störungsarmut des Geländes 
 
Ein  wie  hier  an  die  Bebauung  angrenzendes  Naturschutzgebiet  ist  auf Verständnis  und 
Unterstützung der Bevölkerung angewiesen. Beides kann durch Informationstafeln, ein 
Informationsfaltblatt, Veranstaltungen  für  Bürger/innen  und  regelmäßige  Führungen 
gefördert werden. 
 
 

- 14 - 
Zusammenfassung 
Das Naturschutzgebiet „Alter Flugplatz Karlsruhe“ liegt im Norden des Karlsruher Stadtge-
bietes auf Flugsandflächen und einer Binnendüne. Durch sandige, nährstoffarme und tro-
ckene Böden, eine seit Jahrzehnten durchgeführte extensive Nutzung, die Großflächigkeit 
sowie  die  bestehende Einzäunung  des  Geländes entwickelte  sich auf dem  70  ha  großen 
Areal  neben  besonders  seltenen  Pflanzengesellschaften  ein  wertvoller  Lebensraum  für 
viele, auf Sandstandorte spezialisierte Insektenarten sowie eine große Zahl an Vogelarten 
als Brut- und Nahrungsgäste. Die Schutzwürdigkeit wird auch durch die bereits bestehen-
den  Schutzkategorien  (Natura-2000-Gebiet,  §  32-Biotope)  verdeutlicht.  Die  insbesondere 
für städtische Gebiete hohe Vielfalt der Fauna und Flora des Geländes soll durch die Un-
terschutzstellung bewahrt, seine Lebensräume gepflegt und entwickelt werden. 
 
 
 
Karlsruhe, den 31.03.2009 
 
 
 
 
 
 
Peter Zimmermann 
 
Regierungspräsidium Karlsruhe 
Referat 56 - Naturschutz und Landschaftspflege 
Karl-Friedrich-Straße 17 
 
76133 Karlsruhe

- 15 - 
Quellen und Literatur 
 
BREUNIG, T. (2000, 2002, 2004, 2006, 2008): Monitoring von Flora und Vegetation - „Alter Flug-
platz Karlsruhe“. - Gutachten im Auftrag der Bezirksstelle für Naturschutz und Landschafts-
pflege Karlsruhe und dem Regierungspräsidium Karlsruhe. 
 
BREUNIG, T. (2000, 2002, 2004, 2006, 2008): Nutzungs-, Pflege- und Entwicklungskonzept für das 
Gebiet "Alter Flugplatz". - Gutachten im Auftrag der Bezirksstelle für Naturschutz und Land-
schaftspflege Karlsruhe und dem Regierungspräsidium Karlsruhe. 
 
BREUNIG, T. & S. DEMUTH (1999) Rote Liste der Farn- und Blütenpflanzen Baden-Württemberg. – 
Fachdienst Naturschutz - Artenschutz 2; 161 S.; Karlsruhe. 
 
BREUNIG, T. (2002): Rote Liste der gefährdeten Biotoptypen Baden-Württembergs.  
 
BINOT, M., R. BLESS, P. BOYE, H. GRUTTKE & P. PRETSCHER (1998): Rote Liste gefährdeter Tiere 
Deutschlands. – Schriftenreihe für Landschaftspflege und Naturschutz (55): 434 S.; Bonn. 
 
BUNDESAMT FÜR NATURSCHUTZ (2008): Liste der in Deutschland vorkommenden Arten der Anhän-
ge II, IV, V der FFH-Richtlinie. 
 
DETZEL, P. & WANCURA, R. (1998): Rote Liste Heuschrecken und Fangschrecken Baden-
Württembergs. 
 
E
BERT G.  &  FALKNER H.  (1978):  Rote  Liste  der  in  Baden-Württemberg  gefährdeten  Schmet-
terlingsarten  (Macrolepidoptera).  (Erste  Fassung,  Stand  1.11.1977).  -  Beih.  Veröffentl.  Na-
tursch. Landschaftspflege 11: 323-365, Karlsruhe. 
 
GefaÖ - Gesellschaft für angewandte Ökologie und Umweltplanung mbH (2005): NATURA 2000 – 
Gebiet "Alter Flugplatz" Karlsruhe Faunistische Untersuchungen, Untersuchungsjahr 2004. -
Gutachten im Auftrag der Bezirksstelle für Naturschutz und Landschaftspflege Karlsruhe. 
 
GÖG, GRUPPE FÜR ÖKOLOGISCHE GUTACHTEN (2006): Im Portrait - die Arten der EU-
Vogelschutzrichtlinie. - Herausgeber: Ministerium für Ernährung und Ländlichen Raum 
(MLR), Stuttgart, in Zusammenarbeit mit der LUBW Landesanstalt für Umwelt, Messungen 
und Naturschutz Baden-Württemberg, Karlsruhe. 
 
HÖLZINGER, J., BAUER, H.G., BERTHOLD, P., BOSCHERT, M., MAHLER U. (2007): Rote Liste und 
kommentiertes Verzeichnis der Brutvogelarten Baden-Württembergs Naturschutz-Praxis, Ar-
tenschutz 11; Herausgeber: Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz Baden-
Württemberg (LUBW), Karlsruhe. 
 
HÖSCHELE, K. & KALB, M. (1988): Das Klima ausgewählter Orte der Bundesrepublik Deutschland. 
Karlsruhe. - Ber. Deutscher Wetterdienstes Nr. 174, 228 S.; Offenbach am Main. 
 
KORNECK, D., M. SCHNITTLER & I. VOLLMER (1996): Rote Liste der Farn- und Blütenpflanzen (Pteri-
dophyta  et  Spermatophyta)  Deutschlands.  –  Schr.-R. f.  Vegetationskde.  (28):  21  –  178; 
Bonn. 
 
LAUFER,  H.  (1998):  Die  Roten  Listen  der  Amphibien  und  Reptilien  Baden-Württembergs  (3.  Fas-
sung,  Stand:  31.10.1998).  –  Fachdienst  Naturschutz –  Naturschutz  und  Landschaftspflege 
Baden-Württemberg, 73: 103 – 133; Karlsruhe. 
 
MÜLLER, T. (1974): Die potentielle natürliche Vegetation von Baden-Württemberg. - Beihefte zu 
den Veröffentlichungen der Landesanstalt für Naturschutz und Landschaftspflege Baden-
Württemberg. 
 
N
ÄHRIG, D. & HARMS K.H. UNTER MITARBEIT VON KIECHLE, J., RAUSCH, H.P., SCHWALLER W. & 
SPELDA J. (2003): Rote Listen und Checklisten der Spinnentiere; Naturschutz-Praxis, Arten-

- 16 - 
schutz 7; Herausgeber: Landesanstalt für Umweltschutz Baden-Württemberg (LfU), Karlsru-
he. 
 
RIECKEN, U., U. RIES & A. SSYMANK (1994): Rote Liste der gefährdeten Biotoptypen der Bundesre-
publik Deutschland. – 184 S.; Bonn. 
 
SCHAAL, R., APEL, S. & R. HEINZMANN (2003): Natura 2000 in Baden-Württemberg, Europa gestal-
ten – Natur erhalten; Herausgeber: Ministerium für   Ernährung und Ländlichen Raum (MLR), 
Stuttgart, in Zusammenarbeit mit der Landesanstalt für Umweltschutz Baden-Württemberg 
(LfU), Karlsruhe. 
 
SCHANOWSKI, A. (2004): Auswertung von Bodenfallenfängen im Natura-2000-Gebiet „Alter Flug-
platz Karlsruhe“ - Spinnen, Laufkäfer, Heuschrecken, Untersuchungsjahr 2002. - Gutachten 
im Auftrag der Bezirksstelle für Naturschutz und Landschaftspflege Karlsruhe. 
 
SCHMITHÜSEN, J. (1952): Die naturräumlichen Einheiten auf Blatt 161 Karlsruhe. – 24 S.; Stuttgart. 
 
STEINER A.  &  EBERT G.  1998:  Die  Schmetterlinge  Baden-Württembergs.  Band  7:  Nachtfalter  V.  - 
Eugen Ulmer Verlag, 582 S., Stuttgart (Hohenheim). 
 
SSYMANK,   A.,   U.   HAUKE,   C.   RÜCKRIEM &   E.   SCHRÖDER   (1998):   Das   europäische   Schutz-
gebietssystem  NATURA 2000. – 560 S.; Bonn - Bad Godesberg. 
 
S
TERNBERG,  K.  &  R.  BUCHWALD  (1999):  Die  Libellen  Baden-Württembergs.  –  Bd.  I: Allgemeiner 
Teil, Kleinlibellen; 468 S.; Bd. II: Großlibellen; 712 S.; Stuttgart. 
 
THÜRACH,  H.  (1985):  Erläuterungen  zu  den  Blättern  Karlsruhe  und  Daxlanden  (Nr.  50  und  51). 
Geologische Spezialkarte des Grossherzogtums Baden. - 104 S., Heidelberg, Stuttgart. 
 
TRAUTNER, J., MÜLLER-MOTZFELD, G., BRÄUNICKE, M. (1998): Rote Liste der Sandlaufkäfer und 
Laufkäfer (Bearbeitungsstand: 1996). – Herausgeber: Bundesamt für Naturschutz (BfN) - Ro-
te Listen der gefährdeten Tiere in Deutschland: 159-67; Schr.-R. f. Landschaftspflege u. Na-
turschutz, 55. 
 
TRAUTNER, J., BRÄUNICKE M., KIECHLE J., KRAMER M., RIETZE J., SCHANOWSKI A. & WOLF-
SCHWENNINGER A. (2005): Rote Liste und Artenverzeichnis der Laufkäfer Baden-
Württembergs. – Herausgeber: Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz Ba-
den-Württemberg (LUBW), Karlsruhe - Naturschutz-Praxis, Artenschutz 9, 3. Fassung. 
 
WEBER, C. (2004): Ornithologische Beobachtungen im Gebiet des "Alten Flugplatzes". - Karlsruhe. 
(unveröffentlicht). 
 
WEGST, C. (1998): Ornithologische Beobachtungen im Gebiet des "Alten Flugplatzes". - Karlsruhe. 
(unveröffentlicht). 
 
WESTRICH, P., SCHWENNINGER, H.R., HERRMANN, M., KLATT, M., KLEMM, M., PROSI, R.,  SCHA-
NOWSKI A. (2000): Rote Liste der Bienen Baden-Württembergs; Herausgeber: Landesanstalt 
für Umweltschutz Baden-Württemberg (LfU), Karlsruhe. 
 
ZIMMERMANN, P. & HAFNER, A. (2005): Die Fang- und Heuschrecken der Naturschutzge biete im 
Stadt- und Landkreis Karlsruhe. - Naturschutz und Landschaftspflege Baden-Württemberg 
(Band 75): 285-304; Landesanstalt für Umweltschutz Baden-Württemberg. 
 