

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
 
vom:  21.09.2010 
eingegangen: 28.09.2010 
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.11.2010 
558 
13 c 
öffentlich 
Dez. 1 
Europaarbeit: 
Mitgliedschaft bei "Eurocities"  
 
 
 
Wie kann eine Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe bei EUROCITIES eine Intensivie-
rung weiterer strategischer Partnerschaften in der Europäischen Union stärken? So 
wie Karlsruhe seine Stärken und Erfahrungen anbieten kann, kann Karlsruhe von 
den Erfahrungen und Stärken anderer Städte profitieren. 
 
 
1. Kurzbeschreibung EUROCITIES 
 
EUROCITIES ist ein Netzwerk europäischer Großstädte ab 250.000 Einwohnern und be-
steht aus 140 Mitgliedsstädten aus 30 Ländern. Deutsche EUROCITIES-Mitgliedsstädte 
sind derzeit Berlin, Bonn, Chemnitz, Köln, Dortmund, Dresden, Düsseldorf, Frankfurt am 
Main, Leipzig, Mannheim, München, Münster und Nürnberg. 
 
EUROCITIES versteht sich als themenübergreifendes europäisches Städtenetzwerk, das  
 
 den Erfahrungsaustausch zwischen den Mitgliedsstädten durch Teilnahme an transna-
tionalen Projekten, Forschungsaktivitäten, Seminaren und Workshops fördert, 
 
 einen intensiven Dialog mit den europäischen Institutionen (EU-Rechtsetzung, Politik 
etc.), die Einfluss auf die Städte und deren Bürger haben, führt, um den Städten Euro-
pas eine starke Stimme zu verleihen, 
 
 seine politischen Prioritäten und Aktivitäten bei als gemeinsam erachteten Schlüs-
selthemen durch europaweite Kampagnen bekannt macht und damit zur Bewusst-
seinsbildung beiträgt und Verhaltensänderungen anregt. 
 
 
 
 
 

Seite 2  
 
2. Thematische Schwerpunkte 
 
In der laufenden Arbeit organisiert sich EUROCITIES in sechs thematischen Foren. Zur 
Bearbeitung spezieller Themen existieren innerhalb der Foren jeweils mehrere Arbeits-
gruppen. Die thematischen Schwerpunkte des Jahres 2009 geben einen guten Überblick 
über die laufenden inhaltlichen Aktivitäten von EUROCITIES.  
 
 Kultur: Beitrag von kulturellen und kreativen Aktivitäten an der lokalen Wirtschaftsent-
wicklung; Unterstützung der kulturellen Diversität sowie des interkulturellen Dialogs als 
Vermögenswert für Städte; kulturelle Erziehung der Jugend; Künstlermobilität – europä-
ischer Kulturaustausch.  
 
 Mobilität: Nachhaltige urbane Mobilität; Klimawandel und Energieeffizienz; internationa-
le Erreichbarkeit und integrierte Stadtplanung; Europäische Mobilitätswochen; europäi-
sche Straßensicherheits-Charta und SAFE-Kampagne (Safe action for Europe); Ant-
worten auf alle Befragungen der Europäischen Kommission in Verbindung zur urbanen 
Mobilität.  
 
 Soziales: Förderung von Aktionen zur Bekämpfung der Armut und des sozialen Aus-
schlusses (Vorbereitung thematischer Schwerpunkte 2010); soziale und Gesundheits-
Dienstleistungen; Migration und Integration; regelmäßige Treffen mit EU-Institutionen 
und Stakeholders im sozialen Bereich; Förderung der Gleichberechtigung für alle.  
 
 Umwelt: Einflussnahme auf EU-Politik zu: Umweltpolitik, z. B. Implementierung der Di-
rektive über Luftqualität oder Abfall; Maßnahmen gegen den Klimawandel; nachhaltige 
Produktion und Konsum; Energieinitiative des Covenant of Mayors; Promotion der Eu-
rocities Declaration zum Klimawandel.  
 
 Wirtschaftsentwicklung: Qualität der Dienstleistungen im öffentlichen Interesse; Dienst-
leistungen für Städte zu Clustern und Förderung des Unternehmertums; wachsende 
Herausforderungen für die Stadt der Zukunft; ökonomische Migration; öffentliches Be-
schaffungswesen als Instrument für soziale und Umwelt-Innovation; städtische Regene-
rierungspläne in den Städten der neuen Mitgliederstaaten (ehem. Ostblockstaaten). 
 
 Wissensgesellschaft: (ca. 100 Mitgliedsstädte) Beitrag zu den Bestrebungen der EU zur 
Bildung einer umfassenden Wissensgesellschaft (e-Inclusion) und Unterstützung der 
Mitgliedsstädte, in dieser Hinsicht eine Schlüsselrolle zu spielen; durch Breitband ver-
bundene Städte; ICT- und Energieeffizienz. Ziel des Forums Wissensgesellschaft ist es, 
Städten eine Plattform zum Erfahrungsaustausch sowie zur Zusammenarbeit im euro-
päischen Rahmen anzubieten. Den Vorsitz des Forums hat derzeit die Stadt Tallinn, die 
Stellvertretung erfolgt durch die Stadt Köln. Derzeit bestehen fünf Arbeitsgruppen: 
Breitband; eGovernment; eGov 2.0; e-Inclusion (allen Bürgern die Gelegenheit geben, 
trotz persönlichen oder sozialen Nachteilen an der Informationsgesellschaft teilzuha-
ben); ICT- und Energieeffizienz (die Rolle der Technologie bei der Verbesserung der 
Energieeffizienz der Städte aufzeigen). 
 
 
 

Seite 3  
 
3. Mitgliedschaft 
 
Eine normale Mitgliedschaft kostet derzeit 15.820 €/Jahr. Bei Städten, die darüber hinaus 
ins Präsidium gewählt werden (Exekutiv-Komitee), erhöht sich der Beitrag auf 
21.540 €/Jahr.  
 
Über Mitgliedsanträge wird im Rahmen der 1-mal jährlich stattfindenden Generalver-
sammlungen entschieden. Die nächste Generalversammlung findet etwa am 3. - 6. No-
vember 2010 in Zaragoza statt. 
 
 
4. Einschätzung eines Beitritts der Stadt Karlsruhe 
 
Die Stadtverwaltung teilt die Einschätzung, dass EUROCITIES eine geeignete Plattform 
ist, um 
 
 einerseits die Erfahrungen und spezifischen Stärken der Stadt zum Nutzen für andere 
Städte einzubringen und damit auch für sich zu werben, sowie 
 
 andererseits vom vielfältigen Know-how anderer Städte zu profitieren sowie 
 
 im Verbund mit vielen europäischen Großstädten für gemeinsame städtische Interes-
sen einzutreten.  
 
Angesichts des nicht unbeträchtlichen Mitgliedsbeitrags zahlt sich ein Beitritt jedoch nur 
aus, wenn die mit EUROCITIES verbundenen Möglichkeiten auch aktiv genutzt werden. 
Angesichts des Querschnittscharakters der EUROCITIES-Aktivitäten bedarf es neben des 
Engagements der Koordinierungsstelle EURegKA insbesondere der aktiven Mitwirkung 
der Fachämter. 
 
 
5. Weiteres Vorgehen 
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe wird - vor dem Hintergrund einer parallel auszuarbeitenden 
Europäisierungs- und Internationalisierungsstrategie für Stadt und Region Karlsruhe - de-
finieren 
 
 in welchen Themenfeldern ein EUROCITIES-Engagement Karlsruhes den größten 
Mehrwert verspricht, 
 
 welche organisatorischen und personellen Voraussetzungen geschaffen werden, um in 
den als zielführend erachteten Bereichen aktiv mitwirken zu können. 
 
Dabei wird die Stadt Karlsruhe auf die Erfahrungen von EUROCITIES-Mitgliedsstädten 
zurückgreifen, mit denen sie aufgrund anderweitiger Beziehungen in regelmäßigem Aus-
tausch steht (insbesondere Nancy, Strasbourg, Mannheim, München, Wien, Temeswar). 
 
 
Auf dieser Basis ist beabsichtigt, für die nächste EUROCITIES-Hauptversammlung im 
Herbst 2011 einen Mitgliedsantrag für 2012 stellen. 