

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
    
vom 23.12.2005        
eingegangen am  23.12.2005  
 20. Sitzung des Gemeinderates am 24.01.2006   
TOP 32       
 
Vorlage Nr. 544      
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 3 
 
 
 
   
 
 
   
 
Leistungen der Eingliederungshilfe im Bereich "Ambulant betreutes Wohnen für psychisch 
kranke Menschen - neue Vermögensfreigrenzen"  
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
  zu 1: 
Für einen Leistungsempfänger ohne eigenes Einkommen entstehen im Ambulant Betreuten 
Wohnen Kosten von monatlich rund 1.380,00 €, die nach den Bestimmungen des SGB XII 
auszuzahlen sind. In diesem Betrag sind enthalten die Kosten für den Lebensunterhalt, Un-
terkunft,  Kranken- und  Pflegeversicherung  sowie  eine  monatliche  Betreuungspauschale 
von 485,69 €. 
 
Zu 2: 
Die  Kosten  einer  stationären  Unterbringung  in  Heimen  richten  sich  nach  den  jeweils  ver-
handelten  Tagessätzen  der  Einrichtung.  Die  Preisspanne  beträgt  in  Karlsruhe  zwischen 
720,00 € und 4.200,00 € pro Monat. Ausschlaggebend ist unter anderem die vom Medizi-
nisch-Pädagogischen  Dienst  des  KVJS  festgestellte  Hilfebedarfsgruppe  (Hilfebedarfsgrup-
pen 1 bis 5). Die Einstufung durch den Medizinisch-Pädagogischen Dienst erfolgt nach dem 
individuellen Hilfebedarf des jeweiligen Leistungsbeziehers.  
 
Zu 3 und 8: 
Wie   viele   Leistungsempfänger   über   Vermögen,   das   die   Vermögensfreigrenze   von 
2.600,00 € überschreitet, verfügen, kann zurzeit noch nicht abgesehen werden. Die Über-
prüfungen der wirtschaftlichen Verhältnisse werden derzeit durchgeführt. Damit kann auch 
noch keine Aussage über einzusetzendes Vermögen und damit mögliche Kostenersparnis-
se der Stadt Karlsruhe getroffen werden.  
 
  
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 
 Formatän
derungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 3 
 
 zu 4: 
Es liegen keine Erkenntnisse darüber vor, wie viele psychisch behinderte Menschen 
ALG II-Leistungen erhalten. Es gibt darüber bei der ARGE keine Erhebungen. 
 
zu 5: 
Zum  Stichtag  31.12.2005  wurden  beim  Sozialamt  468  psychisch  behinderte  Men-
schen im Rahmen der Vorschriften des SGB XII versorgt.  
 
zu 6: 
Leistungsberechtigte psychisch behinderte Menschen, die bereits Grundsicherungs-
leistungen  erhalten,  wurden  im  Rahmen  dieser  Leistungsgewährung  hinsichtlich  ih-
rer Einkünfte und ihres Vermögens überprüft. Eine weitere Überprüfung ist nicht er-
forderlich. Derzeit werden die so genannten „Altfälle“ überprüft. Es handelt sich da-
bei um Leistungsberechtigte mit eigenen Einkünften, die außer der Betreuungspau-
schale  im  Ambulant  Betreuten  Wohnen  keine  weiteren  Leistungen  nach  dem  SGB 
XII bezogen haben bzw. beziehen. Bei diesen Personen ist festzustellen, ob und ggf. 
in  welchem  Umfang  Einkommen  über  der  Einkommensgrenze  nach  den  Bestim-
mungen des SGB XII einzusetzen ist und in welcher Höhe Vermögen über der maß-
geblichen  Vermögensfreigrenze  verwendet  werden  muss.  Dabei  werden  die  Härte-
fallregelungen nach der Gesetzesvorgabe umfänglich beachtet. 
 
Die Ergebnisse der Feststellung werden dem Sozialausschuss vorgetragen. Bis da-
hin wird  keine  rechtsgültige  Entscheidung  über  den  Einsatz  von  Einkommen  und 
Vermögen getroffen. 
 
zu 7: 
Für  die  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  im Bereich  der  Eingliederungshilfe entsteht 
keine  höherer  Verwaltungsaufwand,  um  Einkünfte  und  Vermögen  psychisch  behin-
derter  Menschen  zu  überprüfen.  Es  handelt  sich  hierbei  um  eine  Pflichtaufgabe  im 
Rahmen  der  Sozialhilfegewährung.  Für  die  Überprüfung  der  Altfälle  ist  jedoch  mit 
zeitlich befristeter Mehrarbeit zu rechnen. Hierbei werden Überstunden anfallen, die 
durch Freizeitausgleich zu einem späteren Zeitpunkt ausgeglichen werden können. 
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 3 von 3 
 
Durch  Inkrafttreten  des  Sozialgesetzbuches  XII  wurde  die  Vermögensfreigrenze 
gem. § 90 SGB XII i. V. m. der Verordnung zur Durchführung des § 90 Abs. 2 Nr. 9 
für  alle  Leistungen  nach dem 5. bis 9. Kapitel des SGB XII auf 2600,00 € festge-
schrieben.  Gestaffelte  höhere  Vermögensfreigrenzen  bei  bestimmten  Hilfebedarfen 
gibt es seit Außerkrafttreten des Bundessozialhilfegesetzes nicht mehr. Diese Rege-
lungen  gelten  für  alle  kranken,  behinderten  und  pflegebedürftigen  Menschen  und 
können durch  Sozialhilferichtlinien nicht  umgangen  werden.  Sollte der  Gemeinderat 
der  Stadt  Karlsruhe  entscheiden,  dass  auf  Einkommenseinsatz  und/oder  Vermö-
genseinsatz  ganz  oder  teilweise  verzichtet  wird,  käme  diese  Entscheidung  einer 
freiwilligen Leistung der Stadt Karlsruhe gleich.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 