

Stadt Karlsruhe                                                                       OSR-Vorlage zu Top 5 
Ortsverwaltung Grötzingen                                                    (Sitzung am 27.02.2008) 
 
 
 
 
Gestaltung des Schulhofes der Grund- und Hauptschule  
 
Schon vor mehreren Jahren haben sich Schülerinnen und Schüler der Grund- und 
Hauptschule Grötzingen mit einem Brief an den Ortsvorsteher gewandt und darum 
gebeten, dass der Schulhof umgestaltet wird. Die Schüler wurden sofort um Vor-
schläge hierzu gebeten. 
 
In den vergangenen Jahren wurde der Schulhof immer wieder thematisiert. Ein kon-
kretes Konzept oder konkrete Wünsche wurden dabei aber nicht entwickelt, bzw. ver-
folgt. 
 
Auch in den regelmäßigen Gesprächen zwischen Schulleitung und Ortsverwaltung 
war der Schulhof mehrfach Gegenstand der Unterredungen. 
 
Im Rahmen der Vorüberlegungen für die Mittelanmeldungen zum nächsten Doppel-
haushalt hat die Ortsverwaltung der Schule die Gelegenheit gegeben, Anregungen 
zum Thema Schulhofgestaltung zu sammeln. In Kooperation zwischen Schülern und 
Lehrern wurden Ideen und Vorstellungen für eine Umgestaltung entwickelt. 
Diese sollen nach Vorstellung im Ortschaftsrat dem Gartenbauamt vorgelegt werden, 
damit ein Konzept zur Umsetzung erarbeitet werden kann. Die Kosten für die Maß-
nahmen sollen dann für den Haushaltsplan 2009/10 beantragt werden. 
 
In einem Gespräch am 07.01.2008 hat eine Arbeitsgruppe der Schule gegenüber der 
Ortsverwaltung wurden folgende Wünsche und Anregungen geäußert:  
  
- Spielplatz am Hort 
o Entfernen der Hecke und des Zaunes zum Schulhof 
o Erweitern der Spielfläche um weiteres Kletter-/Bewegungsangebot zu 
schaffen 
o Entfernen des Sandes (wird als Spielsand sehr wenig genutzt), Einbrin-
gen eines Fallschutzmaterials, welches die Schulräume weniger ver-
schmutzt 
 
- Eingang Augustenburgstr.  
o Zugang schließen 
o Gelände als weitere Spielfläche nutzen 
 
- Rondell sollte attraktiver gestaltet werden um dort besser sitzen zu können 
 
- ‚Japanischer Garten’ auf der Südseite des HD-Gebäudes/Eingang Staigstr. 
anlegen, soll als ruhiger Rückzugsbereich dienen und die verwaiste Grünflä-
che aufwerten 

 
Wünsche der Schüler und der Arbeitsgruppe nach deren Häufigkeit und Wichtig-
keit 
1. breite Rutsche 
2. Möglichkeiten zum Verstecken muss erweitert werden  
3. Durchkriechen z.B. durch Röhre, Büsche, Weiden 
4. Balancieren z.B. Trittsteine, Wackelsteg 
5. Vogelnestschaukel z.B. auf dem Spielplatz 
6. Klettergerüste oder Kletterturm (z.B. wie Grundschule Aue) 
7. kleine Tore zum Fußballspielen 
8. Dach für das Rondell 
9. begehbare Kräuterspirale 
10. weitere Sitzgelegenheiten für alle Altersklassen 
 
 
Beschlussvorschlag:  
 
Die Ortsverwaltung Grötzingen und das Gartenbauamt werden beauftragt, auf der 
Basis der Vorschläge unserer Schule ein Konzept zur Aufwertung des Schulhofes zu 
erstellen und einen Antrag auf Haushaltsmittel im Doppelhaushalt 2009/10 vorzube-
reiten. 