

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 13. August 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.09.2010 
498 
22 
 
öffentlich 
 
Vereinsförderung: Fördertopf für Hallenmieten 
1. Wie weit wurde bisher der Fördertopf, der Vereinen zusteht, die Hallen bei der 
Karlsruher Sportstätten-Betriebs-GmbH für eine Jahresveranstaltung anmieten, in 
Anspruch genommen? 
2. An welche Vereine wurden Zuschüsse bezahlt? 
3. Inwieweit wurden die betreffenden Vereine über die Zuschussmöglichkeit 
informiert? 
 
 
Zur Vereinsförderung beinhaltet der Doppelhaushaltsplan 2009/2010 einen 
Fördertopf für Hallenmieten in Höhe von 15.000 Euro p. a. Diese Förderung sollte 
den Vereinen zukommen, welche Hallen bei der Karlsruher Sportstätten-Betriebs-
GmbH anmieten. Um den Erfolg der Förderung beurteilen zu können, ist eine 
Aufstellung sinnvoll, welche Vereine wie weit die Zuschüsse in Anspruch genommen 
haben und ob bzw. wie sie über diese Fördermöglichkeit informiert worden sind. 
 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Tilman Pfannkuch 
Detlef Hofmann  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste  
10. September 2010 
Sachverhalt/Begründung: 