

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  13.08.2010 
eingegangen: 13.08.2010 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.09.2010 
498 
22      
öffentlich 
Dez. 4 
Vereinsförderung: Fördertopf für Hallenmieten  
 
1. Wie weit wurde bisher der Fördertopf, der Vereinen zusteht, die Hallen bei der 
 Karlsruher Sportstätten-Betriebs-GmbH für eine Jahresveranstaltung anmieten, 
in Anspruch genommen? 
 
 Bisher wurden aus dem Fördertopf für Hallenmieten keine Zuschüsse an Vereine für 
eine Jahresveranstaltung ausbezahlt. 
 
2.  An welche Vereine wurden Zuschüsse bezahlt? 
 
 siehe Ziffer 1 
  
3. Inwieweit wurden die betreffenden Vereine über die Zuschussmöglichkeit infor-
miert? 
 
 Eine Information der Vereine über Zuschussmöglichkeiten erfolgte bisher nicht. 
 
 
Bei  den  Haushaltsberatungen  zum  Doppelhaushalt  2009/2010  stellte  die  CDU-Fraktion 
den  Antrag,  eine  Vereinsförderung  zur  Hallenmiete  von 15.000 € in den Kulturhaushalt 
einzustellen.  Hintergrund  war,  dass  ortsansässige  Vereine  für  die  Anmietung  von  Veran-
staltungsstätten  (Sporthallen,  Gemeindezentren)  in  den  Ortsteilen  je  nach Art  der  Veran-
staltung  von  den  Ortsverwaltungen  wenigstens  einmal im  Jahr  Mietzuschüsse  erhalten 
können. Für die Kulturvereine der „Kernstadt“ gibt es keine derartigen Regelungen, die 
vom  Schul- und  Sportamt  bzw.  der  Karlsruher  Sportstätten-Betriebsgesellschaft  (KSBG) 
verwalteten Sporthallen werden zu regulären Mietpreisen vermietet. 
 

Seite 2  
Um  eine  Gleichbehandlung  aller  kulturellen  Vereine  in  Karlsruhe  sicherzustellen,  sollten 
die 15.000 € an innerstädtische Kulturvereine ausbezahlt werden, um auch diesen Verei-
nen zumindest einmal jährlich eine mietkostenfreie Veranstaltung in einer städtischen Hal-
le  zu  ermöglichen.  Die  Mittel  wurden  mit  einem  Sperrvermerk  versehen,  bis  ein  entspre-
chendes Konzept erarbeitet ist. 
 
Es gibt in Karlsruhe eine Vielzahl von Turn- und Sporthallen, die mit wenigen Ausnahmen 
vom  Schul- und  Sportamt bzw.  der  KSBG  verwaltet  werden.  Daneben  gibt  es  im Ortsteil 
Neureut  die  Badnerlandhalle, in  Durlach  die  Karlsburg,  in  Wolfartsweier  die  Hermann-
Ringwald-Halle und eine Begegnungsstätte, in Stupferich das Gemeindezentrum sowie in 
Grötzingen  eine  Begegnungsstätte,  die  alle  von  den  Ortsverwaltungen  selbst  verwaltet 
werden.  Die  derzeitigen  Regelungen  zur  Vermietung  der  verschiedenen  Veranstaltungs-
stätten  sind  sehr  unterschiedlich.  Bei  der  Zuschussvergabe  muss  eine  Rangfolge  nach 
bestimmten  Kriterien  zur  Gleichbehandlung  aller  Interessengruppen  festgelegt  werden. 
Darüber  hinaus  ist  zu  überlegen,  wie  die  Gesangs- und  Musikvereine  behandelt  werden 
sollen, da diese bereits im Rahmen der Vereinsmusikpflege von Mietzuschüssen profitie-
ren.  Daneben  wäre  nach  Art  der  Veranstaltung  (Sport-,  Kultur- oder  sonstige  Veranstal-
tung) sowie dem Öffentlichkeitscharakter (mit oder ohne Eintritt) zu differenzieren. 
 
Ein  entsprechendes,  alle  Kriterien  beinhaltendes  Konzept  zur  Wahrung  der  Interessen 
aller kommunalen Gruppen, das auch die bisherige Handhabung in den Ortsteilen berück-
sichtigt, wird erarbeitet  werden,  konnte  aber  im  Hinblick  auf  andere  Prioritäten  in  der 
Haushaltsstrukturkommission noch nicht zum Abschluss gebracht werden.   
 
 