

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  28.05.2013 
eingegangen: 28.05.2013 
 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr. 
TOP: 
 
 
16.07.2013 
172 
3 
öffentlich 
 
Teilflächennutzungsplan Windenergie I 
 
 
Zwingende  gesetzliche  Definitionen  bestimmter  Abstände  von  Windenergieanlagen 
(WEA)  zu  Siedlungsbereichen  gibt  es  (über  die  bauordnungsrechtlichen  Maßgaben 
hinaus) nicht.  
 
Für  den  Teil-Flächennutzungsplan Windenergie  (TFNP)  müssen  sie  daher  aus  gel-
tenden rechtlichen Vorgaben abgeleitet werden. 
 
Im  Windenergieerlass  wird  für  die  Flächennutzungsplanung  ein  pauschalierter  Vor-
sorgeabstand  von  700m  zu  Wohngebieten  als  Orientierungsrahmen  empfohlen 
(Kap. 4.3). Von diesem kann im begründeten Einzelfall nach unten oder oben abge-
wichen werden. Als "gesetzlich definiert" kann diese Empfehlung aber nicht gelten. 
 
Im  Konzept  zum  TFNP  (HHP  12/2012)  sind  Anforderungen  aus  dem  Immissions-
schutz einbezogen. Mit Pufferflächen um die Siedlungsflächen sollen erhebliche Be-
einträchtigungen  durch  WEA  vermieden  werden  (Schattenwurf,  Lärm,  visuell  be-
drängende  Wirkung).  Um  das  Maß  dieser  Abstände  im  TFNP  zu  bestimmen,  sind 
Vorgaben des Immissionsschutzes herangezogen. Maßgeblich für den Schallschutz 
von  Siedlungsflächen  sind  die  Orientierungswerte  der  TA-Lärm.  Anhand  von  Refe-
renzanlagen lässt sich ermitteln, welche Abstände zu deren Einhaltung voraussicht-
lich erforderlich werden (vgl. Konzeptbericht, Kap. 2.4.2. und Tab. 13).  
 
Ziel ist es, im TFNP nur Flächen als Konzentrationszonen für die Windenergie aus-
zuweisen,  in  denen  Belange  des  Immissionsschutzes  einer  späteren  Genehmigung 
von  WEA  absehbar  nicht  entgegenstehen.  Der  genaue  Nachweis  ist  von  der  Bau-
herrschaft im immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahren zu führen. 
 
Die tatsächlichen Schalleinwirkungen hängen vom konkreten Anlagentyp, der Anzahl 
und den Abständen von WEA untereinander sowie Vorbelastungen ab.  

Die Kombination dieser Faktoren ist auf Ebene des TFNP nicht exakt vorhersehbar. 
Daher werden modellhaft zwei Planungsfälle angesetzt, nämlich der Betrieb von ei-
ner  oder  drei  Windenergieanlagen. Auf  dieser  Basis  wurden  folgende  Abstände  im 
Konzept einbezogen (vgl. Tab. 13 bzw. Kap. 5.6.1.1 Windenergieerlass), z.B. 
 
zu reinen Wohngebieten:   1.100m (bei 3 WEA) bzw. 750m (bei 1 WEA) 
allgemeine Wohngebiete:    750m bzw. 500m 
Einzelhäuser (Wohnen):   500 m bzw. 300 m 
 
Diese  Abstände  resultieren  aus  den  zu  erwartenden  Lärmimmissionen.  Sie  stellen 
Planungskriterien dar, die je nach Referenzanlage differieren können. Zu berücksich-
tigen  ist  ferner  die  Möglichkeit,  dass  im  Genehmigungsverfahren  auch  ein  anderer 
Anlagentyp  mit  geringerer  Schallemission  und/oder  ein  schallreduzierter  Betrieb  in 
der Nacht vorgesehen ist. 
 
Die Abstände der Vorschlagsfläche C 6 - Edelberg (1. Priorität) im Konzept (Dezem-
ber 2012) zu Siedlungen betragen mindestens: 
 
 Ortsrand Grünwettersbach:  1.000 m  
Damit ist der Abstand zum Schallschutz bei 1 WEA (750m) überschritten, der 
Abstand zu WR (für 3 WEA 1.100 m) in einer Teilfläche um bis zu 100m unter-
schritten; dies wäre im konkreten Genehmigungsverfahren noch zu thematisie-
ren. 
 
 Einzelhäuser im Umfeld Bundesstraße 3:     500 m  
Entspricht Abstand zum Schallschutz der TA-Lärm bei 3 WEA 
 
 Die Abstände der Vorschlagsfläche C 6 - Edelberg (Teil 2. Priorität) 
 
 Ortsrand Grünwettersbach     750 m  
Entspricht Abstand zum Schallschutz für WR bei 1 WEA 
 
Die Anwendung der erweiterten Vorsorgeabstände, die über das rechtlich erforderli-
che Maß hinausgehen, dient der Konfliktreduzierung.  

Sie bieten planerische Hinweise und können zu Empfehlungen zur Flächeneingren-
zung  führen.  Dies  muss  der  Planungsträger  jeweils  begründen, da  bei  Ausweisung 
von  Konzentrationszonen  für  die  Windenergie  im  Teil-FNP  die  ausgegrenzten  Flä-
chen zu Ausschlussflächen werden. Andernfalls wäre die Planung dem Vorwurf der 
„Verhinderungsplanung“ ausgesetzt. 
 
Über  den  aktuellen  Stand der  laufenden  Untersuchungen  zum TFNP Wind  wird  die 
Planungsstelle in der Verbandsversammlung des NVK am 15. Juli 2013 berichten. 