

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2009 
53 
3 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl der Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung des Nachbarschafts-
verbandes Karlsruhe (NVK) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2009 3         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat wählt die vorgeschlagenen Gemeinderäte und Gemeinderätinnen zu wei-
teren Mitgliedern der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung des Nachbarschaftsver-
bandes Karlsruhe sowie deren Stellvertreter (Beschluss mit vollständigem Wortlaut s. S. 2)
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Wahlperiode der Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe ist 
identisch mit der Wahlzeit der Gemeinderäte.  
 
Die neue Verbandsversammlung wird 41 Mitglieder umfassen und zwar 39 von den Mit-
gliedsgemeinden des Nachbarschaftsverbandes zu entsendende Mitglieder mit Stimmrecht 
sowie zwei vom Landratsamt zu entsendende Vertreter mit beratender Stimme. Die Stadt 
Karlsruhe hat 16 Mitglieder in der Verbandsversammlung. Grundlage der Berechnung hierfür 
ist die vom statistischen Landesamt bekannt gegebene Einwohnerzahl von 288.538 zum 
30.06.2008.  
 
Geborenes Mitglied in der Verbandsversammlung ist der Bürgermeister bzw. Oberbürger-
meister einer jeden Mitgliedsgemeinde. Die weiteren 15 von der Stadt zu entsenden Mitglie-
der sind gemäß § 6 Abs. 1 Satz 4 Nachbarschaftsverbandsgesetz vom Gemeinderat aus 
seiner Mitte zu wählen. Außerdem ist eine gleiche Zahl von Stellvertretern zu bestellen. 
 
Nach dem D ́Hondtschen System entfallen auf die CDU 4 Sitze, auf die Zählgemeinschaft 
SPD/GRÜNE 7 Sitze, auf die Zählgemeinschaft FDP/KAL/GfK 3 Sitze und auf Zählgemein-
schaft FW/LINKE 1 Sitz. 
 
Der Besetzungsvorschlag aus der Mitte des Gemeinderates lautet wie folgt: 
 
   Ordentliche Mitglieder  Stellvertretende Mitglieder 
 
CDU   Köhler, Christa   Ehlgötz, Thorsten  
   Pfannkuch, Tilmann   Luczak-Schwarz, Gabriele 
   Staab, Christiane   Maier, Sven  
   Weinbrecht, Rainer   Meier-Augenstein, Bettina 
 
GRÜNE/SPD  Lisbach, Bettina   Geiger, Alexander  
   Honné, Johannes   Kluth, Tanja  
   Segor, Anne    van Hoffs, Uta 
   Zeh, Michael    Baitinger, Doris  
   Marin, Jürgen    Ernemann, Elke  
   Fischer, Gisela   Müllerschön, Ute  
   Geiger, Angela   Melchien, Yvette 
 
FDP/KAL/GfK    Hock, Thomas   Jooß, Karl-Heinz 
   Golombeck, Heinz   Kalesse, Thomas 
   Cramer, Lüppo   Dr. Fischer, Eberhard 
 
FW/LINKE  Mossuto, Eduardo   Wenzel, Jürgen 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
Der Gemeinderat wählt die im obigen Besetzungsvorschlag genannten Personen zu weite-
 ren Mitgliedern bzw. zu stellvertretenden Mitgliedern der Verbandsversammlung des Nach-
 barschaftsverbandes Karlsruhe.  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
25. September 2009 