

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  25.03.2010 
eingegangen: 30.03.2010 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.04.2010 
368 
19 
öffentlich 
Dez 5 
Kinderärztlicher Notdienst  
 
 
 
A. Wie steht die Stadt (Gemeinderat) zu den Plänen, den Kinderärztlichen Notdienst in die 
Räume der Kinderklinik zu verlegen? 
 
B. Würde sich die medizinische Versorgung durch die dann mögliche enge Zusammenar-
beit zwischen niedergelassenen Fachärzten und Klinik nicht deutlich verbessern? 
 
C. Wenn der Kinderärztlichen Notdienstes sich in den Räumen der Kinderklinik befinden 
würde,  führte  es  dann  nicht  unweigerlich  zu  folgenden  finanziellen  Vorteilen  für  das 
Klinikum:  Mieteinnahmen  durch  die  KV  sowie  Entlastung  des  Klinikpersonals  durch 
die niedergelassenen Kinder- und Jugendärzte? 
 
 
Das Städtische Klinikum Karlsruhe begrüßt ausdrücklich die  Bestrebungen,  den  Kinderärztlichen 
Notdienst aus der Hautklinik in die Räumlichkeiten des Zentrums für Kinder und Frauen (Haus S) 
zu  bringen.  Hierzu  fanden  auch  schon  Gespräche der  Geschäftsführung mit  den  Vertretern  der 
Kassenärztlichen Vereinigung und der Kinderärzte statt.  
 
Seitens des Städtischen Klinikums Karlsruhe wurde bereits eine merkbare Verbesserung der jetzi-
gen  räumlichen  Situation, vorzugsweise durch  Umzug  in  das  Haus  S, zugesagt.  Im  Augenblick 
werden die Möglichkeiten dort geprüft.  
 
Eine räumliche Zusammenlegung hat vor allem für die kleinen Patienten und Eltern Vorteile, große 
finanzielle Synergien sind schon aufgrund der eingeschränkten Dienstzeiten des Kinderärztlichen 
Notdienstes und  der Tatsache,  dass auch heute schon Mieterträge erhoben  werden, nicht  zu  er-
warten.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 