

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
38. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.05.2007 
1024 
7 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Nahverkehrsplan Karlsruhe, Rastatt, Baden-Baden 2006 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 25.04.2007 11   Kenntnisnahme 
Gemeinderat 22.05.2007 7         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat genehmigt den vorgelegten Nahverkehrsplan nach Vorberatung im Pla-
nungsausschuss.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VBK, KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Nahverkehrsplan Karlsruhe, Rastatt, Baden-Baden 2006 
 
Bisherige Planungsgrundlagen 
Gemäß Gesetz  über  die  Planung,  Organisation und  Gestaltung  des  öffentlichen  Personen-
nahverkehrs  des  Landes  Baden-Württemberg  (ÖPNV-Gesetz)  stellen  die  Stadt- und  Land-
kreise  als  Aufgabenträger  des  öffentlichen  Personennahverkehrs  für  ihr  Gebiet  Nahver-
kehrspläne  auf.  Innerhalb  des    Verbundgebietes  des  Karlsruher  Verkehrsverbundes  (KVV) 
wird  diese  Aufgabe  vom  KVV  wahrgenommen.  Der  erste  Nahverkehrsplan  für  die  baden-
württembergischen Aufgabenträger im KVV stammt aus dem Jahr 1998.  
 
Der Nahverkehrsplan bildet gem. § 11 (3) den Rahmen für die Entwicklung des öffentlichen 
Personennahverkehrs  (ÖPNV).  Er  enthält  eine  Bestandsaufnahme,  eine  Bewertung  dieser 
Bestandsaufnahme,  eine  Verkehrsprognose  sowie  Ziele  und  Rahmenvorgaben  für  die 
ÖPNV-Entwicklung. 
 
Der   Nahverkehrsplan   soll   gem.   ÖPNV-Gesetz   §   11   (5)   durch   einen   Nahverkehrs-
entwicklungsplan  ergänzt  werden,  der  Aussagen  über  die  angestrebte  Entwicklung  der 
Verkehrssituation   und   zu   angestrebten   Angebotsverbesserungen   über   den   Planungs-
zeitraum des Nahverkehrsplanes hinaus enthalten soll. Der Plan enthält im Gegensatz zum 
Nahverkehrsplan  keine  Bindungswirkung  gegenüber  Dritten.  Auch  der  Nahverkehrsent-
wicklungsplan   wurde   im   Auftrag   der   Gesellschafter   durch   den   KVV   erstellt   und   im 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 19. Januar 2003 beschlossen. 
 
 
Grundlagen für die Fortschreibung des Nahverkehrsplans 
Gemäß § 12 Abs. 7 Satz 2 ÖPNV-Gesetz sind Aufgabenträger des ÖPNV verpflichtet, nach 
Ablauf  von  5  Jahren  den  Nahverkehrsplan  zu  überprüfen  und  bei  Bedarf  fortzuschreiben. 
Aufgrund  der  Unsicherheiten  der  ÖPNV-Rahmenbedingungen  haben  die  Aufgabenträger 
innerhalb des KVV im Jahr 2004 beschlossen, dass die Fortschreibung zurückgestellt wird. 
Aufgrund  aktueller  Entwicklungen  im  EU- und Wettbewerbsrecht  und  daraus  resultierender 
notwendiger  Handlungsfelder  zur  Vorbereitung  auf  den  ÖPNV-Wettbewerb  wurde  der  KVV 
in  der  Aufsichtsratssitzung  am  28.  Juni  2006  beauftragt,  die  Fortschreibung  des  Nah-
verkehrsplans einzuleiten.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
 
Fortschreibungsverfahren 
Der KVV hat den Entwurf des Nahverkehrsplans in enger Abstimmung mit den Stadt- und 
Landkreisen  erstellt.  Auch  die  betroffenen  Verkehrsunternehmen  wurden  im  Rahmen  einer 
Informationsveranstaltung  bereits  im  Oktober  2005  in  den  Planungsprozess  eingebunden. 
Am  20.  September  2006  (Stellungnahmefrist  bis  zum  20.  Oktober  2006)  wurde  das  lt. 
Gesetz vorgeschriebene Anhörungsverfahren durch den KVV eingeleitet. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat genehmigt den vorgelegten Nahverkehrsplan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. Mai 2007 