

Nahverkehrsplan 2006 
 
Synopse der Stellungnahmen  
(für den Bereich des Aufgabenträgers Stadt Karlsruhe) 
 
Ablauf:  
Am 21. September wurde der mit den Aufgabenträgern abgestimmte Entwurf des 
Nahverkehrsplans in die Anhörung gegeben. Als Frist zur Abgabe einer Stellung-
nahme wurde der 20. Oktober genannt.  
Beteiligt wurden alle Verkehrsunternehmen im KVV, alle Städte und Gemeinden im 
baden-württembergischen Teil des KVV sowie folgende Institutionen: 
Landkreise Calw, Freudenstadt, Offenburg, Enzkreis, Germersheim, Südl. Weinstra-
ße, Stadt Landau, TGO, VRN, VPE, HNV, VGC, Behindertenvertretung B-W, IHK, 
Regionalverband, ZVSPNV Rheinland-Pfalz, ZV Regio Pamina, WBO, Pro Bahn, 
vcd, Fahrgastbeirat. 
Innerhalb Karlsruhes wurden beteiligt: 
Amt für Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt, BuS, Stadtkämmerei, Ortsverwaltun-
gen, KASIG. 
  
Da einige Städte, Gemeinden und Verkehrsunternehmen um Fristverlängerung ge-
beten haben, wurden Anregungen und Bedenken auch nach dem 20. Oktober be-
rücksichtigt.  
Aus Karlsruhe gingen Stellungnahmen ein von: 
Stadtplanungamt, Amt für Stadtentwicklung, Stadtamt Durlach. 
Im Stadtamt Durlach, Ausschuss für Planung, Bauwesen und Umwelt,  wurde der 
Entwurf des Nahverkehrsplans vorgestellt. 
 
Die folgenden Stellungnahmen beziehen sich auf allgemeine Fragen bzw. auf Ver-
kehre, die die Stadt Karlsruhe berühren. 
 
 
Stellungnahmen: 
 
Städtische Dienststellen 
Stadtamt Durlach      Stellungnahme vom 11.10. 
1) Im Nahverkehrsplan ist nicht geklärt, wie gut das Umland an Durlach angebunden 
ist. 
2) Im Durlacher Wohngebiet „Killisfeld“ wird einzigartig in Karlsruhe ein Ruftaxi ein-
gesetzt. Es wird vor dem Hintergrund knapper Finanzen angeregt, dieses System 
weiter auszubreiten, so z.B. in Aue, wo am Wochenende keine Straßenbahnlinie 8 
und keine Buslinie 31 und 32 fährt. 
3) Der Haltestellenstandard (Ausrüstung) stößt in Durlach mehrmals an Grenzen, 
weil die allgemeine Ausrüstung einfach nicht zur historischen Altstadt passt. Des-
halb macht sich der Ortschaftsrat gemeinsam mit dem Stadtamt Durlach grund-
sätzlich Gedanken über eine Stadtmöblierung. 
Empfehlung:  
1) Wegen der unterschiedlichen Aufgabenträger Stadt Karlsruhe und Landkreis 
Karlsruhe kommt dieser Aspekt im Entwurf des Nahverkehrsplanes ein wenig 
kurz. Eine Aufarbeitung der ÖPNV-Verkehre ist aber ausführlich im Nahver-

kehrsentwicklungsplan 2003 dargestellt, sodass eine erneute Bestandsaufnahme 
nicht empfohlen wird. 
2) Der Nahverkehrsplan legt den Mindeststandard für die Bedienung fest; konkrete 
Fahrpläne sind nicht Gegenstand des Nahverkehrsplans. Unabhängig davon 
wird regelmäßig überprüft, mit welchem Verkehrssystem eine verkehrlich und 
wirtschaftlich optimale Erschließung erreicht werden kann. Vor diesem Hinter-
grund werden flexible Bedienungsweisen an Bedeutung gewinnen. 
3) Die konkrete Ausgestaltung von Haltestellen ist nicht Gegenstand des Nahver-
kehrsplans. Darüber muss im Einzelfall mit der Stadt Karlsruhe bzw. den VBK 
verhandelt werden. 
 
Stadtplanungsamt 
1) Da die Stadtbahnverbindungen zum Baden-Airpark erst langfristig realisiert wer-
den können, hält das Stadtplanungsamt es für notwendig, dass der bestehende 
Busbetrieb auch auf das Wochenende ausgeweitet wird. 
2) Das Stadtplanungsamt weist darauf hin, dass das Thema Busdurchfahrt in tem-
poreduzierten Zonen oder in Rechts-vor-links-Zonen nicht konsequent durchge-
halten werden kann.  
3) Die Haltestellen-Einzugsbereiche im Oberzentrum sind mit 400m für die Stadt-
bahn/Tram im Kernbereich und mit 300 m für den Bus in ganz Karlsruhe festge-
legt. Das Stadtplanungsamt regt an, die Distanzen auf 300 m für die Stadt-
bahn/Tram im Kernbereich und für den Bus auf 250 festzulegen. 
4) Weitere Anmerkungen des Stadtplanungsamtes waren redaktioneller Art und 
wurden eingearbeitet. 
Empfehlung:  
1) Nach  Absprache  mit  den  Aufgabenträgern  wurde  eine  textliche  Ergänzung  im 
Kapitel  5.3  Landkreis  Rastatt  vorgenommen:  „Unabhängig  hiervon  wäre  eine 
kurz- bis mittelfristige Verbesserung der Erschließung des Baden-Airparks unter 
Einschluss der Wochenendbedienung sinnvoll.“ 
2) Dies ist richtig und wird auch flexibel gehandhabt. Dennoch sollte an dem Ziel 
der Benutzung von Durchgangsstraßen festgehalten werden. 
3) Die Einzugsbereiche wurden im Nahverkehrsentwicklungsplan 2003 festgelegt. 
Da hier die Ziele lediglich übernommen werden, sollte von einer Reduzierung der 
Richtwerte abgesehen werden. Eine Neufestlegung der Haltestelleneinzugsge-
biete sollte nicht ohne eingehende Untersuchung vorgenommen werden. 
 
Amt für Stadtentwicklung 
1) Das Amt für Stadtentwicklung beleuchtet ausführlich die demografischen Bedin-
gungen, die bei der Planung der zukünftigen ÖPNV-Struktur zu Grund zu legen 
sein werden. Die Ausführungen werden Eingang in die entsprechende Arbeits-
gruppe finden. Der Wandel im Einkaufsverhalten hat auch Einfluss auf die Fest-
legung der Hauptverkehrszeit. Das Amt für Stadtentwicklung regt an, die Bedie-
nungsstandards anzupassen. 
2) Es wird angeregt, die Fahrzeiten aus dem Kraichgau auf mögliche Beschleuni-
gung zu überprüfen, da die Fahrt zum Oberzentrum noch unzumutbar lang ist. 
3) Es wird angeregt, Haltestellen an Schulzentren und von Jugendlichen stark fre-
quentierte Haltepunkte stärker vandalismusresistent zu gestalten. 
4) Das Amt für Stadtentwicklung regt an, die stark frequentierten Haltestellen in der 
Karlsruher Innenstadt (Kaiserstraße, Marktplatz) mit Wetterschutzeinrichtungen 
zu versehen. 

5) Bei der Realisierung von Stadtbahn/Straßenbahnprojekten regt das Amt für 
Stadtentwicklung an , die drei Konversionsgebiete Knielingen West, Neureut 
Nord und Südstadt,östlicher Teil, prioritär zu berücksichtigen. 
Empfehlung:  
1) Zu der Arbeitsgruppe wird auch das Amt für Stadtentwicklung eingeladen. 
2) Ein Beschleunigungspotential auf der bestehenden Strecke besteht kaum. Eine 
spürbare Beschleunigung wäre die Ausschleifung der S 31/S 2 im Bereich der 
Durlacher Allee und die direkte Führung zum Marktplatz. Dies wird vom Aufga-
benträger Landkreis Karlsruhe auch angeregt. Entgegen steht dem ein Be-
schluss des Stadtrates der Stadt Karlsruhe. Realisierbar wäre eine direkte Füh-
rung zum Marktplatz nach Realisierung der Kombi-Lösung. 
3) Das Thema Vandalismus an Haltestellen und in den Fahrzeugen wird bei den 
Verkehrsunternehmen im KVV verstärkt diskutiert. Entsprechende Maßnahmen 
werden sukzessive umgesetzt. 
4) Die Anregung wird an die VBK weiter gegeben. 
5) Die Anregung wird an die Planungsabteilung weiter gegeben. 
  
Verkehrs-/ Infrastrukturunternehmen 
VBK 
Als Reaktion auf die aktuelle Nachfrage wurde die Linie N5 vom Durlacher Tor zum 
Discopark/Hagsfeld wieder eingerichtet. Sie wird dem Linienbündel „Karlsruhe Son-
derlinien“ zugeordnet. 
 
KASIG      Stellungnahme vom 25.09.  
Redaktionelle Anmerkungen: S. 39 Statt „Zur langfristigen Sicherung einer attraktiven 
Innenstadt...“ soll es heißen: „Zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse und zur 
langfristigen Sicherung einer attraktiven Innenstadt...“  
Der Satz „Vorbehaltlich der Finanzierungsmöglichkeit soll die Kombi-Lösung bis zum 
Jahr 2015 realisiert werden“ soll entfallen.  
Empfehlung:  
Beiden Anregungen wurde entsprochen. 
 
SWEG      Stellungnahme vom 19.10. 
Die SWEG begrüßt den politischen Willen der Kommunen und Landkreise, den guten 
ÖPNV-Standard zu halten und teilweise noch auszubauen. 
Unterstützt wird die Weiterentwicklung des Verbundtarifes, insbesondere  die Har-
monisierung der Übergangsregelungen zwischen den Verbundtarifen. 
Bezüglich des Linienbündelungskonzepts werden keine Einwände in verkehrlicher 
Hinsicht vorgebracht. Aus Sicht der SWEG ist jedoch noch nicht geklärt, ob sich aus 
dem derzeit vorliegenden Verordnungsentwurf für Personenverkehrsdienste eine 
Ausschreibungspflicht für eigenwirtschaftliche Verkehrsleistungen ableiten lässt. 
Empfehlung:  
Der KVV hat gemeinsam mit den Aufgabenträgern und in Abstimmung mit den Ver-
kehrsunternehmen den Text in redaktioneller Hinsicht noch einmal überarbeitet und 
eventuelle Argumentationsschwächen und Ungenauigkeiten bereinigt. 
 
RVS        
Gegen das Linienbündelungskonzept werden keine Einwände in verkehrlicher Hin-
sicht vorgebracht. Im Text werden einige Passagen aus Sicht des Verkehrsunter-
nehmens kritisch beurteilt. Der KVV hat gemeinsam mit den Aufgabenträgern und in 

Abstimmung mit den Verkehrsunternehmen den Text in redaktioneller Hinsicht noch 
einmal überarbeitet und eventuelle Argumentationsschwächen und Ungenauigkeiten 
bereinigt. 
 
Sonstige am Verfahren beteiligte Institutionen 
 
Landkreis Südliche Weinstraße  Stellungnahme vom 25.09. 
Keine Bedenken 
 
Landkreis Germersheim   Stellungnahme vom 27.09. 
Bitte um Beteiligung bei der vorgesehenen Arbeitsgruppe zu strukturellen Verände-
rungen für den ÖPNV. 
Empfehlung:  
Es ist vorgesehen, alle Gesellschafter des KVV in die Arbeitsgruppe einzubeziehen. 
 
 
Ortenaukreis     Stellungnahme vom 09.10. 
Keine Anmerkungen. 
 
WBO       Stellungnahme vom 09.10. 
1) Der WBO sieht im Kapitel 6 Linienbündel dringenden Anpassungsbedarf. Die Po-
sitionen sollen auf Aktualität vor allem in Hinblick auf den aktuellen Verordnungs-
entwurf der EU und die einschlägigen Gerichtsurteile überprüft werden. Wird das 
Kapitel 6 nicht gestrichen oder deutlich überarbeitet und aktualisiert behält sich 
der WBO rechtliche Schritte vor. 
2) Die Linienbündel selbst werden als zu groß dimensioniert angesehen. Der WBO 
zieht den Schluss, dass die mittelständischen Unternehmen verdrängt und durch 
Großunternehmen ersetzt werden sollen. 
3) Ferner wendet sich der WBO gegen Inhouse-Vergaben an die kommunalen Un-
ternehmen VBK und BBL. 
4) Bei den Nachfragestandards wird eine Nachfrage von lediglich 1.500 bis 2.000 
Fahrgästen pro Tag als zu niedrig angesehen. 
5) Der WBO hält das Beteiligungsverfahren für die Verkehrsunternehmer als nicht 
ausreichend an. 
Empfehlung:  
1) Der KVV hat gemeinsam mit den Aufgabenträgern und in Abstimmung mit den 
Verkehrsunternehmen den Text in redaktioneller Hinsicht noch einmal überarbei-
tet und eventuelle Argumentationsschwächen und Ungenauigkeiten bereinigt. Da 
die Stadt Karlsruhe den NVP in Übereinstimmung mit dem Nahverkehrsgesetz 
des Landes als zuständiger Aufgabenträger verabschiedet, hält der KVV die juris-
tische Drohung des WBO für völlig aus der Luft gegriffen. 
2) In enger Abstimmung zwischen Aufgabenträger und Verbund wurden die Linien-
bündel mittelstandsfreundlich konzipiert. Der KVV sieht keinen Anhaltspunkt für 
die vom WBO unterstellten Absichten. 
3) Inhouse-Vergaben sind rechtlich möglich und liegen in der Zuständigkeit des Auf-
gabenträgers und nicht des WBO. Die Stadt Baden-Baden hat die Vorstellungen 
des WBO bei der Verabschiedung des NVP zurückgewiesen, der Landkreis Ras-
tatt hat die Vorstellungen des WBO ebenfalls zurückgewiesen und behält auch 
die Regelungen für die Großen Kreisstädte Rastatt und Gaggenau bei. 

4) 1.500 bis 2.000 Fahrgäste pro Tag gelten als Untergrenze für den Einstieg in pla-
nerische Überlegungen. Da die Verkehre ja über eine Standardisierte Bewertung 
auf den volkswirtschaftlichen Nutzen hin geprüft werden, sollte die Aussage im 
NVP beibehalten werden. 
5) Völlig unverständlich ist, dass die Verkehrsunternehmen nicht ausreichend betei-
ligt werden. Ein erster Entwurf einer Linienbündelungskonzeption ist allen Ver-
kehrsunternehmen im KVV bereits im Oktober 2005 vorgestellt worden mit der 
ausdrücklichen Aufforderung, Anregungen und Bedenken vorzubringen. Bis zum 
Beginn des Beteiligungsverfahrens im September 2006 sind ganze zwei Anre-
gungen eingegangen. Im Beteiligungsverfahren sind lediglich sechs Stellung-
nahmen von Verkehrsunternehmen eingegangen. Im Landkreis Rastatt wurde 
kein einziger Kritikpunkt an den Linienbündeln vorgebracht, im Landkreis Karlsru-
he wurde in Absprache mit den Verkehrsunternehmen ein Änderungsvorschlag 
mit einem weiteren kleineren Linienbündel erarbeitet. 
 
 
RP Karlsruhe Abt. Umwelt    Stellungnahme vom 11.10. 
Die Abteilung Umwelt regt an, folgende Punkte zu berücksichtigen: 
bei Neuanschaffung von Fahrzeugen: Einhaltung der höchsten EURO-Abgasnorm 
und Ausrüstung mit Partikelfilter. Nachrüstung der Busflotte mit Partikelfilter, Berück-
sichtigung innovativer Antriebstechnologien bei der Fahrzeugbeschaffung, Aufnahme 
von Mindestanforderungen an Umweltstandards der eingesetzten Busse im Rahmen 
von Ausschreibungen für Streckenvergaben des ÖPNV an Subunternehmer. 
Empfehlung:  
Ein wesentlicher Punkt der unternehmerischen Freiheit besteht darin, die erforderli-
chen Fahrzeuge nach unternehmerischen Gesichtspunkten zu beschaffen. Vorgaben 
des Aufgabenträgers sind ohne eine gleichzeitige Beurteilung der Verkehre nach § 
13 a PBefG (gemeinwirtschaftliche Verkehre) ausgesprochen bedenklich. Auch die 
Festlegung von Bedingungen bei Ausschreibungen von Subunternehmerleistungen 
sollten nur vom Unternehmer und nicht vom Aufgabenträger getroffen werden. 
 
LAG Selbsthilfe behinderter Menschen Baden-Württemberg e. V.  
       Stellungnahme vom 17.10. 
Die LAG bittet darum, dass die Planung und tatsächliche Ausgestaltung einzelner 
Baumaßnahmen bzw. die Durchführung von Modernisierungsmaßnahmen barriere-
frei erfolgt. 
Empfehlung:  
Die Anregung ist bereits im NVP verankert. 
 
VCD Verkehrsclub Deutschland   Stellungnahme vom 20.10. 
1) Der VCD macht geltend, dass bei der Barrierefreiheit zeitliche Perspektiven bei 
der Umrüstung von Netz und Fuhrpark fehlen. 
2) Bei den Qualitätsanforderungen für Bahnen (Anlage 3) fehlen Rollstuhl-
Stellplätze. 
3) Es fehlen Aussagen zur Fahrradmitnahme. Ist die Radmitnahme auf den Stadt-
bahnstrecken bspw. auch für Gruppen im Murgtal ausreichend? 
Empfehlung:  
1) Dies ist ein Manko des NVP, lässt sich aber wegen der verschiedenen Akteure 
(DB, AVG und VBK auf der Schiene und knapp 20 Linienkonzessionäre im Bus-
bereich als Verkehrsunternehmen, dazu DB Station&Service und AVG sowie sehr 

viele Städte und Gemeinden als Infrastrukturbetreiber) nur schwer fassen. Der 
KVV empfiehlt, auf eine zeitliche Zielprojektion zu verzichten. 
2) Diese Forderung sollte sprachlich in die Anlage 3 integriert werden. 
3) Die Fahrradmitnahme ist durch den Gemeinschaftstarif und die Vorgaben des 
Landes bzw. der NVBW eindeutig geregelt. Eine spezielle Aufnahme in den NVP 
wird nicht empfohlen. Auch im Murgtal gelten die allgemeinen Regeln des KVV. 
Bei Gruppen kann es immer zu Kapazitätsengpässen kommen. In der Regel ist 
der Fahrradtransport jedoch auch für Gruppen möglich.  
 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein  Stellungnahme vom 24.10. 
Der RVMO begrüßt das Ziel, den ÖPNV in der Region auf einem hohen Niveau zu 
erhalten bzw. auszubauen. Insbesondere die Übernahme des Anforderungsprofils 
aus dem NVEP in Kapitel 4 des NVP wird befürwortet. 
Wegen der gleichen Fragestellung bezüglich der Auswirkung der demographischen 
Entwicklung wird die beabsichtigte Arbeitsgruppe (Siehe Kapitel Rahmenbedingun-
gen) begrüßt und eine Mitarbeit bzw. enge Abstimmung angeboten. 
Empfehlung:  
Die Abstimmung mit dem RVMO bzw. die Zusammenarbeit in der Arbeitsgruppe wird 
unterstützt. 
 
PRO BAHN Mittlerer Oberrhein   Stellungnahme vom 25.10. 
1) PRO BAHN unterstützt die Forderung nach Liniennetzplänen in den Bussen und 
regt an, die gleichen Pläne auch an den Haltestellen auszuhängen. 
2) Haltestellenaushänge an allen Haltestellen im KVV sollten einheitlich aussehen 
und so ausgehängt werden, dass sie auch bei Dunkelheit lesbar sind.  
3) Bei der Zielbeschilderung an Bussen sollte der Streckenverlauf an der rechten 
Fahrzeugseite aufgeführt sein. Dabei ist zu berücksichtigen, dass das Fahrziel 
auch bei Wechselanzeigen unverändert ständig lesbar bleibt. 
4) Bei zu großem Fahrradansturm in der HVZ wird eine fahrscheingebundene Mit-
nahme empfohlen. 
5) Als zukunftsweisend wird die Forderung verstanden, die Trasse Rastatt Richtung 
Wintersdorfer Brücke und Baden-Airpark freizuhalten. 
Empfehlung:  
1) Diese Forderung wurde bei den Standards für Haltestellen als Basisausstattung 
(Tabelle 5) aufgenommen. 
2) Die grundsätzliche Sichtweise eines einheitlichen Erscheinungsbildes wird unter-
stützt. Bei Fahrplänen muss jedoch berücksichtigt werden, dass unterschiedliche 
Anforderungen und Erwartungen bestehen (Unterschied zwischen dichtem Stadt-
verkehr und Überlandverkehrslinien). Eine konkrete Aufnahme in den NVP sollte 
nicht angestrebt werden. 
3) Diese Forderung ist vernünftig und wird bei modernen Wechselanzeigen bereits 
berücksichtigt. 
4) Das Land schreibt eine kostenlose Fahrradmitnahme vor! 
5) Die Wintersdorfer Strecke ist als AVG-Strecke noch gewidmete Eisenbahnstre-
cke. Die Realisierung einer Stadtbahn von Rastatt zum Baden-Airpark ist im mit-
tel- bis langfristigen Planungshorizont weiterhin enthalten.  
 
RP Karlsruhe Abt. Straßenwesen und Verkehr 
Stellungnahme vom 26.10. 
Keine Bedenken 