

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:   11.12.2007             
eingegangen:  12.12.2007      
Gremium:  
47. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.02.2008 
1283 
19 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Kostenentwicklung beim Projekt Kombi-Lösung  
 
Frage 1 - Preisentwicklung: 
Die Angebotspreise werden im Wesentlichen durch die jeweilige Wettbewerbssituation bestimmt. 
Die Materialpreise stellen dabei nur einen Teilkostenbetrag dar. Da Kupfer und Bitumen in der 
Gesamtbetrachtung untergeordnete Bedeutung haben, werden die Ausführungen auf  
a) Stahl und Betonstahl sowie b) Beton beschränkt. 
 
Der Kostenstand für die Kostenermittlungen ist das Bezugsjahr 2004 und nicht das Jahr 2001. 
Gemäß einer Veröffentlichung „Bauindustrie NRW (T5-19/2007_21 vom 30.10.2007 Mi/Hk) ist für 
Betonstahl im Vergleich zwischen den Jahren 2004 und 2007 eine Reduzierung von ca. 13 % fest-
zustellen. Relevante Steigerungen zeigt die Statistik allerdings zwischen 2004 und 2005 mit 23 %. 
Der Preisindex 2005 war für den Betrachtungszeitraum der Tiefstand. Er lag ca. 15 % niedriger als 
in 2004, dem Jahr der Erstellung der Kostenberechnung für die Kombi-Lösung. 
 
Für Lieferbeton liegt uns keine separate Statistik vor. Eine Anfrage bei einem Betonhersteller 
ergab als Auskunft eine Steigerung von ca. 10 % in den vergangenen 3 Jahren. Diese Aussage ist 
allerdings nicht geeignet, um für ein Großvorhaben wie die Kombi-Lösung, die Einheitspreise mit 
dem entsprechenden Faktor zu multiplizieren. Die Preisbildung wird durch viele andere relevantere 
Faktoren bestimmt. 
 
Frage 2 und 2.1 - Energiekosten: 
Energiekosten für die Herstellung der Baumaßnahmen sind baustellenspezifische Einzelkosten 
der ausführenden Firmen. Diese werden nicht gesondert ermittelt.  
 
Frage 3 - Personalkosten: 
Hierzu gibt es verschiedene Statistiken. Für die genannten Personengruppen sind, sofern über-
haupt, nur geringe, nicht relevante Lohnkostensteigerungen festzustellen. Gemäß einer Veröffent-
lichung der „Bauindustrie NRW (T5-20/2007_21 vom 30.10.2007 Mi/Hk) ist bezüglich des Ge-
samttarifstundenlohnes z. B. zwischen September 2003 und September 2007 von einer Stagnati-
on auszugehen. 
 
Frage 4 bis 6 - Baunebenkosten: 
 
Frage 4: 
Nein. 
 
Frage 5: 
Nein. 
 
Frage 6:  
a) 53 Mio. Euro 
b) 35,6 Mio. Euro 
c) 17,4 Mio. Euro 
 

Seite 2  
 
Frage 6.1.: 
Die Kostenermittlung zum GVFG-Antrag schließt mit ca. 496 Mio. Euro ab. 
 
Frage 7 - Mehrwertsteuer: 
Die KASIG ist als Schienenverkehrsunternehmen vorsteuerabzugsberechtigt und damit von einer 
Mehrwertsteuererhöhung unabhängig. 
 
Frage 8 - laufende Betriebskosten der U-Strab 2001 : 
Im Rahmen der standardisierten Bewertung wurden auch die Folgekosten als Vergleich des Mit-
falls gegenüber dem Ohnefall, d. h. ohne Durchführung des Vorhabens, ermittelt. In der Bilanz 
ergibt sich eine Einsparung von 1,5 Mio. Euro pro Jahr, obwohl die Unterhaltung für den Fahrweg,  
für den Tunnel und für die Straßenbahn in der Kriegsstraße ca. 2 Mio. Euro mehr beträgt als im 
Ohnefall. 
 
Frage 9 - laufende Betriebskosten, aktuell: 
Eine zuverlässige Aussage ist nicht möglich, da die Anlagen nicht vor 2016 in Betrieb gehen. 
 
Frage 10 + 11 - Vor- bzw. Finanzierungskosten: 
Es sind keine Vor-, bzw. Finanzierungskosten veranschlagt. Vorfinanzierungskosten sind nicht zu 
erwarten, da derzeit von einer Finanzierungsbeteiligung des Landes- und des Bundesanteils ge-
mäß Baufortschritt ausgegangen werden kann. 
 
Frage 12 + 13 - Qualität der Bauleistung: 
Es ist Aufgabe der Bauüberwachung sicherzustellen, dass die ausgeschriebene Qualität erreicht 
wird. 
 
Die KASIG wird für entsprechende Aufgaben erfahrene Büros zur Bauüberwachung und Projekt-
steuerung einsetzen. 
 
Frage 14 - Erfahrungen mit anderen Projekten: 
Insbesondere das Beispiel Friedrich-List-Schule ist als Vergleichmaßnahme nicht geeignet. Wie 
bekannt, wurde die Schule im Zusammenhang mit der Errichtung des ECE als Ersatzbeschaf-
fungsmaßnahme auf dem Wege einer funktionalen Ausschreibung erstellt. Derartige Vertragsver-
hältnisse kommen bei der Kombilösung nicht in Betracht.  
 
Frage 15 - Fortschreibung der Bau- und Finanzierungskosten: 
Die Stadt wird für die Maßnahme einen Finanzierungsplan für den Realisierungszeitraum aufstel-
len.  
 
Frage 16 - Bürgerentscheid: 
Nein.  
 