

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
18. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
14.12.2010 
598 
22 
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Verkehrsversuch Herrenalber Straße 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 25.04.2007 9   Verkehrsversuch beschlossen 
Planungsausschuss 27.02.2008 7   Kenntnisnahme des Versuchs-
aufbaus 
Planungsausschuss 30.09.2010 5       Kenntnisnahme der Versuchser-
gebnisse 
Planungsausschuss 21.10.2010 3   Empfehlung an Gemeinderat: 
Jetzigen Zustand belassen 
Gemeinderat 14.12.2010 22    
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat stimmt der Beibehaltung des Radfahrstreifens zu.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 4 
 
 
Seit  vielen  Jahren  werden  in  Rüppurr  die  negativen  Auswirkungen  der  Herrenalber 
Straße  beklagt.  In  der  Bürgerversammlung Ende  2005  sagte  Oberbürgermeister 
Fenrich zu, die Spielräume für eine wie auch immer geartete Reduzierung der Stra-
ße zu untersuchen.  
 
In  einer  Verkehrsuntersuchung  durch  das  Planungsbüro  R+T  und  Partner  (Darm-
stadt) wurde daraufhin die Machbarkeit einer stadtauswärts führenden Einstreifigkeit 
der Straße  nachgewiesen.  Als  mögliche  Verwendung  der  dann  verfügbaren  Fläche 
wurden  eine  weitere  Begrünung  der  Straße  und  ein  Radfahrstreifen  diskutiert.  Die 
Entscheidung fiel auf den Radfahrstreifen, weil damit insgesamt mehr positive Effek-
te im Zuge der Herrenalber Straße erreicht werden konnten. 
 
Während der Sommerferien 2009 wurde entlang der Herrenalber Straße ein in Rich-
tung  Süden  führender  Radfahrstreifen  angelegt.  Dies  geschah  zunächst  versuchs-
weise für die Dauer von einem Jahr. Um die Auswirkungen des Radfahrstreifens so-
wie der anderen verkehrlichen Maßnahmen im Zuge der Herrenalber Straße zu do-
kumentieren,  wurden  von  der  Verwaltung  weitere  Verkehrszählungen  und  von  dem 
Karlsruher Ingenieurbüro Köhler, Leutwein und Partner eine umfangreiche Begleitun-
tersuchung in drei Stufen durchgeführt: 
 
1. Dokumentation des Vorher-Zustandes (April 2008) 
2. Dokumentation nach Umsetzung der „unstrittigen“ Maßnahmen (Mai 2009) 
- Ebenerdige Fußgängerfurt in Höhe der Battstraße 
- Verbreiterung der Haltestelle und der Fußgängerfurt am Ostendorfplatz 
- Erneuerung der Signaltechnik an den Knotenpunkten 
3. Erneute Dokumentation nach Einführung des Radfahrstreifens (Oktober 2009) 
 
 
Insgesamt lassen sich folgende Ergebnisse festhalten: 
 Stau/Verdrängung von Verkehr in Nebenstraßen:   
Eine der  größten  Sorgen  war,  dass  es auf Grund  des Wegfalls  eines  Kfz-
Fahrstreifens  zu  größeren  Staus  und  Verkehrsbehinderungen  auf der  Herrenal-
ber  Straße  und  damit  zu  Verdrängungen  von  Verkehr  in  die  Nebenstraßen 
kommen könnte. Beides ist nicht eingetreten.  
 Wartezeiten für den Kfz-Verkehr:   
Eine weitere Sorge betraf die Wartezeiten für den Kfz-Verkehr, insbesondere auf 
den Nebenrichtungen. Die Wartezeiten waren in allen drei Untersuchungsschrit-
ten  gering,  Verbesserungen  haben  sich  durch den  Einbau  der neuen Signal-
technik  ergeben.  Auf Grund  des  Radfahrstreifens  hat  sich  diese  Situation  nicht 
signifikant verschlechtert.   
 Anzahl der Radfahrer:   
Insgesamt  wurden  zwischen  Ostendorfplatz  und  Diakonissenstraße  zuletzt 645 
Rad/14h gezählt (beide Richtungen). Während die Anzahl der Radler in Richtung 
Norden mit 390 Rad/14h konstant geblieben ist, ist in Richtung Süden eine Zu-
nahme  von 55 % auf  insgesamt  255  Rad/14h  zu  beobachten.  Etwas  mehr  als 
die  Hälfte  davon  nutzen  den  neuen  Radfahrstreifen,  die  regelwidrige  Nutzung 
des vorhandenen Radwegs ist um 25 % zurückgegangen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 4 
 
 
 Radfahrerunfälle auf dem Radfahrstreifen:  
Eine weitere große Sorge war, dass Radfahrer zwischen den entgegenkommen-
den  Bahnen  und  dem  vorbeifahrenden  Kfz-Verkehr  ins  Straucheln  geraten  und 
stürzen könnten. Ein derartiger Fall ist nicht eingetreten. Es kam zu einem Sturz 
ohne Fremdeinwirkung, nachdem sich bei einem Radfahrer ein Spanngurt in den 
Speichen  des  Hinterrades  verfangen  hatte  und  dieses  blockierte.  Unfälle  mit 
Radfahrerbeteiligung,  die im  Zusammenhang  mit  dem  Radfahrstreifen stehen, 
sind nicht bekannt.  
 Diakonissenstraße/Radfahrer in Gegenrichtung:  
Ein Wunsch im Zusammenhang mit der Einführung des Radfahrstreifens war die 
Reduzierung  der  Radfahrerunfälle  an  der  Einmündung  Diakonissenstraße.  Dort 
ereignen sich jedes Jahr ein bis drei Unfälle zwischen aus der Diakonissenstra-
ße  kommenden  Kfz  und  Radfahrern,  die  den  Radweg  entlang  der  Gartenstadt 
regelwidrig  in  Gegenrichtung  nutzen.  Seit  der  Einführung  des  Radfahrstreifens 
ist  die  Anzahl  der  regelwidrigen  Radfahrten  um  25  %  gesunken,  es  haben  sich 
jedoch auch im Jahr seit der Einrichtung des Versuchs zwei Unfälle ereignet. Ei-
ne  weitere  Reduzierung  der  Fahrten  entgegen  der  Richtung  wird  daher  ange-
strebt, die weitere Entwicklung der Unfallzahlen muss beobachtet werden.  
 Ostendorfplatz:  
Seit langem  galt  am  Ostendorfplatz  die  Situation  für  Fußgänger  als  problema-
tisch,  da  die  verfügbare  Aufstellfläche  zwischen  Gleis  und  Fahrbahn  sehr  be-
grenzt  war - der  Abstand  zwischen  wartenden  Personen  und  vorbeifahrenden 
Kfz  und  Bahnen  war  sehr  gering.  Durch  die  Verbreiterung  des  Haltesteigs  und 
der  Fußgängerfurt  stand  zwar  mehr  Aufstellfläche  zur  Verfügung,  der  Abstand 
zwischen Kfz- und Bahnverkehr war jedoch noch immer sehr gering.   
Durch  den  Radstreifen  kann  nun ein  Zugewinn  an  Sicherheit verzeichnet  wer-
den,  da  dieser  einen  deutlich größeren  Abstand  zwischen  fließendem  Kfz-
Verkehr und wartenden Fußgängern zur Folge hat.  
Das regelwidrige Rechtsabbiegen sowohl von Radfahrern (bei Rot) als auch von 
Pkw von der Herrenalber Straße in die Ostendorfstraße kann dabei nicht mit ab-
soluter Sicherheit unterbunden werden.  
 Geschwindigkeiten: 
Jeweils vor und nach der Einführung des Radfahrstreifens wurden über mehrere 
Tage  die  Geschwindigkeiten  des  Kfz-Verkehrs  gemessen  (die  Messstelle  lag 
zwischen  Tulpenstraße  und  Battstraße).  Als  relevante  Messgröße  dient  dabei 
die V
85
 (Geschwindigkeit, die von 85 % der Fahrzeuge nicht überschritten wird). 
In Fahrtrichtung Norden liegt diese mit 67 km/h (nachher) auf fast demselben Ni-
veau wie vorher (69  km/h),  in  Fahrtrichtung  Süden  dagegen  ist  ein  Rückgang 
von  65  km/h  auf 58  km/h  zu  verzeichnen. Dies  ist  darauf  zurückzuführen,  dass 
(zu) schnelles Überholen im Kolonnenverkehr i. d. R. nicht mehr möglich ist. Die  
Geschwindigkeitsüberschreitungen in Fahrtrichtung Süden wurden hierdurch von 
vorher 36 % auf jetzt 8 % reduziert.  
 
Die Verwaltung schlägt deshalb vor, den stadtauswärts führenden Radfahrstrei-
fen beizubehalten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 4 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt der Beibehaltung des Radfahrstreifens zu. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste  
3. Dezember 2010 
 