

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 22. Januar 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 
 
 
17.02.2009 
      
4 
 
öffentlich 
Vorstellung eines Entwurfplanes für das Mischgebiet im Bereich Grundschule-
Freibad-Autobahn 
 
Der Ortschaftsrat möge beschließen, dass umgehend das Fachamt gebeten wird,  
den Entwurfsplan und das weitere Vorgehen vorzustellen. 
Begründung: 
Nach dem schriftlichen Verkaufsangebot, das das Fachamt direkt an die Eigen- 
tümer sendete und bei den Eigentümern mit bekannten negativen Reaktionen mit  
der Gründung einer Eigentümergemeinschaft und dem unnötigen ärgerlichen Brief- 
verkehr endete, plant derzeit nun - nach unseren Informationen - das Fachamt, Ein-  
zelgespräche mit jedem Eigentümer führen zu wollen. Wir sollten hier nicht weiter 
zuwarten, sondern wie in der nichtöffentlichen Ortschaftsratssitzung vom 15. April  
2008 besprochen wurde, dass uns der Entwurfsplan in einer Informationsveranstal- 
tung - zusammen mit den Grundstückseigentümern - vorgestellt werden sollte.  
Wir bitten den Ortschaftsrat, diesem Antrag zuzustimmen. 
 
Gez. : Friedhelm Walther, Fraktionsvorsitzender 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 