

Bitte austauschen ! 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
11. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.02.2011 
140 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 15.02.2011 1         
                          
                          
 
Antrag an den Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
134.976,51 €  
(Gesamtbetrag der angebo-
tenen Zuwendungen) 
            
 
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst bis Januar 2011 eingegangene Zuwendungsangebote. Der Gesamtwert 
beläuft sich auf 134.976,51 €. 
 
Das  Badische Konservatorium erhielt Spenden über 29.600,00 €. 
 
Bei der Branddirektion gingen zur Unterstützung der Freiwilligen Feuerwehr Hohenwetters-
bach zwei Spenden i. H. v. jeweils 250,00 € ein. 
 
Dem Friedhof- und  Bestattungsamt wurde  eine  Spende  i. H. v. 10.000,00 € zur Erhaltung 
historischer Grabmale angeboten. 
 
Das  Kulturamt erhielt Spenden über 30.700,00 €; darin enthalten ist die Überlassung eines 
Acrylbildes auf Leinwand im Wert von 17.000,00 € durch den Förderkreis  der  Städtischen 
Galerie sowie die Förderung der Sonderausstellung Venedig-Bilder der Städtischen Galerie 
in Höhe von 5.000,00 €. 
 
Die Ortsverwaltungen in Grötzingen,  Hohenwettersbach,  Neureut und Wettersbach wurden 
mit 3.727,78 €, 700,00 €,1.300,00 € und 144,00 € bedacht.  
 
Dem Schul- und  Sportamt wurden dreizehn Sachwerte  zum  Einsatz  an sechs Schulen  im 
Gesamtwert von 17.131,87 € angeboten. 
 
Die Sozial- und Jugendbehörde erhielt Spenden über 13.508,31 €.  
 
Das Stadtamt Durlach wurde mit 7.050,00 € bedacht; hiervon dienen 2.700,00 € der Weih-
nachtsbeleuchtung, 2.000,00 € für Kinder in Not  und 1.850,00 € dem Kunstankauf für Dur-
lach (dinner for art). 
 
Der Zoologische Garten verzeichnet Spenden i. H. v. 20.343,98 € für Tierpatenschaften, für 
den Streichelzoo und die Elefantengenesung. Der Großteil der Spenden für den Strei-
chelzoo ging auf das Sonderkonto der Zoofreunde ein. 
 
Vom Fastnachtsclub SONNENWERBELE Durlach e. V. wurden  auf Grund der Vereinsauf-
lösung 270,57 € überwiesen. Dieser Betrag ist im Rahmen der Brauchtumspflege für die 
Jugendarbeit des Elferrates Lyra 1909 Durlach e. V. vorgesehen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 
Hauptamt  
11. Februar 2011 
 