

ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   23.01.2007        
eingegangen:  24.01.2007 
Gremium:  
Plenarsitzung des Gemeinde-
rates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.02.2007 
      
      
öffentlich 
--- 
 
 
Erstwohnsitzkampagne - Temporäre Präsenz des Amtes für Bürgerservice und Sicherheit 
(BuS) an Universität und Fachhochschule  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung (Bürgerservice und Sicherheit) hatte in der Zeit von 1998 bis 2000 jeweils zu 
Semesterbeginn einen „mobilen Bürgerbüro-Schalter“ in den Räumen der Universität einge-
richtet. Dort konnten sich die Studentinnen und Studenten anmelden und bei Hauptwohn-
sitznahme konnte auch gleichzeitig der Pass bzw. Personalausweis geändert werden. Der 
Erfolg war damals leider nicht so groß. 
 
Im Masterplan ist als ein Leitprojekt auch das Thema „Studentenstadt Karlsruhe“ verankert. 
Karlsruhe will noch studentenfreundlicher werden. Dazu kann auch die Einrichtung eines 
temporären Bürgerbüros in der Uni bzw. der Fachhochschule beitragen. 
 
Im Rahmen der Arbeitsgruppe Elite-Universität werden wir dieses Thema aufgreifen und 
zusammen nach einer guten Lösung suchen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
 