

Stadt Karlsruhe                                                                       OSR-Vorlage zu Top 6 
Ortsverwaltung Grötzingen                                                    (Sitzung am 27.02.2008) 
 
 
 
 
Gestaltung der Grünfläche zwischen Schulturnhalle und Augustenburgstraße 
 
Im Zuge des Rückbaus der Augustenburgstraße wurde neben der Planung des Ver-
kehrsbegleitgrüns und verschiedener Pflanzflächen entlang der Straße – so wie es 
bereits im Ortschaftsrat bereits besprochen wurde – auch der Grünbereich zwischen 
der Schulturnhalle und der Augustenburgstr. einer Neugestaltung unterzogen. 
 
Bereits im Vorfeld wurden kleinere Bäume, Buschwerk und die Thujahecke zum städ-
tischen Grundstück Augustenburgstraße 20 gerodet. 
 
Das Gartenbauamt hat der Ortsverwaltung eine Planung zur Neubepflanzung vorge-
legt, die folgende Elemente beinhaltet: 
 
- Die Abgrenzung zum Grundstück Augustenburgstr. 20 soll durch eine  
ca. 1,80 m hohe Hainbuchenhecke erfolgen. 
 
- In der Grünfläche werden 2 neue Amber-Bäume gepflanzt (gleiche Sorte wie 
die Bäume, die entlang der Augustenburgstraße gepflanzt wurden). 
 
- Die Pflanzfläche steigt zur Turnhalle an und fällt dann im hinteren Drittel zum 
Gebäude wieder ab. 
 
- Im Anschluss an den Gehweg werden folgende Arten gepflanzt: 
o Lavendel und mediterrane Blütensträucher, 
o Bodendecker und Strauchrosen und 
o Hypericum (Johanniskraut). 
 
- Als Abschluss zum Gebäude hin wird die Pflanzfläche durch eine mehrreihige 
Pflanzung mit Blühsträuchern gefasst, die eine Höhe von ca. 2,00 m erreichen 
soll. 
 
Die Pflanzung soll bis Ende März 2008 abgeschlossen sein. 
 
 
 
Beschlussvorschlag:  
 
Der Ortschaftsrat billigt die Planung zur Neugestaltung des Bereichs zwischen Schul-
turnhalle und Augustenburgstraße und beauftragt das Gartenbauamt, die Bepflan-
zung der Grünfläche entsprechend dem vorgelegten Pflanzplan ausführen zu lassen.  
 