

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAME ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 14. Juli 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.09.2011 
841 
22 
 
öffentlich 
 
Versammlungsklima in der Stadt des Rechts Karlsruhe 
 
1. Nach welchen Grundsätzen und Beurteilungsmaßstäben nimmt die Stadt 
Karlsruhe Einfluss auf die Durchführung von Versammlungen; welche 
Entscheidungsspielräume bestehen und wie werden diese genutzt?  
2. Inwiefern verfolgte die Stadtverwaltung die Entscheidung des VGH Baden-
Württemberg (AZ:1 S2901/10), in der es um die Rechtmäßigkeit von Auflagen 
bei Versammlungen ging?  
Wie begründet die Stadtverwaltung, dass anlässlich der angemeldeten 
friedlichen Kundgebung von Atomkraftgegnern am 12. 02. auf dem Karlsruher 
Marktplatz ähnlich strittige Auflagen gemacht wurden? Welche Konsequenzen 
zieht die Stadt Karlsruhe aus der Mannheimer Entscheidung?  
3. Hat sich die durchschnittliche Anzahl und die Art der Auflagen für 
Versammlungen unter freiem Himmel, die bei den zuständigen Behörden in 
Karlsruhe angemeldet wurden, seit 2006 verändert, und wenn ja, wie und 
warum? 
4. Wie beurteilt die Stadt Karlsruhe die Beschwerden von Anmeldern und 
Anmelderinnen von Versammlungen unter freiem Himmel über eine deutliche 
Zunahme von Auflagen und welche Maßnahmen wurden durch die 
Stadtverwaltung ergriffen, um Hemmschwellen zur Wahrnehmung des 
Grundrechtes auf Versammlungsfreiheit abzubauen? 
5. Aus welchen Gründen verlangt die Stadtverwaltung bei der Anmeldung einer 
Kundgebung in der Regel ein Kooperationsgespräch, obwohl früher in der Regel 
eine schriftliche Anmeldung ausreichte? 
6. Inwiefern versucht die Stadtverwaltung bei Besprechungen mit Anmeldern und 
Anmelderinnen von Versammlungen ein Klima auf Augenhöhe (Gleichwertigkeit 
der Partner) zu erreichen, und in welcher Form findet eine Evaluation statt? 
7. Wie beurteilt die Stadt Karlsruhe die Tatsache, dass das Verwaltungsgericht im 
letzten Jahr mehrfach anlassunabhängige Platzverweise, die bei 
Versammlungen in Karlsruhe durch Beamte der Landespolizei ausgesprochen 
wurden, für unzulässig erklärt hat (AZ 3 K 2326/09, 3 K 2356/09, 3 K 2444/09; 
Urteile vom 28.06.2010)?  
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
8. Ist der Stadt Karlsruhe bekannt bzw. gibt es Beschwerden darüber, dass die 
Polizei oft eine ganze Versammlung entgegen § 19 a in Verbindung mit § 12 a 
des Versammlungsgesetzes und entgegen der ständigen Rechtsprechung 
(zuletzt VG Berlin, Urteil vom 05.07.2010 - AZ.: 1 K 905.09 mwN) ohne jeden 
Anlass abfilmt - und falls ja: Wie beurteilt die Stadt Karlsruhe dieses Vorgehen? 
9. Hat die Stadt Karlsruhe Kenntnis davon, dass es für Bürgerinitiativen zunehmend 
schwieriger wird, Ordner und Ordnerinnen sowie Anmelder und Anmelderinnen 
für Versammlungen zu finden? Wenn ja: Inwiefern könnte dies mit zunehmend 
umfangreichen Auflagenverfügungen zusammenhängen, und was unternimmt 
die Stadt Karlsruhe, um dem entgegenzuwirken? 
10. Wie beurteilt die Stadt Karlsruhe, dass gegen Personen anlässlich einer 
Protestaktion „Nachttanzblockade“ Bußgeldverfahren wegen Verstoßes gegen 
eine Allgemeinverfügung eingeleitet wurden, obwohl eine Entscheidung im 
Hauptsacheverfahren über die Rechtmäßigkeit der Allgemeinverfügung (AZ 3 K 
1817/11) noch aussteht?  
Wie beurteilt die Stadt Karlsruhe im Nachhinein die Allgemeinverfügung mit 
einem vollständigen Versammlungsverbot über 48 Stunden auf einem breiten 
Streifen quer durch Karlsruhe (incl. dem Bahnhofsvorplatz) im Hinblick auf ihre 
Einschränkungswirkung auf die Versammlungsfreiheit? 
11. Wie beurteilt die Stadt Karlsruhe die Tatsache, dass ca. 300 
Versammlungsteilnehmer und -teilnehmerinnen in einem mit Bauzäunen und 
Polizeifahrzeugen abgeriegelten Bereich auf einem Feld neben den Gleisen bei 
1° C von 1 bis 7 Uhr früh in Gewahrsam genommen wurden, obwohl der Castor 
bereits gegen 03:30 Uhr die Versammlung passiert hatte?  
12. Gibt es Überlegungen, wie ein besseres Versammlungsklima in Karlsruhe zu 
erreichen ist, und ist die Stadt bereit, die hierzu erforderlichen Maßnahmen zu 
ergreifen? 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Zu den Fragen 1 bis 9 – Versammlungsfreiheit:  
Anmelder bzw. Anmelderinnen einer Versammlung erhalten häufig mehrseitige 
Auflagenverfügungen von Seiten der Versammlungsbehörde, in der das Recht auf 
Versammlungsfreiheit auf vielfältige Weise reglementiert wird, obwohl die Ausübung 
des Grundrechts auf Versammlungsfreiheit nach Artikel 8 des Grundgesetzes ein 
elementares Grundrecht ist, für das keine Genehmigung benötigt wird. Eine 
Versammlung muss lediglich angemeldet werden. 
 
Auflagen können nach § 15 des Versammlungsgesetzes nur dann gemacht werden, 
wenn konkrete Anhaltspunkte für eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und 
Ordnung vorliegen. Es entstand nach Auffassung von Juristen und Juristinnen der 
Eindruck, dass auch ohne das Vorliegen der Voraussetzungen des § 15 VersG 
standardmäßig für viele Versammlungen Auflagen verfügt worden sind, die nur durch 
eine Vorwegnahme des von der früheren Landesregierung geplanten 
Landesversammlungsgesetzentwurfes möglich wären.  

                Seite 3  
__________________________________________________________________________________________   
Dieser Entwurf ist fast wortgleich mit dem ersten Landesversammlungsgesetz in 
Bayern, welches aber aufgrund schwerer verfassungsrechtlicher Bedenken des 
BVerfG in seinem Beschluss am 17.02.2009, AZ: 1 BvR 2492/08 bereits im 
Eilverfahren weitgehend wieder zurückgenommen werden musste. 
Bei verschiedenen Anlässen, wie z. B. dem Protest gegen eine geplante Neo-Nazi-
Aktion zu Ehren des Hitler-Stellvertreter Rudolf Hess bei einer Versammlung gegen 
den Karriere-Werbe-Truck der Bundeswehr, bei der Teilnahme an einem 
„SchülerInnenstreik“ für bessere Bildungsmöglichkeit usw., sind in Karlsruhe 
Maßnahmen ergriffen worden, die von den Betroffenen als nicht angemessen 
empfunden wurden.  
Bei der friedlichen Kundgebung am 12.02.2011 auf dem Karlsruher Marktplatz wurde 
eine Durchführung der Versammlung von einer Vielzahl von Auflagen abhängig 
gemacht, obwohl die Voraussetzung für diese Auflagen nicht vorlagen. Ein 
Gerichtsverfahren zur Verhältnismäßigkeit dieser Auflagen ist anhängig.  
 
 
Zu den Fragen 10 und 11 – Bußgeldbescheide nach der Nachttanzblockade: 
Im Rahmen der „Nachttanzblockade“ galt ein 48-Stunden-Versammlungsverbot in 
Teilen der Stadt; gegen 30 bis 40 Personen wurden Bußgeldverfahren (mit Bußgeld 
von 200 €) eingeleitet, zwei Personen bekamen sogar ein Bußgeld wegen des 
Anbringens einer Wegbeschilderung mit Klebestreifen. 
In anderen baden-württembergischen Gemeinden – zum Beispiel in Philippsburg, 
das sehr viel größere Protestkundgebungen als Karlsruhe erlebte – fanden Proteste 
friedlich und demokratisch statt, ohne dass teilnehmende Menschen durch Bußgeld-
Drohungen oder verwirrende Auflagen abgeschreckt wurden. 
Durch die 2010 von der Bundesregierung durchgesetzte Verlängerung der Laufzeiten 
der Atomkraftwerke wurde der Widerstand von Bürgern und Bürgerinnen gegen 
Castor-Transporte erheblich verstärkt. So haben sich an der Nachttanzblockade 
Menschen aller Alters- und Berufsgruppen beteiligt.  
Die Ereignisse in Fukushima haben die Gefahren der Atomkraft auf dramatische 
Weise bestätigt. Als Konsequenz hat selbst die Bundesregierung ihre Position 
geändert und die Laufzeitverlängerung zurückgenommen. 
Dies macht deutlich, dass das Anliegen der Demonstrierenden nicht nur 
gerechtfertigt, sondern auch von einer sehr breiten gesellschaftlichen Unterstützung 
getragen war. Deshalb sind die Anfragestellenden der Meinung, dass nach dem im 
Bußgeldverfahren geltenden Opportunitätsprinzip die Bußgeldbescheide 
zurückgenommen werden sollten. 
 
 
Zur Frage 12 – Versammlungsfreundlichkeit: 
Ziel dieser Anfrage ist es, Klarheit über die Rechtsgrundlage und über die Form der 
Kooperation zwischen den zuständigen Behörden in Karlsruhe und den Initiatoren 
und Initiatorinnen von Versammlungen unter freiem Himmel zu erlangen. 
 
 
 

                Seite 4  
__________________________________________________________________________________________   
Die Unterzeichner und Unterzeichnerinnen setzen sich für mehr 
Versammlungsfreundlichkeit in Karlsruhe ein und fordern die Stadtverwaltung auf, 
mit demokratischen und gewaltfreien Protestkundgebungen als Teil einer 
funktionierenden Demokratie konstruktiv umzugehen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Manfred Schubnell 
Alexander Geiger 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. September 2011 