

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur  
gemeinsamen Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
vom:  14.07.2011 
eingegangen: 14.07.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.09.2011 
841 
22 
öffentlich 
Dez. 2 
Versammlungsklima in der Stadt des Rechts Karlsruhe  
 
1. Nach   welchen Grundsätzen   und   Beurteilungsmaßstäben   nimmt   die   Stadt   Karlsruhe 
Einfluss  auf  die  Durchführung  von  Versammlungen;  welche  Entscheidungsspielräume  be-
stehen und wie werden diese genutzt?  
Die Stadt Karlsruhe gründet ihre Entscheidungen auf das Versammlungsrecht und die einschlägi-
ge Rechtsprechung.     
 
2. Inwiefern  verfolgte  die  Stadtverwaltung  die  Entscheidung  des  VGH  Baden-Württemberg 
(AZ: 1 S2901/10), in der es um die Rechtmäßigkeit von Auflagen bei Versammlungen ging? 
Wie begründet die Stadtverwaltung, dass anlässlich der angemeldeten friedlichen Kundge-
bung von  Atomkraftgegnern am 12.02.2011 auf dem Karlsruher Marktplatz ähnlich strittige 
Auflagen gemacht wurden? Welche Konsequenzen zieht die Stadt Karlsruhe aus der Mann-
heimer Entscheidung?  
Die Auflagen, die anlässlich der Kundgebung vom 12.02.2011 angeordnet wurden, dienten allein 
dem Zweck, die öffentliche Sicherheit und Ordnung in der Karlsruher Innenstadt zu gewährleisten. 
Dies   auch   vor   dem   Hintergrund,   dass   es   zuletzt   anlässlich   eines   Castor-Transportes   am 
06.11.2010  im  Bereich  des  Karlsruher  Hauptbahnhofs  zu  unfriedlichen  Aktionen  von  Atomkraft-
gegnern  gekommen  war.  Leider  lässt  sich  immer  erst  nach  einer  Versammlung  sicher  bewerten, 
ob diese einen friedlichen oder gewalttätigen Verlauf nahm.  
Selbstverständlich orientiert die Stadt Karlsruhe ihre Entscheidungen an der aktuellen Rechtspre-
chung.  O.  g.  Urteil  des  VGH  Mannheim  konnte  allerdings  bei  der  fraglichen  Entscheidung  des 
Ordnungsamtes  der  Stadt  Karlsruhe  im  Februar  nicht  berücksichtigt  werden,  da  das Urteil  des 
VGH Mannheim erst am 30.06.2011 ergangen ist. 
 
3. Hat  sich  die  durchschnittliche  Anzahl  und  die  Art  der  Auflagen  für  Versammlungen  unter 
freiem  Himmel,  die  bei  den  zuständigen  Behörden  in  Karlsruhe  angemeldet  wurden,  seit 
2006 verändert, und wenn ja, wie und warum? 
Nein. Ob und wenn ja, welche oder wie viele Auflagen im Zusammenhang mit einer Versammlung 
ergehen,  ist  immer  einzelfallabhängig.  Auflagen  wurden  und  werden  ausschließlich  aus  Gründen 
der Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung und nur im dafür erforderlichen Aus-
maß verfügt. Ziel ist, einen störungsfreien Verlauf der Versammlung zu ermöglichen, aber auch die 
Beeinträchtigung von Drittinteressen zu minimieren. 

Seite 2  
 
4. Wie beurteilt die Stadt Karlsruhe die Beschwerden von Anmelderinnen und Anmeldern von 
Versammlungen unter freiem Himmel über eine deutliche Zunahme von Auflagen, und wel-
che  Maßnahmen  wurden  durch  die  Stadtverwaltung  ergriffen,  um  Hemmschwellen  zur 
Wahrnehmung des Grundrechtes auf Versammlungsfreiheit abzubauen? 
Entsprechende  Beschwerden  sind  nicht  bekannt.  Die  Gesamtzahl  der  jährlichen  Versammlungen 
in  Karlsruhe  (2006:  132,  2010:  151,  2011  [Stand  30.06.]:  73)  belegt  auch  nicht,  dass  Hemm-
schwellen  bei  den  Anmeldenden  bestehen  würden.  Es  wird  seitens  der  Stadtverwaltung  kein 
Handlungsbedarf gesehen. 
 
5. Aus welchen Gründen verlangt die Stadtverwaltung bei der Anmeldung einer Kundgebung 
in der Regel ein Kooperationsgespräch, obwohl früher in der Regel eine schriftliche Anmel-
dung ausreichte? 
Nach  wie  vor  reicht  zunächst  die  schriftliche  Anmeldung  einer  Versammlung  aus.  Die  Versamm-
lungsbehörden  sind  nach  den  Vorschriften  des  Versammlungsgesetzes  jedoch  dazu  verpflichtet, 
dem Veranstalter ein Kooperationsgespräch anzubieten bzw. ein solches durchzuführen, wenn die 
Einschätzung  bzw.  Gefahrenprognose  einer  Versammlung  dies  erforderlich  macht.  Zeigt  sich  bei 
Prüfung der Anmeldung ein entsprechender Bedarf, erfolgt die Einladung aller Beteiligten.  
 
6. Inwiefern   versucht   die   Stadtverwaltung   bei   Besprechungen   mit   Anmelderinnen   und 
Anmeldern von Versammlungen ein Klima auf Augenhöhe (Gleichwertigkeit der Partner) zu 
erreichen, und in welcher Form findet eine Evaluation statt? 
Die  Einhaltung  der  allgemein  geltenden  Regeln  der  Kommunikation  und  des  wertschätzenden 
Umgangs  mit  dem  jeweiligen  Gegenüber  sind  selbstverständlich.  In  den  Gesprächen  ist  seitens 
der Stadtverwaltung immer eine vertrauensvolle Kooperation das Ziel. Allerdings gilt auch im Ver-
sammlungsrecht das Neutralitätsgebot der Verwaltung bzw. der Gleichbehandlungsgrundsatz. Die 
Versammlungsbehörde darf weder eine Wertung angemeldeter Versammlungen vornehmen noch 
eine unterschiedliche Haltung (großzügiger/weniger großzügig) je nach Versammlungsthema ein-
nehmen. Eine solche Verfahrensweise wäre rechtswidrig. Innerhalb dieses Rahmens wird seitens 
der Stadtverwaltung immer versucht, Gesprächen einen kooperativen Verlauf zu geben.  
Davon  unabhängig  bleibt  aber  anzumerken,  dass  die  Versammlungsbehörde  hoheitlich  handelt - 
und damit gilt auch immer das Überordnungsprinzip. 
 
7. Wie beurteilt die Stadt Karlsruhe die Tatsache, dass das Verwaltungsgericht im letzten Jahr 
mehrfach  anlassunabhängige  Platzverweise,  die  bei  Versammlungen  in  Karlsruhe  durch 
Beamte  der  Landespolizei  ausgesprochen  wurden,  für  unzulässig  erklärt  hat  (AZ  3  K 
2326/09, 3 K 2356/09, 3 K 2444/09; Urteile vom 28.06.2010)?  
Detaillierte Aussagen sind nicht möglich, da die Stadt Karlsruhe an diesen Verfahren nicht beteiligt 
war.  Anzumerken  bleibt  allerdings,  dass  es  sich  bei  den  Verfahren  um  Einzelfallentscheidungen 
handelt,  denen  keine  größere  Bedeutung  für  die  Verwaltungspraxis  zukommen  dürfte.  Erwäh-
nenswert erscheint in diesem Zusammenhang jedoch noch, dass in einem vierten Verfahren (3 K 
1823/09) der Platzverweis als rechtmäßig bewertet und die Klage abgewiesen worden ist. 

Seite 3  
 
8. Ist der Stadt Karlsruhe bekannt bzw. gibt es Beschwerden darüber, dass die Polizei oft eine 
ganze Versammlung entgegen § 19 a in Verbindung mit § 12 a des Versammlungsgesetzes 
und entgegen der ständigen Rechtsprechung (zuletzt VG Berlin, Urteil vom 05.07.2010 - AZ.: 
1 K 905.09 mwN) ohne jeden Anlass abfilmt - und falls ja: Wie beurteilt die Stadt Karlsruhe 
dieses Vorgehen? 
Nein. Bei Versammlungen, bei denen Beschäftigte der Versammlungsbehörde der Stadt Karlsruhe 
vor Ort waren, konnte ein solches Vorgehen auch nicht festgestellt werden. 
 
9. Hat die Stadt Karlsruhe Kenntnis davon, dass es für Bürgerinitiativen zunehmend schwieri-
ger  wird,  Ordner/-innen  und  Anmelder/-innen  für  Versammlungen  zu  finden?  Wenn  ja:  In-
wiefern  könnte  dies  mit  zunehmend  umfangreichen  Auflagenverfügungen  zusammenhän-
gen, und was unternimmt die Stadt Karlsruhe, um dem entgegenzuwirken? 
Nein. Wie bereits unter Punkt 4 angeführt, belegen die jährlichen Versammlungszahlen auch keine 
entsprechenden Entwicklungen. 
 
10. Wie  beurteilt  die  Stadt  Karlsruhe,  dass  gegen  Personen  anlässlich  einer  Protestaktion 
„Nachttanzblockade“ Bußgeldverfahren wegen Verstoßes gegen eine Allgemeinverfügung 
eingeleitet wurden, obwohl eine Entscheidung im Hauptsacheverfahren über die Rechtmä-
ßigkeit der Allgemeinverfügung (AZ 3 K 1817/11) noch aussteht?  
Wie  beurteilt  die  Stadt  Karlsruhe  im  Nachhinein  die  Allgemeinverfügung  mit  einem  voll-
ständigen  Versammlungsverbot  über  48  Stunden  auf  einem  breiten  Streifen  quer  durch 
Karlsruhe (inkl. dem Bahnhofsvorplatz) im Hinblick auf ihre Einschränkungswirkung auf die 
Versammlungsfreiheit? 
Hierzu eine grundsätzliche Anmerkung: Anlässlich des Castor-Transportes am 16.02.2011 gab es 
keine versammlungsrechtliche Anmeldung einer Aktion „Nachttanzblockade“. Da im Vorfeld des 
Castor-Transportes  bereits Aufrufe zur Teilnahme an dieser „Nachttanzblockade“ erfolgten, han-
delte es sich auch nicht um eine Spontanversammlung. Für solche Fälle enthält § 15 Abs. 3 Ver-
sammlungsgesetz die Regelung, dass die Versammlungsbehörde die Versammlung auflösen kann 
- und dies völlig unabhängig vom möglichen Erlass einer Allgemeinverfügung.     
Zum Zeitpunkt des Erlasses der Bußgeldbescheide war ein Hauptsacheverfahren vor dem Verwal-
tungsgericht   Karlsruhe   bzgl.   der   Allgemeinverfügung   nicht   anhängig.   Erst   mit   Datum   vom 
01.07.2011 wurde beim Verwaltungsgericht Karlsruhe der Antrag auf Feststellung der Rechtswid-
rigkeit der Allgemeinverfügung vom 08.02.2011 gestellt (Eingangsdatum beim Verwaltungsgericht: 
05.07.2011). Die Stadt Karlsruhe erhielt durch Benachrichtigung des Verwaltungsgerichts Karlsru-
he am 18.07.2011 von diesem Antrag Kenntnis. 
Dagegen war zuvor in einem Eilverfahren die Rechtmäßigkeit der Allgemeinverfügung sowohl vom 
Verwaltungsgericht  Karlsruhe  als  auch  vom  Verwaltungsgerichtshof  Mannheim  bestätigt  und  ent-
sprechende Anträge dagegen abgelehnt worden (Beschlüsse vom 15.02.2011, Az. 1 S 361/11 und 
1 S 364/11). 
Der  Erlass  der  Allgemeinverfügung  wird  nach  wie  vor  als  Maßnahme  gewertet,  die  zur  Vermei-
dung  von  Störungen  der  öffentlichen  Sicherheit  und  Ordnung  entlang  der  Transportstrecke  des 
Castor-Transportes erforderlich war.  

Seite 4  
 
11. Wie  beurteilt  die  Stadt  Karlsruhe  die  Tatsache,  dass  ca.  300  Versammlungsteilnehmer/-
innen in einem mit Bauzäunen und Polizeifahrzeugen abgeriegelten Bereich auf einem Feld 
neben den Gleisen bei 1° C von 01:00 bis 07:00 Uhr früh in Gewahrsam genommen wurden, 
obwohl der Castor bereits gegen 03:30 Uhr die Versammlung passiert hatte?  
Mit  der  Gewahrsamnahme  der  betreffenden  Personen  wurde  am  16.02.2011  gegen  01:30  Uhr 
begonnen,  nachdem  die  Versammlung  durch  die  Versammlungsbehörde  kurz  zuvor  aufgelöst 
wurde und zwei darauffolgende Aufforderungen, den Gleisbereich zu verlassen, nicht befolgt wur-
den. Die Durchsagen erfolgten jeweils über das eingesetzte Lautsprecherfahrzeug der Polizei und 
waren für alle Personen in dem betroffenen Gleisabschnitt deutlich zu hören.  
Da der Castor-Transport das Stadtgebiet von Karlsruhe erst gegen 06:30 Uhr verlassen hatte, war 
die Aufrechterhaltung der Gewahrsamnahme bis zu diesem Zeitpunkt aus Gründen der Aufrecht-
erhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung erforderlich. Andernfalls wäre mit großer Wahr-
scheinlichkeit mit weiteren Störungen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Verlauf der Stre-
ckenführung zu rechnen gewesen.   
  
12. Gibt es Überlegungen, wie ein besseres Versammlungsklima in Karlsruhe zu erreichen, und 
ist die Stadt bereit, die hierzu erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen? 
Aus Sicht der Stadt Karlsruhe ist das „Versammlungsklima“ in Karlsruhe nicht schlecht (siehe dazu 
auch die Ausführungen unter Punkt. 6). Die Stadtverwaltung ist sich des hohen Werts des Grund-
rechts  der  Versammlungsfreiheit  bewusst.  Weitere  Maßnahmen  sind  aus  Sicht  der  Stadtverwal-
tung nicht erforderlich.  
 
 
 