

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
der FDP-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  14.05.2010 
eingegangen: 17.05.2010 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
15.06.2010 
48 
3 
öffentlich 
Wasserentnahme Fallbrunnen  
 
  - Kurzfassung -  
 
In  einer  Quellkammer  oberhalb  des  Fallbrunnens  wird das  Quellwasser  gesammelt  und 
durch ein Gussrohr zum Brunnen geleitet. Direkt über dem Brunnen liegt ein Schacht in dem  
der Wasserdruck geregelt werden kann. Zugleich kann hier auch für Wartungsarbeiten das 
Wasser  umgeleitet  werden. Das  überschüssige  Wasser  wird durch  einen  Überlauf  in  der 
Quellkammer  oberirdisch  direkt  in  den  Wetterbach  (ca.  30  m  Richtung  Grünwettersbach) 
geleitet. 
 
Der Wasserdruck ist abhängig von der gefallenen Niederschlagsmenge und somit variabel. 
Die  Regulierung  des  Drucks  ist  nur  in  geringem  Umfang  möglich.  Ist  der  Wasserdruck  zu 
stark, läuft das Wasser über den vorderen Rand des Troges. Bei zu schwachem Druck um-
gekehrt. In  der  Folge  ist  der  Vorplatz  ständig  nass  und  das Wasserholen  ist  trockenen  Fu-
ßes nicht möglich. Der seitliche Auslauf des denkmalgeschützten Trogs ist für einen stärke-
ren Wasserdruck nicht ausgelegt. 
Wir sind bemüht den optimalen Wasserdruck zu gewährleisten. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 