

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Uta van Hoffs (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 18. Oktober 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
28. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.10.2011 
893 
11 
 
öffentlich 
 
Einrichtung eines Musikgymnasiums in Karlsruhe 
 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, die Verhandlungen mit dem Kultusministeriums 
über ein eigenständiges Musikgymnasiums zu erweitern und als alternative Option 
die Einrichtung eines Musikgymnasiums am Helmholtz-Gymnasium – analog zum 
Modell des Otto-Hahn-Sportgymnasiums – voranzubringen. 
 
 
Aufgrund von Signalen aus der neuen Landesregierung scheint das Festhalten am 
Konzept eines Musikgymnasiums mit Internat in Karlsruhe nicht realistisch zu sein. 
Wenn in dieser Situation nur auf ein Modell gesetzt wird, besteht die Gefahr, dass 
Karlsruhe letztendlich leer ausgeht. 
Deshalb muss das von der GRÜNEN Fraktion seit langem unterstützte Modell eines 
erweiterten und entsprechend mit Lehrerstunden ausgerüsteten Musikgymnasiums 
am Helmholtz-Gymnasium umgehend in die Verhandlungen mit einbezogen werden. 
Ein solches Modell hat wesentlich mehr Chancen auf Verwirklichung als die extrem 
teure Variante eines eigenständigen Musikgymnasiums mit Internat. 
 
Aber nicht nur finanzielle Gründe sprechen für die Erweiterung des Helmholtz-
Gymnasiums zu einem Musikgymnasium für musikalisch besonders Begabte. Auch 
die Integration von musikalisch hochbegabten Schülerinnen und Schülern in den 
normalen Schulalltag halten wir aus sozialen und psychologischen Gründen für 
wichtig. Außerdem kann bei dem geplanten langsamen Wachstum am Helmholtz-
Gymnasium besser auf den wirklichen Bedarf reagiert werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Anne Segor 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Uta van Hoffs 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
18. Oktober 2011 
Sachverhalt/Begründung: 