

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Ergänzungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.10.2011 
eingegangen: 18.10.2011 
Gremium:  
28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.10.2011 
893 
11 
öffentlich 
Dez. 3 
Einrichtung eines Musikgymnasiums in Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung wird nach Abstimmung mit dem Kultusministerium die Beteiligten zu ent-
sprechenden Abstimmungsgesprächen einladen. Über die Ergebnisse wird im Schulbeirat 
und Kulturausschuss berichtet.  
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Am Helmholtz-Gymnasium Karlsruhe wurden 1971 Klassen mit verstärktem Musikunterricht 
eingerichtet. Daraus wurde das heutige Musikprofil entwickelt. Im Schuljahr 2011/12 werden 
zwei Klassenzüge im Musikprofil geführt, daneben existieren das sprachliche und das na-
turwissenschaftliche Angebot.  
 
Das Helmholtz-Gymnasium verfügt damit über vielfältige Erfahrungen bei der Förderung 
musikalisch besonders begabter Schülerinnen und Schüler.  
 
Sofern das Kultusministerium das bisherige Konzept eines eigenständigen Landesgymnasi-
ums mit Internat modifiziert, könnte z. B. eine Kooperation zwischen dem Helmholtz-
Gymnasium, der Hochschule für Musik und dem Badischen Konservatorium eine Alternative 
darstellen.  
 
Die Verwaltung wird daher nach Abstimmung mit dem Kultusministerium die Beteiligten zu 
entsprechenden Abstimmungsgesprächen einladen.  