

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Margot Döring (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
 
 
vom:  08.08.2012 
eingegangen: 08.08.2012 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.09.2012 
1183 
21 
öffentlich 
Dez. 4 
Einbau von Rasengleisen - wo immer möglich  
 
 
 
Im Allgemeinen werden Neubaustrecken der VBK nach Möglichkeit immer als Rasengleis 
ausgeführt. Dies bringt in der Genehmigungsphase Vorteile bei den Themen Lärmschutz 
und optisches Erscheinungsbild.  
 
Bei Neubaustrecken (mit Rasengleis) sind die Mehrkosten, die ein Rasengleis bereits 
beim Invest verursacht, akzeptabel.  
 
Bestehende Gleistrassen auf Rasengleis umzubauen oder zu ertüchtigen, wurde bereits 
im Zuge des „Lärmaktionsplanes“ ausführlich diskutiert. Auf die diesbezüglichen Ergeb-
nisse wird an dieser Stelle verwiesen. Es haben sich seither keine nennenswerten Ände-
rungen ergeben. 
 
 
1. Auf welchen Straßen- und Stadtbahntrassen in Karlsruhe lassen sich Rasengleise ver-
legen? Welche Kriterien müssen dafür erfüllt sein? 
 
Rasen als Gleiseindeckung ist immer nur dann denkbar, wenn die Gleistrasse dauerhaft 
nicht von Kfz befahren werden muss, auch nicht im Notfall. Varianten mit Rasengitterstei-
nen haben sich nicht bewährt. Die möglichen Strecken sind im Lärmaktionsplan S. 15 auf-
geführt. 
 
Technisch lässt sich sowohl ein Schottergleis wie auch eine feste Fahrbahn umrüsten, 
insofern eine Substratdicke von mind. 18 cm erreicht werden kann. 
 
 
2. Für welche Trassen ist dies geplant? Wird die Trasse in der Kaiserallee im Zuge des 
Umbaus zum Rasengleis? 
 
Geplant ist das Rasengleis derzeit nur für Neubaustrecken, etwa für Knielingen Nord.  
 
Für die Kaiserallee wie auch für andere Streckenabschnitte bestehen derzeit aus Kosten-
gründen keine Planungen zum Umbau mit Rasengleis. 
 
 
 
 
 

Seite 2  
3. Wie viel höher sind die Kosten für einen Kilometer Rasengleis im Vergleich zu 
einem Kilometer herkömmlichem Schotter-Gleis? Unterscheiden sich die Kosten 
der Instandhaltung? 
 
Mehrkosten bei den Investitionen:  
 
- Nachrüstung eines Rasengleises auf offenem Oberbau: ca. 100 €/lfd.M. Gleis  
- Umbau eines mit Pflaster eingedeckten Gleises in ein Rasengleis: ca. 300 €/lfd.M.  
 
Mehrkosten für die Instandhaltung:  
Ca. 3.000 €/1 000 m Gleis und Jahr 
 
 
4. Welche Gründe sprechen aus Sicht der VBK für mehr lärmarmes Rasengleis? 
 
Das optische Erscheinungsbild und die nachgewiesene Lärmminderung sprechen nach-
weislich für ein Rasengleis, weshalb dies bei Neubaumaßnahmen umgesetzt wird. Bei 
Maßnahmen im Bestand ist dies nur mit entsprechenden Zuschüssen für die Investition 
und den Betrieb möglich 
 
 
 
 