

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom 21. Mai 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
36. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.06.2012 
1116 
24 
 
öffentlich 
 
Mehr oder attraktivere Abfallbehälter in der Stadt 
 
1. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Sauberkeit auf den Straßen der Stadt?  
 
2. Ist es möglich, mehr oder auffälligere öffentliche Abfallbehälter in den Straßen, auf 
Plätzen und Haltestellen zu installieren? 
 
Begründung: 
Sauberkeit einer Stadt führt dazu, dass man sich wohl fühlt. Leider liegt auf unseren Straßen 
trotzdem zu viel Müll. Es kommt GfK immer wieder zu Ohren, dass es zu wenig 
Abfallbehälter gibt bzw. sie so unscheinbar sind, dass man sie leicht übersieht und nicht 
findet, was dazu verleitet, seinen Müll einfach fallen zu lassen. 
 
In Hamburg gibt es seit 2005 ein Konzept, das dazu beigetragen hat, im Laufe der Jahre das 
Gefühl der Sauberkeit in der Stadt zu verstärken. Knallrote Mülleimer mit lustigen Sprüchen 
in Sprechblasen motivieren dazu, den Abfall nicht einfach fallen zu lassen. Durch die 
auffällige Farbe sind sie auch schneller zu entdecken als graue Abfallbehälter.    
 
Seit ihrer Einführung 2005 gab es keine Negativschlagzeilen mehr über schmutzige Straßen 
in der dortigen Presse.  
 
Solche außergewöhnlichen Abfallbehälter würden sicher auch die Karlsruher Bürgerinnen 
und Bürger bewegen, sie mehr zu nutzen. Außerdem würden sie sich gut in das Stadtbild 
einer pulsierenden, lebendigen Stadt einpassen.  
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
14. Juni 2012 