

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Margot Döring (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
 
vom 08.08.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.09.2012 
1183 
21 
 
öffentlich 
 
Einbau von Rasengleisen - wo immer möglich 
 
 
1. Auf welchen Straßen- und Stadtbahntrassen in Karlsruhe lassen sich Rasen-
gleise verlegen? Welche Kriterien müssen dafür erfüllt sein? 
2. Für welche Trassen ist dies geplant? Wird die Trasse in der Kaiserallee im 
Zuge des Umbaus zum Rasengleis? 
3. Wie viel höher sind die Kosten für einen Kilometer Rasengleis im Vergleich zu 
einem Kilometer herkömmlichen Schotter-Gleis? Unterscheiden sich die Kos-
ten der Instandhaltung? 
4. Welche Gründe sprechen aus Sicht der VBK für mehr lärmarmes Rasengleis? 
 
Rasengleise sorgen für eine deutliche Lärmminderung des Straßenbahnverkehrs in 
der Stadt. Auf vielen Gleisabschnitten, wie beispielsweise in der Brauer- oder La-
meystraße, führt die Verlegung eines Rasengleises zu einer besseren Wohn- und 
Lebensqualität für die Anwohner. Wünschenswert wäre deshalb eine flächendecken-
de Verlegung von Rasengleisen überall dort in der Stadt, wo dies möglich ist. 
 
unterzeichnet von: 
Margot Döring 
Dr. Eberhard Fischer 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. September 2012 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 