

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  21.05.2012 
eingegangen: 21.05.2012 
Gremium:  
36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.06.2012 
1116 
24 
öffentlich 
Dez. 5 
Mehr oder attraktivere Abfallbehälter in der Stadt  
 
1. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Sauberkeit auf den Straßen der Stadt? 
 
Die  Einschätzung, ob  Karlsruhe  sauber  oder  schmutzig  ist,  ist  letztlich  eine  subjektive 
Wertung und wird von unseren Bürgerinnen und Bürgern im Vergleich mit anderen Städ-
ten  unterschiedlich  wahrgenommen  und  bewertet.  Die  Sauberkeit  auf  den  Straßen  und 
den  sonstigen  öffentlichen  Räumen  steht  zum  großen  Teil  in  direkter  Abhängigkeit  vom 
dafür  eingesetzten  finanziellen  und  personellen  Aufwand.  Die  Stadtverwaltung  setzt  die 
hierfür  zur  Verfügung  stehenden  Ressourcen  verantwortungsvoll  und  wirtschaftlich  ein. 
Hierzu einige wenige Zahlen: 
 
 Kosten beim Amt für Abfallwirtschaft jährlich ca 6 Mio. € 
 85 Mitarbeiter sind mit 8 Kehrmaschinen und anderen Fahrzeugen im Einsatz 
 Neben der Straßenreinigung  werden wöchentlich ca. 2.300 Abfallbehälter geleert, 
zum Teil mehrfach täglich. 
 
Das Thema Sauberkeit bedeutet mehr als „Schmutz im öffentlichen Raum“. Vielmehr ha-
ben wir es mit einer gesellschaftlichen Problemstellung zu tun, die darüber hinausgeht und 
die eine entsprechende Achtsamkeit für die Umwelt voraussetzt. Gesellschafts- und Sozi-
alpolitik kann aber nicht mit dem Besen erledigt werden. Das Bemühen der Stadt gilt des-
halb  besonders  auch  den  Kindern  und  Jugendlichen.  Mit  den  seit 2007  jährlich  stattfin-
denden Dreck-weg-Wochen wird versucht, einen Gegenpol aus der Bürgerschaft zu bilden 
und zu unterstützen. 5 000 – 6 000 mitmachende Bürgerinnen und Bürger mit vielen Kin-
dern und Jugendlichen zeigen, dass dies ein richtiger Weg ist.  
 
Bis März 2011 konnte durch vom Bund geförderte Maßnahmen die Anzahl der Mitarbeiter 
in der Straßenreinigung um 16 erhöht und damit eine Verbesserung bei den Reinigungs-

Seite 2  
leistungen erreicht werden. Diese Maßnahmen wurden damals teilweise eingestellt und 
führten (durch Reduzierung dieser Mitarbeiter auf die Hälfte) zwangsläufig zu Verschlech-
terungen bei der täglichen Reinigung. Die Verwaltung hat entschieden, gerade an den 
bekannten Brennpunkten die gewohnte Reinigungsqualität weiterhin zu gewährleisten und 
ist derzeit dabei, den damaligen Standard wieder zu sichern. 
 
Verbesserungen beim Thema Sauberkeit sind grundsätzlich möglich und werden ange-
strebt. Aus diesen Gründen hat eine dezernatsübergreifende Arbeitsgruppe eine umfang-
reiche Bestandaufnahme zu den städtischen Reinigungsleistungen erarbeitet. Diese wird 
in der nächsten Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit (am 06.07.2012) 
vorgestellt werden. Auf dieser Grundlage soll danach mit externer Unterstützung ein Kon-
zept zur möglichen Bündelung der Reinigungsleistungen erarbeitet werden mit dem Ziel, 
 
die Stadt sauberer zu machen, 
die Reinigungsleistungen zu verbessern und 
Synergien zu nutzen. 
 
 
2. Ist es möglich, mehr oder auffälligere öffentliche Abfallbehälter in den Straßen, 
auf den Plätzen und Haltestellen zu installieren? 
 
Die Anzahl der öffentlichen Abfallbehälter wird in Abstimmung der beteiligten Stellen so 
weit möglich dem Bedarf angepasst. Bisherige Erfahrungen zeigen, dass mit einem Mehr 
an Abfallbehältern auch die anfallende Abfallmenge und eine „Vermüllung“ darum herum 
ansteigt, zumal an vielen Stellen Bürgerinnen und Bürger dann die Möglichkeit nutzen, 
sich dort ihres Restmülls zu entledigen. Unabhängig hiervon wurde die Qualität der unter-
irdischen Müllbehälter in der Kaiserstraße (Zuständigkeit beim Amt für Abfallwirtschaft) 
durch ein neues Modell verbessert. Gleiches gilt für die Unterflur-Müll-Sammelbehälter 
(UnMüSam) der Verkehrsbetriebe Karlsruhe an den Haltestellen; auch dort werden durch 
Austausch von besser geeigneten Modellen Verbesserung erzielt. Zudem rüstet das Gar-
tenbauamt seine Abfallbehälter inzwischen mit „Deckeln“ aus, um einem Verstreuen des 
Mülls (z. B. durch Vögel) entgegenzuwirken. Darüber hinaus hat das Amt für Abfallwirt-
schaft den Auftrag, mögliche Alternativen (andere Behälter oder mehr Behälter an be-
stimmten Stellen) zu prüfen und Vorschläge zu erarbeiten. Durch eine organisatorische 

Seite 3  
Änderung wird ab dem 01.07.2012 u. a. für diese Aufgabe eine größere personelle Kapa-
zität zur Verfügung stehen. 
 
Mit auffälligen Abfallbehältern wie beispielsweise mit „knallroten Mülleimern mit lustigen 
Sprüchen in Sprechblasen“ sollte aus Sicht der Stadtverwaltung zurückhaltend umgegan-
gen werden. Grundsätzlich ist aus städtebaulichen Gründen hiervor zu warnen. Die Stadt 
Karlsruhe bemüht sich, das Erscheinungsbild des öffentlichen Raumes sowohl durch Initi-
ativen für die Förderungen der Baukultur als auch durch Planungsgrundsätze für eigene 
Projekte klar, ruhig und übersichtlich zu gestalten. Eine Vielzahl und auch noch „auffälli-
ger“ Abfallbehälter führen zu einer Abwertung des Stadtbildes und zu einer Minderung der 
Aufmerksamkeit für die sonstigen städtebaulich interessanten Objekte. In diesem Zusam-
menhang gibt es gesamtstädtische Richtlinien, an die sich die für die Sauberkeit verant-
wortlichen Stellen (Amt für Abfallwirtschaft, Gartenbauamt, Verkehrsbetriebe) halten. 
 
In der Abwägung einer eventuellen Verringerung der Menge achtlos weggeworfenen Ab-
falls (durch mehr Abfallbehälter) gegenüber einer erheblichen Beeinträchtigung des Er-
scheinungsbildes des öffentlichen Raumes ist aus Sicht der Stadtverwaltung der Pflege 
des Stadtbildes der Vorzug zu geben. Karlsruhe ist eine pulsierende und lebendige Stadt. 
Karlsruhes besonderes Merkmal ist die klare Regelhaftigkeit, der am besten durch eine 
solide und zurückhaltende Gestaltung des öffentlichen Raumes entsprochen werden soll-
te.  
 
Unabhängig hiervon wird dieses Thema neben anderen im Rahmen des oben erwähnten 
Gesamtkonzeptes für Sauberkeit und Umstrukturierung der Reinigung von der Verwaltung 
aufgegriffen und als Anforderung zur Erarbeitung von Vorschlägen zur Verbesserung for-
muliert werden.  
 
 