

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
06.06.2013 
256 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Leitstelle, Vorabmaßnahmen 
- Vergabe von Erdarbeiten und Verbauarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 06.06.2013               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Leitstelle, Vorabmaßnahmen 
 
an die Firma :  Joos Umwelttechnik, Hartheim 
 
zum Angebot vom: 29.04.2013 
 
abschließend mit: 442.961,32 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
4.310.000,- €             214.000,00 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.370012                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Hauptfeuerwache und Leitstelle 
Neubau Leitstelle, Vorabmaßnahmen 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: dplan Ingenieur und Umweltplanung, Karlsruhe 
 
 
Vergabe von Erdarbeiten und Verbauarbeiten 
 
 
Europaweite Öffentliche Ausschreibung - Offenes Verfahren -  Nr. 88/68/13 Ö  nach 
§ 3, Abs. 2 VOB/A 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Im Vorfeld des Neubaues der integrierten Leitstelle und der Hauptfeuerwache finden Vor-
abmaßnahmen  statt.  Im  Zuge  dieser  Vorabmaßnahmen  wird  das  Baugrundstück  auf 
Kampfmittel  untersucht. Dazu  wurde  mit  dem  Kampfmittelbeseitigungsdienst  des  Landes 
Baden-Württemberg festgelegt,  dass  die  Auffüllungen,  die  eine  Freimessung  durch  Stör-
körper  unmöglich  machen,  zunächst  abzutragen  sind.  Im  Bereich  der  Wolfartsweierer 
Straße ist zur Böschungssicherung ein Berliner Verbau vorgesehen, die anderen Gruben-
seiten werden frei geböscht angelegt. Die mittlere Aushubtiefe liegt bei ca. 1,00 - 1,50 m, 
wobei in den Voruntersuchungen bereits starke Schwankungen der Mächtigkeiten festge-
stellt  wurden.  Für  das  Untergeschoss  des  Baukörpers  der  Leitstelle  wird  im  Zuge  dieser 
Vorabmaßnahmen  ein  auf  den  Bereich  des  späteren  Spundwandverbaukörpers  be-
schränkter, vertiefter Aushub erfolgen. Alle ausgehobenen Auffüllungen und Bodenmate-
rialien werden untersucht und möglichst vor Ort in die Aushubgrube wiedereingebaut bzw. 
auf  einer  vorher festgelegten  Fläche  aufgeschüttet.  Nicht  einbaubare  Bodenmaterialien 
werden entsorgt.  
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Baustelleneinrichtung 
- Vorarbeiten, Arbeitsschutz, Kampfmittel 
- Aushub, Bodeneinbau 
- Entsorgung belasteter Aushub/Bauschutt/Müll 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für  die  Vergabe  der  o.  g.  Leistung  hat  eine  europaweite  Öffentliche Ausschreibung - 
Offenes Verfahren -  stattgefunden. Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 05.03.2013 
in  der  Veröffentlichung  des  Supplements  zum  Amtsblatt  der  Europäischen  Union,  Lu-
xemburg,  am  15.03.2013  im  Amtsblatt  der  Stadt  Karlsruhe  und  am  16.03.2013  in  den 
Badischen Neuesten Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karls-
ruhe. 
 
14 Unternehmen haben  die  Verdingungsunterlagen angefordert  und  gegen  Bezahlung 
eines Unkostenbeitrages von 50,- € erhalten. Der Aufforderung zur Abgabe eines Ange-
botes  sind 6 Unternehmen nachgekommen  und  haben  fristgerecht  zum  Einreichungs-
termin am 30.04.2013, 9:30 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 15.07.2013  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 01.07.2013 bis 20.09.2013 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
1.   Fa. Joos Umwelttechnik, Hartheim  442.964,89 €  100 %  
2.   Fa. B 453.945,28 €  102 %  
3.   Fa. C  499.220,55 €  113 %  
4.   Fa. D 567.152,18 €  128 %  
5.   Fa. E  577.635,16 €  130 %  
6.   Fa. F 606.792,44 €  137 %  
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
8 Firmen haben die Vergabeunterlagen erhalten, jedoch kein Angebot eingereicht. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 97 Abs. 5 GWB unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien 
auf  das  wirtschaftlichste  Angebot  erteilt. Wirtschaftlichste  Bieterin  ist  die  Firma Joos 
Umwelttechnik, Hartheim mit einem Endbetrag von 442.964,89 €. 
Die  Firma ist  präqualifiziert  und  wird  anhand  der  vorgelegten  Unterlagen  von  der Stadt 
Karlsruhe - HGW - als  leistungsfähige,  fachkundige  und  zuverlässige  Firma  einge-
schätzt.  
 
Vom  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  wird  vorgeschlagen,  das  Angebot  der 
Firma anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  465.000,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 442.964,89 € 
 
Minderbetrag   22.035,11 € 
  
   
Der Minderbetrag resultiert aus dem Wettbewerb. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Erdarbeiten und Ver-
bauarbeiten für die Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Leitstelle, Vorab-
maßnahmen, an die Firma Joos Umwelttechnik, Hartheim zu. Die Verwaltung 
wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 