

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  27.11.2011 
eingegangen: 27.11.2011 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
20.12.2011 
112 
3 
öffentlich 
 
Fragen zum Baugebiet "Ob den Gärten" 
 
Der Ausbau des Neubaugebietes „Ob den Gärten“ schreitet zügig voran, so dass derzeit 
auch teilweise der Endausbau der Straßen erfolgt. 
In einem ersten Schritt werden hier die Anschlüsse zu den Zugängen und Zufahrten der 
Gebäude hergestellt, so dass die privaten Pflasterflächen angeglichen werden können. 
Sofern dieser Ausbau erfolgt ist, wird die Straße öffentlich von der Baustraße zur Wohn-
straße gewidmet und entsprechend beschildert. In den Spielstraßen betrifft es sowohl den 
Straßennamen, die Hausnummerierung als auch die verkehrlichen Beschränkungen.  
 
Für den Bereich der Straßenbeleuchtung wurde aufgrund einer Anregung aus der Bevöl-
kerung, aus Stromverbrauchsgründen die Beleuchtung eingeschränkt. Im Zuge des End-
ausbaus werden die Beleuchtungen nach und nach zugeschaltet. 
 
 
 