

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 16.10.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
39. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.10.2012 
1233 
5 
 
öffentlich 
 
Beitragserhöhung für die städtischen Kindertagesstätten 
 
Die Punkte 1 und 2 zur Erhöhung der Benutzerentgelte für städtische Kitas und 
Mittagessen werden wie folgt ersetzt: 
 
Auf Basis des 2007 beschlossenen „kindbezogenen Zuschusses zur 
Beitragsabsenkung“ erarbeitet die Stadtverwaltung bis zu den Beratungen für den 
Doppelhaushalt 2013/2014 ein Finanzierungs- und Qualitätskonzept, mit dem bis 
zum Stadtgeburtstag 2015 eine generelle Beitragsbefreiung in Karlsruher 
Kindertageseinrichtungen herbeigeführt und die Qualität der Einrichtungen erhöht 
wird. 
Mit dem Doppelhaushalt 2007/2008 hat der Gemeinderat die Zuschüsse an die freien 
Träger von Kindertageseinrichtungen um 1,8 Mio. EURO (Ausgabevolumen letztlich 
1,5 Mio.) erhöht, damit diese ihre Benutzungsentgelte nach unten an die der 
städtischen Kitas angleichen. Verbunden ist damit die Regelung, den Freien Trägern 
bei deren Beitragserhöhungen jeweils zu folgen. Das führt auf Dauer zu steigenden 
Kita-Gebühren für die Eltern. Es führt zusätzlich zu einer Selbstbindung der Stadt an 
die Gebührenpolitik der Freien Träger. Terminlich gesehen besteht für die Erhöhung 
bzw. Angleichung der städtischen Benutzungsentgelte in dieser heutigen 
Gemeinderatssitzung kein zwingender Grund, da im entsprechenden Beschluss der 
Gemeinderatssitzung vom 15./16.05 2007 festgehalten ist: „Dies soll jeweils 
innerhalb eines Doppelhaushaltes per Offenlage erfolgen.“  
 
In Bezug auf kostenfreie Bildung von Kindern und Jugendlichen steht die 
Bundesrepublik, obwohl Bildung und Qualifikation ihre wahrscheinlich wichtigste 
Ressource ist, im Ländervergleich weit hinten. Das wird unserer Gesellschaft noch 
mal auf die Füße fallen, wenn nicht gegengesteuert wird. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Karlsruhe hat unserer Auffassung nach die wirtschaftliche Kraft, hier voranzugehen 
bzw. dem Beispiel der Stadt Heilbronn zu folgen, in der die Eltern seit Jahren keine 
Gebühren mehr für Kindertageseinrichtungen zahlen müssen. Auf Länderebene ist 
Rheinland-Pfalz diesen Weg gegangen.  
 
Die Stadt Heilbronn hat mit der Beitragsfreiheit der Kitas eine Qualitätsoffensive 
verbunden. Dementsprechend wird in Punkt 2 ein Finanzierungs- und 
Qualitätskonzept beantragt. Dies sollte Qualifizierungsmaßnahmen für die Erzieher/-
innen enthalten, die zeitlich so geregelt sind, dass sie für das Kita-Personal keine 
Mehrbelastung erzwingen. Es sollte Öffnungszeiten von morgens 7 Uhr bis abends 
19 Uhr enthalten, damit Eltern berufliche Tätigkeiten nicht auf Kita-Öffnungszeiten 
hin reduzieren oder gar aufgeben müssen.  
 
Gute, kostenfreie Kindertagesstätten verhindern Bildungsarmut und verschaffen den 
Kindern die Grundlage, zu den benötigten Fachkräften von morgen zu werden. Eine 
wirkungsvolle Investition nicht nur in die Zukunft der Kinder, sondern auch in die 
unserer Gesellschaft. 
 
Hinweis: 
 
Auf Seite 7 der GR-Beschlussvorlage vom 15./16.05.2007 TOP 3 heißt es bezüglich 
des anzuwendenden Fördersystems auf die Freien Träger: 
 
„Das System des kindbezogenen Zuschusses zur Beitragsabsenkung könnte ohne 
weiteren administrativen Aufwand für eine generelle Beitragsbefreiung (auch 
jahrgangsweise) dienen.“ 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
16. Oktober 2012 