

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP -Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  16.03.2009 
eingegangen: 20.03.2009 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.04.2009 
1716 
5 b 
öffentlich 
Dez. 2 
Einrichtung eines Bürgerbüros Knielingen  
 
  - Kurzfassung -  
Ein Bürgerbüro in Knielingen kann nicht wirtschaftlich betrieben werden.  
 
Bürgerservice  und  Sicherheit  prüft  derzeit  im  Rahmen  der  Einrichtung  eines  barrierefreien 
Schalters den Einsatz eines mobilen Bürgerservices, welcher den Besuch kranker oder mo-
bilitätseingeschränkter Menschen ermöglichen könnte.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Knielingen  hat  derzeit  etwa  9.350  Einwohner.  Durch  die  Bebauung  des  Konversionsgelän-
des  werden  etwa  1.500  Einwohner  hinzukommen.  Die  Volkswohnung  plant  im  Jahr  2009 
etwa 20 % der Grundstücksfläche zu vermarkten und rechnet damit, dass in diesem Jahr ca. 
zehn Familien bereits einziehen werden. Die komplette Besiedlung des Geländes soll in den 
Jahren 2011 und 2012 abgeschlossen sein. 
 
Die Neubürger müssen nach dem Zuzug ihrer Meldepflicht nachkommen, ihr Fahrzeug um-
melden sowie den Personalausweis aktualisieren lassen. In diesem Zusammenhang können 
sie bereits mitteilen, ob sie künftig eine Lohnsteuerkarte benötigen, so dass der Versand im 
September automatisch erfolgen kann. 
 
Der nächste Besuch in einem Bürgerbüro erfolgt in der Regel erst dann, wenn sich der Fa-
miliennamen ändert oder ein Ausweisdokument abläuft, was üblicherweise alle 10 Jahre der 
Fall sein wird.  
 
Das  bedeutet,  dass  Bürgerbüros  in  der  Regel  eher  selten  aufgesucht  werden  müssen.  Die 
Anzahl der persönlichen Besuche wird sich im Rahmen der Fortentwicklung des  
e-governments weiter reduzieren.  
 
Demgegenüber ist der finanzielle Aufwand für dezentrale Bürgerbüros erheblich. Jedes Büro 
muss  personell  so  ausgestattet sein,  dass  sich  selbst  in  Spitzenzeiten  die  Wartezeiten  in 
zumutbaren  Grenzen  halten.  Aus  dem  jetzigen  Personalstamm  kann  dies  angesichts  der 
schon jetzt zu langen Wartezeiten nicht erfolgen.  
 
Bürgerservice  und  Sicherheit  prüft  im  Rahmen  eines  barrierefreien  Schalters  den  Einsatz 
eines  mobilen  Bürgerbüros,  welches  den  Besuch  kranker  oder  mobilitätseingeschränkter 
Menschen ermöglichen könnte. Darüber hinaus wird von der Eröffnung weiterer Büros abge-
raten.  
 