

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
B’90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom:  09.10.10 
eingegangen: 13.10.10 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.12.10 
      
3 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
 
Planung und Kostenkalkulation barrierefreier Ausbau Basler-Tor/Schoppegässle 
 
 
 
Eine deutliche Verbesserung der Verbindung zwischen Saumarkt und Weiherstraße kann ortsbild-
verträglich erreicht  werden,  indem ein  Teil  des  vorhandenen, stark  unebenen Kopfsteinpflasters 
durch einen durchgehenden ca. 1,2 m breiten Streifen aus gesägten Pflastersteinen ersetzt wird. 
Beigefügt  sind  Fotos  einer  solchen  Maßnahme  aus  Schwetzingen  (Zugang  zum  Schloss / 
Schlossgarten). 
 
Für den Abschnitt Saumarkt - Weiherstraße betragen die geschätzten Kosten ca. 185.000 €. Das 
Kosten-/ Nutzenverhältnis ist abzuwägen. 
 
Die  SPD-Ortschaftsratsfraktion  hat  zur  Sitzung  vom  11.03.2009  einen  Antrag  mit  nahezu  identi-
scher  Zielrichtung gestellt.  Dort  war  zusätzlich  die  Verbesserung  eines  Streckenabschnittes  Amt-
hausstraße-Weiherhof gefordert worden. Die Kosten hierfür waren mit ca. 35.000 € zu schätzen, 
womit Gesamtkosten von 220.000 € für beide Maßnahmen zusammen zu benennen waren. Dieser 
Betrag ist auch heute noch zutreffend und zwar sowohl für die seinerzeit in Erwägung gezogenen 
Granitplatten, als auch für das heute aus gestalterischen Gründen favorisierte, gesägte Pflaster. 
 
Seinerzeit  waren  seitens  der  technischen  Ämter  erhebliche  Bedenken  wegen  der  damals  zu  er-
wartenden gestalterischen Auswirkungen und der Kosten geäußert worden. Das Kostenargument 
bleibt  unverändert  bestehen.  Bezüglich  der  Gestaltung  wird  davon  ausgegangen,  dass  sich  die 
jetzt vorgeschlagene Variante gut einfügt. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
185.000 €    
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:    
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
 
 
 
  
 
 
 
 

Seite 2  
   
 
 
 
 