

ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 09.10.2010 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat 
 
 
10.11.10 
 
3 
öffentlich 
Stadtplanungsamt  
Thema: Planung und Kostenkalkulation barrierefreier Ausbau Basler-Tor / 
Schoppegässle 
 
 
In die Durlacher Innenstadt steht für Fußgänger und Fahrradfahrer aus Richtung Süden eine 
sehr schöne Wegeverbindung, zwischen der Weiherstraße und dem Saumarkt, durch das 
Basler-Tor und das Schoppegässle zur Verfügung. Dieser Weg wurde im Zuge des Umbaus 
der Durlacher Altstadt mit sehr großen Pflastersteinen belegt. Für ältere MitbürgerInnen und 
mobilitätseingeschränkte Menschen ist die Benutzung dieses Weges sehr beschwerlich oder 
schlicht nicht möglich. Eine Abwägung zwischen Stadtbild und barrierefreiem Ausbau dieses 
Weges ist nur dann möglich, wenn eine Grobplanung unter Bewahrung des 
Ausbaucharakters, erstellt wird und die Kosten hierfür ermittelt werden. 
 
Antrag: 
Die Stadtverwaltung erstellt eine erste grobe Planung der Wegeverbindung zwischen 
Weiherstraße und Saumarkt, welche die uneingeschränkte Nutzung mit Gehhilfen und 
Rollstühlen ermöglicht. Eine erste Kostenschätzung ist darin enthalten. 
 
 
    
 
gez. OR 
Ralf Köster 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
 
 
 
 