

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
8. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
12.10.2010 
85 
4 
öffentlich  
Dez. 6 
Energiebericht 2009  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 23.07.2010 4   Vorberatung 
Hauptausschuss 12.10.2010 4         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Einführung mit Kurzvorstellung und Erläuterungen des in der heutigen Sitzung vorgelegten 
Energieberichtes 2009.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt den Energiebericht 2009 zur Kenntnis.  
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
1. Oktober 2010 
Finanzielle Auswirkungen  nein        ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein   ja  abgestimmt mit         
 
   
 