

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.11.2010 
      
8      
öffentlich 
Dez. 3 
Prioritätenliste Jugendtreffs  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 17.11.2010 8         
                
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die vorgeschlagene Prioritätenliste zustimmend 
zur Kenntnis und empfiehlt die Umsetzung der vorgeschlagenen Maßnahmen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein   ja   
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
59.026 € 35.416 € 23.610 €      23.610 €      
 
Ergänzende Erläuterungen: Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.  
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.  Ausgangslage 
Seit  1988  wird  der  "Sozialentwicklungsplan - offene  Freizeitangebote  und  Jugend-
freizeitstätten"  regelmäßig  fortgeschrieben.  In  ihm  sind  die  Grundsätze  der  Jugend-
arbeit  und  Jugendverbandsarbeit  sowie  die  Prioritätenliste  der Kinder- und  Jugend-
einrichtungen  in  Karlsruhe  dargestellt.  Die  letzte  Neufestlegung  der  Prioritätenliste 
erfolgte  im  Jugendhilfeausschuss  am  14.10.2004.  Hier  wurden  u.a.  die  bisherigen 
Grundthesen bestätigt:  
 keine flächendeckende, sondern bedarfsorientierte Angebotsstruktur 
 Ableitung der Bedarfsorientierung aus den konkreten Lebenslagen der Jugendli-
chen vor Ort 
 dezentrale, flexible, z. T. befristete Angebote.  
 
2.  Entwicklungen seit 2001  
Folgende Einrichtungen konnten seit 2001 an die Jugend übergeben werden: 
 
2001: Südstadt-Ost, Henriette-Obermüller-Str. 10,  
               Jugendraum im Keller des Südwerkes 
2001: Weststadt, Schillerstraße 20, Schülercafé Westside Paradise  
2002: Geroldsäcker, Hallesche Allee 1, Ersatzbau "Blaue Hütte" 
2005: Durlach, Weiherstr. 1, sog. Ringtausch als Ersatz für Weiherhof 
2006: Nordweststadt, Neubau auf dem Gelände der  
          Werner-von-Siemens-Schule  
2006: Fanprojekt, Ersatzräume für Anne-Frank, Mainestr. 8 
2008: Waldstadt, Neisser Str. 8,   
2009: Grötzingen, Eisenbahnstr. 34 
2010: Rintheim, Heilbronner Str. 28 e 
 
Aus der Prioritätenliste von 2004 sind im Sinne des bedarfsgerechten Ausbaus fol-
gende Stadtteile zurückgestellt:  
a) Rüppurr: In einer Jugendbefragung war der Bedarf in Rüppurr untersucht 
worden. Dabei wurden flexible oder vernetzte Lösungen offener Kinder- und 
Jugendarbeit in Kooperation mit der evangelischen Kirche favorisiert, die nach 
wie vor weitgehend den Bedarf abdecken. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
b) Lohn Lissen (2004 Platz 4): Hier besteht Konsens, dass der Status quo in den 
Räumen der katholischen Kirchengemeinde ausreicht, solange der bestehen-
de Kooperationsvertrag Gültigkeit hat. 
c) Der Aktivspielplatz Ost-Aue-Park (2004 Platz 5) soll im zweiten Bauabschnitt 
realisiert werden. Nach Auskunft des Gartenbauamtes ist eine Bebauung die-
ses Abschnitts nicht vor 2018 zu erwarten. 
d) Neureut –Kirchfeld (2004 Platz 6): Hier wurde mit Unterstützung des Sicher-
heitsbeirates Neureut eine dezentrale Betreuung durch den Jugendtreff Neu-
reut in einem Container installiert, der bis auf Weiteres ausreichend scheint.  
 
Damit steht als letzter Auftrag aus 2004 derzeit noch die Realisierung eines Kinder- 
und Jugendtreffs in der Südweststadt (2004 Platz 3) offen. In umfangreichen Betei-
ligungsprozessen  im  Rahmen  mehrerer  Jugendforen  wurde  ein  Standort  bei der 
Heinrich-Hertz-Schule gefunden und vom Jugendhilfeausschuss am 04.10.2006 be-
fürwortet. Inzwischen liegen haushaltsreife Planungen vor.  
 
3.  Aktuelle Situation 2010  
Im    Stadtteil    Rintheim    hat    sich    eine    aktuelle    Bedarfssituation    ergeben.  
Die  Sozialdaten für  das  Rintheimer  Feld  sind  im Wesentlichen doppelt  so hoch be-
lastet  wie  im  Karlsruher  Durchschnitt. Jugendliche fallen  dadurch  auf,  dass  sie     
übermäßig  Alkohol und  Drogen  konsumieren  und  Anwohner  belästigen.  Schlechte 
schulische  Zeugnisse,  z.T.  fehlende  Schulabschlüsse  und  geringe  berufliche  Per-
spektiven sind kennzeichnend für diese Jugendliche.  
Hieraus hat sich eine Situation ergeben, in der sich die Anwohnerschaft hilfesuchend 
an  die  Volkswohnung  gewendet  hat.  Nach  übereinstimmender  fachlicher  Einschät-
zung  in  Stadtteilkonferenzen  und  anderen  Fachgremien,  brauchen  diese  Jugendli-
chen unbedingt eine verlässliche Anlaufstelle. Daraufhin hat sich die Volkswohnung 
dazu entschieden, den ehemaligen Polizeiposten Rintheim zu erwerben und in einen 
Jugendtreff  umzunutzen.  Der  Umbau  wurde  von  Jugendlichen  unter  Anleitung  und 
Aufsicht von fünf Handwerksbetrieben selbst vorgenommen. Er steht vor dem erfolg-
reichen Abschluss und wurde am 29.10.2010 eröffnet. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Für  die  verlässliche  Betreuung  ist  vom Stadtjugendausscchuss  e.V. ein  Antrag  auf 
Schaffung einer 75% Personalstelle gestellt worden. Die Entscheidung hierüber wird 
im nächsten Personalausschuss am 21.12.2010 erwartet.  
Beim  Wirtschaftsministerium  wurde  zur  Entlastung  des  städtischen  Haushaltes ein 
Zuschussantrag aus dem Programm „Modellprojekte“ gestellt. Dies würde bedeuten, 
dass in  den  ersten  drei  Jahren ein  Zuschuss  in  Höhe  von  60% der Gesamtkosten 
i.H.v. 59.026 € (d.h. 35.416 €  Zuschuss p.a.) gewährt wird. Die Kosten für die Stadt 
könnten so auf 23.610 € p.a. reduziert werden.   
 
4.  Prioritätenliste 2010  
Aufgrund des extensiven Ausbaus der Kinder- und Jugendarbeit in den letzten zehn 
Jahren kann davon ausgegangen werden, dass die Prioritätenliste 2010 in absehba-
rer Zeit keine Ergänzung benötigt.   
 
1. Jugendtreff Rintheim  
(Schaffung einer Personalstelle) 
2. Jugendtreff Südweststadt  
(Neubau bei der Heinrich-Hertz-Schule)  
3. Aktivspielplatz Ostaue 
(für 2018 vorzuplanen)  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss:  
I. Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die vorgeschlagene Prioritätenliste zustim-
mend zur Kenntnis und empfiehlt die Umsetzung der vorgeschlagenen Maß-
nahmen. 
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 
17.11.2010. 
 
III. Aufnahme ins Ratsinformationssystem und Übersendung der Vorlage an die 
Mitglieder des Gemeinderates/Ausschusses. 
 
 
Dez.1: 
 
Dez.2: 
 
Dez.3: 
 
Dez.4: 
 
Dez.6: 
 
HGW:  
 
POA: 
 
Dir SJB: 
 
StJA e.V.  
 
 
 
Sachbearbeiter: Herr Pistorius  
Tel.: R 5600 
AZ: 
(nur für interne Bearbeitung) 