

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  15.03.2011 
eingegangen: 15.03.2011 
Gremium:  
23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.04.2011 
710 
18 
öffentlich 
Dezernat 5 
Unabhängige Überwachung von Radioaktivität  
 
 
A. Welche Maßnahmen zur Überwachung von Radioaktivität, auf Grund der räumlichen  
Nähe  von  Karlsruhe  zum  nahe  gelegenen  Kernforschungszentrum  und  dem  Kern-
kraftwerk Philippsburg mit seinem seit vier Jahren bestehenden Zwischenlager, be-
stehen derzeit? 
 
Das  nach  Atomrecht  zuständige  Umwelt- und  Verkehrsministerium  des  Landes  überwacht  über 
automatische  Messeinrichtungen  der  Kernreaktor-Fernüberwachung  kontinuierlich  die  Gamma-
Ortsdosisleistung im Umfeld kerntechnischer Anlagen.  Die Abgabe radioaktiver Stoffe an die Um-
gebung  darf  dabei  festgelegte  Jahresgrenzwerte  nicht  überschreiten.  Aktuelle  Messwerte  finden 
sich    im    Internetangebot    des    Landes    Baden-Württemberg    unter http://www.uvm.baden-
wuerttemberg.de/servlet/is/79468/.  
 
Messeinrichtungen  zur  kontinuierlichen  Überwachung  der  Gamma-Ortsdosisleistung  im  Umfeld 
des  KIT  Campus  Nord  sind  zudem  an  sechs  weiteren  Messorten  vorhanden.  Deren  Messwerte 
sind im Internet unter http://iwrwww1.fzk.de/hs/html/umg/zas/kw062011/station1.htm abrufbar.  
 
Außerdem  führt  die  Stadt  mit  dem  ABC-Erkundungskraftwagen  des  ABC-Zuges  der  freiwilligen 
Feuerwehr  Karlsruhe  regelmäßig  eigenverantwortlich  Messungen  an  festgelegten  Messpunkten 
zur Bestimmung des so genannten Nullwertes, welcher die Grundbelastung aus natürlicher Strah-
lung und vor einem besonderen Ereignis vorliegender Belastung angibt, durch. 
 
B. Welche  Maßnahmen  zur  Überwachung  des  Grundwassers,  auf  Grund  der  Nähe  der 
Karlsruher  Hardtwald-Trinkwasserquellen zum  Kernforschungszentrum  (KIT)  in  Eg-
genstein, bestehen derzeit? 
 
Auf Anordnung des Umweltministeriums Baden-Württemberg ist KIT Campus Nord (ehemals For-
schungszentrum Karlsruhe) auf der Grundlage des § 48 der Strahlenschutzverordnung (StrlSchV) 
verpflichtet, Grund- und Trinkwasser im Wasserwerk Hardtwald halbjährlich radiologisch zu unter-
suchen (Tritium, Kalium-40, a-Aktivitätskonzentration, ß-Aktivitätskonzentration).  
 
Der  Tritium-Grenzwert  nach  Trinkwasserverordnung  liegt  bei  100  Bq/l  und  damit  eine  Zehnerpo-
tenz  über  den  dort  maximal  gemessenen  Tritiumwerten.  Künstliche  Radionuklide  wie  Kobalt-60, 
Jod-131  und  Cäsium-134  bzw.  Cäsium-137  wurden  nicht  nachgewiesen.  Zusätzlich  wird  täglich 
von  den  Stadtwerken  Karlsruhe  die  Gamma-Ortsdosisleistung  der  Messstelle  Eggenstein  (KIT 
Campus Nord) sowie wöchentlich die Gamma-Ortsdosisleistung der Messstelle Wasserwerk  
Oberhausen  (AKW  Philippsburg)  aus  dem  Internet  (LUBW-Webseite)  abgerufen.  Die  Untersu-
chungen am Wasserwerk Hardtwald zeigen bisher keine Auffälligkeiten. 
 
 
 
 
 

Seite 2  
 
C. Wäre  es  nicht  an  der  Zeit  über  die  Schaffung  eines  unabhängigen  Kontrollorgans,  
ähnlich  dem  Otto-Hug-Strahleninstitut  e. V.  in  München,  nachzudenken?  Prof.  Dr. 
med.  Dr. h.  c.  Edmund  Lengfelder, Leiter  des  Otto-Hug-Strahleninstituts, hatte  am 
1. Dezember 2010 in einer bürgeroffenen Veranstaltung der Freien Wähler Karlsruhe 
über die Arbeit seines Institutes informiert. 
 
 
Wie unter A dargelegt, werden die Anlagen durch das Ministerium für Umwelt und Verkehr behörd-
lich überwacht. Auf die Hinzuziehung eines privaten Vereins kann daher verzichtet werden. 
 