

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.12.2012 
1280 
6 
öffentlich 
Dez. 5 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung 
und Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
30.11.2012 5   vorberaten (Zustimmung) 
Hauptausschuss 04.12.2012 7   vorberaten 
Gemeinderat 18.12.2012 6         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
und im Hauptausschuss - die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung 
der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen (Ab-
fallentsorgungssatzung)“ vom 04.12.1996, zuletzt geändert am 14.12.2010. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit  dieser  Vorlage  wird  dem  Gemeinderat  der  als Anlage  1 angeschlossene Entwurf  einer 
Satzung  zur  Änderung  der  derzeit  gültigen  Abfallentsorgungssatzung  unterbreitet.  Um  dem 
Gemeinderat den Vergleich zwischen altem und vorgeschlagenem neuen Satzungsrecht zu 
erleichtern,  ist  als Anlage  2 die  derzeit  gültige Fassung  der  neuen  Fassung gegenüberge-
stellt. 
 
Die wesentlichen Änderungen werden im Folgenden kurz beschrieben: 
 
Die neue fünfstufige Abfallhierarchie soll dem seit 01.06.2012 in Kraft getretenem „Neuen 
Kreislaufwirtschaftsgesetz“ angepasst werden. Die neue Hierarchie legt die grundsätzliche 
Stufenfolge  aus  Abfallvermeidung, Wiederverwertung,  Recycling,  und  sonstiger,  u. a.  ener-
getischer  Verwertung  von  Abfällen  und  schließlich  der  Abfallbeseitigung  fest  (vgl.  §  1 
Abs. 1). 
 
Durch  Inkrafttreten  des  neuen  Kreislaufwirtschaftsgesetzes  müssen  einige  Paragraphen 
angepasst werden (vgl. § 2 Abs. 1, § 3 Abs. 3 Ziffer 1 und § 4 Abs. 1 Ziffer 16). 
 
Der bisher verwendete Begriff „Biovergärungsanlage“ ist zu präzisieren, da der Begriff „Bio-
abfallvergärungsanlage“ der richtige Fachausdruck ist (vgl. § 2 Abs. 3 Ziffer 1). 
 
Um  bei  einer  Änderung  des  Sammelsystems,  des Behälters  oder  bei  Veränderungen  des 
Behälterstandplatzes  auszuschließen,  dass  Kostenersatzansprüche  durch  Dritte  geltend 
gemacht werden, soll dies neu aufgenommen werden (vgl. § 2 Abs. 4 neu). 
 
Um  die  Annahme  von  Schadstoffen  aus  dem  gewerblichen  Bereich den  privaten  Haushal-
tungen  gleichzustellen,  werden  diese  in  haushaltüblicher  Menge kostenfrei  angenommen 
(vgl. § 8 Abs. 2). 
 
Die Formulierung bzgl. cbm bei gewerblichen Wertstoffanlieferungen bei der Wertstoffstation 
Maybachstraße und Nordbeckenstraße war bisher missverständlich, daher wird zum besse-
ren  Verständnis  nun  der  Text  geändert.  Gewerbe  darf  sowohl  die  grundstücksbezogene 
Wertstofftonne  als  auch  die  beiden  Wertstoffstationen  in  haushaltsüblicher  Menge  nutzen 
(vgl. § 14 Abs. 2 Ziffer 1). 
 
Der  Zusatz weißes,  sauberes  Styropor (ohne  Anhaftungen) soll  mit  aufgenommen  werden, 
da es für anderes Styropor (z. B. schwarzes oder verunreinigtes) nur die Entsorgungsmög-
lichkeit über den Restmüll gibt (vgl. § 17 Ziffer 14). 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit am 30.11.2012 und im Hauptausschuss am 04.12.2012 - die in Anlage 1 
beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Ver-
meidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung)“ 
vom 04.12.1996, zuletzt geändert am 14.12.2010. 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
7. Dezember 2012 