

                                      
                                                               Satzung                                 Anlage 1 
 
zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung 
von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung) vom 04.12.1996 zuletzt geändert am 14. Dezember 2010. 
 
Aufgrund des  §  4 Abs.  1 der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg (GemO  BW) in  der 
Fassung vom 24.  Juli  2000  (GBl.  Seite  581,  berichtigt  Seite  698),  zuletzt  geändert  durch 
Verordnung vom 25. Januar 2012 (GBl.  Seite 65,  68),  der §§  17, 20 und 22 des  Gesetzes  zur 
Förderung  der  Kreislaufwirtschaft  und Sicherung  der umweltverträglichen  Bewirtschaftung von 
Abfällen (Kreislaufwirtschaftsgesetz -KrWG) vom 24. Februar 2012 (BGBl. I Seite 212) und der §§ 
2  Abs.  1  und  6 des  Gesetzes  über  die  Vermeidung  und  Entsorgung  von  Abfällen in  Baden-
Württemberg (Landesabfallgesetz -LAbfG BW)  in der Fassung vom 14. Oktober 2008 (GBl. Seite 
370) zuletzt geändert durch Gesetz vom 17. Dezember 2009 (GBl. Seite 802) 
 
hat  der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe in  seiner  öffentlichen  Sitzung am  18.12.2012 folgende 
Satzung beschlossen: 
 
                                                                Artikel 1 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen 
(Abfallentsorgungssatzung) vom  04.  Dezember  1996,  zuletzt  geändert  am 14.  Dezember  2010, 
wird wie folgt geändert: 
 
1. § 1 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
 
„(1) Maßnahmen der Vermeidung und der Abfallbewirtschaftung stehen in folgender Rangfolge: 
 
1. Vermeidung, 
2. Vorbereitung zur Wiederverwertung, 
3. Recycling (definiert als stoffliche Verwertung, keine Ersatzbrennstoff-Herstellung), 
4. sonstige Verwertung, insbesondere energetische Verwertung und Verfüllung, 
5. Beseitigung.“ 
 
2. § 2 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
 
„(1) Die Stadt als öffentlich-rechtliche Entsorgungsträgerin im Sinne von § 20 in Verbindung mit § 
17  Abs.  1  des  Kreislaufwirtschaftsgesetzes  (KrWG)  betreibt  im  Rahmen  ihrer  gesetzlichen 
Entsorgungspflicht  die  Erfassung  und  die  Entsorgung  (Verwertung  und  Beseitigung)  der  in  ihrem 
Gebiet angefallenen und überlassenen Abfälle als öffentliche Einrichtung.“ 
 
3. § 2 Absatz 3 Nr. 1 erhält folgende Fassung: 
 
„(3) Als Einrichtungen der öffentlichen Abfallentsorgung gelten: 
 
1. die Abfallentsorgungsanlagen 
   - Annahmestellen für verwertbare Abfälle (Wertstoffstationen), 
   - stationäre und mobile Annahmestellen für Schadstoffe, 
   - städtische Kompostierungsanlagen und dezentrale Annahmestellen für Grünabfälle, 
   - Abfallsauganlage in dem im § 3 Abs. 2 bezeichneten Gebiet, 
   - Bioabfallvergärungsanlage, 
   - Umladestation.“ 
 
4. Nach § 2 wird ein neuer Absatz 4 eingefügt, der folgenden Wortlaut enthält: 
 
„(4)  Bei  Änderung  des  Sammelsystems,  des  Behälters  oder  Veränderungen  des  Standplatzes 
besteht kein Anspruch auf eine Entschädigung.“  

 2 
5. § 3 Abs. 3 Ziffer 1 erhält folgende Fassung: 
 
„(3) Nicht überlassungspflichtig sind: 
      1. Abfälle gemäß § 17 Abs. 2 KrWG;“ 
 
6. § 4 Abs. 1 Ziffer 16 erhält folgende Fassung: 
 
„16. Abfälle, die der Rücknahmepflicht aufgrund einer nach § 25 KrWG erlassenen  
Rechtsverordnung unterliegen und entsprechende Rücknahmeeinrichtungen bzw. -systeme  
tatsächlich zur Verfügung stehen.“ 
 
7. § 8 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
 
„(2) Schadstoffe  anderer  Herkunft  als  aus  Haushaltungen  werden,  über eine haushaltsübliche 
Menge hinaus (10 kg/Jahr), gegen Entgelt nur an der stationären Annahmestelle für Schadstoffe in 
der  Maybachstraße  entgegengenommen.  Soweit  sie  nicht  in  der  Originalverpackung  angeliefert 
werden, ist ihre chemische Beschaffenheit auf Verlangen nachzuweisen. Bei der Übergabe hat die 
Anliefernde/der  Anliefernde  eine  entsprechende  Deklaration  abzugeben.  Die  von  der  Stadt  zur 
Verfügung gestellten Anlieferscheine sind zu  verwenden. Die Übergabe größerer Anliefermengen 
als 100 kg ist mit der Annahmestelle für Schadstoffe vorher abzustimmen.“ 
 
8. § 14 Abs. 2 Ziffer 1 erhält folgende Fassung: 
 
„1. Wertstoffe  dürfen in  die  grundstücksbezogene  Wertstofftonne  und  daneben  nur bei  den 
städtischen  Wertstoffstationen  Maybachstraße  bzw.  Nordbeckenstraße und  nur in  haushalts-
üblichen Mengen in die dortigen Container eingegeben werden.“ 
 
9. § 17 Ziffer 14 erhält folgende Fassung: 
 
„14. Wertstoffe/verwertbare Abfälle 
Abfälle, die nach den jeweiligen Marktverhältnissen zur Wiederverwertung oder für die Herstellung 
verwertbarer  Zwischen- und  Endprodukte  geeignet  sind,  insbesondere  Papier,  Pappe,  Metalle, 
Holz (soweit nicht imprägniert oder sonstige schädliche Verunreinigungen enthaltend), Kunststoffe, 
Altkleider,    weißes    sauberes    Styropor (ohne    Anhaftungen),    Glas,    Kork    und    sämtliche 
Verpackungsmaterialien“ 
 
     
                                        Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 01.01.2013 in Kraft.  
 
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den .................  
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 