

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
CDU/FDP vom  28.5.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
11.07.2012 
      
6 
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt 
Verkehrszeichen im Bergwald 
Das Ortsschild „Karlsruhe Bergwald“ soll wieder an seine vorherige Stelle,  vor der 
letzten Kurve angebracht werden. 
 
Begründung:  
Die jetzige Position des Ortschildes bei Auffahrt zum Bergwald, unmittelbar vor der 
Abbiegung der Straße des Roten-Kreuzes nach rechts, ist nach dem unteren 
Ausgang des Schulgeländes der Bergwald-Schule. Somit ist diese Gefahrenstelle mit 
einer für den außerörtlichen Verkehr zulässigen Geschwindigkeit (maximal 100 km/h) 
befahrbar. Das Schild mit dem Hinweis „Kinder“ ist erst unmittelbar vor der 
Gefahrenstelle angebracht – viel zu kurz, um reagieren zu können.  
Bildmaterial anhängend und liegt außerdem dem Stadtamt Durlach als pdf-Datei vor. 
 
Im Rahmen der Gleichbehandlung zu Aue, Grötzingen, Hohenwettersbach etc. soll 
das Eingangsschild folgende Aufschrift erhalten: 
 
Bergwald 
Durlach 
Stadt Karlsruhe 
 
Begründung: Routenplaner u.a. Falk  
 
 
unterzeichnet von: Dr. H. Dilger, R. Henkel 