

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-/FDP-OR-Fraktion 
 
vom: 28.05.12  
eingegangen: 30.05.12 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
11.07.2012 
 
6 
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt 
Verkehrszeichen im Bergwald 
 
- Kurzfassung -  
 
 
Das Ortsschild „Karlsruhe Bergwald“ kann aus rechtlichen Gründen nicht wieder an 
der vorherigen Stelle angebracht werden. 
 
Die     Beschriftung     von     Ortstafeln     ist     in     der     Verwaltungsvorschrift     zur 
Straßenverkehrsordnung geregelt.  Die  gewünschte  textliche  Änderung  ist  nicht 
regelkonform und kann daher nicht verwendet werden. 
 
Das Verkehrszeichen „Kinder“ wird versetzt. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die  Ortstafel KA-Bergwald musste  aus  rechtlichen  Gründen  näher  an  den  Beginn 
der  geschlossenen  Bebauung  versetzt  werden.  Dies  ist  Ausfluss  der  geänderten 
Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung, an welche die 
Straßenverkehrsbehörden gebunden sind. Laut dem Ministerium für Infrastruktur und 
Verkehr muss  sich der  Standort einer Ortstafel  in  angemessener  Entfernung  der 
beginnenden  Bebauung  befinden. Der  frühere  Standort  der  Ortstafel  hatte  keinen 
Bezug    zu    dem    Beginn    der    Bergwaldsiedlung.    Den    am    Straßenverkehr 
teilnehmenden Personen fehlte damit das Bewusstsein, dass sie sich innerhalb einer 
geschlossenen  Ortschaft  befinden.  Durch  den  neuen  Standort  der  Ortstafel  wird 
verdeutlicht,  dass  hier  eine  geschlossene  Ortschaft  beginnt.  Dies  wirkt  sich  positiv 
auf  das  Geschwindigkeitsverhalten  aus. Aus  den  genannten  Gründen muss das 
Verkehrszeichen am jetzigen Standort verbleiben.  
 
Eine  Änderung  der Beschriftung  der  Ortstafel mit dem Text „Bergwald - Durlach - 
Stadt  Karlsruhe“  ist  nicht  möglich.  Der  Begriff  „Bergwald“  stellt  keinen 
eigenständigen   Stadtteil   von   Karlsruhe   dar.   Eine   StVO-konforme   Bezeichnung 
müsste korrekterweise lauten „Karlsruhe Stadtteil Durlach“. Auf diese Änderung hat 
das  Tiefbauamt  bei  der  Erneuerung des  Verkehrszeichens  verzichtet  und  aus 
Bestandsschutzgründen inhaltlich die jetzige Bezeichnung belassen. 
 
Das Gefahrzeichen „Kinder“ wird entsprechend den rechtlichen Vorgaben in weitere 
Entfernung  vom  unteren  Ausgang  des  Schulgeländes  der  Bergwaldschule  versetzt. 
Das  Tiefbauamt  wurde  beauftragt,  dieses  in  einer  Entfernung  von  ca.  150  m von 
dem   Treppenabgang zu   platzieren.   Am   Treppenabgang selbst   sind   bereits 
Sicherheitsmaßnahmen  durch  eine  Abschrankung  zur  Fahrbahn  hin  getroffen. Im 
Übrigen lässt  der  Zustand  der Treppen  vermuten,  dass  diese  Wegeverbindung 
höchst  selten  begangen  wird.  Diese  Einschätzung  wird  auch  dadurch  bekräftigt, 
dass  wir auf  unsere  Nachfrage  bei  der  Ortsverwaltung  Wettersbach  die  Auskunft 
erhielten,  dass  aus  dem  Ortsteil  Wettersbach  keine  Kinder  in  die  Grundschule 
Bergwald  gehen.  Andere  auswärtige  Kinder  werden  sicherlich  mit  dem  Schulbus 
pendeln.  Welche  Schulkinder  sich also  entlang  der Straße  des  Roten  Kreuzes 
aufhalten, wäre noch zu ermitteln.  
 
Die  Versetzung  des  Ortsschildes  bedeutet  nun  nicht,  dass  in  Außerortslage  ein 
beliebiges  Rasen  erlaubt  ist.  Nach  den  Vorschriften  der  Straßenverkehrsordnung 
dürfen die am Straßenverkehr teilnehmenden Personen nur so schnell fahren, dass 
sie    ihr    Kraftfahrzeug    beherrschen.    Dabei    haben    sie    die    Geschwindigkeit 
insbesondere  den  Straßen-,  Verkehrs-,  Sicht- und  Wetterverhältnissen,  sowie  den 
persönlichen Fähigkeiten anzupassen. Aufgrund der teilweisen engen Kurvenradien 
im  Verlauf der  Straße des  Roten  Kreuzes  sind rein  faktisch  keine außergewöhnlich 
hohen Geschwindigkeiten möglich.  