

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
33. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
09.12.2008 
360/HA      
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 09.12.2008 1         
                          
                          
 
Antrag an den Hauptausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
183.810,20 €        
(Gesamtbetrag der 
Zuwendungen) 
            
 
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der  Gesamtbetrag  der  angebotenen  Zuwendungen  beträgt 182.890,20 €. Diese verteilen 
sich auf die einzelnen Bereiche der Stadt Karlsruhe wie folgt: 
 
Das Schul- und  Sportamt erhielt  Zuwendungsangebote  in  Höhe  von  insgesamt  140.056,76 
€. Hiervon entfallen 131.900,00 € auf die Einrichtung eines  Fachraums  für  Naturwissen-
schaften/Technik im Helmholtz-Gymnasium. 
 
Der kulturelle Bereich wurde mit insgesamt 16.195,90 € gefördert. Zur Neupräsentation der 
Ausstellung „Rohes Fleisch“ wurden dabei 10.000,00 € angeboten. Für den Umbau des 
Tollhauses wurden 4.728,50 € gespendet. 
 
Der Heimstiftung Karlsruhe wurden Zuwendungen im Gesamtwert von 6.030,00 € angebo-
ten. Für Ferien-Sprachmaßnahmen im Kinder- und Jugendhilfezentrum wurden 5.500,00 € 
gespendet. 
 
Bürgerservice  und  Sicherheit erhielt sieben Fahrräder im Gesamtwert von 5.600,00 €, die 
zur Verbesserung der Ordnung und Sicherheit im Stadtbereich eingesetzt werden sollen. 
 
Die Gebäudewirtschaft erhielt den Einbau von drei Deckenstrahlheizungen in der Werkstatt 
der Bundesfachschule im Wert von 4.700,00 €. 
 
Der soziale Bereich bekam Zuwendungsangebote in Höhe von  insgesamt 4.001,50 €. Da-
runter  befinden  sich  100  Sitzplatzkarten  für  das  Spiel  KSC:  FC  Schalke  04  im  Wert  von 
1720,00 €, die an Bedürftige weitergegeben wurden. 
 
Der Zoologische Garten erhielt im Rahmen der Tierpatenschaften Zuwendungsangebote im 
Gesamtwert von 3.318,76 €. 
 
Für den Wettbewerb „Fahrradfreundlichster Arbeitgeber“ erhielt das Stadtplanungsamt Zu-
wendungsangebote in Höhe von 1.250,00 €. 
 
Dem Badischen Konservatorium wurden Zuwendungen in Höhe von 1.220,00 € offeriert. 
 
Die Ortsverwaltung Wettersbach wurde mit Geldspenden in Höhe von 887,28 € unterstützt. 
 
Im Bereich der Branddirektion sind Spendenangebote in Höhe von 550,00 € zu verzeichnen. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
28. November 2008 