

Öffentliche Sitzung Ortschaftsrat Wolfartsweier 1. Februar 2011 
- TOP 1 - 
 
Zusammensetzung des Ortschaftsrates; 
-Ausscheiden von Ortschaftsrat Philipp Klenert 
-Nachrücken von Herrn Günter Knüttel und Feststellung des Vorliegens            
 bzw. Nichtvorliegens von Hinderungsgründen 
 
 
Mit Schreiben vom 9.12.2010 teilt Herr Ortschaftsrat Philipp Klenert mit, daß er mit 
Wirkung vom 20.12.2010 seinen Wohnsitz in die Ortschaft Wettersbach verlegt. 
Dieser Ortswechsel ist inzwischen vollzogen.  
Gemäß den Bestimmungen der Gemeindeordnung Baden-Württemberg ist er damit 
nicht mehr Bürger der Ortschaft Wolfartsweier und hat somit seine Wählbarkeit in 
den Ortschaftsrat Wolfartsweier verloren. Dies hat gem. § 31 Abs. 1 Satz 1 
Gemeindeordnung zur Folge, dass er Kraft Gesetzes aus dem Ortschaftsrat 
ausscheidet.  
Der Ortschaftsrat Wolfartsweier hat gem. § 31 Abs. 1 Satz 4 Gemeindeordnung 
durch Beschluss festzustellen, dass die gesetzlichen Voraussetzungen für das 
Ausscheiden aus diesem Gremium vorliegen. 
 
Nächster Ersatzbewerber im Wohnbezirk Wolfartsweier auf der Vorschlagsliste der 
CDU nach dem Ergebnis der Ortschaftsratswahl am 7. Juni 2009 ist Herr Günter 
Knüttel, wohnhaft in K ́he-Wolfartsweier, Rathausstraße 15. 
Herr Knüttel rückt für die restliche Amtszeit, das ist bis 2014, nach. Der 
Ersatzbewerber wurde von der Tatsache des Nachrückens in den Ortschaftsrat 
benachrichtigt und hat auf entsprechende Anfrage erklärt, daß er das Mandat 
annehme. Ebenso hat er die übersandte Erklärung unterzeichnet und darauf 
hingewiesen, wonach er evtl. durch die Ausübung eines geistlichen Amtes an der 
Ausübung des Ortschaftsratsmandats gehindert ist.  
Nach entsprechender Prüfung liegt in diesem Falle jedoch kein Hinderungsgrund 
gem. § 29 Gemeindeordnung  für den Eintritt in den Ortschaftsrat vor.   
Die Erklärung und Überprüfung genügt nach dem Gesetz jedoch nicht. Gemäß § 29 
Abs. 5 Gemeindeordnung ist durch den Ortschaftsrat festzustellen, ob ein 
Hinderungsgrund gegeben ist. 
 
Antrag an den Ortschaftsrat: 
 
1. Der Ortschaftsrat stellt fest, dass Herr Ortschaftsrat Philipp Klenert infolge 
Verlegung seines Wohnsitzes in eine andere Ortschaft aus dem Ortschaftsrat 
Wolfartsweier ausscheidet.  
2. Gemäß § 31 Abs. 2 Gemeindeordnung rückt Herr Günter Knüttel als nächster  
Ersatzbewerber der CDU im Wohnbezirk Wolfartsweier nach dem Ergebnis der 
Ortschaftsratswahl vom 7. Juni 2009 für die restliche Amtszeit in den 
Ortschaftsrat nach. Der Ortschaftsrat stellt gem. § 29 Abs. 5 Gemeindeordnung 
fest, daß bei Herrn Knüttel kein Hinderungsgrund nach § 29 Abs. 1-4 
Gemeindeordnung vorliegt. 
3. Die Verwaltung wird zu weiteren Veranlassungen ermächtigt. 
 
 
OV Wolfartsweier 