

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
13.12.2011 
919 
2 
öffentlich 
Dez. 3 
Änderung der Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten für 
Schülerinnen und Schüler  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 23.11.2011 2   Zustimmung 
Hauptausschuss 06.12.2011 4         
Gemeinderat 13.12.2011 2         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und beschließt aufgrund der Ein-
führung des Bildungs- und Teilhabepakets für Kinder und Jugendliche die Änderungssat-
zung der Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten für Schülerinnen 
und Schüler. 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      Einsparungen ca. 
356.000 €/Jahr 
            
 
 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.400.21.40.01                                             Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Das Bildungs- und Teilhabepaket der Bundesregierung wurde am 25. Februar 2011 verab-
schiedet und gilt rückwirkend zum 1. Januar 2011. Seither besteht für Kinder und Jugendli-
che, die Leistungen nach dem SGB II, SGB XII, Kinderzuschlag, Wohngeld oder Leistungen 
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz beziehen, Anspruch auf Leistungen für Bildung und 
Teilhabe. 
 
Unter  anderem  werden  Kinder  und  Jugendliche  aus  Familien  mit geringem  Einkommen 
durch das Bildungs- und Teilhabepaket auch bei der Fahrt zur Schule unterstützt. 
 
Anspruch  besteht  auf  Übernahme  der Schülerbeförderungskosten  für  den  Besuch  der 
nächstgelegenen  Schule  des  gewählten  Bildungsgangs,  soweit  sie  nicht  von  Dritten  über-
nommen werden und es der leistungsberechtigten Person nicht zugemutet werden kann, die 
Aufwendungen aus dem Regelbedarf zu bestreiten. 
Sofern  dieser  Anspruch  wegen  Besuchs  einer  anderen  als  der  nächstgelegenen  Schule 
nicht  besteht,  erfolgt  die  Erstattung  der  Schülerbeförderungskosten  wie  bisher  im  Rahmen 
der Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten für Schülerinnen und 
Schüler. 
 
Die  Ansprüche  auf  Berücksichtigung  von  Schülerbeförderungskosten  im  Rahmen  des  Bil-
dungs- und  Teilhabepakets  setzen  tatsächliche  Aufwendungen  voraus,  d. h., sie  kommen 
nur  in  Betracht,  soweit  kein  anderweitiger  Rechtsanspruch  auf  unentgeltliche  Beförderung, 
Zuschuss  zu  den  Schülerbeförderungskosten  oder  Erlass  der  Schülerbeförderungskosten 
besteht. 
 
Bisher  wurden  die  Beförderungskosten  auch  für  den  Personenkreis,  der  jetzt  einen  An-
spruch  auf  Leistungen  für  die  Schülerbeförderungskosten  nach  dem  Bildungs- und  Teilha-
bepaket hat, von der Stadt Karlsruhe erstattet. 
 
Da die Beförderungskosten im Rahmen des Bildungs- und Teilhabepakets nur übernommen 
werden, soweit sie nicht von anderer Seite gewährt werden, ist es notwendig, diesen Perso-
nenkreis aus der Erlassregelung der Satzung herauszunehmen und auf die entsprechenden 
Ansprüche  nach  dem  Bildungs- und  Teilhabepaket  zu  verweisen.  Die  Einsparungen  belau-
fen sich auf ca. 356.000 € (950 Befreiungen x 375 €/Jahr). 
 
Für BuT-Berechtigte, welche nicht die nächstgelegene Schule besuchen, werden die Schü-
lerbeförderungskosten  im  Rahmen  der  Satzung  weiterhin  von  der  Stadt  Karlsruhe  über-
nommen.  
 
Diese  Vorgehensweise  wurde  vom  Landkreistag  und  Städtetag  Baden-Württemberg  vorge-
schlagen. 
 
Im Rahmen der Satzungsänderung wird § 6 redaktionell überarbeitet. Inhaltlich erfolgen kei-
ne Änderungen. 
 
Die  Änderungssatzung  ist  dieser  Vorlage  als Anlage  1 beigefügt. Anlage  2 beinhaltet  eine 
Synopse. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt dem Gemeinderat den Beschluss der Änderungssatzung. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der  Gemeinderat  nimmt  von  den  Erläuterungen Kenntnis  und  beschließt aufgrund  der  Ein-
führung  des  Bildungs- und  Teilhabepakets  für  Kinder  und  Jugendliche  die  Änderungssat-
zung der Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten für Schülerinnen 
und Schüler. 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
2. Dezember 2011 
 
 