

  Anlage 2 
  
 
                                                                                   
Änderungen fett gedruckt 
  Satzung    Satzung 
  über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten 
für Schülerinnen und Schüler 
 
   über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten 
für Schülerinnen und Schüler 
  
bisherige Fassung 
   
Neufassung 
       
  A. Erstattungsvoraussetzungen    A. Erstattungsvoraussetzungen 
  §§ 1 - 5 unverändert    §§ 1 - 5 unverändert 
 
  § 6    § 6 
  Erstattungsumfang    Erstattungsumfang 
(1) Zu den notwendigen Beförderungskosten gewährt die Stadt je 
Beförderungsmonat und Schülerin und Schüler ab dem Schuljahr 
2010/2011 einen Zuschuss in Höhe von 
 (1) unverändert 
 a) 10 % für Schülerinnen und Schüler der Berufsschulen und 
Schülerinnen und Schüler des Berufsbildungsjahres in 
Teilzeitunterricht, 
  a) unverändert 
 b) 3 € beim Kauf von Monatskarten für Schülerinnen und Schüler der 
Hauptschulen, Werkrealschulen, Realschulen, Gymnasien, Kollegs, 
Berufsfachschulen, Berufskollegs, Berufsoberschulen und für 
Schülerinnen und Schüler mit Vollzeitunterricht des 
Berufsgrundbildungsjahres sowie Berufsvorbereitungsjahres und des 
Berufseinstiegsjahres. Außerhalb des Verbundgebietes des KVV 
wohnhafte Schülerinnen und Schüler erhalten einen Zuschuss in Höhe 
von 12 % der notwendigen Beförderungskosten. 
  b) unverändert 
 c) Auf den Preis für den Erwerb einer Jahreskarte (ScoolCard) erhalten 
Schülerinnen und Schüler der Hauptschulen, Werkrealschulen, 
Realschulen, Gymnasien, Kollegs, Berufsfachschulen, Berufskollegs, 
Berufsoberschulen und Schülerinnen und Schüler mit Vollzeitunterricht 
des Berufsgrundbildungsjahres sowie Berufsvorbereitungsjahres und 
des Berufseinstiegsjahres ab dem Schuljahr 2010/2011 durch die Stadt 
einen Abschlag in Höhe von 33 € pro Schuljahr. 
 
(2) 
unverändert 

        
2 
 d) Für Kinder in Schulkindergärten, Schülerinnen und Schüler der Förder-
, Sonder- und Grundschulen sowie der Grundschulförderklassen 
werden die Beförderungskosten in vollem Umfang von der Stadt 
übernommen. 
 
(3) 
unverändert 
(2) Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler sind für höchstens zwei 
schulpflichtige Kinder einer Familie zu tragen. 
 
(4) 
Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler sind für höchstens zwei 
schulpflichtige Kinder einer Familie zu tragen, es sei denn, es bestehen 
Ansprüche nach § 7 Abs. 1 Satz 2. 
(3) Die notwendigen Beförderungskosten nach § 2 Abs. 3 sowie nach § 3 Abs. 
4 werden in voller Höhe erstattet. 
 
(5) 
unverändert 
      
 
  B. Umfang der Kostenerstattung    B. Umfang der Kostenerstattung 
  § 7    § 7 
  Erlass    Erlass 
(1) Auf Antrag kann die Stadt in besonders gelagerten Einzelfällen die 
Beförderungskosten ganz oder teilweise übernehmen, wenn die Erhebung 
aufgrund der wirtschaftlichen Verhältnisse der Eltern und Schülerinnen 
und Schüler eine unbillige Härte darstellen würde. Soweit Schülerinnen 
und Schüler oder Eltern Arbeitslosengeld II nach dem Sozialgesetzbuch II, 
ohne befristeten Zuschlag zum Arbeitslosengeld II oder Leistungen der 
sozialen Grundsicherung nach dem Sozialgesetzbuch XII oder Wohngeld 
erhalten oder wenn sie im Besitz eines gültigen Karlsruher Passes oder 
Karlsruher Kinderpasses sind oder eine entsprechende 
Einkommenssituation nachweisen, ist eine unbillige Härte zu bejahen. 
 
(1) Auf Antrag kann die Stadt in besonders gelagerten Einzelfällen die 
Beförderungskosten ganz oder teilweise übernehmen, wenn die Erhebung 
aufgrund der wirtschaftlichen Verhältnisse der Eltern und Schülerinnen 
und Schüler eine unbillige Härte darstellen würde. Diese Regelung gilt 
nicht für Anspruchsberechtigte auf Leistungen für 
Schülerbeförderungskosten nach SGB II, SGB XII, 
Bundeskindergeldgesetz, Wohngeldgesetz und 
Asylbewerberleistungsgesetz. 
(2) Wird der Antrag später als zwei Monate nach Beförderungsbeginn gestellt, 
erfolgt die Übernahme durch die Stadt nur für die Zeit nach Eingang des 
Antrages. 
 
(2) unverändert 
       
  §§ 8 - 20 unverändert    §§ 8 - 20 unverändert 
 