

               
ANTRAG der 
 
FDP-Fraktion 
 
vom 08.11.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
24.11.2010 
103 
3 
öffentlich 
Grünabfallcontainer in Grötzingen Süd  
Für das Gebiet Grötzingen mit seinem großen Anteil an Hausgärten stehen lediglich 2 
Möglichkeiten der Grünzeug-Entsorgung bereit: Ein völlig dezentraler Container am 
nördlichen Ortsrand und eine Sammelstelle der Stadt außerhalb des Ortes am West-
rand, eingeschränkt durch enge Öffnungszeiten. 
Beide Stellen sind wegen ihrer Außenlage auch bei kleineren Mengen in der Regel nur 
mit dem PKW anfahrbar und z.T. überlastet. 
Die ökologische Idee und Philosophie einer solchen Einrichtung wird durch diese Situa-
tion konterkariert:  Um die Container anzufahren, sind  größere Strecken, meist nur mit 
dem PKW, zurückzulegen. Nicht zuletzt deswegen ist bereits vermehrt die illegale Abla-
gerung  „standortnah“ auf Brachgrundstücken und öfftl. Flächen auszumachen. 
Bereits auf den Antrag der FDP vom 28.08.2003 hin wurde die Ortsverwaltung beauf-
tragt, einen Grüncontainer in Grötzingen- Süd aufzustellen. Am 02.05.2007 erfolgte ein 
weiterer Antrag der FDP bezüglich der Aufstellung in Grötzingen Süd mit der Zusage 
zur Ausführung bei einem geeigneten Standort. In den letzten Jahren wurde immer wie-
der nach der Umsetzung dieses Beschlusses nachgefragt. 
 Die FDP fordert daher erneut die umgehende Aufstellung mindestens eines weiteren 
Containers. 
Vorschlag  1:  Ende der Ringelberghohl, bergaufwärts links  
Vorschlag  2:  Parkplatz Friedhof, Ostende  
Vorschlag  3:  Neben Brücke an der Pfinz / Bahndamm , vor der Unterführung 
Vorschlag  4:  Kampmannstraße unter der neuen Brücke 
Vorschlag  5:  Augustenburgstr. beim Parkplatz Hallenbad 
Vorschlag  6:  Wiedereröffnung Ende Georg Scholz Str. zu Beginn des Hohlweges 
 
Für die Fraktion: 
Hans Ritzel 
 
 