

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
45. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.12.2007      
1193 
6 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Bebauungsplan "Marktplatz Nordseite", Karlsruhe-Innenstadt, hier: Aufstellungsbeschluss 
gem. § 2 Abs. 1 BauGB  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 12.12.2006 14   Genehmigung 
Planungsausschuss 13.02.2007   
   
6/MBA   Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 13.03.2007   
   
3   Zustimmung zum Verfahren 
Planungsausschuss 12.09.2007   
   
1   Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 27.11.2007 4   Aufstellungsbeschluss Vorbera-
tung (mehrheitl. Zustimmung) 
Gemeinderat 11.12.2007 6    
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt gemäß § 2 Abs. 1 BauGB, den Be-
bauungsplan “Marktplatz Nordseite“, Karlsruhe-Innenstadt aufzustellen.  
 
Daneben beschließt der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe, die nach § 3 BauGB vor-
geschriebene Bürgerbeteiligung an der Bauleitplanung in Form einer Darlegung im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe durchzuführen.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
 
I. 
 
 
Der Bebauungsplan Nr. 277 „Kaiserstraße“ v. 24.02.1951 setzt für die beiden Blöcke 
östlich und westlich der Karl-Friedrich-Straße, zwischen Kaiserstraße und Zirkel, ent-
lang der Kaiserstraße und der Lammstraße eine viergeschossige Bebauung mit ei-
ner Traufhöhe von 14,30 m zur Kaiserstraße hin fest. Zu den übrigen Straßen ist 
eine dreigeschossige Bebauung zulässig. Die Tiefe der Blockrandbebauung ist mit 
12 m festgesetzt. Der Blockinnenraum darf teilweise eingeschossig überbaut wer-
den. Bestimmungen über die Arkaden und die Dachform sind Bestandteil des Be-
bauungsplanes. 
 
Der ebenfalls gültige Bebauungsplan Nr. 614 „Nutzungsarten“ setzt Kerngebiet mit 
der Abweichung allgemeiner Zulässigkeit von Wohnungen in Vordergebäuden fest. 
 
Die gegenwärtig vorhandene Bebauung hat sich seit Mitte der 1950er Jahre teilwei-
se stark abweichend entwickelt. Einzig zur Kaiserstraße hin stellt sie sich durchgän-
gig nach einheitlichen Gestaltungsprinzipien ausgeführt dar. Sie genügt jedoch nicht 
mehr den Anforderungen, die im Interesse einer städtebaulich erwünschten, dyna-
mischen Weiterentwicklung der Karlsruher Innenstadt in diesem zentralen Bereich 
an räumliche Verhältnisse und Bausubstanz zu stellen sind. 
 
Deshalb ist beabsichtigt, die planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine durch-
gängige Neubebauung an der Marktplatznordseite zu schaffen. Diese soll dem 
Standort angemessene Nutzungsmöglichkeiten und eine ebensolche architektoni-
sche Qualität besitzen. Sie soll Handel im EG, UG und 1. OG – ggf. auch darüber –
sowie Büros/Praxen etc. in heutigen Anforderungen entsprechenden Geschoss-
höhen ermöglichen. Insgesamt soll die Nutzung, besonders auch der Blockinnenbe-
reiche, intensiviert werden. Dem Ort soll auch äußerlich die Bedeutung gegeben 
werden, die ihm im Stadtgefüge zukommt. 
 
Grundlage sollen die im Zuge der Mehrfachbeauftragung „Kaiserkarree“ (2007) ge-
wonnenen Erkenntnisse sein. In dem von der Fa. Newport beauftragten Verfahren 
wurde unter 10 eingereichten Arbeiten der Entwurf des Architekturbüros Lederer, 
Ragnarsdóttir, Oei erstrangig ausgezeichnet. Dieser sieht für die ehemaligen Volks-
bankgrundstücke Kaiser-/ Karl-Friedrich-Straße Ostseite einen Neubau vor, der Be-
zug nimmt auf klassizistische Gestaltungselemente, die sich auch an den übrigen 
Seiten des Marktplatzes finden. Mit dem Bebauungsplan wird ein Paradigmenwech-
sel, weg vom Gestaltungskanon der 1950er Jahre hin zu einer durch den Entwurf 
des Architekturbüros Lederer, Ragnarsdóttir, Oei vorgegebenen Neuinterpretation 
des Ortes mit Bezug zu klassizistischen Architekturprinzipien, vollzogen. Es soll eine 
auf historischer Grundlage aufbauende, geschlossene Gesamtgestaltung des Karls-
ruher Marktplatzes ermöglicht werden. Dazu sind dezidierte gestalterische Festset-
zungen vorgesehen, die gewährleisten sollen, dass der gesamte Abschnitt zwischen 
Lamm- und Kreuzstraße ein einheitliches, geschlossenes Erscheinungsbild erhält. 
  
Maßgebend für die Abgrenzung des ca. 0,81 ha großen Plangebiets ist der beilie-
gende Lageplan des Stadtplanungsamtes/Vermessung, Liegenschaften, Wohnen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 
 
II. 
 
Dem Gemeinderat wird empfohlen, zu beschließen, für den Bereich “ Marktplatz 
Nordseite“, Karlsruhe-Innenstadt einen Bebauungsplan aufzustellen.  
 
Dieser Beschluss sichert die Planung und bildet die Voraussetzungen für folgende 
nach dem Baugesetzbuch (BauGB) mögliche Maßnahmen:  
 
- Erlass einer Veränderungssperre zur Sicherung der Planung durch den Gemein-
derat (§ 14 BauGB)  
- Zurückstellung von Baugesuchen bis zur Dauer von 12 Monaten  
 (§ 15 Abs. 1 BauGB) 
- Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung (§ 33 BauGB)  
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt gemäß § 2 Abs. 1 BauGB, den Be-
bauungsplan “Marktplatz Nordseite“, Karlsruhe-Innenstadt aufzustellen. 
 
Daneben beschließt der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe, die nach § 3 BauGB vor-
geschriebene Bürgerbeteiligung an der Bauleitplanung in Form einer Darlegung im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe durchzuführen.  
 
Der Planbereich ist aus dem einen Bestandteil dieses Beschlusses bildenden Plan 
vom 15.10.2007 ersichtlich.  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. November 2007 