

 
STELLUNGNAHME ZUR ANFRAGE 
 
tSadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Bernhard Weick (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   03.07.2007        
eingegangen:  04.07.2007 
Gremium:  
41. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.09.2007 
1092      
14      
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Multifunktionsgehäuse der Deutschen Telekom  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
1. Inwiefern war die Stadtverwaltung in das Verfahren zur Aufstellung der neuen 
Multifunktionsgehäuse  eingebunden  und  insbesondere  an  der  Auswahl  der 
Standorte beteiligt? 
 
2. Wurde  die  städtische  Abteilung  Stadtbild/Stadtbildpflege  in  das  Verfahren 
einbezogen? 
 
 Der Ausbau des Hochgeschwindigkeitsnetzes VDSL der Deutschen Telekom AG auf dem 
Gebiet der Stadt Karlsruhe basiert auf dem Telekommunikationswegegesetz  
(TKG).  Dieses  Gesetz  gibt  der  Telekom  AG  das  Recht,  Telekommunikationsanlagen  in 
öffentlichen  Straßen,  Wegen  und  Plätzen  zu  verlegen  bzw.  aufzubauen.  Dies  gilt  explizit 
auch  für  die  Aufstellung  der  Multifunktionsgehäuse,  da  sie  integraler  Bestandteil  der 
Kommunikationsanlagen sind. 
 
Die Stadt Karlsruhe als Träger des kommunalen Wegerechts ist die genehmigende 
Behörde für Anträge nach dem TKG. Hierbei hat sie kein Entscheidungsermessen.   
Bei Einhaltung der im TKG genannten Voraussetzungen seitens des Antragstellers ist die 
Zustimmung zu erteilen. 
 
Zur  Prüfung  der  Voraussetzung  nach  TKG  (z.  B.  Belange  des  Denkmalschutzes)  wurde 
unter Federführung des Tiefbauamtes eine Arbeitsgruppe eingerichtet. Teilnehmer waren 
neben  dem  Tiefbauamt  Bürgerservice  und  Sicherheit,  Bauordnungsamt,  Stadtplanungs-
amt, Gartenbauamt, Zentraler Juristischer Dienst - Denkmalschutzbehörde - sowie Vertre-
ter  der  betroffenen  Ortsverwaltungen.  Das heißt  konkret, der Bereich  Stadtbildpflege  des 
Stadtplanungsamtes war vertreten.  

Seite 2 von 3 
 
3. Wie wurden die Standorte für die Kästen letztlich festgelegt? 
 
 Die  Standorte  der  Multifunktionsgehäuse  ergaben  sich  vorrangig  aus  der  schon  vorhan-
denen Infrastruktur (TK-Leitungen und Verzweigerkästen alter Art). 
 
Sämtliche  beantragten  Standorte  wurden  im  Rahmen  der  Arbeitsgruppe  nach  den  ver-
schiedenen  Voraussetzungen  geprüft.  Dabei  wurden  auch  Alternativen  entwickelt.  Dies 
zeigt  sich  in  der  Zahl  von  ca.  800  geprüften  Standorten,    der  nur    514  Genehmigungen 
gegenüberstehen. 
 
Insgesamt tagte die Arbeitsgruppe 20-mal, wobei mehrfach gebündelte Ortstermine statt-
fanden. 
 
4. Wurden  mit  der  Telekom  auch  alternative  Möglichkeiten,  beispielsweise  die 
Installation  der  Multifunktionsgehäuse  unter  der  Erde  oder  in  Häusern,  erör-
tert und weshalb wurden diese letztlich verworfen? 
 
Alternative  Möglichkeiten  wurden  mit  der  Telekom  AG  erörtert  (s.  o.).  Aufgrund  der  per-
manent  notwendigen  schnellen  Zugänglichkeit  für  das  Servicepersonal  der  Telekom  AG 
zu allen Standorten, aber auch aus finanziellen Gesichtspunkten schied eine unterirdische 
Realisierung aus. Für die Unterbringung in Häusern gelten die gleichen Gesichtspunkte.   
 
5. Ist es denkbar, die Gehäuse zum Beispiel durch ansprechendere Farbgebung 
besser in das Stadtbild zu integrieren? 
 
Die  Deutsche  Telekom  setzt  einheitliche  Multifunktionsgehäuse  in  einem  unscheinbaren 
Grauton ein. Eine individuelle Farbanpassung ist nicht vorgesehen.   
 
6. Ist  zu  befürchten,  dass  auch  andere  Anbieter  dieser  Technik  entsprechende 
Kästen  im  öffentlichen  Raum  aufstellen  wollen?  Wie  könnte  hier  eine  Ein-
dämmung vorgenommen werden? 
 
Nach dem TKG steht jedem lizenzierten TK-Unternehmen das gleiche Recht zu. 
Damit sind Anträge weiterer TK-Unternehmen nicht auszuschließen.  

Seite 3 von 3 
 
Eine  Eindämmung  ist  letztendlich  nur  über  die  Verwaltungsgerichte  zu  erreichen,  indem 
die im TKG genannten städtebaulichen Interessen gerichtlich geklärt werden. 
 
7. Ist  die  Stadt  Karlsruhe  berechtigt,  für  die  Genehmigung  der  Aufstellung  der 
Multifunktionsgehäuse eine Konzessionsabgabe zu verlangen? 
 
Nach § 68 (1) TKG sind die Verkehrswege unentgeltlich für Telekommunikationslinien zur 
Verfügung zu stellen. 
 
Für die Stadt Karlsruhe besteht lediglich einmalig die Möglichkeit, die im Zustimmungsver-
fahren  entstandenen  Verwaltungsaufwände  nach  dem  Kommunalabgabengesetz  Baden-
Württemberg geltend zu machen.  
 
 
 
 