

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.11.2008 
eingegangen: 11.11.2008 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.12.2008 
1617 
21 
öffentlich 
Dez. 3 
Einrichtung eines Bewegungskindergartens 
 
  - Kurzfassung -  
Die  von  der  Verwaltung  vorgelegte  Projektliste für  den  Ausbau  an  Plätzen  in  Tageseinrichtungen 
für Kinder ist für die Jahre 2009/10 vom Gemeinderat genehmigt. Der vorgeschlagene Standort für 
einen  Bewegungskindergarten  wird  überprüft.  Im  Rahmen  der  Fortschreibung  der  Projektliste  für 
den weiteren Ausbau für die Jahre 2011/12 wird dem Jugendhilfeausschuss berichtet. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.            
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

 
Die Stadtverwaltung wird gebeten zu prüfen, ob  
 
1.  Bedarf für eine Einrichtung eines weiteren Bewegungskindergartens besteht. 
 
Die  von  der  Verwaltung vorgelegte  Projektliste für  den  Ausbau  an  Plätzen  in Tageseinrich-
tungen für Kinder ist für die Jahre 2009/10 vom Gemeinderat genehmigt. Weitere Standort-
untersuchungen sind erforderlich und werden durchgeführt. Ziel dabei ist es, durch konzep-
tionelle Schwerpunktsetzungen zukünftiger Einrichtungen, wozu auch das Thema Bewegung 
gehört, ein qualitativ gutes und breit gefächertes Angebot im Bereich frühkindlicher Bildung 
in  Karlsruhe  weiter  auszubauen  als  weiterer  Baustein  zur  Ausgestaltung  des  Leitprojekts 
„Tägliche Bewegungszeit“ des Karlsruhe Masterplan 2015. Auf die Kooperation und Vernet-
zung mit Sportvereinen beim Thema Bewegung wird großen Wert gelegt.  
 
2.  im Bereich der Sportplätze an der Ettlinger Allee ein Bewegungskindergarten  
     eingerichtet werden könnte. 
 
Die Verwaltung wird den vorgeschlagenen Standort auf dem Areal der Post Südstadt Karls-
ruhe e. V. untersuchen und im Rahmen der Fortschreibung der Projektliste für den weiteren 
Ausbau für die Jahre 2011/12 dem Jugendhilfeausschuss berichten. 
 
 
 
 
 
 
 