

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
  
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
 
vom:  15.11.2011 
eingegangen: 15.11.2011 
Gremium:  
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.01.2012 
960 
8   
öffentlich 
Dez. 2 
Öffentliche Proberäume für Musikbands - Angebot und Nachfrage  
 
1. Wie viele Schüler- und Jugendbands und wie viele Musikbands insgesamt nutzen 
derzeit in Karlsruhe öffentliche Räume?  
 
Derzeit proben ca. 10 Schüler- und Jugendbands in Proberäumen des Musikclubs Subs-
tage im Proberaumbunker in der Rheinhafenstraße. Daneben hat das Amt HGW ein gan-
zes Kellergeschoss in der Mainestraße an das Bandprojekt Karlsruhe vermietet, das wie-
derum diese Proberäume an viele Bands, darunter auch Schüler- und Jugendbands, un-
tervermietet hat.  
 
Zu den speziellen Proberaum-Angeboten des Stadtjugendausschuss e.V. siehe unter 
Nummer 2.  
 
Außerdem ist davon auszugehen, dass die an einigen Schulen existierenden Schüler-
bands an ihren jeweiligen Schulen in direkter Abstimmung mit den Schulleitungen ent-
sprechende Probemöglichkeiten haben. Dabei wird es sich aber vermutlich nicht um sepa-
rate Proberäume handeln, sondern die Musikräume der Schulen werden nach dem regu-
lären Unterricht von diesen Schulbands auch für Probezwecke genutzt werden.  
 
2. Wie viele Proberäume in Gebäuden der Stadt bzw. ihrer Gesellschaften sowie in 
soziokulturellen Zentren stehen derzeit in Karlsruhe zur Verfügung? Wo befinden 
sich diese? Wie lange bestehen die derzeitigen Mietverhältnisse bereits (Mittelwert 
und Spannweite)? 
 
Im Gebäude des Menschenrechtszentrums auf dem Schlachthof-Areal sind durch die 
KFE vier Proberäume vermietet. Diese werden von vier Bands genutzt, Doppelbelegun-

Seite 2  
gen finden nicht statt. Die derzeitigen Mietverhältnisse dauern bereits zwei Jahre und es 
ist keine Beendigung angestrebt.  
Das soziokulturelle Zentrum Tempel verfügt in den Kellerräumen des Kulturzentrums in 
Mühlburg über zehn Proberäume, die durch teilweise Doppelbelegung und Untervermie-
tung von 20 bis 25 Bands genutzt werden. Die Spannweite der Mietverhältnis-Dauer liegt 
geschätzt zwischen einem halben Jahr und 12 Jahren, der Mittelwert bei ca. drei Jahren.  
Das Rockmusikzentrum Substage verfügt im zwischenzeitlich direkt vom Bund angemie-
teten ehemaligen Zivilschutzbunker in der Rheinhafenstraße in Daxlanden über 14 Probe-
räume, in denen in (bewusst gewählter) Doppelbelegung 28 Bands eine Heimat haben. 
Eine genaue Aussage über die Länge der Mietverhältnisse konnte vom Substage nicht 
getroffen werden - im Jahr wechseln aber durchschnittlich 4 bis 5 Bands, wobei es aber 
auch sehr langfristige Nutzer gibt.  
Im Rheinhafen vermietet die KVVH GmbH - Geschäftsbereich Rheinhäfen 3 Proberäu-
me, in denen ca. 5 Bands beheimatet sind. Diese Proberäume sind mit Fluktuation seit 
mindestens 10 Jahren vermietet. 
Im Musikmobil Soundtruck des Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe stehen zwei 
Proberäume und ein Gruppenraum für jugendliche Bands und Gruppen zur Verfügung. 
Diese Räume werden nicht fest an eine oder mehrere Bands vermietet, sondern den 
Bands/Gruppen steht der Raum für max. jeweils 2,5 Std. an einem fest reservierten Ter-
min pro Woche zur Verfügung. Das Proberaumangebot richtet sich speziell an Karlsruher 
Schüler und Jugendliche. Jeder Proberaum ist deshalb mit Verstärkern bestückt, und bei 
Bedarf können Instrumente ausgeliehen werden. Im Augenblick werden die Proberäume 
von 12 Bands genutzt.  
In folgenden weiteren Einrichtungen des StJA e. V. sind ebenfalls Proberäume vorhanden:  
 
Im Kinder- und Jugendhaus Durlach proben regelmäßig vier Jugendbands und eine 
Band mit Erwachsenen (in einem Proberaum). Die Mietverträge sind auf unbestimmte 
Zeit, im Einzelfall auch befristet abgeschlossen. Die Kündigungsfrist beträgt einen Monat. 
 
Im Kindertreff Jugendhaus West in der Lindenallee ist ein Proberaum vorhanden. Die-
sen teilen sich derzeit fünf Bands - vier Jugendbands (zwei aus dem Haus, zwei externe) 
und eine Erwachsenenband. Der Proberaum wird nur stundenweise vergeben und kann 

Seite 3  
nur während der Öffnungszeiten des Jugendhauses genutzt werden.  
 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft hat in der Gartenstr. 53 einen Kellerraum 
mit 35 m² an eine Jazzband vermietet. Die Grundmiete beträgt 68,00 €/mtl. zzgl. 10 €/mtl. 
Nebenkosten. Das Mietverhältnis begann am 01.01.2004 und läuft auf unbestimmte Zeit.  
 
In der Mainestr. 8 hat das Amt HGW ein ehemaliges US-Militär-Gebäude von der Bun-
desanstalt für Immobilienaufgaben angemietet. Das Mietverhältnis ist bis 31.10.2012 fest 
geschlossen und läuft danach auf unbestimmte Zeit. Im Untergeschoss des Gebäudes 
sind insgesamt 9 Räume der „Rock-Initiative Karlsruhe e. V.“ zur Nutzung als Musikprobe-
räume untervermietet. Das Mietverhältnis begann am 01.03.2006 und läuft auf unbe-
stimmte Zeit. In den Proberäumen der Rock-Initiative sind momentan in Doppelbelegung 
der Räume 18 Bands untergebracht, von denen ca. die Hälfte Schüler- und Jugendbands 
sind.  
 
3. Wie viele Anfragen nach Proberäumen von Musikbands sind darüber hinaus an 
die Stadt bzw. ihre Gesellschaften in den letzen Jahren herangetragen worden? Auf 
welcher Grundlage wird entschieden, an welche Bands Vermietungen erfolgen? 
 
Von der Verwaltung, den Gesellschaften und den Kulturzentren wird keine statistische 
Erfassung der Anfragen vorgenommen. Dies wäre auch wenig zielführend, da in der  
Regel eine proberaumsuchende Band alle potentiell in Frage kommenden Institutionen 
nacheinander anfragt und auch eine Rückmeldung der Bands bei erfolgreichem Finden 
oder anderweitiger Erledigung der Suche in aller Regel nicht erfolgt. 
 
Anfragende Bands werden bei Substage, Tempel, der KFE und der Rock-Initiative Karls-
ruhe auf eine Warteliste aufgenommen und über diese werden in der Regel auch frei wer-
dende Proberäume vergeben.  
 
 
 
 
 

Seite 4  
4. Wie hat sich die Anzahl der Proberäume in Karlsruhe in Gebäuden der Stadt bzw. 
ihrer Gesellschaften sowie in soziokulturellen Zentren in den letzten zehn Jahren 
entwickelt?  
In den vergangenen Jahren hat sich die Anzahl dieser Proberäume - abgesehen von der 
Vermietung in der Mainestraße - kaum verändert.  
 
5. Wie haben sich die Mieten für Proberäume in o. g. Gebäuden/Zentren in den letz-
ten zehn Jahren entwickelt? Wie hoch ist die durchschnittliche monatliche Miete für 
einen Proberaum und in welcher Spannweite bewegt sie sich? Inwiefern werden bei  
Festlegung der Miethöhe die finanziellen Möglichkeiten der verschiedenen Musik-
gruppen, speziell der Schülerbands, berücksichtigt? Werden die derzeitigen Miet-
preise von der Verwaltung als angemessen beurteilt? 
 
Bei den Proberäumen des Substage im Rheinhafenstraßen-Bunker wie bei denen der 
KFE im Keller des Menschenrechtszentrums beträgt der Mietpreis 2,00 € pro m² - bei den 
Proberäumen des Substages reduziert sich der Mietpreis je Band durch die Doppelbele-
gung um die Hälfte. Beim Substage fällt zusätzlich eine Nebenkostenpauschale in Höhe 
von 1,20 € pro m² an (außer Strom), bei der KFE eine Nebenkostenvorauszahlung von 
0,50 € pro m². Die Mieten sind in den letzten 10 Jahren gleich geblieben und können vo-
raussichtlich noch einige Zeit gehalten werden. Eine Reduzierung der (geringen) Mietkos-
ten für Schüler- und Jugendbands erfolgt nicht. 
 
Beim Kulturzentrum Tempel differiert der Mietpreis nach der Größe des jeweiligen Probe-
raums und beträgt im Durchschnitt ca. 3 € pro m². Die Bandbreite der Proberaum-Miete 
(für den Hauptmieter) beträgt daher 90 - 260 € brutto inklusive Nebenkosten (außer 
Strom; Heizung gibt es nicht). Die Miete wird immer wieder analog der Teuerungsrate an-
gepasst. Eine Reduzierung der (geringen) Mietkosten für Schüler- und Jugendbands er-
folgt ebenfalls nicht.  
 
Die drei Proberäume im Rheinhafen kosten lt. KVVH zwischen 80 und 300 €. 
 

Seite 5  
Die genannten Mietpreise werden als moderat gewertet. Auf dem privaten Markt werden 
nach dem Hörensagen deutlich höhere Beträge verlangt und gezahlt. 
 
6. Welche Maßnahmen sind von Seiten der Stadtverwaltung geplant, um Angebot 
und Nachfrage bei Proberäumen auf einen ausgeglichenen Stand zu bringen bzw. 
zu halten? Inwieweit wurde dabei geprüft, ob sich in städtischen Gebäuden (inklusi-
ve weiterführender Schulen) Musikproberäume einrichten ließen? 
 
Wegen des Mangels an geeigneten Räumlichkeiten und/oder hoher anfallender Investiti-
onskosten sind einem städtischen Engagement enge Grenzen gesetzt.  
 
Die KFE plant auf dem Schlachthofgelände im Gebäude des ehemaligen Kühlhauses die 
Einrichtung von voraussichtlich sechs Proberäumen. Diese könnten dann evt. über das 
Substage verwaltet werden. Die Überlegungen und Planungen sind aber noch nicht abge-
schlossen.  
 
Für die Nutzung von Räumlichkeiten durch Musikbands kommen nur sehr wenige Stand-
orte und Räumlichkeiten (insbesondere Kellerräume) in Frage. Bis auf die bereits vermie-
teten Flächen sind deshalb im Gebäudebestand des HGW keine Flächen vorhanden, die 
derzeit leer stehen und als Proberäume geeignet sind.  
 
Ob sich in Schulgebäuden Proberäume für Musikbands einrichten lassen oder vorhande-
ne Musikräume an Musikbands vermietet werden können, muss im Einzelfall geprüft wer-
den.  
 
Beim Schul- und Sportamt sind in den letzten Jahren keine Anfragen von Schüler- bzw. 
Jugendbands auf Überlassung von Schulräumen für Musikproben eingegangen.  
 
Da eine Refinanzierung des eingesetzten Kapitals durchaus möglich ist, erhofft sich die 
Verwaltung ein verstärktes Engagement von privater Seite - auch wenn dort dann i. d. R. 
höhere, aber meist immer noch aufzubringende Mietkosten anfallen würden. Allerdings ist 
es schwer, in Karlsruhe geeignete Objekte bzw. Grundstücke hierfür zu finden. 
 
Zur Vermeidung von Härten für junge Bands und vor allem für Schüler- und Jugendbands 
wäre es dann denkbar, die Anbieter der „öffentlichen“ Proberäume dazu zu bewegen, ihre 

Seite 6  
kostengünstigen Proberäume bevorzugt an junge Bands zu vergeben - wie dies in ande-
ren Städten bereits geschieht. Bereits länger existierende Bands mit Bandmitgliedern in  
i. d. R besseren finanziellen Verhältnissen sind sicherlich in der Lage, für ihr Hobby auch 
einen etwas höheren Betrag aufzubringen. Andererseits würde eine derartig strikte Reg-
lementierung in den „öffentlichen“ Proberäumen ggf. auch einen Verlust an künstlerischer 
Vielfalt und sicherlich einen Verlust an generationen- und genreübergreifendem Miteinan-
der in den Proberaum-Zentren bedeuten. 
 
 
 