

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANFRAGE 
 
CDU Ortschaftsratsfraktion des 
Ortschaftsrates Hohenwettersbach  
 
vom 1. Februar 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
15. Februar 2012 
46 
02 
 
öffentlich 
Kunst im Lustgarten 
 
  
Ausgangslage: 
 In den  Sitzungen des Ortschaftsrates Hohenwettersbach vom 20. Juli und 21. 
September 2011 wurde   die Aufstellung des Wohnzimmers der Künstlerin, Frau 
Dörflinger, besprochen und am 21.09. mehrheitlich beschlossen. 
 
 
Deshalb stellen wird folgende Fragen: 
 
 
1. Wie ist der augenblickliche Sachstand? 
2. Was kostet die Skulptur und deren Aufstellung im Lustgarten? 
3. Wie ist der Stand des Spendenkontos, da die Skulptur nur durch Spenden 
finanziert werden soll. 
4. Ist noch mit der Umsetzung des Beschlusses vor dem Festakt 750 Jahre 
Hohenwettersbach zu rechnen? 
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
 
Petra Wefels-Wissmann 
Fraktionsvorsitzende 