

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
 
vom:   28.11.2007        
eingegangen:  28.11.2007 
Gremium:  
46. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.01.2008 
1247 
18      
öffentlich 
Dezernat 3 
 
 
Unterbringung von Menschen mit Behinderung während der Special Olympic National  
Games  
 
 
1. Mit wie vielen Menschen mit Behinderung, die in Karlsruhe während der Special 
Olympics National Games wohnen werden, rechnet die Stadtverwaltung? 
 
 Nach dem gegenwärtigen Stand ist mit  
 
   3.200 Athlet/-innen mit geistiger Behinderung 
   300 Familienangehörigen 
   5 ausländische Special Olympics Delegationen 
 
 zu rechnen. Von den 3.200 Athlet/-innen sind lediglich ca. 30 auf einen Rollstuhl und 
damit auch auf barrierefreie Unterkünfte angewiesen. 
 
2. Wie viele Hotels in Karlsruhe sind barrierefrei? 
 
 Die Umfrage der KMK nach barrierefreien Hotels in Karlsruhe ist noch nicht abge-
schlossen. Bisher ist lediglich das Novotel Karlsruhe Kongress als barrierefreies Hotel 
bekannt.  
 
3. Wird die Zahl der barrierefreien Hotels ausreichen, um die Menschen mit Behin-
derung zu beherbergen? 
 
 Bei lediglich 30 körperbehinderten Teilnehmer/-innen ist die Anzahl der barrierefreien 
Unterkünfte kein Problem. Schwieriger ist vielmehr, kostengünstige Unterkünfte zu 
finden. Aus diesem Grund übernachten viele Gruppen in Sporthallen der Karlsruher 
Sportvereine oder bei Kirchengemeinden. 
 

Seite 2  
 
4. Wenn nicht, welche Anstrengungen unternimmt die Stadtverwaltung, auf mehr 
barrierefreie Hotels in Karlsruhe hinzuwirken.  
 
 Bezüglich der Special Olympics National Games gibt es derzeit keine Veranlassung, 
auf mehr barrierefreie Hotels hinzuwirken.  
 
    
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 