

ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
vom 28. November 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
46. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
15.01.2008 
1247 
18 
 
öffentlich 
 
Unterbringung  von Menschen mit Behinderungen während der Special 
Olympic National Games 
 
 
 
1. Mit  wie  vielen  Menschen  mit  Behinderung,  die  in  Karlsruhe  während  der  special 
olympic national games wohnen werden, rechnet die Stadtverwaltung? 
 
2. Wie viele Hotels in Karlsruhe sind barrierefrei zugänglich? 
 
3. Wird  die  Zahl  der  barrierefreien  Hotels  ausreichen,  um  die  Menschen  mit 
Behinderung zu beherbergen?  
 
4. Wenn  nicht,  welche  Anstrengungen  unternimmt  die  Stadtverwaltung,  auf  mehr 
barrierefreie Hotels in Karlsruhe hinzuwirken? 
 
 
 
2008 werden in Karlsruhe die special olympic national games ausgetragen. Die Stadt 
freut  sich  auf  viele  Besucher,  darunter  zahlreiche  Menschen  mit  Behinderung.  Zur 
Unterbringung  dieser  Menschen  mit  Behinderung  sollten  genügend  barrierefreie 
Hotels zur Verfügung stehen. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Gisela Fischer 
Ute Müllerschön 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Januar 2008 
Sachverhalt / Begründung: 