

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  16.11.2012 
eingegangen: 16.11.2012 
Gremium:  
44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.01.2013 
1317 
9 
öffentlich 
Dez. 2 
Karlsruher Netzwerk gegen Rechts 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Stadt Karlsruhe begrüßt und unterstützt gewaltfreie Aktionen gegen rechtsext-
reme Tendenzen. Sie hat sich in der Vergangenheit im Kampf gegen Rechtsextre-
mismus engagiert und wird dies auch in Zukunft tun. 
Der Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe arbeitet aktiv gegen Rassismus und 
rechtsradikale Gesinnung.  
Außerdem gibt es vielfältige weitere Aktionen und Initiativen in der Zivilgesellschaft 
und der Stadtverwaltung, bspw. das Städtenetzwerk gegen Rassismus ECCAR, die 
„Wochen gegen Rassismus“, die Kampagne „Karlsruhe zeigt Flagge“ und die Initiati-
ve „Respekt!“ 
Der Stadtjugendausschuss arbeitet auch gerade daran, alle an der Thematik Betei-
ligten an einem dauerhaften Runden Tisch zusammenzubringen. 
Sollte sich dabei abzeichnen, dass eine zentrale Koordinierungsstelle notwendig ist, 
wäre es aber zielführender, diese direkt beim Bürgermeisteramt einzurichten.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
   
Kontierungsobjekt: 
                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Bürgergesellschaft 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das Eintreten gegen rechtsextremistische, fremdenfeindliche und rassistische Ein-
stellungen und Aktivitäten und der Einsatz für Toleranz, Völkerverständigung und 
eine aktive Willkommenskultur sind besondere Anliegen der Verwaltung. Diese kon-
sequente, alle gesellschaftlichen Kräfte einbeziehende Haltung hat sich zuletzt 2008 
bei der Verhinderung eines rechtsextremistischen Schulungszentrums in Durlach mit 
der Kampagne „Karlsruhe zeigt Flagge gegen Rechts“ bewährt. Diese Flaggenkam-
pagne wurde auf weitere Facetten erweitert und wird in kleinerem Umfang fortge-
führt.  
 
Allerdings hat sich das Erscheinungsbild der rechtsextremen Szene in Karlsruhe in 
den letzten Jahren verändert. Sie zeigt sich nicht mehr so offensiv und öffentlich-
keitswirksam. Vielmehr haben sich die Aktivitäten der betreffenden Personen und 
Gruppen in der vergangenen Zeit eher in andere Regionen und vor allem auch in 
das Internet verlagert. Eine neue Herausforderung bilden zudem rassistische bzw. 
antisemitische Tendenzen in migrantischen Kreisen und „Islamhetze“ von Rechtsra-
dikalen und Rechtspopulisten.  
 
Die Verwaltung verfolgt diese Entwicklungen sorgfältig. Sie nimmt alle ordnungs-
rechtlichen Möglichkeiten wahr, rechtsextreme Aktivitäten zu unterbinden bzw. ihnen 
entgegenzutreten. Zwischen dem Ordnungs- und Bürgeramt und dem Polizeipräsidi-
um Karlsruhe besteht traditionell eine intensive und effektive Zusammenarbeit, so 
bei Demonstrationen von Rechtsextremisten oder zur Verhinderung von Treffpunk-
ten (beispielsweise in öffentlichen Versammlungsräumen), so genannter „Schu-
lungsveranstaltungen“ und des Versuchs von rechtsextremistischen Gruppen, den 
Volkstrauertag zu vereinnahmen.  
  
Die Verwaltung setzt jedoch auch eigene Akzente für eine offene und tolerante Ge-
sellschaft, indem sie Veranstaltungen und Aktionen leitet. So ist die Stadt Karlsruhe, 
vertreten durch das Kulturamt, aktives Mitglied im Europäischen Städtenetzwerk ge-
gen den Rassismus ECCAR. Für März 2013 ist erstmalig eine zweiwöchige Veran-
staltungsreihe im Rahmen der „Internationalen Wochen gegen Rassismus“ geplant 
und bereits in Vorbereitung. In diesen Wochen werden zahlreiche Beteiligte aus dem 
Kulturbereich, NGOs, interkulturelle und interreligiöse Initiativen, Veranstaltungen, 
Gesprächsrunden und Aktionen anbieten. Durch Filme, Vorträge und kulturelle Dar-
bietungen soll die Öffentlichkeit sensibilisiert und aufgeklärt werden über die Gefah-
ren von intolerantem Gedankengut.  
 
Einen wesentlichen Beitrag zum Erreichen der Öffentlichkeit erbringt der Stadtju-
gendausschuss. Zu seinen Aktionen gegen Rechtsextremismus, Fremdenfeindlich-
keit und Rassismus zählen:  
 
 das bereits im Antrag genannte Beratungsangebot im Rahmen des Bundes-
programms „kompetent vor Ort“ mit einem lokalen Beratungsteam von vier 
Personen, die einzelfallbezogen als externe Honorarkräfte tätig werden 
 
 in nahezu jährlichen Abständen durchgeführte Fachtagungen für Multiplikato-
ren (z. B. Lehrer, Sozialarbeiter) und 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 die ständig weiter ausgebaute Internet-Seite ns-in-ka.de, die den Spuren des 
„Dritten Reiches“ in Karlsruhe nachgeht.  
 
Darüber hinaus ist der Stadtjugendausschuss bereits jetzt im Begriff, ein Forum zu 
bilden, das die verschiedenen Beteiligten im Einsatz gegen den Rechtsextremismus 
zusammenfasst. Für Januar 2013 ist ein weiteres Treffen einer bereits bestehenden 
Arbeitsgruppe anberaumt, die einen Runden Tisch aller von der Thematik berührten 
Einrichtungen und Gruppen vorbereiten soll. Bisher handelt es sich bei dieser Ar-
beitsgruppe um einen losen und noch erweiterungsbedürftigen Gesprächskreis, dem 
z. B. das Institut für Geschichte des KIT, das ZKM, das Stadtarchiv, das Generallan-
desarchiv und die PH angehören. Ein Runder Tisch soll hingegen sämtliche politi-
sche, administrative  und gesellschaftliche Akteure vereinen, um Aktionen und Ver-
anstaltungen diverser Akteure besser abstimmen zu können sowie ggf. eigene Ver-
anstaltungen durchzuführen.  
 
Die Verwaltung begrüßt die Initiative des Stadtjugendausschusses und unterstützt 
den Aufbau eines solchen Netzwerkes. Sie wird sich aktiv darin einbringen.  
 
Darüber hinaus hat auch die IG Metall Karlsruhe die bundesweite Initiative „Res-
pekt!“ (www.respekt.tv) in Karlsruhe in die Betriebe und in Teile der Zivilgesellschaft 
getragen und macht in unregelmäßigen Abständen Veranstaltungen und Informati-
onskampagnen. 
 
Die geschilderten bestehenden und in Bildung begriffenen Strukturen erscheinen in 
Anbetracht der gegenwärtigen Lage angemessen.  
 
Sollte sich auf Dauer zeigen, dass zur Begleitung des Runden Tisches und zur Ab-
stimmung der vielen öffentlichen und freien Initiativen eine zentrale Koordinierungs-
stelle notwendig ist, sollte diese jedoch nicht beim Stadtjugendausschuss, sondern  
wegen der größeren Verbindlichkeit des Bekenntnisfaktors im Bürgermeisteramt 
eingerichtet werden.  
 
 