

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Uta van Hoffs (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 16. November 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
44. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.01.2013 
1317 
9 
 
öffentlich 
 
Karlsruher Netzwerk gegen Rechts 
 
Die Verwaltung nimmt Gespräche mit vielfältigen Vereinen, Organisationen und Insti-
tutionen wie Stadtjugendausschuss, Gewerkschaften, Sportvereinen, Friedensgrup-
pen, Netzwerk für Demokratie und Courage NDC sowie antifaschistischen Gruppen 
und den Schulen auf, um einen regelmäßigen Austausch über fremdenfeindliche und 
rechtsextreme Tendenzen in Karlsruhe in Gang zu setzen. 
Die Federführung beim Aufbau und der Koordination dieses Netzwerks könnte  beim 
Stadtjugendausschuss liegen, der in Karlsruhe bereits Ansprechpartner des Baden-
Württembergischen Beratungsnetzwerks gegen Rechts ist 
(www.kompetentvorort.de). 
Durch die vielfältigen Impulse der Netzwerkpartner/-innen und einen kontinuierlichen 
Austausch werden Handlungsmöglichkeiten und Strategien entwickelt, die der Ver-
breitung von rechtsextremem Gedankengut in Karlsruhe entgegenwirken.  
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Karlsruhe ist eine bunte und vielfältige Stadt. Rechtsextreme Tendenzen sind hier 
unerwünscht und wurden in der Vergangenheit durch gemeinsames Handeln ver-
schiedenster Akteure erfolgreich verhindert. Die Einberufung eines temporären Run-
den Tisches setzte im Jahr 2008 ein Zeichen für den entschlossenen Einsatz gegen 
Fremdenfeindlichkeit und Rassismus.  
Eine Weiterführung und Verstetigung der Gespräche zu dieser Problematik erfordert 
jedoch andere Strukturen. Daher soll nun mit einer geänderten Zusammensetzung 
sowie unter Federführung einer mit der Thematik eng vertrauten und bereits vernetz-
ten Einrichtung, wie dem Stadtjugendausschuss, ein Neubeginn initiiert werden. 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
In den letzten Jahren hat sich das gesellschaftliche Erscheinungsbild von Rechtsext-
remismus verändert und abgewandelt. Musik, Kleidung, Auftreten und Strategien 
werden ständig angepasst und sind für die Bürgerinnen und Bürger nicht mehr auf 
den ersten Blick als Ausdruck rechtsextremer Gesinnung erkennbar, wie z. B. rassis-
tische Kennzeichnungen im öffentlichen Raum. 
Daher ist es notwendig, die Vernetzung verschiedener, mit der Problematik befasster 
Akteure zu beginnen und zu verstetigen, um einen kontinuierlichen Austausch zwi-
schen Stadtverwaltung und Stadtgesellschaft mit Fokus auf die Erscheinungsformen 
der rechtsextremen Szene zu pflegen. Nur so kann eine stets aktuelle Information 
über Auftreten und Aktivitäten der Szene gewährleistet werden. 
Ein Austausch über mögliche Projekte zur Förderung von Toleranz und Demokratie 
oder Informationen über die Nutzung des Bundesprogrammes „Toleranz fördern – 
Kompetenzen stärken“ könnten hier ebenso erfolgen. 
Die Vernetzung mit vielen unterschiedlichen Beteiligten ist zu diesem Zweck ein ge-
eignetes Mittel und wird bereits in anderen Städten wie Dortmund, Aachen und 
Bottrop vorangetrieben. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Uta van Hoffs 
Dr. Ute Leidig 
Tanja Kluth 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Januar 2013 