

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
 
vom 15. November 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.01.2012 
960 
8 
 
öffentlich 
 
Öffentliche Proberäume für Musikbands - Angebot und Nachfrage 
 Wie viele Schüler- und Jugendbands und wie viele Musikbands insgesamt 
nutzen derzeit in Karlsruhe öffentliche Räume?  
 Wie viele Proberäume in Gebäuden der Stadt bzw. ihrer Gesellschaften sowie 
in soziokulturellen Zentren stehen derzeit in Karlsruhe zur Verfügung? Wo 
befinden sich diese? Wie lange bestehen die derzeitigen Mietverhältnisse 
bereits (Mittelwert und Spannweite)? 
 Wie viele Anfragen nach Proberäumen von Musikbands sind darüber hinaus 
an die Stadt bzw. ihre Gesellschaften in den letzen Jahren herangetragen 
worden? Auf welcher Grundlage wird entschieden, an welche Bands 
Vermietungen erfolgen? 
 Wie hat sich die Anzahl der Proberäume in Karlsruhe in Gebäuden der Stadt 
bzw. ihrer Gesellschaften sowie in soziokulturellen Zentren in den letzten zehn 
Jahren entwickelt? Welche Entwicklungen werden in den nächsten Jahren 
erwartet?  
 Wie haben sich die Mieten für Proberäume in o. g. Gebäuden/Zentren in den 
letzten zehn Jahren entwickelt? Wie hoch ist die durchschnittliche monatliche 
Miete für einen Proberaum, und in welcher Spannweite bewegt sie sich? 
Inwiefern werden bei Festlegung der Miethöhe die finanziellen Möglichkeiten 
der verschiedenen Musikgruppen, speziell der Schülerbands, berücksichtigt? 
Werden die derzeitigen Mietpreise von der Verwaltung als angemessen 
beurteilt? 
 Welche Maßnahmen sind von Seiten der Stadtverwaltung geplant, um 
Angebot und Nachfrage bei Proberäumen auf einen ausgeglichenen Stand zu 
bringen bzw. zu halten? Inwieweit wurde dabei geprüft, ob sich in städtischen 
Gebäuden (inklusive weiterführender Schulen) Musikproberäume einrichten 
ließen? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
 
 
Von verschiedenen Seiten wurde der GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion berichtet, dass 
es sich für Musikbands häufig schwierig erweist, einen passenden und finanziell 
erschwinglichen Proberaum zu finden. Davon scheinen Jugendmusikbands, aber 
auch Gruppen mit älteren Musikerinnen und Musikern betroffen zu sein. 
Wir möchten das Interesse von Menschen an Musik aller Art, ihre Freude an 
musikalischer und kreativer Betätigung unterstützen und fördern. Die aktive 
Ausübung von Musik ist ein wichtiger Bestandteil im Leben vieler, ebenso wie 
Musikbands ein wichtiger Bestandteil des kulturellen Lebens der Stadt Karlsruhe 
sind.  
Die Anfrage soll in Erfahrung bringen, inwiefern ein Mangel an geeigneten und 
finanziell erschwinglichen Proberäumen vorliegt und – falls ja – welche Maßnahmen 
von der Verwaltung bisher durchgeführt wurden bzw. noch durchgeführt werden 
können, um einem solchen Mangel entgegenzuwirken. 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig 
Anne Segor 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Januar 2012 
Sachverhalt/Begründung: 