

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANTRAG 
 
Ortschaftsrat Detlef Kamlah und die 
SPD/Bürgerliste-Ortschaftsratsfraktion 
Hohenwettersbach    
 
vom 08. Juni 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
20. Juni 2012 
56 
03 
 
öffentlich 
Generelles Tempo 30 in Hohenwettersbach 
 
 
Antrag: 
 
Die SPD/Bürgerliste-Ortschaftsratsfraktion beantragt, dass innerhalb der 
geschlossenen Ortschaft Hohenwettersbach generell Tempo 30 gilt. Dabei sollen 
Ausnahmen mit niedrigerer Geschwindigkeit (Tempo 20 in der Dürrenwettersbacher 
Straße und Schritttempo in den Spielstraßen) bestehen bleiben. 
 
Begründung:  
 
Tempo 30 sorgt für mehr Sicherheit im Straßenverkehr, mehr Ruhe und mehr 
Lebensqualität in Hohenwettersbach. Experten haben sich im Rahmen eines 
Bürgerforums im Mai diesen Jahres zum Stadtentwicklungsplan 2020 u. a. für Tempo 
30 in den Bergdörfern ausgesprochen. Der wissenschaftliche Beirat des 
Bundesverkehrsministeriums empfiehlt ebenfalls die generelle Umsetzung von 
Tempo 30 in geschlossenen Ortschaften in Deutschland. Hier kann 
Hohenwettersbach mit gutem Beispiel voran gehen. Derzeit gilt Tempo 50 nur auf 
der Durchgangsstraße vom Zündhütle nach Grünwettersbach (Tiefentalstraße, Am 
Lustgarten, Spitalhof mit Ausnahme Tempo 30 nähe Rathaus). Die ggf. 
resultierenden Zeitverluste für Kraftfahrzeuge betragen nur wenige Sekunden. Ferner 
ist eine vereinfachte Beschilderung möglich: es reichen Tempo 30 Zone Schilder an 
den Ortseingängen.  
 
 
Detlef Kamlah 
Fraktionsvorsitzender SPD/Bürgerliste 