

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  06.11.2008 
eingegangen: 06.11.2008 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.12.2008 
1616 
20 
öffentlich 
Dez. 6 
Messe-Areal: Entwicklung von Perspektiven mit der Stadt Rheinstetten 
 
  - Kurzfassung -  
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen des Bürgermeisteramtes zu den Punkten des 
oben genannten Antrags zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, mit dem Nachbar-
schaftsverband Karlsruhe Kontakt wegen der Erarbeitung eines planerischen Gesamt-
konzepts für das Areal zwischen der Messe Karlsruhe und der Heidenstückersiedlung auf-
zunehmen.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein   ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe entwickelt zusammen mit der Stadt Rheinstetten eine Per-
spektive für die Gesamtentwicklung des Areals südlich der Gemarkungsgrenze 
zu Karlsruhe und östlich der B 36. 
 
In einer Gesamtbetrachtung des Areals um die Messe Karlsruhe sollte auch der Be-
reich  nördlich  der  Gemarkungsgrenze  bis  zur  Heidenstückersiedlung  auf  Karlsruher 
Stadtgebiet einbezogen werden.  
 
Eine langfristig planerische Gesamtkonzeption für dieses Gebiet sollte vom Nachbar-
schaftsverband als Träger der vorbereitenden Bauleitplanung im Rahmen der mittel-
fristigen anstehenden Fortschreibung des Flächennutzungsplanes erarbeitet werden. 
Die  Städte  Rheinstetten  und  Karlsruhe  sind  Mitgliedsgemeinden  des  Nachbar-
schaftsverbandes.  Dabei  sollen  auch  die  Rahmenbedingungen  und  Vorgaben  aus 
den  vorliegenden  Gutachten  zum  Projekt  der  Firma  EDEKA  sowie  übergeordnete 
Vorgaben  und  landesplanerische  Zielsetzungen  des  Regionalplanes  berücksichtigt 
werden (siehe auch Ausführung zu Punkt 2).  
 
2. In den Gesprächen mit der Stadt Rheinstetten wirkt die Stadtverwaltung darauf 
hin,  dass  mögliche  künftige  Bebauungen,  die  für  die  Karlsruher  Bevölkerung 
belastenden   Auswirkungen,   insbesondere   in   klimatischer   Hinsicht,   haben 
könnten, ausgeschlossen werden. 
 
Das  Gesamtareal  zwischen  der  Messe  Karlsruhe  und  der  Heidenstückersiedlung  ist 
im  Regionalplan  Mittlerer  Oberrhein,  2003,  als  Grünzäsur  ausgewiesen,  in  der  eine 
Bebauung grundsätzlich ausgeschlossen ist.  
 
Das Vorhaben der Firma EDEKA liegt nicht in der Grünzäsur des Regionalplanes. 
Damit ist hier eine Bebauung unter Berücksichtigung regionalplanerischer Vorgaben 
grundsätzlich möglich.  
 
Die Ausführungen zur langfristigen Gesamtkonzeption beziehen sich auf etwaige 
künftige bauliche Nutzungen im fraglichen Bereich über das EDEKA-Fleischwerk 
hinaus.  
 
Gespräche mit der Stadt Rheinstetten sollten unter dem „Dach“ des Nachbarschafts-
verbandes im Rahmen der Überlegungen zur langfristigen planerischen Gesamtkon-
zeption für das angesprochene Areal geführt werden. Hierzu ist aber erst eine  
Meinungsbildung innerhalb der Stadt Karlsruhe erforderlich, weil sich die Stadt 
dadurch für ihr Gebiet ja auch selbst bindet.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 