

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
39. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.10.2012 
1203 
3 
öffentlich 
Dez. 2 
Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe im Verein "Straße der Demokratie"  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 16.10.2012 3         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beschließt, dass die Stadt Karlsruhe dem Verein „Straße der Demokratie“ 
beitritt. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2.600 Euro pro Jahr  ja 2.600 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    1.410.28.10.02.01.82                                Kontenart: 44296000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Jahr 2005 initiierten die Städte Karlsruhe und Offenburg das Projekt „Straße der Demo-
kratie“. Zwölf Städte aus dem erweiterten deutschen Südwesten - von Lörrach bis Frankfurt - 
fanden sich zusammen, um ihr demokratisches Erbe der breiten Öffentlichkeit zu präsentie-
ren. Schwerpunkte sind die frühe Verfassungsbewegung sowie die Revolutionen 1848/49 
und 1918/19. 
 
2007 erschien die Publikation „Die Straße der Demokratie - Ein Routenbegleiter auf den 
Spuren der Freiheit“, welche die historischen Orte der Demokratie in den beteiligten Städten 
vorstellte. Aufgrund der starken Nachfrage erschien sie 2011 in einer neuen Auflage. 
 
Mittlerweile haben die Touristiker der beteiligten Städte die Federführung des Projekts über-
nommen. Es entstanden ein Flyer, eine Website, Seiten auf Twitter und Facebook und ein 
Sales Guide/Produkthandbuch. Die „Straße der Demokratie“ wird auf Touristikmessen prä-
sentiert und verschiedene Zielgruppen (Schulen, Busreiseunternehmen) direkt angespro-
chen. 
 
Organisiert wird dieses Programm zum einen durch eine Steuerungsgruppe, die aus Vertre-
tern der Mitgliedsstädte besteht, zum anderen durch ein Projektbüro der Firma project M, 
das unter anderem für Kommunikation, Projektcontrolling, Website-Betreuung und Presse-
arbeit zuständig ist. 
 
Für die Schulen stehen seit diesem Schuljahr umfangreiche Informationen über den Rund-
gang zu den Orten der Demokratie in Karlsruhe auf dem Landesbildungsserver bereit. Damit 
ist in Zukunft eine regelmäßige Nutzung des Rundganges durch Schulklassen zu erwarten, 
der bereits durch andere Gruppen (aktuell Ortschaftsräte oder Teilnehmer an Tagungen und 
Verbandstreffen) genutzt wird. 
 
Zurzeit sind folgende Städte Mitglieder der „Straße der Demokratie“: Frankfurt - Homburg 
und Zweibrücken über die Siebenpfeiffer-Stiftung - Karlsruhe - Lörrach - Mannheim - Neu-
stadt - Offenburg - Philippsburg - Rastatt - Sinsheim. 
 
Bisher wurden die Projekte und das Projektbüro der „Straße der Demokratie“ durch eine 
Umlage der Mitgliedsstädte finanziert. Um zukünftig eine stabile rechtliche Basis für die Zu-
sammenarbeit zu erhalten, beschloss die Arbeitsgruppe, sich in einen Verein umzuwandeln 
und die Umlagen als Mitgliedsbeiträge einzuziehen. Insofern führt die Vereinsmitgliedschaft 
zu keinen zusätzlichen Kosten. Die Umlage für das Jahr 2012 beträgt 2.600 Euro pro betei-
ligtem Partner. Die Vereinsgründung ist für November 2012 geplant. 
 
Beschluss: 
  
 Antrag an den Gemeinderat 
  
 Der Gemeinderat beschließt, dass die Stadt Karlsruhe dem Verein „Straße der Demokratie“ 
 beitritt. 
 
 Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
 5. Oktober 2012 