

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom 17. Juni 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.07.2013 
1490 
31 
 
öffentlich 
 
Auswirkungen der Windenergieanlagen (WEA) auf Kalt- und Frischluft in  
Karlsruhe 
 
 
1. Wie viel Prozent der geplanten zu rodenden Flächen von 50.000 Quadratmeter auf 
Kohlplatte und Edelberg sowie Wattkopf/Ettlingen müssten tatsächlich für Betonfun-
damente, Wege und Sonstiges versiegelt werden? 
 
2. Wie wird sich Abholzung und Versiegelung auf den Grundwasserhaushalt auswirken?  
 
3. Welche Auswirkungen hätte der Bau von fünf Windkraftanlagen in o. g. Gebieten auf 
die Kaltluftbildung bzw. die Kalt- und Frischluftströme, besonders im Sommer?  
 
4. Welche Entscheidung sieht die Stadtverwaltung bei Gegenüberstellung von Verlusten 
im Naturschutzbereich gegenüber dem Gewinn an Energieerzeugung durch Wind-
kraftanlagen für richtig an? 
 
 
Begründung: 
Durch die Versiegelung und Abholzung für die Windkraftanlagen wird die Wasserhaltefähig-
keit durch fehlenden Waldboden reduziert und das Mikroklima verändert. Über das fein ver-
zweigte „Drainagesystem“ der Baumwurzeln im Waldboden können versickernde Nieder-
schläge leicht in die Tiefe gelangen. Vergleichbar mit einem saugkräftigen Schwamm nimmt 
dieser Speicher in einem Laubwald pro Hektar bis zu zwei Millionen Liter Wasser auf. Allein 
in den obersten zehn Zentimetern eines Waldbodens werden pro Quadratmeter bis zu 50 
Liter Niederschlagswasser zurückgehalten. Diese Retention mindert das Risiko von Über-
schwemmung und Hochwasser. Außerdem trägt sie durch Verdunstung zur Kühlung der Luft 
bei. 
Für die Abkühlung der Stadt sind gerade diese Kaltluftströme aus diesem Gebiet ganz be-
sonders wichtig. Die  Abholzung und Versiegelung großer Flächen sowie der Bau großer 
Betonpfeiler und Straßen für die Errichtung und den Betrieb von Windkraftanlagen im ge-
planten Gebiet bedeuten daher für Karlsruhe eine wesentliche Reduzierung der wichtigen 
Frisch- und Kaltluftströme.  
 
 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
GfK steht dafür, dass die Energiewende gelingt, betont jedoch gleichzeitig, dass diese nicht 
um jeden Preis durchgesetzt werden darf, wenn beispielsweise dabei lebenswichtige Fakto-
ren aus der Natur verloren gehen, wie hier eventuell die wichtige Kaltluftzufuhr für Karlsruhe.   
Nach Meinung von GfK kann erst nach Abwägung der relevanten, lebenswichtigen Faktoren 
eine sinnvolle Entscheidung erfolgen. Dieses Thema muss völlig unideologisch angegangen 
werden und bedarf der gründlichen, ganzheitlichen Betrachtung.   
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Juli 2013 