

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  17.06.2013 
eingegangen: 17.06.2013 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.07.2013 
1490 
31 
öffentlich 
Dez. 6 
 
Auswirkungen der Windenergieanlagen (WEA) auf Kalt- und Frischluft in Karlsruhe 
 
 
1. Wie viel Prozent der geplanten zu rodenden Flächen von 50.000 m² auf Kohl-
platte und Edelberg sowie Wattkopf/Ettlingen müssten tatsächlich für Beton-
fundamente, Wege und Sonstiges versiegelt werden? 
Der  Anteil  befestigter  Fläche  ist  überschlägig  mit  50  bis  60 %  der  gesamten  Flä-
cheninanspruchnahme  einzuschätzen,  einschließlich  des  mit  Beton  voll  versiegel-
ten Anteils von 5 bis 6 %. 
  
Derzeit  laufen  für  die  Vorschlagsflächen  aus  dem  Konzept  verschiedene  Untersu-
chungen,  eine  Festlegung  von  Konzentrationszonen  im  Teil-FNP  gibt  es  daher 
noch  nicht.  Somit  steht  auch  noch  nicht  fest,  ob  und  für  welche  Anzahl  an  Wind-
energieanlagen  (WEA)  der  Bereich  von  Edelberg  und Wattkopf  tatsächlich  infrage 
kommt. 
 
Im Bericht  zum  NVK-Konzept 2012  (Büro  HHP)  sind  Angaben  zum  Flächenbedarf 
von gängigen Anlagen in Kap. 1.3.3 dargestellt. Für den Aufstellbereich (Kranstell-, 
Montage- und Lagerfläche) werden zwischen 0,3 und 1,1 ha beansprucht. In Wald-
flächen kann dies durch flächenschonende Techniken auf 0,7 ha begrenzt werden. 
Ein großer Teil kann wieder rekultiviert, bei Waldflächen also aufgeforstet werden. 
Dauerhaft  frei zu halten sind rund  0,35 ha;  diese  Kranstellfläche  wird  in  Schotter-
bauweise befestigt. 
 
Hinzu  kommt  der  Flächenbedarf  für  verbreiterte  Wege,  deren  Umfang  von  der  je-
weiligen Strecke abhängt. Eine Mindestbreite von 4 m bzw. in Kurven bis 6 m ist in 
Schotterbauweise  zu  befestigen.  Die  voll  versiegelte  Fläche  ist  auf  das  Betonfun-
dament beschränkt, das weniger als 500 m² in Anspruch nimmt. 
 
Präzise Berechnungen lassen sich erst in der Planungs- und Genehmigungsphase 
eines Windparks  aufstellen.  Für  eine  überschlägige  Annahme  des  Flächenbedarfs 
von angenommenen 5 WEA würden sich folgende Größenordnungen ergeben: 
 
Gesamtflächenbedarf WEA: 0,7 * 5 = 3,5 ha 
    0,5 ha Zuwegungen (Annahme je 1 WEA: 500 lfd. m  
    vorhandener Weg 3 m mit 2 m Verbreiterung) 
Summe 4,0 ha (100 %) 
davon sind etwa: 
6 % versiegelt: 0,25 ha für WEA Turm + Fundament (5 * 0,05 ha) 
38 %  Schotterbauweise: 1,5 ha dauerhaft freizuhaltende Fläche (5 * 0,3 ha) 
12 % Schotterbauweise: 0,5 ha Wegeverbreiterung 
 

Seite 2  
 
2. Wie  wird  sich  Abholzung  und  Versiegelung  auf  den  Grundwasserhaushalt 
auswirken? 
Die  Bewertung  von  voraussichtlichen  erheblichen  Auswirkungen  für  die  Umwelt-
schutzgüter  wie  dem  Grundwasser  erfolgt  planungsbegleitend  in  der  Umweltprü-
fung. Ergebnisse werden im Umweltbericht aufgezeigt. 
 
Die  Eingriffe  in  den  Naturhaushalt  würden  punktuell  bzw.  linear  in  den  oben  ge-
schilderten Größenordnungen auftreten. Auf den befestigten Flächen ist die Versi-
ckerungsfähigkeit jeweils deutlich reduziert, Niederschlagswasser fließt hier schnel-
ler oberflächlich ab.  
 
Zur  Bewertung  der  Risiken  für  das  Schutzgut  Wasser  ist  auch  das  Verhältnis  der 
potenziellen  Eingriffsfläche  von  rd.  4,0 ha  bzw.  2,5 ha  nach  Rekultivierung  in  Be-
ziehung zur umgebenden Waldfläche mit einem Umfang von über 200 ha zu sehen. 
In  der  Anlageplanung  werden  ggf.  Maßnahmen  zur  Regenrückhaltung  wie  Sicker-
mulden  und -becken  vorgesehen.  Das  Gebiet  am  Edelberg  weist  weder  wasser-
rechtliche Restriktionen noch erhöhte Empfindlichkeiten des Grundwassers auf. 
 
Eine   nachhaltige   Beeinträchtigung   des   Boden-Wasser-Haushaltes   bzw.   der 
Grundwasserneubildung  infolge  der  geschilderten  punktuell  auftretenden  Beein-
trächtigungen ist demnach nicht zu erwarten. 
 
3. Welche  Auswirkungen  hätte  der  Bau  von  fünf  Windkraftanlagen  in  o.  g.  Ge-
biet auf die Kaltluftbildung bzw. die Kalt- und Frischluftströme, besonders im 
Sommer? 
Auch  das  Umweltschutzgut  Klima/Luft  wird in  der  Umweltprüfung  behandelt. Eine 
nachhaltige  Beeinflussung  des  Kalt-/Frischluftsystems  des  Raumes  durch  WEA-
Standorte  ist  nicht  zu  erwarten.  Hier  ist  wiederum  die  oben  geschilderte  Größen-
ordnung  punktueller  Verluste  von Wald- und  Freiflächen  im  Verhältnis  zur  gesam-
ten  Waldfläche  des  Gebietes  zu  betrachten.  Zudem  ist  der  Verlust  an  Waldfläche 
aufgrund der waldrechtlichen Verpflichtung zur Ersatzaufforstung auszugleichen.  
 
Als nachteilige klimatische Veränderung anzuführen ist in der sommerlichen Tagsi-
tuation die Temperaturerhöhung im Bereich der neuen Freifläche an der WEA. Die-
ser Effekt bleibt aufgrund der bleibenden Ausgleichsfunktionen umgebender Wald-
flächen  auf  die  Örtlichkeit  beschränkt.  In  der  Nachtsituation  bei  austauscharmer 
Wetterlage entsteht bodennahe Kaltluft. 
 
Bei  einer  konkreten  Standortplanung  im  Rahmen  eines  Genehmigungsverfahrens 
sind zur Verminderung von Umweltauswirkungen weniger konfliktreiche Flächen zu 
bevorzugen;  dies  wären  in  Waldflächen  beispielsweise  Bereiche  mit  jüngerer  Be-
stockung statt Altbaumbestände. 
 
4. Welche  Entscheidung  sieht  die  Stadtverwaltung  bei  Gegenüberstellung von 
Verlusten  im  Naturschutzbereich  gegenüber  dem  Gewinn  an  Energieerzeu-
gung durch Windkraftanlagen für richtig an? 
Belange des Naturschutzes werden bei der Aufstellung des Teil-FNP Windenergie 
einbezogen. 
 
 

Seite 3  
 
Flächen,  in  denen  aufgrund  gravierender  Umweltauswirkungen  eine  spätere  Ge-
nehmigung  von WEA-Standorten  nicht  wahrscheinlich  ist,  sollen  im Teil-FNP  nicht 
weiter  als  Konzentrationszonen  in  Betracht  kommen.  Schon  bei  der  zurückliegen-
den  Ermittlung  der  Flächenkulisse  wurden  Ausschlusskriterien  des  Naturschutzes 
berücksichtigt. Die absehbaren Risiken für den Naturhaushalt werden flächenbezo-
gen in der Umweltprüfung ermittelt und bewertet. Das Naturschutzrecht bildet hier-
für den Rahmen. Mit der örtlichen Erhebung windkraftempfindlicher Vogelarten folgt 
der  NVK  den  Anforderungen  des  Artenschutzes.  Die  Ergebnisse  können  zur  Zu-
rückstellung oder Eingrenzung bisheriger Vorschlagsflächen führen. 
 
Somit werden für die Entscheidung über die Ausweisung von Konzentrationszonen 
fundierte  Abwägungsgrundlagen  zur  Verfügung  stehen.  Die  Planungsstelle  geht 
davon aus, dass als Konzentrationszonen für die Windenergie im Teil-FNP Flächen 
infrage kommen, die ein vertretbares Verhältnis von Umweltkonflikten und Energie-
erzeugung aufweisen. 
 
 
 
 