

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 20.04.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
25. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.06.2011 
759 
15 
 
öffentlich 
 
Mikrokreditprogramm zur Beschaffung energieeffizienter Haushaltsgeräte 
 
 
1. Die Verwaltung legt aus Mitteln des Klimaschutzfonds ein Mikrokredit-      
 programm  auf,  das zur  Beschaffung  von  energieeffizienten  Haushaltsgeräten 
 für Bezieher von Arbeitslosengeld II und Wohngeldberechtigten dient. 
 
2. Die  Vermittlung  der  Mikrokredite und  die  zugehörige Beratung  werden von 
den Stromsparpartnern unterstützt. 
 
 
Die Nachfrage bei Stromsparpartnern, die Haushalte mit geringem Einkommen kos-
tenlos über Einsparmöglichkeiten beim Strom- und Wasserverbrauch beraten, ist au-
ßerordentlich hoch. 
 
Ein kleiner Schritt zu noch mehr Energieeffizienz ist die Ergänzung der erfolgreichen 
Energieberatung der Stromsparpartner durch Hilfe und finanzielle Unterstützung bei 
der Beschaffung von energieeffizienten Haushaltsgeräten. 
 
ALG-II-Bezieher und Wohngeldberechtigte sind aufgrund ihrer begrenzten finanziel-
len Mittel meist nicht in der Lage, diese Anschaffungen selbst zu tätigen. Ein Mikro-
kreditprogramm aus den Mitteln des Klimaschutzfonds könnte hier die notwendige 
Unterstützung bieten. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Gisela Fischer 
Angela Geiger 
Yvette Melchien 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Juni 2011 
Sachverhalt/Begründung: 
 