

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
22. Sitzung des Gemeinderats am 28.03.2006 
TOP 4      
Vorlage Nr. 608      
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 4 
 
 
  
 
Neufassung der Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und Kostener-
stattungsbeträgen 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 
Hauptausschuss 14.03.2006 3         
 
 
Gemeinderat 28.03.2006 4    
  
        
 
 
                          
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
 
 
Aufgrund der Aufnahme des Erschließungsbeitragsrechts (zuvor im BauGB geregelt) in das 
Kommunalabgabengesetz von Baden-Württemberg wird es erforderlich, die Erschließungsbei-
tragssatzung entsprechend anzupassen. 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis und überträgt die Bildung einer 
Abrechnungseinheit auf den Oberbürgermeister. 
2. Der Gemeinderat beschließt, die als Anlage 1 beiliegende Satzung über die Erhebung von 
Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe einschließlich der Ta-
belle I der Einheitssätze (Anlage 2). 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen sind derzeit nicht absehbar. 
  
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 2 von 8 
 
 
 
Vorbemerkung 
 
Ι. 
 
1. Im Rahmen einer Novelle zum Kommunalabgabengesetz (KAG) wurde das 
Erschließungsbeitragsrecht neu gefasst und in das Kommunalabgabengesetz 
eingegliedert. Die Vorschriften über die Kostenerstattungsbeträge nach den 
§§ 135 a - c BauGB bleiben unberührt. Der  baden-württembergische Gesetz-
geber hat damit von seiner Gesetzgebungskompetenz, die bereits durch ein 
1994 in Kraft getretenes Gesetz zur Änderung des Grundgesetzes auf die 
Landesgesetzgeber übergegangen ist, Gebrauch gemacht. Die bisherigen 
Grundzüge des Erschließungsbeitragsrechts wurden weitgehend in die lan-
desrechtliche Neuregelung übernommen. Nach Auffassung des Gesetzgebers 
sind die Rechtsänderungen eher punktuell und sollen bisherige Unzulänglich-
keiten beseitigen. Sie sollen den Grundsätzen des Erschließungsbeitrags-
rechts beim beitragspflichtigen Bürger zu mehr Akzeptanz verhelfen, die örtli-
chen Gestaltungsspielräume erweitern und die Handhabung vereinfachen.  
 
2. Was die Erweiterung der örtlichen Gestaltungsspielräume anbelangt, gibt es 
diesbezüglich eine weitreichende Veränderung.  
 
Während nach den Vorschriften des Baugesetzbuches eine umfassende 
Pflicht bestand, Erschließungsbeiträge zu erheben, so beschränkt sich nun-
mehr diese Verpflichtung zur Erhebung von Erschließungsbeiträgen auf An-
baustraßen und Wohnwege (vergleiche § 20 Abs. 2 in Verbindung mit § 33 
Satz 1 Nr. 1 und 2 KAG). 
Hinsichtlich der übrigen Erschließungsanlagen (Sammelstraßen und -wege, 
Parkflächen, Grünanlagen, Kinderspielplätze und Lärmschutzanlagen) können 
die Gemeinden selbst entscheiden, ob sie Beiträge erheben (vgl. § 33 Satz 1 
Nr. 3-7 KAG). 
 
Gemäß der Gesetzesbegründung soll damit der kommunalpolitische Hand-
lungsspielraum bei der Erhebung von Beiträgen gestärkt werden.  
 
Während Anbaustraßen und Wohnwege die Aufgabe haben, die bebauungs-
rechtlich zulässige Nutzung von Grundstücken durch Gewährleistung der ver-
kehrlichen Erreichbarkeit zu ermöglichen, ist grundsätzlich Aufgabe der übri-
gen Erschließungsanlagen, die Erschließungssituation insgesamt zu verbes-
sern (mittelbare Erschließung).  
 
3. Es stellt sich nunmehr die Frage, ob die Stadt die im Gesetz vorgegebene 
Möglichkeit wählt, Erschließungsanlagen(Sammelstraßen und -wege, Grün- 
und Parkflächen, Kinderspielplätze und Lärmschutzanlagen) in die Satzung 
als erschließungsbeitragspflichtige Anlagen aufzunehmen. Macht die Stadt 
von dieser Möglichkeit Gebrauch, ist zu beachten, dass die Stadt damit eine 
Selbstbindung eingeht, diese Beiträge zu erheben und damit verpflichtet ist, 
die Beiträge zu erheben, sie kann nicht im Einzelfall (Ausnahme unbillige Här-

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 3 von 8 
 
te bzw. öffentliches Interesse) von der Erhebung absehen. Des Weiteren darf 
nicht außer Acht gelassen werden, dass nunmehr der Gesetzgeber vorsieht, 
dass für diese genannten Erschließungsanlagen in der jeweiligen Abrechnung 
es notwendig ist, eine zusätzliche Zuordnungssatzung zu erlassen, um 
dadurch die erschlossenen Grundstücke zu bestimmen. So sieht § 39 Abs. 2 
Satz 2 KAG vor, dass die Festlegung der erschlossenen Grundstücke durch 
Erschließungsanlagen im Sinne von § 33 Satz 1 Nr. 3 - 7 KAG durch Zuord-
nung in einer besonderen Satzung erfolgt, wobei die Entfernung der Grund-
stücke von der jeweiligen Anlage, die örtlichen Verhältnisse oder die durch die 
Anlage bewirkte bemerkbare Lärmpegelminderung als Zuordnungskriterien 
festgelegt werden.  
 
Nach dem Willen des Gesetzgebers soll mit der Festlegung des Kreises der 
erschlossenen Grundstücke in einer Satzung erreicht werden, dass zu einem 
sehr frühen Zeitpunkt verlässliche Klarheit bei den betroffenen Grundstückei-
gentümern über ihre künftige Beitragspflicht entsteht. Damit soll die folgende 
Beitragsveranlagung transparenter gemacht werden und eine höhere Akzep-
tanz bei den Betroffenen erreicht werden. Da die Entscheidung über den Kreis 
der erschlossenen Grundstücke in Form einer Satzung erfolgen muss, trifft 
diese Entscheidung letztendlich der Gemeinderat aufgrund der örtlichen Ge-
gebenheiten.  
 
4. Eine Anlage ist nur dann eine beitragsfähige Erschließungsanlage, wenn sie 
ihrer Erschließungsfunktion nach einem Abrechnungsgebiet zuzuordnen ist, 
das hinsichtlich des Kreises der beitragspflichtigen Grundstücke hinreichend 
genau bestimmt und abgegrenzt werden kann. Um die Schwierigkeiten einer  
solchen Abgrenzung darzustellen, wird anhand der bisherigen Rechtspre-
chung zu den Erschließungsanlagen des Baugesetzbuches aufgezeigt, wie 
die Abgrenzbarkeit bis heute vorgenommen wurde.  
 
Sammelstraßen und Sammelwege 
 
Sammelstraßen nehmen den Verkehr aus den Anbaustraßen auf und leiten 
ihn an das übrige Verkehrsnetz weiter bzw. sie nehmen umgekehrt die Rück-
verteilung des Verkehrs von der Sammelstraße auf die von ihr abzweigenden 
Anbaustraßen vor. Sammelwege sind fußläufige Abkürzungswege von oder 
ins Baugebiet. Nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts 
(vgl. BVerwG Urteil vom 25.11.1981 Az. 8C16-19.81) ist die erforderliche Ab-
grenzbarkeit bei Sammelstraßen nur ausnahmsweise anzutreffen. Sie besteht 
in den Fällen, in denen aufgrund der topografischen Gegebenheiten (z. B. In-
sellage mit nur einer Brücke über den diesen Bereich umschließenden Fluss-
lauf) die Sammelstraße die einzige Erschließungsanlage ist, welche die Ver-
bindung der einzelnen Erschließungsstraßen zum übrigen Verkehrsnetz der 
Gemeinde vermittelt, wenn also jeder Anlieger der einzelnen Erschließungs-
straßen ausschließlich über die Sammelstraße das übrige Verkehrsnetz der 
Gemeinde erreichen kann. In den sonstigen Fällen, so das Gericht, scheidet 
eine Sammelstraße aus dem Kreis der beitragsfähigen Erschließungsanlagen 
aus. Dieselben Kriterien gelten auch für Sammelwege.  
In der Vergangenheit hat Vermessung, Liegenschaften, Wohnen - ausgehend 
von den Vorgaben der Rechtsprechung - keine Sammelstraßen bzw. Sam-
melwege abgerechnet. 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 4 von 8 
 
 
 
Selbständige Parkflächen 
 
Das Bundesverwaltungsgericht hat am 24. September 1987 (BVerwG  Az.   
8C 75.86) entschieden, dass eine hinreichend genaue und überzeugende Ab-
grenzung der durch eine selbständige öffentliche Parkfläche erschlossenen 
Grundstücke von den durch sie nicht erschlossenen Grundstücken in der Re-
gel nicht möglich ist.  
Die Zuordnung des Benutzerkreises einer öffentlichen Parkfläche scheitere, 
so das Bundesverwaltungsgericht, an überzeugenden Abgrenzungskriterien.  
Deshalb konnte hinsichtlich selbständiger Parkflächen bisher keine Abrech-
nung vorgenommen werden.  
 
 
Kinderspielplätze 
 
Hinsichtlich Kinderspielplätzen sah das am 01.07.1987 in Kraft getretene 
Baugesetzbuch keine Beitragspflicht für Kinderspielplätze mehr vor. Aufgrund 
ähnlicher Schwierigkeiten der Zuordnung eines Spielplatzes zu den von ihm 
erschlossenen Grundstücken und der insoweit restriktiven Rechtsprechung 
standen für vor 1987 fertiggestellte Kinderspielplätze nur noch 413 000 DM 
zur Abrechnung an. Hier erfolgte eine Mindereinnahme von 1,687 Mio. DM.  
In  den folgenden Jahren wurden aufgrund der Gesetzeslage keine Kinder-
spielplätze mehr abgerechnet.  
 
 
Grünanlagen 
 
Bei selbständigen Grünanlagen hat das Bundesverwaltungsgericht (BVerwG 
Urt. v. 25.04.1975 Az. 4C 37.73) maßgebend auf die räumliche Entfernung 
der Grundstücke von der Erschließungsanlage abgehoben. Es hat die Er-
schließungswirkung einer Anlage für solche Grundstücke bejaht, die in einer 
derart engen räumlichen Beziehung zu der Grünanlage stehen, dass diese 
Anlage von ihnen hier ohne nennenswerten Zeitaufwand erreicht werden 
kann. Potentielle Benutzer einer selbständigen Grünanlage seien in erster Li-
nie Kinder und ältere Menschen. Diesem Personenkreis könne ein Weg von 
etwa 200 m zugemutet werden, wenn er eine öffentliche Grünanlage anstelle 
eines auf seinem Grundstück nicht zur Verfügung stehenden privaten Gartens 
in Anspruch nehmen wolle.  
Diese Rechtsprechung hat dazu geführt, dass Erschließungsbeitragsbeschei-
de für selbständige Grünanlagen nicht ergingen.  
 
Lärmschutzanlagen 
 
Was Lärmschutzanlagen anbelangt, so werden mit ihren Kosten alle Grund-
stücke belastet, für die sich der durch die Anlage vermittelte Schutz merkbar 
auswirkt, d. h. für die die Herstellung einer solchen Anlage zu einer merkba-
ren Schallpegelminderung führt. Als in diesem Sinne merkbar ist eine Schall-
pegelminderung anzusehen, die mindestens 3 dB (A) ausmacht (vgl. BVerwG 
Urt. v. 19.09.1988 Az. 8C 51.87).  

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 5 von 8 
 
 
Hinsichtlich der Lärmschutzanlagen wurden in den letzten 15 Jahren acht An-
lagen abgerechnet mit einer Einnahme von 736 826,49 Euro. 
Zwar soll für den Bereich Knielingen (Südtangente) gemäß § 41 Abs. 2 des 
KAG von der Erhebung von Erschließungsbeiträgen aufgrund eines Gemein-
deratsbeschlusses vom 19.07.2005 abgesehen werden. Hier hat aber die 
Maßnahme den Charakter einer städtebaulich motivierten Sanierung, weil ne-
ben dem Schutz für einzelne höher belastete Objekte die Gesamtwirkung im 
gemeindlichen Interesse steht. Mit dem Lärmschutz soll dieser Ortsteil aufge-
wertet werden, um zu verhindern, dass die städtebauliche Qualität dieses 
Siedlungsgebietes Schaden erleidet. Knielingen unterscheidet sich auch 
dadurch vom Lärmschutz, der bei Neubaugebieten anzubringen ist, dass bei 
Neubaugebieten von vornherein die Notwendigkeit einer Lärmschutzanlage 
gesehen wird, während in Knielingen sich die Erforderlichkeit eines Lärm-
schutzes zunächst nicht stellte, sich vielmehr über Jahre hinweg durch die 
Zunahme des Verkehrs die Erforderlichkeit eines Lärmschutzes aufdrängte.  
 
Im Jahre 2006 soll der Lärmschutzwall an der B 3 in Grötzingen (Baugebiet 
Im Jäger) abgerechnet werden. Die Abrechnungssumme beträgt 82 000,00 
Euro. 
 
Die Ausführungen zeigen die Schwierigkeiten, die eine Abrechnung dieser  
Erschließungsanlagen (Sammelstraßen und -wege, Park- und Grünflachen, 
Kinderspielplätze) mit sich bringt. Eine Zuordnung der Grundstücke zur Er-
schließungsanlage ist anhand der Kriterien der bisherigen Rechtsprechung 
(die mangels anderer Anhaltspunkte auch weiterhin gelten wird; bis es eine 
neue Rechtsprechung zum neuen Recht geben wird, werden etwa 7 - 10 Jah-
re vergehen) kaum durchzuführen. Es wird davon auszugehen sein, dass Zu-
ordnungssatzungen vermehrt Gegenstand von Normenkontrollanträgen sein 
werden, um somit das Beitragserhebungsverfahren hinauszuzögern. Aufgrund 
dieser Vorgaben und der Tatsache, dass die Stadt in den letzten Jahren kei-
nerlei Erschließungsbeiträge für Sammelstraßen- und -wege, Park- und Grün-
flachen sowie Kinderspielplätze erhoben hat, wird vorgeschlagen, von dem 
Beitragserhebungsermessen bezüglich dieser Erschließungsanlagen keinen 
Gebrauch zu machen.  
 
Was Lärmschutzanlagen anbelangt, so können diese den betroffenen Grund-
stücken aufgrund eindeutiger Aussagen im Lärmschutzgutachten zugeordnet 
werden. Ohne sie könnten Baugebiete im Einwirkungsbereich stark befahre-
ner Straßen nicht mehr konzipiert werden, da der Lärm das Wohnen weitge-
hend negativ beinträchtigen würde. Sie dienen damit aufgrund ihrer Zweckbe-
stimmung den dahinter liegenden Grundstücken unmittelbar.  
 
Aus diesen Gründen wird angeregt, bei Lärmschutzanlagen vom Beitragser-
hebungsermessen Gebrauch zu machen.  
 
 
II. 
 
Des Weiteren hat der Gemeinderat auch über die Frage des Gemeindeanteils 
zu entscheiden. Nach § 23 Abs. 1 KAG hat der Beitragsberechtigte mindes-

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 6 von 8 
 
tens 5 % der beitragsfähigen Kosten selbst zu tragen. Der Gesetzgeber hat 
damit nur einen Mindestanteil der Gemeinde festgelegt. Es steht daher in der 
Entscheidungsbefugnis der Gemeinde, mit welchem Anteil sie sich an den 
beitragsfähigen Erschließungskosten beteiligt. Dabei wird es, so der Gesetz-
geber (vergleiche Drucksache 13/3966), darauf ankommen, inwieweit die Er-
schließungsanlage auch dem Vorteil der Allgemeinheit dient. Insbesondere 
bei der Anlegung großer Grünanlagen wird der Eigenanteil der Gemeinde zu 
erhöhen sein.  
 
Während nach den Vorschriften des Baugesetzbuches der Gemeindeanteil  
10 % für alle abzurechnenden Erschließungsanlagen betragen hat, ergibt sich 
nunmehr aus der Gesetzesbegründung, dass der Gemeindeanteil keinesfalls 
durchgehend 5 % für sämtliche abzurechnenden Erschließungsanlagen be-
tragen soll. Vielmehr wird nunmehr zu entscheiden sein, ob der Gemeindean-
teil, der aber für Anbaustraßen und Wohnwege wegen der überwiegenden Si-
cherung der verkehrsmäßigen Erschließung von neuen Baugrundstücken  bei 
5 % bleiben soll (vgl. § 12 der Satzung), für die anderen abzurechnenden An-
lagen, zu erhöhen sein wird.  
 
In einem Gemeinderatsbeschluss vom 09.10.1990 hatte der Gemeinderat den 
Gemeindeanteil für Lärmschutzanlagen auf 60 % festgelegt.  
 
Ausgehend von der bereits erwähnten Rechtsprechung des Bundesverwal-
tungsgerichts, das die Abrechnungsmöglichkeiten für Lärmschutzanlagen 
sehr stark eingeengt hatte, konnten nur noch Grundstücke herangezogen 
werden, die eine Lärmminderung von mehr als 3 dB (A) erfahren. Bei Lärm-
messungen wurde die Erfahrung gemacht, dass große Teile des Baugebiets 
eine Lärmminderung von weniger als 3 dB (A) erfuhren, so dass diese Berei-
che nicht mehr zur Abrechnung herangezogen werden durften. Dies hatte 
aber zur Folge, dass die Erschließungskosten nur auf wenig verbleibende 
Grundstücke zu verteilen waren, mit der Folge einer hohen Belastung mit Er-
schließungskosten für wenige Grundstückseigentümer. Aus Gründen der Zu-
mutbarkeit wurde deshalb der Stadtanteil auf 60 % erhöht.  
 
Da sich die Gründe für eine Erhöhung des Stadtanteils nicht geändert haben, 
soll der Stadtanteil bei Lärmschutzanlagen weiterhin 60 % betragen (vgl. § 12 
der Satzung).  
 
III. 
 
 
Des Weiteren sieht das KAG in § 37 Abs. 3 und 4 vor, dass die Gemeinde 
entscheiden kann, die beitragsfähigen Erschließungskosten für mehrere An-
baustraßen oder Wohnwege zusammengefasst  zu ermitteln und somit eine 
Abrechnungseinheit zu bilden. Diese Entscheidung kann nicht zu den Ge-
schäften der laufenden Verwaltung im Sinne von  § 33 Abs. 2 Gemeindeord-
nung gezählt werden, vielmehr obliegt diese grundsätzlich dem Gemeinderat. 
Sie kann jedoch aber auf den Oberbürgermeister übertragen werden. 
 
Es wird vorgeschlagen, die Entscheidung über die Bildung einer Abrech-
nungseinheit auf den Oberbürgermeister zu übertragen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 7 von 8 
 
 
 
IV. 
 
Weitere Satzungsänderungen sind folgende: 
 
1. Das Kommunalabgabengesetz hat die durch § 127 Abs. 3 und § 132 
Nr. 3 Baugesetzbuch eröffnete Möglichkeit der so genannten Kos-
tenspaltung nicht in das landesrechtliche Erschließungsbeitragsrecht 
übernommen. Die Erhebung von Teilbeiträgen u. a. für den durchge-
führten Grunderwerb oder die Gehwegherstellung ist damit nicht mehr 
möglich.  
 
2. § 22 Kommunalabgabengesetz bestimmt, dass auch der Wert von 
Werk- und Dienstleistungen des Personals der Gemeinde zu den bei-
tragsfähigen Erschließungskosten zählt. Die Vorschrift entspricht inso-
weit dem bisher bereits für Anschlussbeiträge geltenden § 10 Abs. 2 
Kommunalabgabengesetz. Dabei muss es sich um konkrete, auf die 
Herstellung bezogene Eigenleistungen handeln, die auch von Dritten 
erbracht werden könnten.  Dazu zählen aber nicht die Kosten für die 
Aufstellung eines Bebauungsplans, ebenso wenig wie die Kosten, die 
mit der Veranlagung von Erschließungsbeiträgen zusammenhängen, 
weil sie nicht auf die Herstellung selbst bezogen sind. § 2 Abs. 4 Nr. 7 
der Satzung wurde insoweit ergänzt.  
 
3. § 2 Abs. 1 Kommunalabgabengesetz sieht vor, dass die Satzung auch 
den Kreis der Abgabenschuldner sowie Entstehung und Fälligkeit der 
Abgabenschuld bestimmen soll. In die Satzung sind deshalb in den §§ 
13, 15 und 16 entsprechende Regelungen aufgenommen worden.  
 
§ 25 Abs. 2 KAG sieht die Möglichkeit der Erhebung von Vorauszah-
lungen vor. Diese Vorschrift wurde § 133 Abs. 3 Baugesetzbuch nach-
gebildet, der die Möglichkeit der Erhebung von Vorausleistungen ge-
währte. § 14 der Satzung enthält entsprechende Regelungen über die 
Erhebung von Vorauszahlungen.  
 
 
4. Die seit Jahrzehnten bestehenden Regelungen zur Ermittlung des Nut-
zungsmaßstabes und Verteilung der umlagefähigen Erschließungskos-
ten wurden den jetzigen rechtlichen und tatsächlichen Gegebenheiten 
(Vorgaben aus den Bebauungsplänen) angepasst. Dabei orientieren 
sich die neuen Regelungen an der Mustersatzung des Gemeindetags.  
 
 
5. § 49 Abs. 7 Kommunalabgabengesetz stellt klar, dass das bisher bun-
desrechtlich im Baugesetzbuch und in den hierzu ergangenen Satzun-
gen geregelte Erschließungsbeitragsrecht bis einschließlich 30. Sep-
tember 2005 Anwendung findet. Diese Vorschriften finden auch dann 
noch Anwendung, wenn für Grundstücke eine Beitragsschuld vor dem 
1. Oktober 2005 entstanden ist und der Erschließungsbeitrag noch er-
hoben werden kann. Aus diesem Grund enthält § 25 der neuen Sat-

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 8 von 8 
 
zung Übergangsregelungen für die Weitergeltung der bisherigen Sat-
zung in der Fassung vom 23. November 2004.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat  beschließt: 
 
1  Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis und überträgt die 
Bildung einer Abrechnungseinheit im Sinne des § 37 Abs. 3 KAG auf den        
Oberbürgermeister. 
2.      Der Gemeinderat beschließt, die als Anlage 1 beiliegende Satzung über die         
Erhebung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in 
Karlsruhe einschließlich der Tabelle I der Einheitssätze (Anlage 2) 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. März 2006 