

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  20.04.2011 
eingegangen: 20.04.2011 
Gremium:  
25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.06.2011 
759 
15 
öffentlich 
Dez. 3 
Mikrokreditprogramm zur Beschaffung energieeffizienter Haushaltsgeräte 
 
  - Kurzfassung -  
Die Stadt  Karlsruhe  unterstützt das  seit  Januar 2010  laufende  Projekt  Karlsruher 
Stromsparpartner. Die Erfahrungen dieses Projekts zeigen, dass im Bereich veralte-
ter Haushaltsgeräte wirtschaftlich und ökologisch ein großes Potential liegt. Das Ziel 
des Antrags, einkommensschwachen Haushalten die Beschaffung energieeffizienter 
Haushaltsgeräte zu ermöglichen, wird unterstützt, kann aber nicht durch die Gewäh-
rung von Mikrokrediten aus Mitteln des Klimaschutzfonds umgesetzt werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Die  Aktion  Stromsparpartner  ist  eine  Projektpartnerschaft  der  KEK,  der  AFB  und 
dem Jobcenter Stadt Karlsruhe. Hier werden Bezieher von Arbeitslosengeld II, Sozi-
alhilfe  oder  Wohngeld  von  ausgebildeten  Langzeitarbeitslosen  zum  effizienten  Um-
gang mit Strom und Trinkwasser beraten. Dieses Projekt wird von den Stadtwerken 
Karlsruhe unterstützt.  Daneben  bieten  die  Stadtwerke  allen  Karlsruher  Bürgern  seit 
20  Jahren  Beratungen  über  den  energiesparenden  Umgang  mit  Energie  und  Trink-
wasser an.  
 
Die Stadt  Karlsruhe  hat ein  erhebliches  Interesse,  neben  den  ökologischen  Vortei-
len,  die  energieeffiziente  Haushaltsgeräte  bieten,  auch  die  wirtschaftlichen  Vorteile 
für  ihre  Leistungsberechtigten zu ermöglichen. Der  einzige  Weg,  dieses  Ziel  zu  er-
reichen, ist vielfach der Austausch der veralteten Kühlgeräte.  
 
Ersatzbeschaffungen  von  Haushaltsgeräten  sind  bei  Bezieherinnen  und  Beziehern 
von Leistungen der  Grundsicherung für  Arbeitsuchende und der Sozialhilfe Teil  der 
Regelleistungen.  Zusätzliche  Leistungen  für  Ersatzbeschaffungen  können  daher 
nicht gewährt werden.  
 
Mit  der  Vergabe  von Mikrokrediten  an Privatpersonen aus  Mitteln des  Klimaschutz-
fonds  würde der  Grundgedanke  des  Klimaschutzfonds,  der  als  rein  stadtinterner 
Fonds ausgelegt ist, von dem ausschließlich die städtische Verwaltung und in abge-
stimmten  Einzelfällen  auch  städtische  Gesellschaften  partizipieren,  durchbrochen. 
Mikrokredite für die Beschaffung energieeffizienter Haushaltsgeräte können sinnvoll 
sein, können aber nicht aus Mitteln des Klimaschutzfonds finanziert werden.  
 
Aus vorgenannten Gründen wird empfohlen, das Projekt Stromsparpartner weiterzu-
führen, um die notwendige Sensibilisierung zu erreichen, nicht aber finanzielle Hilfen 
zu gewähren. 
 