

           Anlage 1 
 
 
 
 
 
 
 
Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und                            
Kostenerstattungsbeträgen 
 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund der §§ 2, 26 Abs. 1 Satz 3, 34 
und 38 Abs. 4 des Kommunalabgabengesetzes  (KAG) vom 17. März 2005 (GBL. S. 
206) sowie aufgrund des § 135 c BauGB in der Fassung der Bekanntmachung vom 
23. September 2004 (BGBl. I S. 2414) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung 
für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBL S. 581 ber. S. 698) 
zuletzt geändert am 28. Juli 2005 (GBL S. 578)  am ...............................  folgende 
Satzung beschlossen: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 2 - 
 
Teil 1: Erhebung von Erschließungsbeiträgen nach dem KAG 
 
 
§ 1 
Erhebung des Erschließungsbeitrags 
 
(1) Die Stadt erhebt Erschließungsbeiträge nach den Vorschriften des Kommu-
nalabgabengesetzes sowie nach Maßgabe dieser Satzung für öffentliche 
 
1. zum Anbau bestimmte Straßen und Plätze (Anbaustraßen),  
2. zum Anbau bestimmte, aus rechtlichen oder tatsächlichen Gründen mit 
Fahrzeugen nicht befahrbare Wege (Wohnwege), 
3. Anlagen zum Schutz von Baugebieten gegen Geräuschimmissionen 
(Lärmschutzanlagen). 
 
 
(2) Die Stadt bestimmt den Kreis der durch die Erschließungsanlagen im Sinne 
von § 1 Abs. 1 Nr. 3  erschlossenen Grundstücke durch eine besondere Zu-
ordnungssatzung (§ 39 Abs. 2 KAG).  
 
§ 2 
Umfang der Erschließungskosten 
 
(1) Beitragsfähig ist der Aufwand für: 
 
1. Straßen zur Erschließung von Grundstücken in Wohn- und Mischgebie-
ten mit einer zulässigen Bauweise von ein und zwei Geschossen. 
a) bis zu einer Breite von 16,50 m (Fahrbahn höchstens 10,50 m), 
wenn sie beidseitig anbaubar sind, 
b) bis zu einer Breite von 10,00 m (Fahrbahn höchstens 7,00 m), 
wenn sie einseitig anbaubar sind; 
 
2. Straßen zur Erschließung von Grundstücken in Wohn- und Mischgebie-
ten mit einer zulässigen Bauweise von drei Geschossen 
a) bis zu einer Breite von 22,50 m (Fahrbahn höchstens 10,50 m), 
wenn sie beidseitig anbaubar sind,  
b) bis zu einer Breite von 13,00 m (Fahrbahn höchstens 7,00 m), 
wenn sie einseitig anbaubar sind; 
 

 - 3 - 
3. Straßen zur Erschließung von Grundstücken in Wohn- und Mischgebie-
ten mit einer zulässigen Bauweise von vier und mehr Geschossen so-
wie von Grundstücken in Kerngebieten jeglicher Geschosszahl 
a) bis zu einer Breite von 27,00 m (Fahrbahn höchstens 13,00 m), 
wenn sie beidseitig anbaubar sind, 
b) bis zu einer Breite von 17,00 m (Fahrbahn höchstens 10,00 m), 
wenn sie einseitig anbaubar sind; 
 
4. Straßen zur Erschließung von Grundstücken in Gewerbe- und Indust-
riegebieten 
a) bis zu einer Breite von 30,50 m (Fahrbahn höchstens 16,50 m), 
wenn eine Bebauung oder gewerbliche Nutzung der angrenzen-
den Grundstücke auf beiden Straßenseiten zulässig ist, 
b) bis zu einer Breite von 20,50 m (Fahrbahn höchstens 13,50 m), 
wenn eine Bebauung oder gewerbliche Nutzung der angrenzen-
den Grundstücke nur auf einer Straßenseite zulässig ist; 
 
5. andere öffentliche Wege, ohne Beschränkung auf Höchstbreiten, unter-
schieden in: 
a) Wege ohne Versorgungsleitungen mit bituminöser Decke, 
b) Wege mit Versorgungsleitungen mit Betonplatten oder Betonver-
bundpflaster,  
c) Wege, die auch mit Feuerwehrfahrzeugen befahren werden, mit 
Betonplatten oder Betonverbundpflaster, 
d) Wege mit einer wassergebundenen Decke, 
e) Treppen; 
 
6. Straßenanlagen auf Plätzen, die zum Anbau bestimmt sind, 
bis zu den in Nr. 1 – 4 für einseitige Bebauung genannten Breiten, 
 
7. notwendige Böschungen und Stützmauern; 
 
8. Lärmschutzanlagen; 
 
9. verkehrsberuhigte Zonen mit Deckschicht, Betonplatten oder Betonver-
bundpflaster mit einem Anteil von bis zu 20 v. H. Betonpflaster für Rin-
nen und Einfassungen; 
 
10. Maßnahmen zum Ausgleich für die Herstellung von Erschließungsanla-
gen. 

 - 4 - 
 
(2) Die Breiten der Straßen nach Abs. 1 Nr. 1 – 4, 6 und 9 schließen Grünanlagen 
und Parkflächen ein, soweit sie Bestandteil der Straßen sind. 
 
(3) Ergeben sich nach Abs. 1 aus den zulässigen Geschosszahlen verschiedene 
Höchstbreiten, so ist der Aufwand für die größere Höchstbreite beitragsfähig.  
 
(4) Die beitragsfähigen Erschließungskosten umfassen die anderweitig nicht ge-
deckten Kosten für  
 
1. den Erwerb von Flächen für die Erschließungsanlagen, die Ablösung 
von Rechten an solchen Flächen sowie für die Freilegung der Flächen,  
2. die erstmalige endgültige Herstellung der Erschließungsanlagen ein-
schließlich der Einrichtungen für ihre Entwässerung und Beleuchtung 
und des Anschlusses der Straßen, Wege und Plätze an bestehende öf-
fentliche Straßen, Wege und Plätze, 
3. die Übernahme von Anlagen als gemeindliche Erschließungsanlagen,  
4. die durch die Erschließungsmaßnahme veranlassten Fremdfinanzie-
rungskosten, 
5. Ausgleichsmaßnahmen, die durch den Eingriff in Natur und Landschaft 
durch die Erschließungsanlagen verursacht werden, 
6. den Wert, der aus dem Vermögen der Gemeinde bereitgestellten Sa-
chen und Rechte; maßgebend ist der Zeitpunkt der erstmaligen Bereit-
stellung; 
7. die vom Personal der Gemeinde erbrachten Werk- und Dienstleistun-
gen.  
 
Die Erschließungskosten umfassen auch die Kosten für in der Baulast der 
Gemeinde stehende Teile der Ortsdurchfahrt einer Bundes-, Landes- oder 
Kreisstraße; bei der Fahrbahn sind die Erschließungskosten auf die Teile be-
schränkt, die über die Breite der anschließenden freien Strecken hinaus ge-
hen.  
 
 
§ 3 
Ermittlung der beitragsfähigen Erschließungskosten 
 
(1) Der beitragsfähige Aufwand wird nach den tatsächlich entstandenen Kosten 
ermittelt 
1. für den Erwerb der Erschließungsflächen; 

 - 5 - 
2. für die Freilegung und Erdbewegung der Erschließungsflächen; 
3. für die Errichtung von Stützmauern und Treppen; 
4. für die Errichtung von Lärmschutzanlagen; 
5. für die Übernahme von Anlagen als gemeindliche Erschließungsanla-
gen; 
6. für die Herstellung von wassergebundenen Wegen; 
7. für die Herstellung von Pflanzenschutzscheiben (Luftkammerplat-
ten/Stahlroste). 
8. für den Erwerb und die Freilegung von Flächen für die Maßnahmen 
zum Ausgleich und die Ausführung dieser Maßnahmen; 
 
(2) Der beitragsfähige Aufwand für die erstmalige Herstellung der anderen Er-
schließungsanlagen einschließlich der Einrichtungen für ihre Entwässerung 
und Beleuchtung wird nach Einheitssätzen ermittelt. Die Höhe der Einheitssät-
ze richtet sich nach den Tabellen der Anlage. 
 
(3) Soweit Zinsen für Fremdkapital zum beitragsfähigen Aufwand gehören, ist für 
die Zeit vor dem 01.01.1974 eine Fremdkapitalquote von 25 % anzusetzen. 
 
(4) Für die Verteilung der umlagefähigen Erschließungskosten sind die tatsächli-
chen und rechtlichen Verhältnisse (z. B. Grundstücksgröße, Bebauungsplan-
festsetzungen) im Zeitpunkt des Entstehens der Beitragsschuld  maßgebend 
(Verteilungszeitpunkt). 
 
§ 4 
Merkmale der endgültigen Herstellung 
 
(1) Die Erschließungsanlagen sind endgültig hergestellt, wenn sie die nachfol-
genden Merkmale aufweisen, über betriebsfertige Entwässerungs- und Be-
leuchtungseinrichtungen verfügen und ihre Flächen im Eigentum der Stadt 
stehen.  
 
(2) Herstellungsmerkmale sind: 
 
1. für Fahrbahnen der Anbaustraßen und Plätze und Sammelstraßen eine 
Decke aus Asphalt, Beton, Pflaster oder ähnlichem Material neuzeitli-
cher Bauweise mit notwendigem Unterbau,  
2. für verkehrsberuhigte Zonen eine Deckschicht im Sinne von Nr. 1, Be-
tonplatten oder Betonverbundpflaster, Betonpflaster für Rinnen und Ein-
fassungen, 

 - 6 - 
3. für Gehwege längs von Fahrbahnen Betonpflaster oder Betonverbund-
pflaster und etwa vorgesehene Bepflanzung,  
4. für Wohnwege eine Deckschicht im Sinne von Nr. 1 oder eine der in § 2 
Abs. 1 Nr. 5 beschriebenen Ausbauarten, Betonplatten oder Betonver-
bundpflaster,  
5. für unselbständige Grünanlagen eine gärtnerische oder standortgemä-
ße (naturnahe) Gestaltung,  
6. für unselbständige Parkflächen die im Ausbauplan vorgesehene Pflas-
terung oder wassergebundene Decke,  
7. für Lärmschutzanlagen Funktionsfähigkeit und Gestaltung nach dem 
Ausbauplan. 
 
(3) Die Gemeinde kann im Einzelfall durch Satzung die Herstellungsmerkmale 
abweichend von den vorstehenden Bestimmungen festlegen.  
 
 
§ 5 
Ermittlung des Nutzungsmaßes nach Geschossflächen bzw. Geschosszahl 
 
(1) Der nach § 12 gekürzte beitragsfähige Erschließungsaufwand ist auf die er-
schlossenen Grundstücke in dem Verhältnis zu verteilen, in dem die jeweiligen 
Summen (F + G) aus den Grundstückflächen (F) und den baurechtlich zuläs-
sigen Geschossflächen (G) zueinander stehen.  
 
(2) Als Geschosszahl gilt die im Bebauungsplan festgesetzte höchstzulässige 
Zahl der Vollgeschosse. Ist im Einzelfall eine größere Geschosszahl geneh-
migt, so ist diese zugrunde zu legen. Als Geschosse gelten Vollgeschosse im 
Sinne der Landesbauordnung (LBO) in der im Zeitpunkt der Beschlussfassung 
über den Bebauungsplan geltenden Fassung. 
 
(3) Überschreiten Geschosse nach Abs. 2 die Höhe von 3,5 m, so gilt als Ge-
schosszahl die Baumasse des Bauwerks geteilt durch die überbaute Grund-
stücksflache und nochmals geteilt durch 3,5, mindestens jedoch die nach Abs. 
2 maßgebende Geschosszahl; das Ergebnis wird auf die nächstfolgende volle 
Zahl aufgerundet.  
 
(4) Bei Grundstücken, für die eine bauliche oder gewerbliche Nutzung nicht fest-
gesetzt ist, ist die zulässige Geschossfläche mit Hilfe der Tabelle des § 17 der 
Baunutzungsverordnung zu ermitteln. Dabei sind das Baugebiet und die maß-

 - 7 - 
gebliche Geschosszahl nach der tatsächlichen Eigenart der Umgebung unter 
Berücksichtigung der überwiegend vorhandenen Geschosszahl zu bestimmen.  
 
 
 
§ 6 
Ermittlung des Nutzungsmaßes nach Baumasse bzw. Baumassenzahl 
 
(1) Sind für ein Baugebiet Baumassen festgesetzt, ergeben sich die zulässigen 
Geschossflächen aus den baurechtlich zulässigen Baumassen geteilt durch 
3,5.  
 
(2) Ist eine größere als die nach Abs. 1 bei Anwendung der Baumassenzahl zu-
lässige Baumasse genehmigt, so ergibt sich die Geschosszahl aus der Teilung 
dieser Baumasse durch die Grundstücksfläche und nochmaliger Teilung des 
Ergebnisses durch 3,5; das Ergebnis wird auf die nächstfolgende volle Zahl 
aufgerundet. 
 
§ 7 
Ermittlung des Nutzungsmaßes bei Grundstücken nach Höhe der baulichen Anlage 
 
(1) Bestimmt der Bebauungsplan das Maß der baulichen Nutzung nicht durch die 
Zahl der Vollgeschosse oder eine Baumassenzahl, sondern setzt er die Höhe 
baulicher Anlagen in Gestalt der maximalen Gebäudehöhe (Firsthöhe) fest, so 
gilt als Geschosszahl das festgesetzte Höchstmaß der Höhe der baulichen An-
lage geteilt durch 
 
1. 3,0 für die im Bebauungsplan als Kleinsiedlungsgebiete (WS), reine 
Wohngebiete (WR), allgemeine Wohngebiete (WA), Ferienhausgebiete, 
Wochenendhausgebiete und besondere Wohngebiete (WB) festgesetz-
ten Gebiete und 
2. 4,0 für die im Bebauungsplan als Dorfgebiete (MD), Mischgebiete (MI), 
Kerngebiete (MK), Gewerbegebiete (GE), Industriegebiete (GI) und 
sonstige Sondergebiete (SO) festgesetzten Gebiete; das Ergebnis wird 
auf die nächstfolgende volle Zahl aufgerundet.  
 
(2) Bestimmt der Baubauungsplan das Maß der baulichen Nutzung nicht durch 
die Zahl der Vollgeschosse oder eine Baumassenzahl, sondern setzt er die 
Höhe baulicher Anlagen in Gestalt der maximalen Wandhöhe (Maß der senk-
rechten Außenwand von der Gebäudeoberfläche bis zum Schnittpunkt mit der 

 - 8 - 
Dachhaut) fest, so gilt als Geschosszahl das festgesetzte Höchstmaß der Hö-
he der baulichen Anlage geteilt durch  
 
1.      2,7 für die im Bebauungsplan als Kleinsiedlungsgebiete (WS), reine 
Wohngebiete (WR), allgemeine Wohngebiete (WA), Ferienhausgebiete, 
Wochenendhausgebiete und besondere Wohngebiete (WB) festgesetz-
ten Gebiete und 
2.      3,5 für die im Bebauungsplan als Dorfgebiete (MD), Mischgebiete (MI), 
Kerngebiete (MK), Gewerbegebiete (GE), Industriegebiete (GI) und 
sonstige Sondergebiete (SO) festgesetzten Gebiete; das Ergebnis wird 
auf die nächstfolgende volle Zahl aufgerundet. 
 
§ 8 
Sonderregelungen für Grundstücke in beplanten Gebieten 
 
 (1)  Bei Grundstücken, für die eine gewerbliche Nutzung ohne Bebauung festge-
setzt ist, ist als zulässige Geschossfläche die halbe Grundstücksfläche anzu-
setzen.  
 
(2) Bei Grundstücken, die zur Bebauung mit Kirchen, Schulen, Sporthallen und 
dergleichen bestimmt sind, ist als Geschossflächenzahl 0,8 anzusetzen, so-
weit im Bebauungsplan keine Geschosszahl, Geschossflächen- oder Baumas-
senzahl festgesetzt ist.  
 
(3) Grundstücke, auf denen nur Stellplätze oder Garagen hergestellt werden kön-
nen, gelten als eingeschossig bebaubar.  Ist nach den Festsetzungen des Be-
bauungsplanes mehr als ein Garagengeschoss zulässig oder im Einzelfall ge-
nehmigt, so ist die jeweils höhere Geschosszahl anzusetzen. Als Geschosse 
gelten neben Vollgeschossen im Sinne der LBO (in der im Zeitpunkt der Be-
schlussfassung über den Bebauungsplan geltenden Fassung) auch Unterge-
schosse in Garagen- und Parkierungsbauwerken. Die §§ 5 bis 7 finden keine 
Anwendung.  
 
(4) Auf Gemeinbedarfs- oder Grünflächengrundstücke in beplanten Gebieten, de-
ren Grundstücksflächen aufgrund ihrer Zweckbestimmung nicht oder nur zu 
einem untergeordneten Teil  mit Gebäuden überdeckt werden sollen bzw.        
überdeckt sind (zum Beispiel Friedhöfe, Sportplätze, Freibäder, Kleingartenge-
lände), wird die überbaubare Fläche mit einem Nutzungsfaktor von 1,0 ange-
setzt. Die §§ 5 bis 7 finden keine Anwendung. 
 

 - 9 - 
(5) Beitragsrechtlich nutzbare Grundstücke, die von den Bestimmungen der §§ 5 
bis 7 und § 8 Abs. 3 und 4 nicht erfasst sind, gelten als eingeschossig bebau-
bar, wenn auf ihnen keine Gebäude oder nur Anlagen zur Ver- und Entsor-
gung der Baugebiete errichtet werden dürfen.  
 
 
§ 9 
Ermittlung des Nutzungsmaßes bei Grundstücken ohne Planfestsetzungen  
 
(1) In unbeplanten Gebieten und bei Grundstücken, für die ein Bebauungsplan 
keine den §§ 5 bis 8 entsprechende Festsetzungen enthält, ist 
 
1. bei bebauten Grundstücken die Zahl der tatsächlich vorhandenen, 
 
2. bei unbebauten, aber bebaubaren Grundstücken die Zahl der auf den 
Grundstücken in der näheren Umgebung überwiegend vorhandenen 
Geschosse maßgebend. Als Geschosse gelten Vollgeschosse im Sinne 
der LBO in der im Verteilungszeitpunkt (§ 3 Abs. 4) geltenden Fassung. 
Sind auf einem Grundstück mehrere bauliche Anlagen mit unterschied-
licher Geschosszahl vorhanden, ist die höchste Zahl der Vollgeschosse 
maßgebend. § 5 Abs. 3 gilt entsprechend.  
 
(2) Bei Grundstücken mit Gebäuden ohne ein Vollgeschoss im Sinne der LBO 
sowie in Fällen, in denen eine Geschosszahl nach den Besonderheiten des 
Bauwerks nicht feststellbar ist, ergibt sich die Geschosszahl aus der Teilung 
der tatsächlich vorhandenen Baumasse entsprechend § 5 Abs. 3.  
 
(3) Abweichend von Abs. 1 und 2 finden die Regelungen des § 8 Abs. 3 bis 5 für 
die Grundstücke entsprechende Anwendung, 
 
1. auf denen nur Stellplätze oder Garagen hergestellt werden können, 
 
2. die als Gemeinbedarfs- oder Grünflächengrundstücke entsprechend § 8 
Abs. 4 tatsächlich baulich genutzt sind. 
 
 
 
 
 
 

 - 10 - 
§ 10 
Artzuschlag 
 
(1) In Abrechnungsgebieten mit einer unterschiedlichen baulichen oder sonstigen 
Nutzung sind die nach §§ 5 bis 8 errechneten Geschossflächen bzw. Ge-
schosszahlen 
 
a) in Kern-, Gewerbe-, Industrie- und Sondergebieten mit 2,0 zu vervielfa-
chen; 
b) in Mischgebieten mit 1,5 zu vervielfachen; 
c) in allgemeinen und reinen Wohngebieten bei baurechtlich zulässigen 
Läden, Gaststätten und Tankstellen mit 1,5 zu vervielfachen; 
d) bei Grundstücken, die nicht unter  a) – c) fallen, wenn sie ausschließlich 
oder überwiegend 
aa) gewerblich, industriell oder in ähnlicher Weise genutzt werden, 
bb) Gebäuden der öffentlichen Verwaltung, der Bahn und der Post, 
Schulen oder Krankenhäuser dienen, 
mit 1,5 zu vervielfachen. 
 
(2) Ein Artzuschlag entfällt für die unter § 8 Abs. 4 und § 9 Abs. 3 Nr. 2 fallenden 
Grundstücke. 
 
 
§ 11 
Mehrfacherschließung 
 
Grenzen Grundstücke an mehrere Anbaustraßen oder Wohnwege, so werden sie zu 
jeder Erschließungsanlage anteilig herangezogen und zwar im Verhältnis der Grund-
stücksbreiten an den Erschließungsanlagen. Dies gilt nicht für Grundstücke, die in 
einer Erschließungseinheit liegen. Diese werden bei der Aufwandsverteilung nur 
einmal berücksichtigt.  
 
 
§ 12 
Anteil der Gemeinde an den beitragsfähigen Erschließungskosten 
 
Die Gemeinde trägt 5 % der beitragsfähigen Erschließungskosten für die Erschlie-
ßungsanlagen iSd. § 1 Abs. 1  Nr. 1 und 2, bei Lärmschutzanlagen iSd. § 1 Abs. 1  
Nr. 3 beträgt der Gemeindeanteil 60 %. 
 

 - 11 - 
 
§ 13 
Entstehung der Beitragsschuld 
 
(1) Die Beitragsschuld entsteht, wenn die Erschließungsanlagen im Sinne des § 1 
Abs. 1 Nr. 1 – 3 sämtliche zu ihrer erstmaligen endgültigen Herstellung nach 
dem Bauprogramm vorgesehenen Teileinrichtungen aufweisen und diese den 
Merkmalen der endgültigen Herstellung (§ 4) entsprechen, ihre Herstellung die 
Anforderungen des § 125 des Baugesetzbuches erfüllt und die Anlage öffent-
lich genutzt werden kann.  
 
(2) Die Stadt gibt den Zeitpunkt der endgültigen Herstellung der Erschließungsan-
lage und des Entstehens der Beitragsschuld bekannt.  
 
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für den Abschnitt einer Erschlie-
ßungsanlage oder einer Abrechnungseinheit.  
 
§ 14 
Vorauszahlungen 
 
(1) Die Gemeinde kann für Grundstücke, für die ein Erschließungsbeitrag noch 
nicht entstanden ist, Vorauszahlungen bis zur Höhe des voraussichtlichen 
endgültigen Erschließungsbeitrags erheben, wenn mit der Herstellung der Er-
schließungsanlage begonnen worden und die endgültige Herstellung der Er-
schließungsanlage innerhalb von vier Jahren zu erwarten ist.  
 
(2) Vorauszahlungen sind mit der endgültigen Beitragsschuld zu verrechnen, 
auch wenn der Vorauszahlende nicht Schuldner des endgültigen Beitrags ist. 
Übersteigt die Vorauszahlung die endgültige Beitragsschuld, steht der An-
spruch auf Rückgewähr des übersteigenden Betrags dem Beitragsschuldner 
zu.  
 
 
§ 15 
Beitragsschuldner 
 
(1) Beitragsschuldner ist, wer im Zeitpunkt der Bekanntgabe des Beitrags- bzw. 
Vorauszahlungsbescheids Eigentümer des Grundstücks ist.  
 

 - 12 - 
(2) Ist das Grundstück mit einem Erbbaurecht belastet, so ist der Erbbauberech-
tigte anstelle des Eigentümers beitragspflichtig. Mehrere Beitragsschuldner 
sind Gesamtschuldner; bei Wohnungs- und Teileigentum sind die einzelnen 
Wohnungs- und Teileigentümer nur entsprechend ihrem Miteigentumsanteil 
beitragspflichtig.  
 
(3) Steht das Grundstück, Erbbaurecht, Wohnungs- oder Teileigentum im Eigen-
tum mehrerer Personen zur gesamten Hand, ist die Gesamthandsgemein-
schaft beitragspflichtig.  
 
 
§ 16 
Fälligkeit des Erschließungsbeitrags und der Vorauszahlungen 
 
Der Erschließungsbeitrag und die Vorauszahlungen sind innerhalb eines Monats 
nach Bekanntgabe des Beitrags- bzw. Vorauszahlungsbescheids zu entrichten.  
 
 
§ 17 
Ablösung des Erschließungsbeitrags 
 
(1) Der Erschließungsbeitrag kann im Ganzen vor Entstehen der Beitragspflicht 
abgelöst werden (§ 26 Abs. 1 KAG). Ein Anspruch auf Ablösung besteht nicht. 
 
(2) Die Ablösung wird schriftlich vereinbart. 
 
(3) Der Ablösebetrag bestimmt sich nach der Höhe der voraussichtlich entstehen-
den Beitragsschuld; die Ermittlung erfolgt nach den Bestimmungen dieser Sat-
zung. 
 
(4) Eine Ablösung des Erschließungsbeitrags ist nur zulässig, wenn: 
 
1. das beitragspflichtige Grundstück gebildet ist, 
2. die Gebietsbildung des Abrechnungsgebietes erfolgt ist und 
3. die Erschließungsmaßnahmen, die nach tatsächlichen Kosten abge-
rechnet werden, errechenbar sind. 
 
(5) Für die Erschließungsmaßnahmen, die nach Einheitssätzen berechnet wer-
den, sind für die bereits hergestellten Teilanlagen die zum Zeitpunkt der Her-

 - 13 - 
stellung gültigen Sätze anzusetzen, sonst diejenigen, die bei Vertragsab-
schluss gelten. 
 
(6) Die beitragsbefreiende Wirkung tritt mit der Bezahlung des Ablösungsbetrages 
ein. 
 
(7) Der Eigentümer/Erbbauberechtigte muss sich im Ablösungsvertrag der 
Zwangsvollstreckung unterwerfen (§ 61 Landesverwaltungsverfahrensge-
setzt).  
 
 
§ 18 
Gehwege 
 
(1) Die Stadt unterhält die zu Ortsstraßen oder öffentlichen Plätzen gehörenden 
Gehwege. Hierzu gehört auch die vollständige Erneuerung der Gehwegflä-
chen, die Anlegung und Änderung von Einfahrten, Verladestellen, Bordsteinen 
und Rinnen. Die Stadt bestimmt den Zeitpunkt und die Art der Unterhaltung. 
 
(2) Die Pflicht zum Ersatz eines Mehraufwandes nach § 20 des Straßengesetzes 
bleibt unberührt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 14 - 
Zweiter Teil: Erhebung von Kostenerstattungsbeträgen nach dem BauGB 
 
 
§ 19 
 
Die Stadt erhebt Kostenerstattungsbeträge für die Ausführung von Maßnahmen zum 
Ausgleich nach den Vorschriften des Baugesetzbuches und nach Maßgabe dieser 
Satzung.  
§ 20 
 
(1) Im Geltungsbereich einer Satzung nach den §§ 10, 12 und 34 Abs. 4 Satz 1 
Nr. 3 des  Baugesetzbuchs sind erstattungsfähig die Kosten für die Durchfüh-
rung aller Maßnahmen zum Ausgleich, die nach § 9 Abs. 1 a Baugesetzbuch 
zugeordnet werden. 
 
(2) Die erstattungsfähigen Kosten umfassen den tatsächlichen Aufwand der Stadt 
für 
 
1. den Erwerb und die Freilegung der Flächen für Maßnahmen zum Aus-
gleich, 
2. die Ausführung von Maßnahmen zum Ausgleich einschließlich ihrer 
Planung, Fertigstellungs- und Entwicklungspflege bis zur Erreichung 
des ökologischen Entwicklungszieles, 
3. die notwendigen Funktionskontrollen während des Entwicklungspflege-
zeitraumes. 
 
Zu den erstattungsfähigen Kosten gehört auch der Wert der von der Stadt aus 
ihrem Vermögen bereitgestellten Flächen im Zeitpunkt ihrer Bereitstellung.  
 
(3) Art, Umfang und zeitliche Erstreckung der Maßnahmen zum Ausgleich richten 
sich nach den diesbezüglichen Festsetzungen der Satzung im Sinne von Ab-
satz 1. 
 
 
§ 21 
 
Die erstattungsfähigen Kosten werden auf die nach § 9 Abs. 1 a Baugesetzbuch zu-
geordneten Grundstücke nach Maßgabe der zulässigen Grundfläche verteilt. Fehlt 
die Festsetzung einer zulässigen Grundfläche, so erfolgt die Verteilung nach Maßga-

 - 15 - 
be der überbaubaren Grundstücksfläche. Für sonstige selbständige, versiegelbare 
Flächen gilt die versiegelbare Fläche als überbaubare Grundstücksfläche. 
 
 
§ 22 
 
Erstattungspflichtig ist derjenige, der zum Zeitpunkt der Bekanntgabe des Beschei-
des Eigentümer oder Vorhabenträger ist. Eigentümer und Vorhabenträger können 
auch gesamtschuldnerisch herangezogen werden.  
 
 
§ 23 
 
Die Erstattungspflicht entsteht, sobald die Maßnahmen zum Ausgleich technisch und 
landschaftsgärtnerisch hergestellt sind und das Grundstück baulich oder gewerblich 
nutzbar ist. Die Stadt kann für Grundstücke, für die eine Kostenerstattungspflicht 
noch nicht oder noch nicht in vollem Umfang entstanden ist, Vorauszahlungen  bis 
zur Höhe des voraussichtlichen Kostenerstattungsbetrages erheben, sobald das 
Grundstück baulich oder gewerblich genutzt werden darf. Der Kostenerstattungs- 
oder Vorauszahlungsbetrag wird einen  Monat nach Bekanntgabe des Bescheids 
fällig.  
 
§ 24 
 
Der Kostenerstattungsbetrag kann, ohne dass ein Rechtsanspruch hierauf besteht, 
abgelöst werden. Der Ablösebetrag bemisst sich nach der voraussichtlichen Höhe 
des nach Maßgabe dieser Satzung zu ermittelnden Kostenbetrages. Der Erstat-
tungspflichtige muss sich im Ablösungsvertrag der sofortigen Vollstreckung unterwer-
fen. 
 
§ 25 
Übergangsregelungen 
 
(1) Die Erschließungsbeitrags- und Kostenerstattungssatzung in der Fassung vom 
23. November 2004 findet Anwendung, wenn für Grundstücke vor dem 01. Ok-
tober 2005 ein Erschließungsbeitrag nach dem Baugesetzbuch (BauGB) ent-
standen ist und der Erschließungsbeitrag noch erhoben werden kann.  
 
(2) Sind vor dem 01. Oktober 2005 Vorausleistungen auf den Erschließungsbei-
trag entrichtet worden, die die endgültige Beitragsschuld übersteigen, steht 

 - 16 - 
auch nach dem 30. September 2005 der Anspruch auf Rückgewähr dem Vo-
rausleistenden zu, soweit dieser keine anderweitige Verfügung getroffen hat.  
 
(3) Hat ein Grundstückseigentümer nach § 133 Abs. 3 Satz 5 BauGB den Er-
schließungsbeitrag für eine Erschließungsanlage im Sinne des § 127 Abs. 2 
BauGB abgelöst, so gilt die beitragsbefreite Wirkung der Ablösung weiterhin.  
 
 
§ 26 
Inkrafttreten 
 
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 