

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
24. Sitzung des Gemeinderates am 23.05.2006  
TOP 13 
Vorlage Nr. 697 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 1 
 
 
  
 
Umbau des Wildparkstadions 
Grundsatzbeschluss 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 
Hauptausschuss 16.05.2006 14         
 
 
Gemeinderat 23.05.2006 13         
 
 
                          
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
 
Grundsatzbeschluss zum Umbau des Wildparkstadions zu einem Fußballstadion mit etwa 
35.000 Zuschauern.  
(Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 4) 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen:      
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage si
nd nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 2 von 4 
 
 
 
Zukunft des Wildparkstadions 
Grundsatzbeschluss 
 
Das Wildparkstadion, das bei seiner Fertigstellung 1955 zu den schönsten Stadien in 
Deutschland zählte, kann in seiner heutigen Form die inzwischen  ungleich höheren 
Erwartungen  und  Anforderungen  an  Attraktivität,  Komfort  und  Sicherheit  bei  Profi-
fußballspielen nicht mehr erfüllen. Moderne, zukunftsorientierte  Anlagen werden als 
reine Fußballstadien errichtet und erfordern eine erheblich andere bauliche Struktur, 
beginnend  mit  dem  Anspruch,  alle  Zuschauerreihen  dicht  an  die  Spielfeldränder  zu 
rücken und vollständig mit Sitzplätzen ausstatten zu können sowie zu überdachen. 
 
Um  den  veränderten Ansprüchen und  Anforderungen  zu  genügen  und auch  künftig 
in Karlsruhe Profifußball unter attraktiven Bedingungen in einer lizenzfähigen Anlage 
ausführen  zu  können,  ist  so  bald  wie  möglich  ein  modernes  reines  Fußballstadion 
erforderlich mit einer Kapazität von etwa 35.000 Zuschauern. Der KSC beabsichtigt, 
ein solches Stadion in eigener wirtschaftlicher Verantwortung zu bewirtschaften und 
zu betreiben. 
 
Aus  einer  gemeinsamen  Vorstudie  von  Stadt und  KSC  hat  sich  der  Umbau  des 
Wildparkstadions als die beste Lösung herausgestellt. Für einen vollständigen Neu-
bau  wären  zwei  andere  Standorte  wegen  ihrer  Lage  und  Größe  zwar  grundsätzlich 
geeignet,  aus  unterschiedlichen  Gründen  wäre  jedoch - wenn  überhaupt – bei  bei-
den  keine  kurzfristige  Realisierung  unter  heute  bereits  gesicherten  Bedingungen 
möglich.  Gegen  einen  vollständigen  Neubau  spricht  auch  der  erheblich  höhere  In-
vestitionsbedarf  und  die  dadurch  nicht  mehr  gewährleistete  Wirtschaftlichkeit.  Nicht 
außer  Acht  zu  lassen  ist  auch  die  gewachsene  emotionale  Bindung  des  KSC  und 
breiter Teile der Bevölkerung an den heutigen Standort und die Geschichte des Spit-
zenfußballs dort. 
 
Für  den  Umbau  des  Wildparkstadions  und dessen  Finanzierung  wird  die  Gründung 
einer  Besitzgesellschaft  in  Erwägung  gezogen,  an  welcher  sich  neben  dem  KSC 
auch die Stadt Karlsruhe durch Einbringung des Stadions und der dazu gehörenden 
Grundstücksflächen beteiligt. Bei diesem Modell erwirbt die Stadt im Gegenzug ent-

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 3 von 4 
 
sprechende  Gesellschaftsanteile  und  beschränkt  ihre  Haftung  auf  deren  Wert.  Die 
Bewirtschaftung und der Betrieb des Stadions sollen durch eine vom KSC zu grün-
dende  Betriebsgesellschaft  in  dessen  wirtschaftlicher  Verantwortung  erfolgen.  Über 
geeignete  Modalitäten  finden  derzeit intensive  Gespräche  zwischen  der  Stadt  und 
dem KSC sowie mit dem Regierungspräsidium als zuständige Aufsichtsbehörde und 
der Finanzverwaltung statt. 
 
Die  beabsichtigte  Kapazität  von  etwa  35.000  Zuschauern  überschreitet  die  heutige 
Kapazität von ca. 33.600 Zuschauern so geringfügig, dass der beabsichtigte Umbau 
voraussichtlich  kein  planungsrechtliches  Verfahren  erfordert,  sondern  auf  der  Basis 
des heutigen Bestandes baurechtlich beurteilt werden kann. Unter dieser Vorausset-
zung kann es gelingen, mit dem Umbau bereits im Sommer 2007 zu beginnen. Das 
Regierungspräsidium stimmt dieser Einschätzung grundsätzlich zu. 
 
Wegen  der  exponierten  Lage  und  der  erhalten  bleibenden  heutigen  Haupttribüne 
müssen besondere Anforderungen an die städtebauliche und landschaftliche Einbin-
dung  sowie  an  die  Qualität  der  architektonischen  Ausformung  gestellt  werden.  Um 
die  gestalterisch  überzeugendste  Lösung  auswählen  zu  können  und  zugleich  die 
erforderliche Kostensicherheit zu erreichen, soll ein geeignetes Wettbewerbsverfah-
ren  durchgeführt  werden.  Der  bereits  kurzfristig  erforderliche  Wettbewerb  soll  von 
KSC und Stadt gemeinsam vorbereitet werden. 
 
Wegen  des  geplanten  raschen  Baubeginns  für  den  Umbau  kann  mit  einer  Fristver-
längerung für die Erledigung der Nachrüstungen gerechnet werden, welche sich aus 
der  Versammlungsstättenverordnung  2004  ergeben.  Mit  dem  Regierungspräsidium 
wurden entsprechende Vorgespräche geführt. Die im 1. Nachtragshaushalt 2006 für 
Nachrüstungen bereitgestellten Mittel können dann weitgehend eingespart und in die 
Finanzierung des neuen Stadions eingebracht werden; lediglich die Ausführung von 
unaufschiebbaren  Maßnahmen  in  geringst  möglichem  Umfang  bleibt  kurzfristig  er-
forderlich (wegen baurechtlicher Auflagen und der Verkehrssicherungspflicht).  
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 4 von 4 
 
Beschluss: 
 
 
1. Der Gemeinderat erklärt sich damit einverstanden, dass das Wildparkstadion 
durch eine noch zu gründende Besitzgesellschaft zu einem Fußballstadion mit 
etwa 35.000 Zuschauern umgebaut wird, dessen Bewirtschaftung und Betrieb 
in der Verantwortung des KSC liegen. 
 
2. Der  Gemeinderat  erklärt  sich  grundsätzlich  bereit,  das  städtische  Eigentum 
am  Wildparkstadion  und  der  zugehörigen  Grundstücksfläche  in  die  noch  zu 
gründende  Besitzgesellschaft  einzubringen.  Der  Gemeinderat  ermächtigt  die 
Verwaltung, zusammen mit dem KSC ein rechtlich und wirtschaftlich tragfähi-
ges Konzept zu erarbeiten. 
 
3. Um  die  gestalterisch  überzeugendste  Lösung  aussuchen  und  Kostensicher-
heit erreichen zu können, sollen Stadt und KSC gemeinsam geeignete Wett-
bewerbsverfahren einleiten. Die hierfür entstehenden Kosten trägt die künftige 
Bauherrin. 
 
4. Für die Erledigung der nach Versammlungsstättenverordnung 2004 erforderli-
chen  Nachrüstungen  soll  Fristverlängerung  bei  der  zuständigen  Aufsichtsbe-
hörde beantragt werden, um durch den Umbau wieder verloren gehende Auf-
wendungen auf ein Minimum zu begrenzen. 
 
5. Der Gemeinderat ist bestrebt, im Rahmen seiner Zuständigkeiten zu einer ra-
schen Realisierung beizutragen. Die Verwaltung wird aufgefordert, nach Kräf-
ten  das  ihre  zu  leisten  und  insbesondere  die  notwendigen  Beschlüsse  zügig 
vorzubereiten. 
 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Mai 2006 