

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
41. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.09.2007 
1079 
1 b 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in 
gemeinderätliche Ausschüsse: Änderung in der Zusammensetzung des 
Kulturausschusses 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 11.09.2007 1 b         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 1. Der Gemeinderat beschließt, Herrn Prof. Wolfgang Meyer von seiner Tätigkeit als bera-
tendes Mitglied im Kulturausschuss zu entbinden. 
2. Der Gemeinderat beruft Herrn Prof. Hartmut Höll als neues beratendes Mitglied in den 
Kulturausschuss. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Im Kulturausschuss der Stadt Karlsruhe sind insgesamt 8 Vertreter aus den Bereichen  
Theater, Musik, Bildende Kunst, Museen, Soziokultur/Kleinkunst, Neue Medien sowie Kultur/ 
Wirtschaft/LebensART als beratende Mitglieder im Sinne von § 41 Gemeindeordnung tätig.  
 
Der Bereich „Musik“ wurde bisher von Herrn Prof. Wolfgang Meyer im Kulturausschuss  
vertreten. Da Herr Prof. Meyer zum 31. August 2007 aus seinem Amt als Rektor der Hoch-
schule für Musik Karlsruhe ausgeschieden ist, hat er um Entbindung von seiner Tätigkeit im 
Kulturausschuss gebeten. 
 
Es wird vorgeschlagen, als neues beratendes Mitglied für den Bereich „Musik“ Herrn Prof. 
Hartmut Höll, seit 1. September 2007 Rektor der Hochschule für Musik Karlsruhe, in den 
Kulturausschuss zu berufen. Herr Höll hat auf Anfrage seine Bereitschaft erklärt, diese Auf-
gabe ehrenamtlich zu übernehmen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt, Herrn Prof. Wolfgang Meyer von seiner Tätigkeit als be-
ratendes Mitglied im Kulturausschuss zu entbinden. 
2. Der Gemeinderat beruft Herrn Prof. Hartmut Höll als neues beratendes Mitglied in 
den Kulturausschuss. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. August 2007 