

Synopse Änderung Parkgebührenordnung Dezember 2008 
 
Bisherige Regelung Änderung in Fettdruck 
Rechtsverordnung der Stadt Karlsruhe über Parkgebühren Satzung der Stadt Karlsruhe über Parkgebühren  
(Parkgebührenordnung) 
Rechtsgrundlagen Rechtsgrundlagen 
§ 1 
Gebührenpflicht 
 
Im Stadtkreis Karlsruhe werden für die Benutzung öffentlicher 
Parkplätze, die durch Parkuhren, Parkscheinautomaten oder an-
dere Einrichtungen als gebührenpflichtig ausgewiesen sind, Ge-
bühren nach Maßgabe dieser Verordnung erhoben. 
 
§ 1 
Gebührenpflicht 
 
Im Stadtkreis Karlsruhe werden für die Benutzung öffentlicher 
Parkplätze, die durch Parkuhren, Parkscheinautomaten oder an-
dere Einrichtungen als gebührenpflichtig ausgewiesen sind, Ge-
bühren nach Maßgabe dieser Satzung erhoben.  
 
§ 2 
Gebührensätze 
 
(1) Die Gebühren betragen je angefangene 20 Minuten 
 
0,50 € innerhalb des von folgenden Straßen umschlossenen Ge-
bietes (Tarifzone 1): 
 
Kapellenstraße, Kriegsstraße (Südseite), Sophienstraße, Wald-
straße, Amalienstraße, Stephanienstraße, Hans-Thoma-Straße, 
Waldstraße, Schlossplatz, Waldhornstraße, Kaiserstraße und auf 
den das Gebiet begrenzenden Strecken dieser Straßen. 
 
 
(2) Die Gebühren betragen je angefangene halbe Stunde 0,50 € 
im übrigen Stadtgebiet (Tarifzone 2), soweit im Weiteren nicht et-
was anderes geregelt ist. 
 
(3) Die Gebühren betragen für die Stadtteile Durlach und Mühl-
burg 
 
§ 2 
Gebührensätze 
 
(1)  Die Gebühren betragen je angefangene 20 Minuten 0,50 € in-
nerhalb des von folgenden Straßen umschlossenen Gebietes 
sowie auf den das Gebiet begrenzenden Strecken dieser Stra-
ßen (Tarifzone 1) soweit im Weiteren nichts anderes gere-
gelt ist:  
 
Kapellenstraße, Kriegstraße (Südseite), Sophienstraße, Wald-
straße, Amalienstraße, Stephanienstraße, Hans-Thoma-
Straße, Waldstraße, Schlossplatz, Waldhornstraße, Kaiser-
straße.  
 
(2) Die Gebühren betragen je angefangene halbe Stunde 0,50 € 
im übrigen Stadtgebiet (Tarifzone 2) soweit im Weiteren nichts 
anderes geregelt ist.  
 
(3) Die Gebühren betragen für die Stadtteile Durlach und Mühl-
burg soweit im Weiteren nichts anderes geregelt ist: 
 

  
a) bis 30 Minuten: gebührenfrei 
b) je weitere angefangene halbe Stunde: 1 Euro. 
 
(4) Auf gebührenpflichtigen Parkplätzen im Sinne von § 6 Abs. 1 
Nr. 13 des Straßenverkehrsgesetzes betragen die Gebühren 
a) für die erste Stunde des Parkens 1,50 €. 
b) für jede weitere angefangene Stunde 0,50 €. 
c) Im Einzelfall kann bei Großveranstaltungen mit besonders ho-
hem Besucherandrang für die einmalige Benutzung des Parkplat-
zes eine Gebühr von 3 bis 10 Euro festgesetzt werden. Die Ge-
bühr ist innerhalb dieses Gebührenrahmens nach der zu erwar-
tenden Parkraumnachfrage im Verhältnis zum Angebot zu bemes-
sen. 
a) bis 30 Minuten: gebührenfrei 
b) je weitere angefangenen halbe Stunde: 1 €. 
 
(4)  Auf gebührenpflichtigen Parkplätzen im Sinne von § 6 I Nr. 13 
Straßenverkehrsgesetzes betragen die Gebühren: 
a) die erste Stunde des Parkens 1,50 € 
b) für jede weitere angefangene Stunde 0,50 €.  
c) Im Einzelfall kann bei Großveranstaltungen mit besonders 
hohem Besucherandrang für die einmalige Benutzung des 
Parkplatzes eine Gebühr von 3 bis 10 € festgesetzt werden. 
Die Gebühr ist innerhalb dieses Gebührenrahmens nach 
der zu erwartenden Parkraumnachfrage im Verhältnis zum 
Angebot zu bemessen. 
 
(5)  Bei einem Bedarf an Dauerparkplätzen können auch auf 
gebührenpflichtigen Parkplätzen allgemein Pauschalge-
bühren gemäß Absatz 4 c) festgesetzt werden. 
 
§ 3 
Übergangsregelung 
 
Solange Parkscheinautomaten mit einem höheren Gebührensatz 
aufgestellt sind, ist die auf den einzelnen Parkscheinautomaten 
angegebene Gebühr zu entrichten. 
 
 
 
entfallen 
§ 4 
In-Kraft-Treten, Außer-Kraft-Treten 
 
Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2002 in Kraft. Die letzte Ände-
rung tritt am Tage nach ihrer öffentlichen Bekanntgabe in Kraft. 
 
Zugleich tritt die Rechtsverordnung der Stadt Karlsruhe über 
Parkgebühren vom 25. August 1992 in der Fassung vom 21. Ok-
tober 1997 außer Kraft. 
 
§ 3 
In-Kraft-Treten 
 
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in 
Kraft. Gleichzeitig tritt die Rechtsverordnung der Stadt Karls-
ruhe über Parkgebühren vom 24. Juli 2001, zuletzt geändert 
am 19. Juli 2005, außer Kraft.  
 
 
 