

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2008 
1600 
4 
öffentlich 
Dez. 1 
Erlass einer Satzung über Parkgebühren (Parkgebührenordnung) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 09.12.2008 7         
Gemeinderat 16.12.2008 4         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt die Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von 
Parkgebühren (Parkgebührenordnung) gemäß Anlage A.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Parkgebühren 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 17.07.2007 beschlossen, die „Brötchen-
taste“ für die Stadtteile Mühlburg und Durlach beizubehalten. Danach soll das Par-
ken in diesen Stadtteilen dauerhaft in den ersten 30 Minuten kostenlos bleiben. Eine 
Ausdehnung der „Brötchentaste“ auf weitere Stadtgebiete hat der Gemeinderat in 
seiner Sitzung am 18. 11.2008 abgelehnt. Insofern bleibt die Parkgebührenordnung 
also unverändert. 
 
Wie die Praxis jedoch gezeigt hat, ist eine Änderung bzw. Ergänzung der Regelung 
über Pauschalgebühren für gebührenpflichtige Parkplätze erforderlich. Waren bisher 
bei besonders hohem Besucherandrang Pauschalgebühren nur im Einzelfall bei 
Großveranstaltungen zulässig, so sollen künftig bei einem Bedarf von Dauerpark-
plätzen für öffentliche Parkplätze allgemein Pauschalgebühren möglich sein. Bei-
spielhaft können Teilbereiche des Hauptbahnhofs Süd für Bahnbenutzer oder der 
Parkplatz der Europahalle für Besucher des Freizeitbades genannt werden.  
 
§ 3 der bisherigen Rechtsverordnung, der vor Jahren eingeführt wurde, als die Park-
gebühren allgemein gesenkt wurden, hat heute keine Bedeutung mehr und kann 
daher im Zuge der vorliegenden Änderung der Parkgebührenordnung gestrichen 
werden. 
 
Diese inhaltlichen Änderungen bedürfen noch der Umsetzung in das Stadtrecht. 
 
II. Rechtliche Gestaltung der Änderung der Gebührenordnung  
 
Nach der Änderung des § 6 a VI Straßenverkehrsgesetz (StVG) und der Aufhebung 
der Verordnung über die Parkgebühren durch die Landesregierung kann für die Än-
derungen der Gebührenordnung die bisherige Form der Rechtsverordnung nicht 
mehr beibehalten werden. Die neue Gebührenordnung ist nach heutiger Rechtslage 
gemäß § 6 a Abs. 6 und 7 StVG i.V.m. § 2 Kommunalabgabengesetz (KAG) als Sat-
zung zu erlassen. Die Bezeichnung „Parkgebührenordnung“ kann jedoch beibehal-
ten werden, da die Bezeichnung für den Rechtscharakter einer Norm unerheblich ist.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Die bisherige Rechtsverordnung über Parkgebühren soll gleichzeitig außer Kraft tre-
ten.  
 
Dem Gemeinderat wird daher empfohlen, die nachfolgend in Anlage A dargestellte 
Satzung der Stadt Karlsruhe über Parkgebühren (Parkgebührenordnung) zu erlas-
sen.  
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Gemeinderat:  
 
Der Gemeinderat beschließt die Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von 
Parkgebühren (Parkgebührenordnung) gemäß Anlage A.  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Dezember 2008 