

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  14.06.2013 
eingegangen: 14.06.2013 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.07.2013 
1479 
23 
öffentlich 
Dez. 4 
 
Rauchfreie überdachte Haltestellen im Karlsruher Stadtgebiet 
 
  
 
Die Verwaltung nimmt im Folgenden zum Antrag der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion Stellung.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
derzeit nicht bezifferbar 
                  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KVV GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
1: 
Alle überdachten Wartebereiche der Haltestellen des ÖPNV im Karlsruher Stadtgebiet 
werden deutlich als Nichtraucherzonen gekennzeichnet. 
 
Zu 1: 
Überdachte Haltestellen liegen zum Teil im öffentlichen Verkehrsraum. Die Anwendung unter-
schiedlicher Rechtsgrundlagen ist notwendig. Bei einer Einrichtung von Nichtraucherzonen ist 
eine geeignete Kontroll- und Sanktionsmöglichkeit erforderlich. Problematisch gestaltet sich die 
Kontrolle an stark frequentierten Haltestellen. Auffällige Kunden sind auch nicht verpflichtet, 
uns ihre Personalien auszuhändigen. Die Polizei müsste im Verweigerungsfall hinzugezogen 
werden. Im Vergleich mit der Deutschen Bahn sind unsere überdachten Haltestellenbereiche viel 
kürzer. Eine Raucherzone könnte hier nicht eingerichtet werden. Der Karlsruher Verkehrsver-
bund besteht nicht nur aus dem städtischen Bereich. Bei einer Umsetzung ist eine einheitliche 
verbundweite Regelung notwendig. Mit der Einrichtung von Nichtraucherzonen und einer ge-
eigneten Kontroll- und Sanktionsmöglichkeit wären erhebliche Kostensteigerungen verbunden. 
Die momentan gültigen gesetzlichen Vorgaben sind umgesetzt. Eine Erweiterung des Nichtrau-
cherschutzes halten wir für nicht umsetzbar. 
  
2. 
Durch ansprechende und zielgruppenorientierte Marketingmaßnahmen wird sowohl 
von Seiten der Stadtverwaltung als auch von Seiten des KVV bzw. der beteiligten Ver-
kehrsunternehmen auf das neue „Nichtrauch-Gebot“ im Bereich der überdachten Hal-
testellen hingewiesen. 
 
Zu 2: 
Derzeit läuft eine EU-Maßnahme zur besonderen Kennzeichnungspflicht auf Zigarettenpackun-
gen. Die Kampagne „Rauchen gefährdet Ihre Gesundheit“ soll erweitert werden. Weitere Mar-
ketingmaßnahmen halten wir für nicht notwendig. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 