

Anlage 9
Berechnung "Zuschlag für maschinell verpresste Abfälle"
Nach Erhebungen des Fachamts sind Behälter mit verpressten Abfällen durchschnittlich 85 % schwerer als Behälter mit unverpressten Abfällen.
Der auf die Entsorgung der Abfälle entfallende Anteil an den Gesamtkosten der Müllgebühr beträgt rund 32 % (rund 7,25 Mio€ für die Müllverbrennung
und rund 4 Mio€ für Sortierung bei einem Gesamtgebührenbedarf von rund 35,2 Mio €/s. unten bzw. Übersicht Teilhaushalt).
Aus diesen beiden Faktoren ergibt sich rechnerisch, dass der erhöhte Aufwand für die Entsorgung der verpressten Abfälle durch einen Zuschlag
auf die reguläre Gebühr i. H. v. gerundet 27 % abzugelten ist.
BezeichnungGebühr für Restmüllbehälter
Gebührenbedarf 201235.195.408
darin enthalten für Müllverbrennung7.241.820
darin enthalten für Sortierung3.980.000
Summe der Kosten für Verbrennung und Sortierung11.221.820
Prozentanteil am Gebührenbedarf32%
Zuschlag somit (Prozentanteil x 0,85; s.o.)27%