

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
13.12.2011 
922 
5 
öffentlich 
Dez. 5 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Gebühren für die 
Abfallentsorgung (Abfallgebührensatzung) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
AUG 12.10.2011 
5   einstimmige Zustimmung 
Hauptausschuss 06.12.2011 
6         
Gemeinderat 13.12.2011 
5         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit und im Hauptausschuss - 
a) die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der 
Stadt Karlsruhe über die Gebühren für die Abfallentsorgung (Abfallgebüh-
rensatzung) vom 09.05.1989 in der Fassung vom 14.12.2010“. 
b) die Fortgeltung der nicht von dieser Änderungssatzung betroffenen 
Gebührensätze auch für das Jahr 2012 (Restmüllgebühren § 4 Abs. 1, § 6 
u. a.) 
c) die Verrechnung der Unterdeckung aus 2008 in Höhe von 4.249.999,73 
Euro und 2009 in Höhe von 1.750.025,82 Euro mit einem entsprechen-
dem Teil des Überschusses aus der Sonderrücklage Rekultivierung und 
Nachsorge Mülldeponien. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Mit  dieser  Vorlage  wird  dem  Gemeinderat  eine  Kalkulation  der  Abfallgebühren  für 
das Jahr 2012 vorgelegt (vgl. Anlage 3 - Übersicht des Teilhaushaltes). 
Die Gebühren für die grundstücksbezogene Restmüllentsorgung (Hausmüll) können 
stabil gehalten werden (vgl. Anlage 4 - Gebühren für die Restmüllbehälter). 
 
Die Änderung der Abfallgebührensatzung (Anlage 1) wird aber aus folgenden Grün-
den notwendig: 
1. Anpassung  Gebühren  für    Anlieferungen  zur    Wertstoffstation    Nordbecken-
straße und zur Wertstoffstation Maybachstraße sowie der Gebühr für die An-
nahme von Altreifen (vgl. § 4 Abs. 8 der Abfallgebührensatzung) 
2. Anpassung der Annahmegebühren für Anlieferungen zur Umladestation  
        Im Schlehert (vgl. § 4 Abs. 8 der Abfallgebührensatzung) 
3. Anpassung der Gebührensätze für die Abholung von Abfallmulden (vgl.  
        § 4 Abs. 6 der Abfallgebührensatzung) und Pressbehältern (vgl. § 4 Abs. 7 
        der Abfallgebührensatzung) 
4. Anpassung der Zu- und Abschläge auf die Restmüllgebühr für die Nicht- 
        nutzung der Biotonne (vgl. § 4 Abs. 1 der Abfallgebührensatzung) und die 
        Verpressung von Abfällen sowie der Gebühr für Sonderabholungen (vgl. 
        § 4 Abs. 5 der Abfallgebührensatzung) 
5. Verrechnung eines Überschusses bei der Sonderrücklage  Rekultivierung und 
Nachsorge Mülldeponie 
 
Um  den  Vergleich  zwischen  altem  und  vorgeschlagenem  neuen  Satzungsrecht  zu 
erleichtern,  ist  als  Anlage  2  die  derzeit  gültige  Fassung  der neuen  Fassung  gegen-
übergestellt. 
 
 
Erläuterungen zu den Punkten 1 - 5: 
 
Zu 1.: Anpassung der Gebührenpauschalen für Anlieferungen zur Wertstoffstation  
          Nordbeckenstraße und zur Wertstoffstation Maybachstraße sowie der Ge- 
          bühr für die Annahme von Altreifen (vgl. § 4 Abs. 8 der Abfallgebührensat- 
          zung) 
 
Nach Schließung der Deponien Ost und West dürfen thermisch behandelbare  
(überwiegend  Restmüll  und  Sperrmüll)  sowie  thermisch  nicht  behandelbare  bzw. 
mineralische  Abfälle  (überwiegend  Bauschutt  oder  Ähnliches)  nicht  mehr  auf  den 
städtischen Deponien abgelagert werden. Diese Abfälle werden zwischenzeitlich zur 
Müllverbrennung  nach  Mannheim  bzw.  auf  die  vom  Enzkreis  betriebene  Abfallent-
sorgungsanlage „Deponie Hamberg“ verbracht. 
Den Bürgerinnen und Bürgern der Stadt Karlsruhe soll die Anlieferung von Abfällen 
im  Stadtgebiet  weiterhin  möglich  sein.  Diese  kann  bei  der Wertstoffstation  Nordbe-
ckenstraße  erfolgen.  Bauschutt  und  Gips  können  seit  2011  auch  in  der  Maybach-
straße angeliefert werden. 
Die Gebühren werden nach pauschalen Sätzen entsprechend der abgegebenen Ku-
bikmeter erhoben. 
Die  Anlieferung  von  Schadstoffen,  Grünabfällen  und  Wertstoffen  durch  private 
Selbstanlieferer  ist - wie  bisher - gebührenfrei.  Für  andere - bisher  schon  kosten-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
pflichtige - Anlieferungen  hat  die  aktuelle  Einzelkalkulation  ergeben,  dass  die  Pau-
schalen für diese Anlieferungen ab 01.01.2012 tiefer gegliedert und an die veränder-
te Kostensituation nunmehr angepasst werden müssen (vgl. Anlage 5).  
 
Die teilweise beträchtliche Erhöhung der Anlieferpauschalen ist in erster Linie darauf 
zurückzuführen,  dass  es  seit  längerem  keine  Anpassung  der  Anlieferpauschalen 
gegeben hat. Darüber hinaus haben sich durch die Schließung der städtischen De-
ponien  die  Rahmenbedingungen  (u.  a.  Entsorgung  über  MVV  seit  Mitte  2005,  Ent-
sorgung Bauschutt über Enzkreis seit Mitte 2009) erheblich geändert.  
 
Die Pauschale für Rest- und Sperrmüll muss danach auf 10 € (bisher 5 €) je ange-
fangenen halben Kubikmeter angehoben werden; bei größeren Mengen je Kubikme-
ter 20 €, die Pauschale für Bauschutt und Gipsabfälle auf 12 € (bisher 5 €)  je ange-
fangenem  halben  Kubikmeter;  bei  größeren Mengen je Kubikmeter  24 € (vgl.  §  4 
Abs. 8 Abfallgebührensatzung). 
 
Die Pauschale für Mineralfaserabfälle und Holz kann auf 6 € (bisher 10 €) je halbem 
Kubikmeter  abgesenkt  werden;  bei  größeren Mengen je Kubikmeter 12 € (vgl.  §  4 
Abs. 8 Abfallgebührensatzung). 
 
Auch die Annahmegebühr für Altreifen wurde in dem Zusammenhang neu kalkuliert. 
Im  Ergebnis müssen für  die  Annahme  von PKW-Reifen ohne Felgen 4 € pro Stück 
erhoben werden (bisher 3 €), für PKW-Reifen mit Felgen 11 € (bisher 5,50 €) und für 
LKW-Reifen ohne bzw. mit Felgen 15 € bzw. 25 € (bisher 13 € bzw. 20 €). 
 
 
Zu  2.: Anpassung  der  Annahmegebühren  für  die  Anlieferungen  zur  Umladestation 
Im Schlehert (vgl. § 4 Abs. 8 der Abfallgebührensatzung) 
 
Bei  den  Annahmegebühren  für  Anlieferungen  aus  dem  Gewerbebereich  zur  Umla-
destation  Im  Schlehert  besteht  ebenfalls  Änderungsbedarf.  So  ist  die  Annahmege-
bühr  für thermisch  behandelbare Abfälle  auf 240 € je Tonne zu senken (bisher  
250 €), für nicht thermisch behandelbare Abfälle auf 100 € je Tonne (bisher 125 € - 
vgl. Anlage 5). 
 
 
Zu 3.: Anpassung der Gebührensätze für die Abholung von Abfallmulden (vgl. § 4  
          Abs. 6 der Abfallgebührensatzung) und Pressbehälter (vgl. § 4 Abs. 7 der Ab- 
          fallgebührensatzung) 
 
Änderungsbedarf  ergibt  sich  darüber  hinaus  bei  den  Gebührensätzen  für  die  Mul-
denabholung (Erhöhung um 5 %) und für die Abholung von Pressbehältern (Absen-
kung um 5,5 % - vgl. Anlagen 6 und 7). 
 
 
Zu 4.: Anpassung der Zu- und Abschläge auf die Restmüllgebühr für die Nichtnut- 
          zung der Biotonne (vgl. § 4 Abs. 1 der Abfallgebührensatzung) und die Ver- 
          pressung von Abfällen sowie der Gebühr für Sonderabholungen (vgl. § 4 Abs. 
          5 der Abfallgebührensatzung). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Durch  geringfügige  Verschiebungen  innerhalb  der  Kostenblöcke  sowie  die  Aktuali-
sierung von Verrechnungssätzen wird eine leichte Anpassung der Zu- und Abschlä-
ge  auf  die  Restmüllgebühr im  Falle  der  Nichtnutzung  der  Biotonne  (vgl. Anlage  8) 
sowie im Falle einer maschinellen Verpressung (vgl. Anlage 9) erforderlich. Gleiches 
gilt für die Gebühr bei Sonderabholungen im Rahmen der Abfallsammlung (vgl. An-
lage 10). 
 
 
 
Zu 5.: Verrechnung eines Überschusses bei der Sonderrücklage Rekultivierung und 
          Nachsorge Mülldeponie 
 
In den Jahren vor der Schließung der Deponien wurden über die Gebühren Rück- 
lagen  angesammelt,  mit  denen  die  nach  der  Schließung  anfallenden  Kosten  für 
Nachsorge/Rekultivierung  finanziert  werden.  Der  voraussichtliche  Finanzbedarf  für 
diese Phase wurde seinerzeit von einem hierfür beauftragten Ing.-Büro - jeweils auf-
grund fortgeschriebener Gutachten - ermittelt (zuletzt 2008). Nachdem die Deponien 
seit rund 2 Jahren geschlossen sind, konnte nunmehr der voraussichtliche Bedarf für 
die  Rekultivierung  nochmals  überprüft  werden.  Danach  zeigt  sich,  dass  die  ange-
sammelte Sonderrücklage den Rekultivierungsbedarf um  8.989.788 € übersteigt. 
Diese  Überdeckung  ist  nach  den  gesetzlichen  Vorschriften  zeitnah  an  die  Gebüh-
renzahler zurückzuerstatten, sie soll daher zunächst mit den noch vorhandenen Un-
terdeckungen aus den Jahren 2008 bis 2009 verrechnet werden (insg. rund 6 Mio. € 
- vgl. Anlage 12). 
Die Verwaltung schlägt vor, die Verwendung des Restbetrags von rund 3 Mio. €  zu-
rückzustellen, um sie im Rahmen der Gebührenkalkulation für das Jahr 2013 mit der 
Unterdeckung des Jahres 2010 in Höhe von rd. 3, 7 Mio. € (auszugleichen bis 2015) 
zu verrechnen.  
 
 
 
Stabilisierung der Abfallgebühren/Sachstandsbericht: 
Bezüglich der Maßnahmen zur Stabilisierung der Abfallgebühren, die in der letzten 
Vorlage zur Änderung der Gebührensatzung zum 01.01.2011 angesprochen wurden, 
ergibt sich im Moment folgendes Bild:  
 
 Zur Optimierung der Abfallsammlung wurde eine neue Dienstvereinbarung 
beim Amt für Abfallwirtschaft abgeschlossen. Die neue Tourenplanung wird 
derzeit erstellt, der Abschluss wird in Kürze erwartet. Die Ergebnisse der dazu 
notwendigen Abstimmungsgespräche mit den Vorarbeitern der Müllsammlung 
werden dann in die Feinplanung umgesetzt. Stand heute kann das in der der 
Optimierung zugrunde liegenden Dienstvereinbarung genannte Einsparpoten-
zial von (theoretisch) 18 % noch nicht verlässlich eingeschätzt werden, da 
dies erst im praktischen Betrieb feststellbar ist. Wegen zu erwartender Korrek-
turen aufgrund von Überprüfungen der Arbeitswerte vor Ort muss möglicher-
weise mit einer niedrigeren Quote gerechnet werden. 
 
 Die Möglichkeit, in peripheren Stadtteilen vom Vollservice auf den Teilservice 
umzustellen, wird im Rahmen der Tourenplanung ebenfalls betrachtet. Für die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Neubaugebiete in der Stadt sind jedoch noch weitere Erhebungen über das 
Stadtplanungsamt  erforderlich. Mögliche Umsetzungsvarianten werden 2012 
in den städtischen Gremien vorgestellt und beraten. 
 
 Die Planung für eine Trockenvergärungsanlage am Standort des Anlagenver-
bundes Ost mit einem Durchsatz von 14.000 bis 18.000 Mg/a ist nach Durch-
führung eines VOF-Verfahrens an das Ing.-Büro Pöyry/Roth für die Leis-
tungsphasen 1 und 2 vergeben worden. Aussagen über die konkreten kos-
tenmäßigen Auswirkungen können nach Vorliegen der Planungsergebnisse 
gemacht werden (Anfang 2012). 
 
 In diesem Zusammenhang muss auch eine bessere Sortierung/Trennung im 
Restmüllbereich gesehen werden, um mehr Bioabfälle in der neuen Anlage 
kostengünstiger verwerten zu können. Das AfA sieht allerdings als einzige ef-
fektive Möglichkeit die Aufhebung der Befreiung bei der Selbstkompostierung.  
 
 Die Einführung eines Behälter-Identsystems soll im Jahre 2012 für die Rest-
mülltonnen untersucht werden. Mittel sind hierzu im Haushalt vorhanden. 
 
 Die Möglichkeit für die Dienstleistung des Behältertausches aufgrund Kun-
denwunschs (ca. 8.000 Stück im Jahr) eine Behältertauschgebühr zu erhe-
ben, wird im Jahr 2012 weiter geprüft.  
 
Übersicht über die Anlagen: 
 
Anlage 1: 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die Ab-
fallentsorgung (Abfallgebührensatzung) 
Anlage 2: 
Synopse der Abfallgebührensatzung in der Fassung vom 14.12.2010 
Anlage 3: 
Übersicht des Teilhaushaltes 7000 (Amt für Abfallwirtschaft) 
Anlage 4:  
Berechnung der Gebühren „Restmüllbehälter“ für 2012 
Anlage 5: 
Berechnung der Gebühren „Annahmegebühren“ für 2012 
Anlage 6: 
Berechnung der Gebühren „Abfallmulden“ für 2012 
Anlage 7: 
Berechnung der Gebühren „Pressbehälterabholung“ für 2012 
Anlage 8: 
Kalkulation Nachlass wegen Nichtnutzung der Biotonne 
Anlage 9: 
Berechnung des Zuschlags für maschinell verpresste Abfälle 
Anlage 10: 
Berechnung der Gebühr „Gesonderte Anfahrt/Fehlbefüllung/Sonderleerung“ für 2012 
Anlage 11: 
Ermittlung des Zinssatzes für die Berechnung der kalkulatorischen Kosten 
Anlage 12: 
Übersicht Ergebnisausgleich nach § 14 Abs. 2 KAG 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit und im Hauptausschuss - 
a)  die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der 
Stadt Karlsruhe über die Gebühren für die Abfallentsorgung (Abfallgebüh-
rensatzung) vom 09.05.1989 in der Fassung vom 14.12.2010“,  
b) die Fortgeltung der nicht von dieser Änderungssatzung betroffenen 
Gebührensätze auch für das Jahr 2012 (Restmüllgebühren § 4 Abs. 1, § 6 
u. a.) 
c) die Verrechnung der Unterdeckung aus 2008 in Höhe von 4.249.999,73 
Euro  und 2009 in Höhe von 1.750.025,82 Euro mit einem entsprechen-
dem Teil des Überschusses aus der Sonderrücklage Rekultivierung und 
Nachsorge Mülldeponien. 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
2. Dezember 2011 