

Anlage 10
Berechnung Gebühr "Gesonderte Anfahrt/Fehlbefüllung/Sonderleerung"
1.: Gesonderte Anfahrt*/Fehlbefüllung
Durchschnittliche Anfahrtszeit zur Abholung außerhalb einer regulären Entsorgungstour13 Minuten
Kosten:€
Fahrzeug Stundensatz mit Fahrer88,20
2 Lader Stundensatz73,80
Gesamtkosten je Stunde162,00
Pauschale für reine Anfahrt danach35,10
Gebühr "gesonderte Anfahrt/Fehlbefüllung" somit35,10
2.: Sonderleerung
Bei "Sonderleerung" (zusätzliche Anfahrtund zusätzliche Leerung) zzgl. Pauschale i. H. v. 16 % (gerundet) der Restmüllgebühr des betr. Behälters (rund 32 % der Gebühr fallen
an für die Entsorgung; da es sich aber um eine Monatsgebühr für 2 Leerungen handelt nur die Hälfte pro Leerung, Anfahrt über 35,10€ pauschal abgegolten).
Beispielsberechnung:
Reguläre Gebühr 240 Liter Behälter mtl. 57,75€; bei Sonderleerung 35,10 € für Anfahrt zzgl. 16 % der Gebühr für die Entsorgung des Behälterinhalts (= 9,24 €); Summe = 44,34 €
*: Eine "gesonderte Anfahrt" fällt an, wenn das Müllfahrzeug ein Grundstück außerhalb der regulären Entsorgungstour anfährt.