

                                                                                                 
                                
                                                             Satzung                                             Anlage 1 
 
zur Änderung  der Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  über Gebühren  für  die  Abfallentsorgung vom 
09.05.1989 in der Fassung vom 14.12.2010 
 
Aufgrund des §  4 Abs.  1 der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg (GemO  BW) in  der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. Seite 581, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert durch  Gesetz 
vom 9. November 2010 (GBl.  Seite 793), der §§  2  und  13  des  Kommunalabgabengesetzes  für 
Baden-Württemberg (KAG) in der Fassung vom 17. März 2005 (GBl. Seite 206), zuletzt geändert 
durch Gesetz vom 04. Mai 2009 (GBl. Seite 185), und des § 10 des Landesabfallgesetzes (LAbfG 
BW) vom  14.  Oktober 2008 (GBl.  Seite  370), zuletzt  geändert  durch  Gesetz  vom  17. Dezember 
2009 (GBl. Seite 802), 
 
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 13.12.2011 folgende Satzung beschlossen: 
 
                                                                Artikel 1 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die Abfallentsorgung (Abfallgebührensatzung) 
vom 09.05.1989 in der Fassung vom 14.12.2010 wird wie folgt geändert: 
 
1. § 4 Absatz 1 Satz 4 und 5 erhalten folgende Fassung: 
 
„Anerkannte   Selbstkompostiererinnen/Selbstkompostierer   erhalten   einen   Abschlag   auf   die 
Restmüllgebühren in Höhe von 11 %. 
Gewerbebetriebe,   die   gemäß   §   4   Abs.   1   Nr.   13   Abfallentsorgungssatzung   von   der 
Bioabfallentsorgung  ausgeschlossen  sind,  erhalten  einen  Abschlag  auf  die  Restmüllgebühren  in 
Höhe von 19 %.“                                               
   
2. § 4 Absätze 5 bis 8 erhalten folgende Fassung: 
 
„(5) Bei  Entsorgung  wegen  Fehlbefüllung  von  Abfallbehältern  im  Sinne  von  §  6  Abs.  3 der 
Abfallentsorgungssatzung betragen die Gebühren 35,10 € bei Abholung außerhalb der regulären 
Entsorgungstour. 
Bei  einer  Sonderleerung  im  Sinne  von  §  6  Abs.  4  der  Abfallentsorgungssatzung  betragen  die 
Gebühren  35,10  €  je  Anfahrt;  bei  Restmüllbehältern  zzgl.  16  %  der  Monatsgebühr  für    die 
Entsorgung des Behälterinhaltes. 
Bei einer gesonderten Anfahrt wegen Unzugänglichkeit der Abfallbehälter betragen die Gebühren 
35,10 € je Anfahrt.  
Für    eine    Verpressung    von    Abfällen    in    Abfallbehältern    gemäß    §    12    Abs.    4    der 
Abfallentsorgungssatzung wird ein Gebührenzuschlag von 27 % auf die jeweiligen Abfallgebühren 
erhoben. 
                                                            
(6) Für die Aufstellung, Abfuhr und Entleerung von Abfallmulden (Restmüll oder Wertstoff)  
werden je Abholung erhoben für eine 
 
 5-cbm-Umleermulde                                194,00 €, 
 7-cbm-Absetzmulde                                  303,00 €, 
 (nur soweit  Einsatz von 5-cbm-Umleermulden nicht möglich) 
 20-cbm-Absetzmulde                      549,00 €. 
 
(7) Für die Abfuhr und Entleerung von Pressbehältern werden je Abholung erhoben für  
 
 Pressbehälter bis 10 cbm Inhalt                     761,00 €, 
 Pressbehälter von über 10 cbm Inhalt        1.253,00 €. 
      

 2 
(8) Für  die  Annahme  von  Abfällen  auf  der  Umladestation Im  Schlehert werden  je  nach  Art und 
Gewicht des Abfalls erhoben für 
 
 thermisch behandelbare Abfälle                     240,00 €/t, 
 nicht thermisch behandelbare Abfälle            100,00 €/t. 
 
Soweit  sich  aus  technischen  Gründen  kein  Gewicht  ermitteln  lässt,  wird  je  angefangenem 
Kubikmeter eine Pauschale von 10,00 € erhoben.  Die  Gebühren  werden je  angefangene  50  kg 
Abfall und  bei  unterschiedlichen  Abfallarten  nach  der  teuersten  enthaltenen  Sorte  erhoben.  Die 
Mindestgebühren betragen 10,00 € je Anlieferung. Centbeträge werden auf 0,10 € abgerundet. 
 
Für die Anlieferung von Altreifen werden je Stück erhoben: 
 
 Pkw-Reifen ohne Felgen                                      4,00 €, 
 Pkw-Reifen mit Felgen                                        11,00 €, 
 Lkw-Reifen ohne Felgen                                     15,00 €, 
 Lkw-Reifen mit Felgen                                         25,00 €. 
 
Die Anlieferung von Reifen ist nur in haushaltsüblichen Mengen zulässig. 
 
Abweichend von Satz 1 gilt: 
Für   die   Anlieferung   von   Abfällen   aus   Haushalten   durch   private   Selbstanliefernde   bei   der 
Wertstoffstation  in  der  Nordbeckenstraße  wird  bei  Rest- und  Sperrmüll  eine  Pauschalgebühr  von 
10,00 € je angefangenem halben Kubikmeter und 20,00 € je Kubikmeter pro Anlieferung erhoben. 
Für die Anlieferung von Bauschutt, Gips und Asbestabfällen wird eine Pauschalgebühr von 12,00 € 
je angefangenem halben Kubikmeter und 24,00 € je Kubikmeter pro Anlieferung erhoben.  
Für  die  Anlieferung  von  Holz, das  gefährliche  Stoffe  enthält, und  Mineralfaserabfällen  wird  eine 
Pauschalgebühr von 6,00 € je angefangenem halben  Kubikmeter und 12,00 € je Kubikmeter pro 
Anlieferung erhoben. 
Für  die  Anlieferung  bei  der  Wertstoffstation  in  der  Maybachstraße  wird  bei  Bauschutt  und  Gips 
eine Pauschalgebühr von 12,00 € je angefangenem halben Kubikmeter und 24,00 € je Kubikmeter 
pro Anlieferung erhoben.“    
 
              
       
                                        Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 01.01.2012 in Kraft. 
 
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den ...................   
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 