

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   08.05.2006        
eingegangen:  08.05.2006 
25. Sitzung des Gemeinderates am 20.06.2006  
TOP 10 
 
Vorlage Nr. 728 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 4 
 
 
  
 
Schulsportanlage Marylandschule  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Eine Wiederherstellung der Schulsportanlage auf dem Gelände der Marylandschule (Schul-
sportplatz der ehemaligen amerikanischen Schule) ist bisher schon vorgesehen. 
 
Die Planungen als Voraussetzung für eine Haushaltseinstellung sind in Bearbeitung.  
 
Eine Projektvorstellung ist nach derzeitigem Kenntnisstand nicht erforderlich.  
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 