

               
ANTRAG der 
 
SPD-Fraktion vom 05.03.2012 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
28.03.2012 
184 
5 
öffentlich 
Tag des bürgerschaftlichen Engagements in Grötzingen 
  
Von allen Vereinen und Organisationen wird das nachlassende Interesse insbesondere 
von Jugendlichen am aktiven Mitwirken gemeldet. Dies führt zu einer Überalterung und 
in der Folge zu einer Verringerung der kulturellen und sozialen Attraktivität und der ge-
sellschaftlichen Identität des Ortes. Durch fehlende Möglichkeiten der Nachwuchsge-
winnung an weiterführenden Schulen und der starken Attraktivität von kommerziellen 
Angeboten haben immer weniger Jugendliche aber auch neu hinzugezogene Menschen 
im Ort einen Bezug zur Ortschaft als Heimatgemeinde. So wird Grötzingen immer mehr 
zur Vorortgemeinde, ohne eigenes Profil und ohne Identifikation der Menschen mit dem 
Ort. 
 
Die SPD-Fraktion stellt daher folgenden Antrag: 
 
Die Ortsverwaltung wird beauftragt, mit allen örtlichen Vereinen und Organisationen in 
Kontakt zu treten und die Bereitschaft zur Mitwirkung an einem „Tag des bürgerschaftli-
chen Engagements“ in Grötzingen abzuklären. Bei dieser Aktion sollen die Vereine und 
Organisationen die Chance erhalten, in Form eines Marktes der Möglichkeiten sich zu 
präsentieren und Nachwuchsgewinnung zu betreiben. Die Aktion soll in ein buntes 
Rahmenprogramm mit Bewirtung eingebettet werden.  
 
Wir bitten um Behandlung in der nächsten öffentlichen Sitzung. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
J. Schuhmacher     
Fraktionsvorsitzender 
 