

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
38. Plenarsitzung des Ge-
meinderates  
 
 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.05.2007 
1022 
5      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Vergabe des Güterzugbetriebs zwischen dem Containerbahnhof Karlsruhe und der 
Entladestation der Müllverbrennungsanlage der MVV RHE AG in Mannheim an die Albtal-
Verkehrs-Gesellschaft mbH 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.05.2007   10      Zustimmung    
Gemeinderat   22.05.2007         5           
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Gem. beiliegendem Vertrag soll der Transport von städtischem Restmüll über sog. LoTos-
Container per Bahn zur Entladestation der Müllverbrennungsanlage der MVV RHE AG in 
Mannheim erfolgen. Die AVG soll dabei den Transport (sog. In-House-Geschäft) überneh-
men. 
Für den Umschlag der Container per Kran auf dem Güterbahnhof wird von der AVG als Er-
füllungsgehilfe die Deutsche Umschlagsgesellschaft Schiene-Straße (DUSS) mbH einge-
setzt. 
Der Vertrag mit der MVV RHE AG endet frühestens am 31.12.2016 (Verlängerungsoption 
für maximal 3 Jahre besteht). Beide Vertragsparteien streben an, mit dem vorliegenden Ver-
trag diesen Zeitraum, an den sich die Stadt an den Vertrag mit der MVV RHE AG bindet, 
abzudecken. 
 
Die Zustimmung des Gemeinderates für den vorliegenden Vertrag wird erbeten. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 9,5 Mio. € (bei 
Laufzeit bis 
31.12.2019) 
      Teilhaushalt 7000 ca. 750.000 € 
(Schwankungen durch 
Abfallmengen möglich) 
) 
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:  Teilhaushalt 7000, 
Produktgruppe 5370-700  
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   AVG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Bezüglich der Hintergründe zur Vertragsentstehung und dem Vertragsinhalt wird auf die 
relativ ausführliche Präambel des beiliegenden Vertrages mit der AVG verwiesen.   
Ergänzend hierzu seien auch die zahlreiche Sitzungen im Auschuss für Umwelt und Ge-
sundheit (Sitzungen am: 18.06.04, 24.11.04, 14.10.05 und 02.02.06) erwähnt, wo das The-
ma künftiger Abfallumschlag nach Ende von Thermoselect bereits mehrfach beraten worden 
ist. Im Bauausschuss (Sitzung am: 24.05.06) erfolgte die Projektvorstellung zum künftigen 
Abfallumschlag und Ferntransport der Abfälle aus dem Stadtgebiet. 
 
Der Zentrale Juristische Dienst der Stadt hat im Vorfeld den vergaberechtlichen Aspekt der 
Inhouse-Vergabe geprüft und festgestellt, dass die freihändige Vergabe in dieser Form ver-
tretbar ist. 
Die Transportkosten pro Tonne Restmüll nach Mannheim liegen bei den von der AVG vor-
gegebenen Rahmenbedingungen (fixe Kosten und variable Kosten) zu Vertragsbeginn (ca. 
50.000 t Restmüll) bei ca. 13,60 €/t brutto.  
Die Umladekosten liegen bei 26,78 € brutto pro Container. Bei einer Füllmenge pro Contai-
ner von 8 Tonnen, betragen die Umladekosten pro Tonne 3,35 € brutto. 
 
Damit liegen die Transport- inkl. Umladekosten für Restmüll mit dem vorliegenden AVG-
Vertrag bei ca. 17,00 €/t brutto.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss  
die Vergabe an die AVG in Form des beiliegenden Vertrages mit einem Vergabevo-
lumen von ca. 9,5 Mio. – Euro inkl. 19% MwSt- bei einer unterstellten Laufzeit des 
Vertrages bis zum 31.12.2019.  Die Verwaltung wird zum Abschluss des Vertrages 
mit der AVG  ermächtigt. 
 
2. Der jährliche Aufwand in Höhe von ca. 750.000,00 €  - inkl. 19% MwSt- ist bei Teil-
haushalt 7000, Produktgruppe 5370-700 zu verrechnen. Der jährliche Aufwand wird 
im Rahmen der weiteren Haushaltsplanung fortgeschrieben.  
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. Mai 2007 