

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Heike Backes (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
vom:  02.06.2009 
eingegangen: 02.06.2009 
vom:  02.06.2009 
eingegangen: 03.06.2009 
Gremium:  
65. Plenarsitzung Gemeinderat  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.07.2009 
1806      
15 
öffentlich 
Dez. 3 
Steuerung der stationären Hilfen im Rahmen des SGB XII  
 
Derzeit  beziehen  27  %  der  Heimbewohner/-innen  in  Karlsruhe  Sozialleistungen  nach  dem  SGB 
XII.  
 
1. Welche Kriterien werden für die Aufnahme in ein Pflegeheim zugrunde gelegt, wenn die 
zu pflegende Person Sozialhilfe nach SGB XII bezieht? 
 
Folgende Kriterien werden in der genannten Reihenfolge zugrunde gelegt: 
a) „ambulant vor stationär“ 
b) Bedarf der zu pflegenden Person 
c) soziale Aspekte 
d) Kosten  
 
zu a): 
Einer der Grundsätze des SGB XII ist der Grundsatz „ambulant vor stationär“ nach § 9 Abs. 2 
SGB XII. Der Sozialhilfeträger hat zu prüfen, ob der Bedarf der zu pflegenden Person ambulant 
gedeckt werden kann. Die ambulante Pflege ist nicht nur die für den Sozialhilfeträger in der Re-
gel kostengünstigere Variante, sie entspricht auch dem Wunsch der Antragsteller/-innen, mög-
lichst lange in ihrer vertrauten häuslichen Umgebung zu verbleiben. Die Abteilung ST des Sozi-
alamtes berät seit ca. zwei Jahren in enger Kooperation mit dem Seniorenbüro und der Senio-
renfachberatung  der freien  Träger  mit  besonderem  Blick  auf  die  Umsetzung  dieses  Grundsat-
zes. Durch diese Beratung gelang es 2008 erstmals, den Anstieg der Sozialhilfebezieher/-innen 
im Bereich der stationären Hilfe zur Pflege zu bremsen. Im Gegenzug erhöhte sich erstmals seit 
Jahren die Zahl der Sozialhilfebezieher/-innen im Bereich der ambulanten Hilfe zur Pflege.  
 
zu b): 
Ein Heim muss in der Lage sein, den pflegerischen Bedarf abzudecken und auf Besonderheiten 
der zu  pflegenden Person einzugehen.  Hier  werden  Fragen thematisiert,  wie  z.  B.  die  Versor-
gung von  Demenzkranken  und Wachkomapatienten,  Suchtproblematik  im  Alter  oder psychi-
sche Erkrankungen. Auch hier besteht eine gute Zusammenarbeit der Pflegeheimberatung des 
Sozialamtes mit dem Seniorenbüro und den Sozialdiensten der Krankenhäuser, da die Verwal-
tung in diesen Fragen auf die Kompetenz der Fachleute angewiesen ist und sie nutzt. 
 
zu c): 
Zu den sozialen Aspekten gehören die örtliche Gebundenheit, das familiäre und soziale Umfeld 
der zu pflegenden Person im Bezug auf eine Pflegeeinrichtung und alle sonstigen Aspekte, die 
in der Beratung an die Pflegeheimberater herangetragen und geprüft werden.  
 
zu d): 
Verbleiben nach Prüfung der Kriterien a) bis c) mehrere Heime, die für die zu pflegende Perso-
nen in Betracht kommen, findet eine Prüfung der Kosten statt. Ist der Aufenthalt in einem oder 
mehreren dieser Heime mit unverhältnismäßigen Mehrkosten verbunden, wird für dieses Heim 
keine Kostenzusage durch das Sozialamt erteilt. 
 

Seite 2  
2. Wann gilt für SGB XII-Beziehende das bisher jeder und jedem zustehende Wunsch- und 
Wahlrecht? Unter welchen Bedingungen wird dieses Recht versagt? 
 
Das Wunsch- und Wahlrecht der  Antragstellerin/des  Antragstellers  wird  nicht  versagt.  Es  wird 
dann eingeschränkt, wenn seine Erfüllung mit unverhältnismäßigen Mehrkosten verbunden ist. 
Die ersten Erfahrungen der Pflegeheimberatung haben gezeigt, dass nach Prüfung aller Krite-
rien immer noch mehrere Heime in Frage kommen, die der zu pflegenden Person vorgeschla-
gen werden. Sie kann ihr Wunsch- und Wahlrecht unter diesen Heimen ausüben. 
 
 
3. Wie definiert die Verwaltung „quartiersnah“ beispielsweise in Stadtteilen mit hoher Ein-
wohnerdichte? 
 
Das Sozialamt legt keine starren Grenzen für den Begriff „quartiersnah“ fest, sondern prüft die 
Besonderheiten  des  Einzelfalles.  Quartiersnah  kann  sehr  nah  am  alten  Wohnort  der  zu  pfle-
genden  Person  sein,  es  kann  aber  auch  ein  angrenzender  Stadtteil  in  Frage  kommen.  Bei 
manchen Stadtteilen muss es ein angrenzender Stadtteil sein, da noch nicht in allen Stadtteilen 
eine  stationäre  Heimversorgung  gegeben  ist.  Hier  ist  auch  immer  die  Frage,  wie  mobil  der  zu 
pflegende  Mensch bzw.  sein familiäres  und  soziales  Umfeld  ist.  Entscheidungen  über  den  Ort 
des  Heimplatzes trifft  der zu  pflegende Mensch  nicht  allein  nach  seinem  alten  Wohnort,  son-
dern auch nach der Frage, wie gut das Heim für seine Angehörigen und Freunde zu erreichen 
ist.  Viele  Karlsruher  Bürger/-innen verlassen  Karlsruhe  im  Fall  einer  Heimaufnahme,  da  ihre 
Angehörigen nicht mehr hier wohnhaft sind.  
 
 
4. Werden die Leistungsempfänger ausführlich und in geeigneter Form über die Einschrän-
kung ihres Wahlrechtes durch die Sozialbehörde aufgeklärt? Wie wird diese  Aufklärung 
dokumentiert? 
 
Die zu pflegenden Personen bzw. ihre Angehörigen oder Betreuer werden im Gespräch mit den 
Pflegeheimberatern darüber informiert, dass das Sozialamt eine Steuerung der Heimplatzwahl 
durchführt. Die Gespräche werden in Form kurzer Aktennotizen dokumentiert.  
 
 
5. Ist es richtig, dass beispielsweise die sozialen Dienste der Krankenhäuser Pflegebedürf-
tige, die Sozialhilfe nach SGB XII beziehen, aus Listen der Sozialbehörde beraten, in wel-
chen nur die billigsten Heime genannt sind? 
 
Die Sozialen Dienste der Krankenhäuser wurden über die vier Kriterien informiert und gebeten, 
die ersten drei Kriterien vor der Kostenfrage zu beachten. Kommen sie dann bei der Kostenfra-
ge  an,  steht  ihnen  eine  Liste  der  Heime  zur  Verfügung,  bei  der  das  Sozialamt  auf  Grund  der 
Kostenstruktur  keinen  Gesprächsbedarf  hinsichtlich  der  Kostenzusage  sieht.  Kein  Gesprächs-
bedarf zu den Kosten hat das Sozialamt bei allen Heimen, die im und unter dem Kostendurch-
schnitt  aller  Karlsruher  Heime  liegen.  Diese  Liste  ist  nicht  statisch.  Durch  Neubau,  Umbau, 
Schließung  und  Pflegesatzverhandlungen  auf  Grund  anderer  Faktoren  unterliegt  sie  einem 
ständigen Wandel. 
 
 
6. Welche Kostenkriterien wurden bei den Eingruppierungen der Heime zugrunde gelegt? 
a) ehemals öffentliche Investitionsförderung – vgl. frei finanzierte Investitionen 
b) Stellenschlüssel 
c) Tarifbindung 
 
Als Kostenkriterium wurde der Schnitt aller Pflegesätze der Karlsruher Heime ermittelt. Ob die 
Heime ihre Personalschlüssel ausschöpfen, konnte nicht berücksichtigt werden. Alle Karlsruher 
Heime erfüllen die Mindestanforderungen an den Personalschlüssel.  
 
 
 

Seite 3  
In  der  Vergangenheit  haben  lediglich  zehn  Karlsruher  Heime  die  Obergrenze  des  Perso-
nalschlüssels ausgeschöpft. Unter diesen Heimen sind sowohl sehr günstige als auch sehr teu-
ere.  
 
Die  Träger  der  Einrichtungen  zahlen  nach  höchst  unterschiedlichen,  nicht  miteinander  ver-
gleichbaren Tarifen. Dies hat es dem Sozialamt bisher unmöglich gemacht, die Tarifbindung zu 
berücksichtigen. Es gibt auch günstige Heime, die nach Tarif bezahlen. 
 
 
7. Werden die Listen der Heime, die künftig die Pflege von Sozialhilfeempfängerinnen und                 
-empfängern nach SGB XII übernehmen dürfen, öffentlich zugänglich gemacht? 
 
Es gibt kein Heim in Karlsruhe, das die Pflege von Leistungsempfängerinnen und Leistungs-
empfängern nicht übernehmen darf. Es gibt eine Gesamtübersicht aller Karlsruher Heime mit 
ihren Kosten, die allen Beratungsstellen (Sozialdienste der Krankenhäuser, Seniorenfachbera-
tung, Berufsbetreuer etc.) zur Verfügung gestellt wird. Die Kosten der Karlsruher Heime sind 
bereits seit längerem auch dem Pflegenavigator der AOK Karlsruhe zu entnehmen.  
 
 
8. Ist  die  Verwaltung  mit  uns  der  Meinung,  dass  durch  die  Zuweisung  von  pflegebedürfti-
gen Menschen in billigere Einrichtungen, die durch niedriges Lohnniveau, niedrige Stel-
lenschlüssel und mangelnde Investitionstätigkeit bzw. durch ehemals geförderte Investi-
tionen  billiger  sind,  die  Gefahr  besteht,  dass  die  Pflegequalität  insgesamt  abnehmen 
wird? 
 
Das Sozialamt weist niemanden einer Einrichtung zu. Es berät nach den genannten Kriterien.  
 
Die Frage unterstellt, dass günstigere Einrichtungen automatisch niedrige Stellenschlüssel ha-
ben. Dies ist nachweislich nicht der Fall. Eines der günstigsten Karlsruher Heime schöpft seinen 
Stellenschlüssel voll aus, die Heimaufsicht bestätigt eine gute Qualität der Pflege. Das Sozial-
amt  sieht  keine  Gefahr,  dass  die  Qualität  der  Pflege  durch  die  Pflegeheimsteuerung  abneh-
mend wird. Die Qualität von Pflege ist nicht allein vom Preis abhängig.  
 
 
9. Werden  durch  dieses Vorgehen  nicht  die  Heime  besser  ausgelastet  sein,  die  weniger 
Pflegequalität bieten? 
 
Diese Frage geht davon aus, dass günstige Heime eine schlechte Pflegequalität bieten. Grund-
sätzlich  muss  das  Sozialamt  Karlsruhe  davon  ausgehen,  dass  die  Qualität  der  Pflege  in  allen 
Karlsruher Heimen gleich ist. Die Qualität der Pflege wird durch die Heimaufsicht und den Me-
dizinischen Dienst der Pflegekassen geprüft. Die Berichte der Heimaufsicht, die dem Sozialamt 
zugehen, bestätigen allen Karlsruher Heimen eine gute Pflegequalität. Kleinere Mängel werden 
in allen Heimen, unabhängig von ihrer Kostenstruktur, festgestellt.  
 
 
10. Was  gedenkt  die  Verwaltung  gegen  eine  dadurch  drohende  Lohnspirale  nach  unten  zu 
unternehmen? 
 
Die Verwaltung sieht nicht die Gefahr einer Lohnspirale nach unten. 
 
 
11. Ist die Verwaltung mit uns der Meinung, dass Pflegepersonal gut ausgebildet, in ausrei-
chender  Zahl  vorhanden  und  motiviert  sein  sollte,  damit  menschenwürdige  Pflege  ge-
währleistet werden kann? 
 
Die  Verwaltung  schließt sich  der  Meinung  der  SPD-Fraktion  an,  dass  Pflegepersonal  gut  aus-
gebildet, in ausreichender Zahl vorhanden und motiviert sein sollte.  
 
 

Seite 4  
 
Die  Pflegeheimberatung  des  Sozialamtes  stößt  bei  den  Karlsruher  Bürgern  auf  eine  positive  Re-
sonanz.  
 
Es  ist  die  erste  Beratungsstelle,  die die Karlsruher Bürgerinnen und  Bürgern nicht  nur  über  die 
Deckung ihres pflegerischen Bedarfs, sondern auch konkret über die Frage, welche Kosten auf sie 
zukommen,  was sie und ihre unterhaltspflichtigen  Angehörigen  an  Einkommen  und  Vermögen 
einzusetzen haben, berät. Dies ist für die Bürgerinnen und Bürger, neben der Qualität der Pflege, 
eine wichtige Frage bei der Heimplatzwahl.  
 
Die ersten Erfahrungen der Pflegeheimberatung haben gezeigt, dass viele Bürger/-innen eine Be-
ratung unter der Fragestellung: „Welche Heime kommen für mich in Frage, ohne dass ich Sozial-
hilfe beantragen muss?“ wünschen.  
 
Auf  Grund  der  demografischen  Entwicklung  der  Bevölkerung  und  der  finanziellen  Situation  der 
Kommunen  ist  es  auch für  die  Stadt  Karlsruhe  zwingend  notwendig,  sozial  und  wirtschaftlich  zu-
gleich  zu  denken.  Dieser  hohen  Anforderung  wird  die  Pflegeheimberatung  des  Sozialamtes  ge-
recht. 
 
Die  Rechtsprechung  hat  bereits  strenge  Kriterien  für  die  Einschränkung  des Wunsch- und Wahl-
rechtes festgelegt. Diese werden von der Pflegeheimberatung strikt beachtet. Das Sozialamt wird 
Anfang 2010 im Sozialausschuss über die Evaluation der Pflegeheimberatung berichten.  
 
 
 