

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  31.03.2010 
eingegangen: 31.03.2010 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.05.2010 
380 
6      
öffentlich 
Dez. 6 
Bauherrenpreis der Stadt Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -   
 
Ein Bauherrenpreis, wie im Antrag vom 31. März 2010 beschrieben und gefordert, stellt mit 
Sicherheit  ein  wünschenswertes  und  wirksames Instrument  dar,  um  einen  weiteren  Beitrag 
zur Pflege der Stadtbaukultur in Karlsruhe zu leisten. Die entsprechenden Auswahlverfahren 
und ihre Öffentlichkeitswirksamkeit dienen der Fortentwicklung der Diskussion über Architek-
tur und Städtebau, sie dienen dem Image der Stadt Karlsruhe und tragen durch ihre Vorbild-
funktion indirekt auch zur Verbesserung des Stadtbildes bei. 
 
Voraussetzung  für  die  oben  beschriebene  Wirkung  ist eine sorgfältige und  professionelle 
Durchführung, was aber personelle und finanzielle Ressourcen erfordert. Es wird empfohlen, 
die  Integration  dieses Projektes in die angedachte „Stadtausstellung 2015“ überprüfen zu 
lassen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
 
Die Punkte 1 bis 4 des Antrages umreißen die Kontur eines vom Grundsatz sehr geeigneten 
Mittels, die Diskussion um Baukultur in Karlsruhe weiter zu befördern. Es wird im Fall seiner 
Umsetzung die Initiative, die mit der konsequenten Pflege des Wettbewerbswesens und der 
Einrichtung des Gestaltungsbeirates Beiträge zur Hebung der Baukultur leistet, in hervorra-
gender Weise ergänzen. 
 
Die notwendigen Schritte und Arbeiten für die Durchführung wären: 
 
 Erarbeiten von Verfahrensregeln für die Vergabe. 
 
 Finanzmittel für die Dotierung. 
 
 Durchführung eines Ausschreibungsverfahrens/Recherche der in Frage kommenden 
Objekte. 
 
 Gewinnen einer Jury. 
 
 Organisation und Durchführung eines Auswahlverfahrens. 
 
 Organisation und Durchführung der Verleihung. 
 
 Begleitende Pressearbeit. 
 
 Dokumentation. 
 
Außer der Entwicklung des Verfahrens wären diese Schritte turnusmäßig jeweils in zeitli-
chem Abstand zu wiederholen. 
 
Die zusätzlich erforderlichen personellen und finanziellen Ressourcen sind bisher nicht kal-
kuliert. 
 
Zu prüfen wäre, ob eine inhaltliche und organisatorische Integration dieses sinnvollen Pro-
jektes erstmals in eine bisher nur angedachte „Stadtausstellung 2015 - Die Stadt neu sehen“ 
vorteilhaft wäre. 
 
 
 
 
 