

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 31. März 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.05.2010 
380 
6 
öffentlich 
 
Bauherrenpreis der Stadt Karlsruhe 
 
 
1. Die Stadt schreibt einen Bauherrenpreis aus, der sowohl vorbildliche, innova-
tive Neubauten als auch vorbildliche Sanierungen würdigt. 
2. Bei Neubauten sollten als Kriterien u. a. 
- herausragende Gestaltung von Architektur und Außenanlagen 
- vorbildliche Grundrissorganisation 
- sowie gute städtebauliche und klimagerechte Lösungen gewürdigt werden. 
3. Bei Sanierungen sind eher historisch sachgerechte, modernen Bedürfnissen 
entsprechende Aus- und Anbauten sowie die Einpassung in das gebaute Um-
feld im Sinne der Stadtbildpflege zu beurteilen. 
4. Der Preis wird von einer Jury für Bauprojekte unterschiedlicher Funktionen 
(Studentenwohnheime, Kindertagesstätten, Bürogebäude, Wohngebäude, 
Seniorenwohnanlagen, bei Sanierungen auch für kleinere Objekte) im Wech-
sel vergeben. 
5. Die Verwaltung entwickelt zur Diskussion im Planungsausschuss ein Konzept, 
in dem Kriterien und Turnus der Vergabe, Zusammensetzung der Jury etc. 
festgelegt werden. 
 
Die Stadt Karlsruhe ist geprägt und weltweit bekannt durch ihren einmaligen Grund-
riss. Aber auch im Gebäudebestand existieren viele hervorragende Architekturbei-
spiele. Die Intention des Antrages geht dahin, Baukultur und Stadtbildpflege noch 
stärker als bisher zu unterstützen und zu befördern.  
 
Baukultur bezieht sich dabei nicht nur auf gute Gestaltung von Baukörper und Fas-
saden, sondern vor allem auch auf gelungene Grundrisse und Außenanlagen, die 
den Bedürfnissen von Nutzerinnen und Nutzern entgegenkommen. So ist beispiels-
weise bei Seniorenwohnanlagen u. a. darauf zu achten, dass Privaträume zu  
Familien-Gruppen zusammengefasst und krankenhausähnliche Grundrissstrukturen 
vermieden werden. 
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Ein offizieller Bauherrenpreis würde auch von Vorhabenträgern als werbewirksamer 
Vorteil in der Konkurrenz um Märkte und Kunden wahrgenommen. Damit kann direkt 
auf Bauträger im Sinne von Qualitätssteigerung im Bauwesen eingewirkt werden. 
 
Bei Sanierungen von alten Gebäuden ist leider oft ein sorgloser Umgang mit der 
Bausubstanz zu beobachten. Ein Bauherrenpreis für gelungene Beispiele könnte das 
Bewusstsein für den Wert von historischer - oder auch nur älterer - Bebauung stär-
ken. Gute Beispiele im Stadtgebiet, die öffentlich ausgezeichnet wurden, wären Vor-
bild und Anreiz auch für private Bauherren. 
 
Vor allem aber könnte ein Bauherrenpreis der Stadt Karlsruhe bei einer langfristig 
geplanten Vergabepraxis das Konzept der für 2015 geplanten Stadtausstellung 
nachhaltig unterstützen. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Anne Segor 
Alexander Geiger 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt  - Sitzungsdienste - 
7. Mai 2010 