

STELLUNGNAHME ZUM ANTRAG 
 
 SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   11.09.2007        
eingegangen:  11.09.2007 
Gremium:  
41. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.09.2007 
1097 
3 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Am Storrenacker/Herdweg - 2. Ergänzung", Karlsru-
he-Hagsfeld - Planänderung  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, die im Flächennutzungsplan ausgewiesene restliche Ge-
werbefläche als Option zu erhalten. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:  
Bei Verzicht auf die Fläche entfallen potenzielle Grundstückserlöse. Für die Anlage und Pflege  
einer alternativen Grünfläche entstehen laufende Kosten.  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  Durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Die Herausnahme der geplanten Gewerbefläche aus dem Flächennutzungsplan 
setzt ein förmliches Änderungsverfahren über den Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
voraus. Dieser Schritt ist jedoch nicht erforderlich, solange der Gemeinderat nicht 
selbst im Rahmen eines Bebauungsplanverfahrens die Entwicklung der Fläche be-
schließt. Von daher besteht kein Anlass, derzeit eine Option auf die Zukunft aufzu-
geben, sowie auch umgekehrt bei einer Herausnahme der Fläche aus dem Flächen-
nutzungsplan keine Garantie besteht, dass die Fläche nicht zu einem späteren Zeit-
punkt – durch eine erneute Änderung des Flächennutzungsplans – reaktiviert wird. 
Das dem jetzigen Bebauungsplan zugrunde liegende Gutachten bestätigt jedenfalls, 
dass die Planung aufgrund der Berücksichtigung des gültigen Flächennutzungs-
plans, d. h. mit der infrage stehenden Fläche für gewerbliche Nutzung verträglich ist.  