

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
 
vom:  11.02.2011 
eingegangen: 15.02.2011 
Gremium:  
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.03.2011 
691 
32 
öffentlich 
Dez. 2 
Herausforderung Freiwilligendienste  
 
 
1. In welcher Form will das städtische Aktivbüro auf die neuen Herausforderungen für  
 ehrenamtliches Engagement reagieren? 
 
Nach derzeitigem Kenntnisstand haben die Wohlfahrtsverbände, die in erster Linie als Adressaten 
für den neuen Bundesfreiwilligendienst in Frage kommen, noch nicht entschieden, ob und in wel-
cher Form sie davon Gebrauch machen werden. Das Thema wird auf die nächste Sitzung des 
Forums Ehrenamt am 6. April 2011 genommen, in dem die Wohlfahrtsverbände und der Stadtju-
gendausschuss e. V. Karlsruhe vertreten sind.  
 
Der Freiwilligendienst aller Generationen, dem Nachfolgeprojekt für die Aktion „Tu (Dir) was Gu-
tes“ endet zum 31. Dezember 2011. In Karlsruhe beteiligten sich lediglich die Paritätischen Sozial-
dienste, da sie bereits die Aktion „Tu (Dir) was Gutes“ umsetzten und diese im Rahmen des neuen 
Programms fortführten. Trotz ausführlicher Information und weit reichenden Unterstützungsange-
boten von Seiten des Aktivbüros fand sich in Karlsruhe kein weiterer Interessent, Freiwillige im 
Rahmen dieses Dienstes zu beschäftigen. Es muss deshalb erst der Bedarf an freiwilligen Kräften 
festgestellt werden. 
 
 
2. Welche Veranstaltungen und Aktionen sind geplant, um freiwillige Arbeit stärker zu  
 fördern? 
 
Die Aktivitäten hängen davon ab, in welchem Maß die Freiwilligendienste künftig genutzt und die 
Leistungen des Aktivbüros in Anspruch genommen werden. In Zusammenarbeit mit den Trägern 
können dann geeignete Maßnahmen konzipiert werden, um die freiwillige Arbeit zu fördern. 
 
 
3. Welche Formen der Zusammenarbeit und Unterstützung werden angestrebt, um  
 insbesondere junge Menschen für freiwillige Dienste zu gewinnen? 
 
Auch diese Frage hängt vom Bedarf an Freiwilligen ab, über den die potenziellen Nutzer noch ent-
scheiden müssen. Das Thema wird auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung des Forums Eh-
renamt am 6. April 2011 genommen. Insbesondere ist hier die Zusammenarbeit mit dem Stadtju-
gendausschuss e. V. Karlsruhe erforderlich. 
 
 