

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
25. Plenarsitzung Gemeinderat  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.06.2011 
756 
13 
öffentlich 
Dez. 3 
Vergabe zur Lieferung von Mittagsverpflegung an zehn Schulen und Schulkindergärten für 
das Schuljahr 2011/12 mit Option auf Vertragsverlängerung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.06.2011 13         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der  Gemeinderat nimmt  von  den  Erläuterungen  Kenntnis  und  stimmt  der Vergabe der  im 
Schuljahr 2011/12 zu liefernden Mittagsverpflegung an zehn Schulen und Schulkindergärten 
in Karlsruhe an die vorgeschlagenen Firmen zu. 
Die  Verwaltung wird  ermächtigt,   den betreffenden   Bietern  den  Zuschlag   zu  erteilen.
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
632.182,00 € für ein 
Jahr 
632.182,00 € ---- ---- 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die Kosten für die Mittagsverpflegung werden von den Erziehungsberech-
tigten getragen, soweit nicht Ermäßigungsvoraussetzungen vorliegen. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausschreibungsgegenstand 
Für  zehn  Schulen  und  Schulkindergärten  in  Karlsruhe  wurde  die  Lieferung  von  Mittagsver-
pflegung für das Schuljahr 2011/12 mit Option auf Vertragsverlängerung um jeweils ein wei-
teres Schuljahr bis maximal Schuljahr 2014/15 ausgeschrieben. Die Leistung ist in zehn Lo-
se aufgeteilt. 
 
Los 1: Albschule mit Schulkindergarten    ca.    420 Mahlzeiten pro Woche 
Los 2: Erich Kästner-Schule     ca. 1.000 Mahlzeiten pro Woche 
Los 3: Schulkindergarten für Hör- und Sprachbehinderte  ca.    160 Mahlzeiten pro Woche 
Los 4: Ernst-Reuter-Schule      ca. 1.350 Mahlzeiten pro Woche 
Los 5: Federbachschule      ca.    200 Mahlzeiten pro Woche 
Los 6: Oberwaldschule Aue      ca.    700 Mahlzeiten pro Woche 
Los 7: Schule am Weinweg      ca.    400 Mahlzeiten pro Woche 
Los 8: Anne-Frank-Schule      ca.    500 Mahlzeiten pro Woche 
Los 9: Pestalozzischule      ca.    450 Mahlzeiten pro Woche 
Los 10: Werner-von-Siemens-Schule    ca.    920 Mahlzeiten pro Woche 
 
Aufgrund  der  räumlichen  und  technischen  Ausstattung  sind  folgende  Verpflegungssysteme 
möglich: 
 
Los 1 bis 7:  Warmverpflegung 
Los 8 bis 10: Tiefkühlverpflegung 
 
Die Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Ernährung e. V. (DGE) sind laut Leis-
tungsverzeichnis für den Auftragnehmer bindend. 
 
Art der Vergabe 
Die  Ausschreibung  der  Lieferleistung  erfolgte  im  Offenen  Verfahren  nach  VOL/A-EG.  Die 
Bekanntmachung  erfolgte  am 25.01.2011 im  Amtsblatt  der  Europäischen  Union  sowie  im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe, in den Badischen Neuesten Nachrichten und im Internetaus-
schreibungsservice der Stadt Karlsruhe. 
 
Es haben 11 Firmen die Verdingungsunterlagen angefordert. Sieben Angebote sind fristge-
recht eingegangen. 
 
Prüfung und Wertung der Angebote 
Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgte in mehreren Wertungsstufen. 
 
Formale Prüfung 
Sieben Angebote sind fristgerecht eingegangen. Drei Angebote waren vollständig (inklusive 
der  mit  Angebotsabgabe  geforderten  Unterlagen). Vier Angebote  waren  unvollständig.  Die 
fehlenden Unterlagen wurden gemäß § 19 Abs. 2 EG VOL/A nachgefordert und sind inner-
halb der gesetzten Nachfrist eingegangen. Alle sieben Angebote sind damit wertbar. 
 
Wirtschaftlichkeitsprüfung 
Das wirtschaftlichste Angebot wurde gemäß folgenden Zuschlagskriterien ermittelt: 
 
Kriterium Gewichtung 
Preis 70 
Qualität 30 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Qualität wurde in Probeessen bewertet. An den Probeessen nahmen die Schulleitungen, 
Elternvertreter/innen,  Schüler/innen  sowie  Vertreter/innen  des  Schul- und  Sportamtes  teil. 
Jede Schule hat hierzu im Vorfeld eine Gruppe von bis zu acht Personen benannt. Dadurch 
sind die Schulen direkt am Entscheidungsprozess beteiligt.  
 
Nach Auswertung der Qualitätsbewertung wurde folgendes Gesamtergebnis ermittelt: 
 
Los 1:  Firma Sauder GmbH, Weingarten   89 Punkte    
Los 2:  Firma Studentenwerk, Karlsruhe   87 Punkte  
Los 3:  Firma Studentenwerk, Karlsruhe   91 Punkte   
Los 4:  Firma Stadtwerke GmbH, Karlsruhe  94 Punkte   
Los 5:  Firma Stadtwerke GmbH, Karlsruhe  89 Punkte  
Los 6:  Firma Stadtwerke GmbH, Karlsruhe  89 Punkte    
Los 7:  Firma Stadtwerke GmbH, Karlsruhe  88 Punkte  
Los 8:  Firma Apetito AG, Rheine    90 Punkte   
Los 9:  Firma Gourmet GmbH & Co. KG, A-St. Pölten 93 Punkte   
Los 10:  Firma Apetito AG, Rheine    92 Punkte  
 
Es  wird  vorgeschlagen,  die  Angebote  der  Firmen  Sauder  GmbH, Weingarten (Los  1),  Stu-
dentenwerk, Karlsruhe (Los 2, 3), Stadtwerke GmbH, Karlsruhe (Los 4-7), Apetito AG, Rhei-
ne (Los 8, 10) und Gourmet GmbH & Co. KG, A-St. Pölten (Los 9) anzunehmen und hierauf 
den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der  Gemeinderat nimmt  von  den  Erläuterungen  Kenntnis  und  stimmt  der Vergabe der  im 
Schuljahr 2011/12 zu liefernden Mittagsverpflegung an zehn Schulen und Schulkindergärten 
in Karlsruhe an die vorgeschlagenen Firmen zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, den betref-
fenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. Juni 2011 