

ANTRAG 
 
Stadtrat Michael Obert (FDP/Aufbruch) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP/Aufbruch) 
Stadträtin Rita Fromm (FDP/Aufbruch) 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
vom 12. Juni 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.07.2008 
1476 
31 
öffentlich 
 
Künftige Nutzung der Kasernenareale Kammhuber und Mackensen 
 
Die Stadtverwaltung wird gemeinsam mit der Wirtschaft, den Universitäten und der 
Wohnungswirtschaft initiativ, um auf 
 
1. die zukünftige Nutzung der Mackensen-Kaserne und 
2. die Verwertung des Areals der General-Kammhuber-Kaserne 
 
rechtzeitig Einfluss zu nehmen. 
 
 
 
Die General-Kammhuber-Kaserne mit einem Areal von über 100.000 qm und 
Mackensen-Kaserne mit fast 84.000 qm werden nach Beschluss des 
Bundesverteidigungsministeriums in absehbarer Zeit aufgegeben werden. 
 
Diese stadtnahen, wertvollen Gelände sollten nicht, wie bei anderen Konversionen 
erlebt, jahrelang ungenutzt bleiben. Witterungseinflüsse und Vandalismus führen zu 
unnötigen Wertverlusten. Während bei der Mackensen-Kaserne mit der Universität 
schon ein Nutzer bereit steht, liegen insbesondere für die Kammhuber-Kaserne noch 
keine Konkretisierungen vor. Zwar sind diese Areale im Besitz des Bundes, die Stadt 
sollte aber frühzeitig Einfluss nehmen, damit eine möglichst zeitnahe und der Stadt 
förderliche Nutzung zustande kommt. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Michael Obert 
Tom Høyem 
Rita Fromm 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Juli 2008 
Sachverhalt / Begründung: 