

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   12.06.2008        
eingegangen:  16.06.2008 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.07.2008 
1476      
31      
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Künftige Nutzung der Kasernenareale Kammhuber und Mackensen  
 
 
Die Stadtverwaltung folgt dem Antrag der FDP-Fraktion und wird ihre Bemühungen, im 
Rahmen ihrer Möglichkeiten auf die künftige Nutzung der Mackensen-Kaserne und Verwer-
tung der General-Kammhuber-Kaserne Einfluss zu nehmen, fortsetzen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Je nach Verhandlungsergebnis 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu Ziff. 1.  zukünftige Nutzung der Mackensen-Kaserne: 
Das Areal ist im gültigen Flächennutzungsplan als Sonderbaufläche für 
die Universität ausgewiesen, insofern ist über das Planungsrecht eine 
Einflussnahme gegeben. Das Land Baden-Württemberg als Träger der 
Universität hat Teilflächen vom Bund erworben. Die Universität nutzt die-
se Flächen sowie darüber hinaus andere Kasernengebäude bereits. Zwi-
schen Land und Bund finden weiterhin Gespräche über den Erwerb der 
restlichen Fläche statt.  
Die Verfügbarkeit der Flächen für andere Nutzungen hängt allerdings zu-
nächst davon ab, wann und inwieweit die Bundeswehr diese Flächen frei-
gibt. Hierauf hat die Stadtverwaltung keinen Einfluss. Sie wird die Ent-
wicklung aber verfolgen. 
 
Zu Ziff. 2. Verwertung des Areals der General-Kammhuber-Kaserne: 
 Das Areal ist im gültigen Flächennutzungsplan ebenfalls als Sonderbau-
fläche ausgewiesen. Die Stadtverwaltung sieht diesen Standort langfristig 
ebenfalls als prädestiniert für eine Universitäts-Nutzung. 
Die Stadt Karlsruhe hat ihr Erwerbsinteresse bei der für die Verwertung 
zuständigen Bundesanstalt für Immobilienaufgaben angemeldet und wird 
dies weiterhin verfolgen. 
Allerdings ist auch für die General-Kammhuber-Kaserne ein konkreter 
Freistellungstermin durch die Bundeswehr weder der Bundesanstalt noch 
der Stadtverwaltung bekannt. 