

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
 
vom:   10.01.2008        
eingegangen:  10.01.2008 
Gremium:  
46. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.01.2008 
1259 
9 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
EU-Förderung von BUGA-Bausteinen  
 
 
Zur Umsetzung der Leitprojekte aus dem Handlungsfeld Stadt am Rhein des „Karlsruher 
Masterplans 2015“ wurden die EU-Fördermöglichkeiten geprüft. Grundsätzlich förderfähig 
wäre die Verbesserung des Knielinger Sees und der Renaturierung der Aue über das EU-
Förderprogramm LIFE+ mit dem Aktionsbereich 1: LIFE+ "Natur und biologische Vielfalt“. 
Förderanträge  erfordern  Kooperationspartner  in  anderen  EU-Staaten und  eine  verbindli-
che Garantie des Antragstellers für die Komplementär-Finanzierung. Die Förderquote liegt 
in der Regel bei 50%. Es war vorgesehen, nach einem entsprechenden gemeinderätlichen 
Beschluss über das Konzept Knielinger See ein externes Büro mit der Ausarbeitung eines 
entsprechenden Antrages zu beauftragen. 
 
Ein weiteres Förderprogramm ist INTERREG als eine Gemeinschaftsinitiative des Europä-
ischen  Fonds  für  regionale  Entwicklung  (EFRE).  Sein  Ziel  ist  die  Förderung  der  Zusam-
menarbeit zwischen den Regionen der Europäischen Union. 
Im  Rahmen  des  INTERREG  III  werden  zurzeit  Einrichtungen  zur  Besucherlenkung  und 
Besucherinformation  (Informationstafeln,  Sitzgelegenheiten,  Spielpunkte)  entlang  der  Zu-
gänge zum Rhein, im geplanten Landschaftspark Rhein bis zum Rheinstrandbad realisiert 
(€ 150.000, davon 50% Fördermittel). 
 
Für das Programm INTERREG IV (bis 2013) finden gerade Abstimmungsgespräche statt. 
Es  wird  geprüft,  ob  Ausstattungen  des  Landschaftsparks  Rhein,  u.  a.  der  Generationen-
Spielplatz am Hofgut Maxau, in die Förderung mit aufgenommen werden können. Bei op-
timistischer Einschätzung könnte der Karlsruher Anteil an dem Förderrahmen mehrere  
€ 100.000 betragen.  
 
Für weitere Bausteine wird z. Zt. keine Förderfähigkeit gesehen.  