

ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
vom 10. Januar 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
46. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
15.01.2008 
1259 
9 
öffentlich 
 
EU-Förderung von Buga-Bausteinen 
 
 
1. Wurde die Förderfähigkeit von Buga-Bausteinen wie z. B. „Landschaftspark 
Rhein" aus EU-Fördertöpfen geprüft? 
 
2. Wenn ja, mit welchem Ergebnis? 
 
 
Es ist Konsens, dass weite Teile der ehemaligen Buga-Bewerbung auch ohne Buga-
Titel  bis  zum  Jahre  2015  bzw. auch  darüber  hinaus  verwirklicht  werden.  Zur  Mit-
Finanzierung  dieser  Maßnahmen  sollte  nicht  nur  das  Land  Baden-Württemberg 
(siehe den Grünen-Antrag TOP 9) herangezogen werden, auch die Möglichkeit einer 
Förderung durch die Europäische Union sollte geprüft werden. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Gisela Fischer 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Januar 2008 
Sachverhalt / Begründung: 