

               
ANTRAG der 
 
FDP-Fraktion vom 11.06.2013 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
17.07.2013 
293 
6 
öffentlich 
 
Kennzeichnung der Malerwohn- und Arbeitsplätze 
Als Zeichen der Verbundenheit und zur Vertiefung der geschichtlichen Wahrnehmung  
der Grötzinger Malerszene  sollen an den ehemaligen Wohnplätzen / Wirkungsstätten  
ausgewählter Künstler (offener Vorschlag:  Kallmorgen, Hormuth-Kallmorgen, Kamp-
mann, Fikentscher , Hein , Biese, Hagemann, am Fikentscher-Atelier,  Seckinger, De-
wald , Scholz, Winkler-Dentz, Juchelka, Graff und Lingg) mehrsprachige Tafeln mit kur-
zer Erläuterung der wesentlichen Daten des betreffenden Künstlers angebracht werden. 
Beschaffenheit der Tafeln, Auswahl der Maler und Aufstellung  (im Falle abgerissener 
Wohnplätze), bzw. Anbringung  sollen in einem Ausschuss, gegebenenfalls unter Bera-
tung  der Arbeitsgruppe, erarbeitet werden. 
 
FDP 
im OSR Grötzingen 