

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
vom 2.2.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
21.03.12 
      
12 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Fahrradweg Tiefentalstraße 
 
 
Wenn man stolz auf die Fahrradstadt Karlsruhe – und damit Durlach – sein will, dann 
muss noch mehr für die Radfahrer unternommen werden. 
Seitdem die Straßenmitte der Tiefentalstraße aufgrund von  Baken von Fahrzeugen 
nicht mehr überfahren werden kann, ist die Abwärtsfahrt für Radfahrer zu einem 
Sicherheitsrisiko geworden. Sie fühlen sich zudem „gehetzt“, weil Autos nicht mehr 
überholen können und hinter ihnen langsam herfahren müssen. 
Schon mehrmals wurde ein Fahrradweg abwärts der Tiefentalstraße gefordert.  
Ernsthaft scheint sich noch niemand mit dem Problem auseinander gesetzt zu 
haben. Wir stellen deshalb folgenden Antrag: 
Es ist ein Plan und eine grobe Kostenschätzung aufzustellen, wie ein Radweg 
abwärts der Tiefentalstraße geführt werden könnte. Er sollte an der 
Einmündung der Straße des Roten Kreuzes in die Tiefentalstraße beim 
„Scheffelstein“ beginnen und an der Zündhütle-Kreuzung enden. 
Es gibt zwei Möglichkeiten: Entweder rechts der Tiefentalstraße hinunter den 
Weg anlegen. Dabei ist an vier Stellen etwa jeweils siebzig Meter der ca. ein 
Meter breite Weg in den Abhang problemlos zu graben. Bei zwei Stellen sind 
jeweils ein großer Buntsandsteinbrocken abzutragen. Ansonsten ist Platz für 
den Radweg vorhanden.  
Die andere Möglichkeit ist zu prüfen, ob der derzeitige Fußgänger- und 
Fahrradweg bergaufwärts nicht in beiden Richtungen benutzt werden kann. 
Auch hier gibt es nur zwei Schmalstellen und der Aufwand zur generellen 
Verbreiterung dieses schon ziemlich breiten Weges ist möglicherweise 
geringer. Durch einen Mittelstrich könnte man die schnell bergabwärts 
fahrenden Radler von anderen Benutzern des Weges trennen. 
 
Unterzeichnet von: Dipl.- Ing. Günther Malisius, Dr. Horst Dilger, Dr. Angelika Fink-Sontag, 
Dr. Jan Kowalski,  