

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom: 02.02.2012  
eingegangen: 02.02.2012 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.03.2012 
      
12 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Fahrradweg Tiefentalstraße 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Radwegführung entlang der Tiefentalstraße ist seit Jahren ein Thema: 
 
- Der  bestehende  bergauf  führende  Geh- und  Radweg  ist  zu  schmal  für  den  Be-
gegnungsverkehr  Rad-Rad.  Eine  Verbreiterung  wäre  sehr  aufwändig. Ein  Zwei-
richtungsradweg würde zu erheblichen Gefährdungen durch die sehr schnell tal-
wärts fahrenden Radfahrer führen. 
- Bei  einem Eingriff  in  die  seitliche,  zum  Teil  felsige  Böschung für  den  Bau  eines 
Radweges  oder  Radstreifens  bergab ist  mit  einem  Kostenaufwand  im  mittleren 
sechsstelligen Bereich zu rechnen. Für den Eingriff in die angrenzende Waldflä-
che müsste eine Genehmigung der zuständigen Forstdirektion Freiburg eingeholt 
werden.  Frühere  Maßnahmen  zeigen,  dass  eine  Genehmigung  einen  enormen 
personellen und finanziellen Aufwand mit ungewissem Ausgang bedeutet. 
 
Für  die  Strecke  von  Hohenwettersbach  nach  Durlach steht  heute ein  alternativer 
Waldweg  Richtung  Bergwaldstraße  zur  Verfügung. Eine  Realisierung in  der  Tiefen-
talstraße kann nur langfristig weiter verfolgt werden. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Stadtverwaltung hat das Ziel, pro Jahr zwei Radrouten des Hauptnetzes umzu-
setzen.  Im  Bedarfsfall  (hohe  Radfahrerfrequenz,  hohe  Unfallgefährdung)  werden 
auch  Elemente  des  Nebennetzes  überplant.  Die  Radverkehrsverbindungen  in  die 
Höhenstadtteile sind Teil des Nebennetzes. 
 
Die  Radwegführung  entlang  der  Tiefentalstraße  ist  seit  Jahren  ein  Thema. Im  Feb-
ruar  2009  fand  eine  eingehende  Ortsbesichtigung  zusammen  mit  Mitgliedern  des 
Ortschaftsrates von  Hohenwettersbach,  Liegenschaftsamt-Forst,  Bürgerservice  und 
Sicherheit,  Stadtplanungsamt und  Tiefbauamt  statt.  Die  Planungsüberlegungen  der 
Stadtverwaltung  zur  Anbindung  der  Höhenstadtteile  wurden  im  April  2009  im  Ort-
schaftsrat Wettersbach und im Ortschaftsrat Hohenwettersbach erläutert. 
 
Dem  Polizeipräsidium  Karlsruhe  wurde  in  den  letzten  fünf  Jahren  lediglich  ein  Al-
leinunfall eines Radfahrers in der Tiefentalstraße bekannt, vermutlich aufgrund eines 
technischen  Defekts.  Es  ist  aber  davon  auszugehen,  dass  es  hier  durchaus  zu  ge-
fährlichen Situationen oder nicht gemeldeten Unfällen kommt. 
 
Der  bestehende  bergauf  führende  Geh- und  Radweg  ist  zu  schmal  für  den  Begeg-
nungsverkehr  Rad-Rad.  Eine  Verbreiterung  des  Weges  auf  2,50 m - 3,00 m  für  ei-
nen  Zweirichtungsradweg  wäre bereits sehr  aufwändig. Ein  Zweirichtungsradweg 
würde  zudem  in der  Tiefentalstraße zu  erheblichen  Gefährdungen  durch  die  sehr 
schnell talwärts fahrenden Radfahrer führen. Legt man die „Empfehlungen für Rad-
verkehrsanlagen“ zugrunde, nach denen in Karlsruhe Radverkehrsanlagen geplant 
werden, müsste der Seitenbereich für einen neuen gemeinsamen Geh- und Radweg 
eine Breite von 4,25 m aufweisen. Da es sich um eine Außerortslage handelt, wären 
hohe  Sicherheitsabstände zwischen  Weg  und  Fahrbahn  nötig.  Eine  Breite  von 
4,25 m ist aber nicht realisierbar. Außerdem werden ab Tempo 60 Leiteinrichtungen 
(Leitplanken)  zwischen  Fahrbahn  und  Seitenraum  verlangt.  Die  Stadtverwaltung 
würde  den  Einbau  von Leiteinrichtungen  in  der  Tiefentalstraße  kritisch sehen,  da 
diese nicht nur Schutz bieten, sondern eine zusätzliche Gefährdung für bergab fah-
rende Radfahrer darstellen würden. 
 
Die einzig  sinnvoll  verbleibende  Möglichkeit  wäre,  einen  neuen  Radweg/Radfahr-
streifen/Randstreifen bergab neben   der   derzeitigen   Fahrbahn   zu   bauen. Eine 
Vermessung der Tiefentalstraße zeigte auf, dass dies aber einen erheblichen Eingriff 
in  die  seitliche,  zum  Teil  felsige  Böschung bedeuten würde.  In  diesem  Fall  ist  mit 
einem Kostenaufwand im mittleren sechsstelligen Bereich zu rechnen. Ein Eingriff in 
den Seitenbereich hieße außerdem, die angrenzende Waldfläche zu beanspruchen. 
Die  negativen  Erfahrungen  der  Stadt  bei  dem  Versuch,  die  K9653 (Stupferich - 
Kleinsteinbach) für  den Bau  eines  Radweges  entsprechend  zu  verbreitern,  zeigen, 
dass  die  Zustimmung  der  für  diese  Genehmigung  zuständigen  Forstdirektion  Frei-
burg zur Inanspruchnahme der Waldfläche sehr unwahrscheinlich ist.  
 
Im Hinblick auf den enormen personellen und finanziellen Aufwand mit ungewissem 
Ausgang hinsichtlich des Genehmigungsverfahrens und in Anbetracht dessen, dass 
für die Strecke von Hohenwettersbach nach Durlach ein alternativer Waldweg Rich-
tung Bergwaldstraße zur Verfügung steht, wird die Realisierbarkeit sehr kritisch ge-
sehen. 
 
Eine Realisierung kann nur langfristig weiter verfolgt werden. 