

gez. OR 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dr. Ulrich W agner 
Dietmar Maier 
Ralf Köster 
 
 
ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 12.06.2008 
eingegangen: 26.06.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
10.07.08 
4 
nichtöffentlich 
Stadtamt Durlach 
 
Thema:  
Förderung der Kleinkinderbetreuung Karlsruhe, "Minikindergarten" Durlach 
 
 
 
Die neue Verwaltungsvorschrift, die die finanzielle Förderung von Kleinkinderbetreuung 
regelt, sieht vor, dass betreute Spielgruppen und Kindergruppen deutlich weniger 
Landeszuschüsse erhalten sollen als bisher. Der Großteil der Kleinkindgruppen wird 
finanziell erheblich schlechter gestellt als bisher.  
In Durlach betrifft es den "Minikindergarten", dort sind zwei "betreute Spielgruppen" in 
der Dach-Etage des Kinder- und Jugendhauses KJH Durlach untergebracht. Die 
Betreuungszeit der Kinder unter 3 Jahren  liegt zwischen 8 -13 Uhr wie ein "normaler" 
Kindergarten auch, allerdings nur an 2 bis max. 3 Tagen pro Woche.  
Das Besondere an dieser Form der Kleinkindbetreuung ist die geringere Betreuungszeit 
als im Ganz- oder Halbtags-Kindergarten, die sich zum Beispiel zur vorhandenen 
Teilzeitarbeit der Familien an flexible Arbeitszeiten und der Verdienstebene besser 
anpasst und Betreuungszeiten variabler abgesprochen werden können als in einem 
Ganzwochenkindergarten.  
 
Die schrittweise Absenkung der Fördermittel durch das Land wurde für diesen 
"Minikindergarten" bisher seitens der Stadtverwaltung/Stadtjugendausschuss e.V. bis 
Ende 2008 ausgeglichen. Für die 2 "betreuten Kindergruppen" mit 20 Kindern fehlt auf 
Dauer ein Betrag in der Größenordnung von 4000 Euro jährlich, um diese Einrichtung 
mit ihrem hohen Bedarf und langer Warteliste betriebsfähig zu halten.  
 
 
Wir stellen folgenden Antrag: 
 
Der Ortschaftsrat Durlach beauftragt die Stadtverwaltung/Stadtjugendausschuss 
e.V., die Übernahme der durch die abnehmenden Landeszuschüsse entstehenden 
Kosten weiterhin zu übernehmen und die Einrichtung auch in den folgenden 
Jahren in gleicher Qualität (Personalerhalt) zu unterstützen, ohne 
Einbußen/Einschränkungen der Angebote anderer Altersgruppen von Kindern 
und Jugendlichen!  
 
 