

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
12.07.2013 
267 
1 
öffentlich 
Dez. 6 
Schulzentrum Neureut; 
Erneuerung des Kunststoffbelages der 400 m-Laufbahn 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 12.07.2013 
      
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Schulzentrum Neureut; 
Erneuerung des Kunststoffbelages der 400 m-Laufbahn 
 
an die Firma:  Polytan Sportstättenbau GmbH, Burgheim 
zum Angebot vom: 31.05.2013 
abschließend mit: 299.280 EUR  
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
340.000 EUR 
 
            
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt:   7.882328                                          Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
   
 
Der Kunststoffbelag der 400 m-Laufbahn im Schulzentrum Neureut zeigt Auflö-
sungserscheinungen. Der über 30 Jahre alte Belag ist in den Sommermonaten 
weich und klebrig, das Verletzungsrisiko für die Schüler dadurch hoch. Der 
Kunststoffbelag muss deshalb auf der gesamten Wettkampffläche ausgebaut 
und erneuert werden. 
Vor dem Aufbringen des Kunststoffbelages wird der brüchige Anteil der vorhan-
denen bituminösen Tragschicht entlang der Randeinfassungen erneuert. 
 
Die vorhandene Entwässerungsrinne an der Innenkante der Laufbahn ist alters-
bedingt versprödet und an mehreren Stellen beschädigt und muss deshalb aus-
getauscht werden. 
 
Auszuführen sind: Asphaltbefestigung aufnehmen 110 m³, Boden lösen und 
wieder  einbauen 90 m³, Sportentwässerungsrinne abbre-
chen 470 m, Schottertragschichten herstellen 840 m², As-
phalttragschicht herstellen 840 m², Tiefbordsteine aus Beton 
setzen 120 m, Kunststoffbelag zweischichtig herstellen 
4.400 m², Asphaltbefestigung aufnehmen 110 m³, Boden 
lösen und wieder einbauen 90 m³, Sportentwässerungsrinne 
herstellen 470 m. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2  Projektvorstellung im Gemeinderat 
 
  nicht erforderlich 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: 
 
 öffentlich        
      beschränkt        
      freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
  
 Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 8 Firmen angefordert.  
 
 
 
 Submissionsergebnis vom:  03.06.2013 
 
  
 
 1. Fa. Polytan Sportstättenbau GmbH, Burgheim 299.280 EUR (100 %) 
 
 2. Bieter B  341.858 EUR  (114 %) 
 3. Bieter C                            410.550 EUR  (137%) 
   
 
 
 
 
. 
 
 
   
 
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 20.07.2013 
 
 
 
 Bauzeit:   25.07. – 20.09.2013 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
1.4  Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Niedrigste Bieterin ist die Firma Polytan Sportstättenbau GmbH, Burgheim. Sie 
verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit 
sowie Personal und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausfüh-
ren zu können. Die Unbedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Die Firma Polytan Sportstättenbau GmbH, Burgheim, hat das wirtschaftlichste 
Angebot abgegeben. Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu 
erteilen.  
 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt 
nicht vor.  
 
1.5  Veranschlagung der Kosten: 
 
Unternehmerleistung lt. Angebot 
 299.280 EUR 
Unvorhergesehenes  12.000 EUR 
Bauverwaltungskosten  28.720 EUR 
 Insgesamt: 340.000 EUR 
 
 
1.6   Kostenvergleich: 
Summe lt. Kostenberechnung 340.000 EUR 
Summe lt. Vergabevorschlag 340.000 EUR 
Minderbetrag - EUR 
 
 
 
1.7  Angaben über Finanzierung 
       (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand in Höhe von 340.000 EUR wird im Finanzhaushalt 2013 bei dem Pro-
jekt 7.882328 –Schulzentrum Neureut; Laufbahn- verrechnet. 
 
Die erforderlichen Mittel stehen zur Verfügung. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
Schulzentrum Neureut; 
Erneuerung des Kunststoffbelages der 400 m-Laufbahn 
  
an die Firma:  Polytan Sportstättenbau GmbH, Burgheim 
 
zum Angebot vom: 31.05.2013 
 
abschließend mit: 299.280,38 EUR   
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
2. Der Aufwand in Höhe von 340.00 EUR ist wie folgt zu verrechnen:  
 PSP-Element 7.882328.700.520 –Schulzentrum Neureut; Laufbahn- 