

STELLUNGNAHME zum ANTRAG 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom: 28.01.2008 
eingegangen: 28.01.2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
05.03.2008 
5 
öffentlich 
Bürgerservice und Si-
cherheit 
Thema: 
Probeweise Verlängerung der Fußgängerzone 
 
Der Antrag wurde am 12.02.2008 in der Verkehrsplanungsrunde mit den Fachdienst-
stellen mit dem Ergebnis erörtert, dass dem beantragten Versuch nicht zugestimmt 
werden kann. 
 
Grundsätzlich ist ein Versuch über einzelne Tage wenig aussagekräftig. Verkehrs-
lenkende Änderungen  durch ein Verkehrszeichen dauern Wochen bis sie vom Auto-
fahrer akzeptiert werden.  
 
Hinzu kommt, dass der Versuch einen unverhältnismäßig hohen Beschilderungsauf-
wand erfordern würde und große Eingriffe in die Verkehrsführung nach sich ziehen 
würde. 
 
Im Einzelnen wären dies: 
- Die Rebenstraße wäre ab 11 Uhr nicht mehr anfahrbar 
- Die Ausfahrt aus der Rappenstraße wäre ab 11 Uhr nicht mehr möglich; es 
 besteht keine Wendmöglichkeit 
- Auf dem betreffenden Teil der Pfinztalstraße wäre ab 11 Uhr kein Radverkehr 
 mehr zulässig. Ebenso könnten ab diesem Zeitpunkt keine Be- und Entlade- 
vorgänge mehr durchgeführt werden, was heute rund um die Uhr  möglich ist 
 
Die Anfahrt zur Amthausstraße/Am Zwinger bzw. Ochsentorstraße müsste über den 
gesamten Ring erfolgen. Dies wäre ein unverhältnismäßig weiter Umweg mit starker 
Verkehrsbelastung bei teilweise engen Straßenverhältnissen. Zusätzlich entsteht ein 
Nachteil für die Geschäfte Am Zwinger und Mittelstraße. Ob deren Kundschaft diesen 
Umweg in Kauf nimmt? Beschwerden wären zu erwarten. 
 
Die gesamte Beschilderung von der Badener Straße kommend zum Parkbereich im 
Altstadtring führt über die Pfinztalstraße. Zu prüfen wäre, ob Höhe Pfinztal-
/Zunftstraße ein nach links weisendes Verkehrszeichen „P -Altstadtring-„angebracht 
werden kann, um den Verkehr in die gewünschte Richtung zu weisen. 
 
Der mit dem Antrag verfolgte Zweck, das Befahren der Fußgängerzone zu verhin-
dern, würde sich durch die Verlängerung der Fußgängerzone ohnehin nur verlagern.  
 
Unabhängig davon besteht für Durlach ein beschlossenes Verkehrskonzept, welches 
den Beginn der Fußgängerzone ab der Amthausstraße vorsieht. 