

gez. OR 
Ralf Köster 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Dr. Ulrich W agner 
Dietmar Maier 
 
ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 26.01.2008 
eingegangen: 28.01.2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
05.03.2008 
5 
öffentlich 
Bürgerservice und 
Sicherheit 
Thema:  
Probeweise Verlängerung der Fußgängerzone 
Die Pfinztalstaße hat im Bereich zwischen der Marstallstraße und der Amthausstraße 
den  kleinsten  Querschnitt  im  Vergleich  zum  Rest  der  Straße.  Daher  ist  es  nicht 
verwunderlich,  dass  dieser  Abschnitt  durch  den  Verkehr  überlastet  ist  und  seine 
Aufenthaltsqualität  völlig  verloren  hat.  Obwohl  die  Zufahrtsstraßen  zum  Altstadtring 
Lederstr., Kanzlerstr. und Pfinztalstr.-West den Verkehr zu den Parkplätzen im Ring 
problemlos aufnehmen könnten, und es in der Pfinztalstr.-Ost keine Parkplätze gibt, 
wird  weiterhin  ein  großer Teil  des  Verkehrs  zum  Ring  über  die  östliche  Pfinztalstr. 
geführt. Eine Folge davon ist, dass sehr häufig der verbotene kürzere Weg durch die 
Fußgängerzone   gewählt   wird.   Dies   ist   eindeutig   kein   Parkverkehr   für   den 
Altstadtring,    sondern    abfließender    Verkehr    in    westliche    Richtungen.    Eine 
Verlängerung der Fußgängerzone würde eine verbesserte Gesamtsituation bezüglich 
der Fußgängerzone Pfinztalstr., deren Aufenthaltsqualität, sowie der Verkehrsmenge 
im verkehrsberuhigten Bereich schaffen. 
Wir stellen daher folgenden Antrag: 
 
Antrag: 
Hiermit beantragen wir die probeweise Verlängerung der Fußgängerzone Pfinztalstr. 
vom  Marktplatz  bis  zur  Ochsentorstraße  an  mindestens  vier  aufeinander  folgenden 
Samstagen im Juni/Juli 2008. Die Auswirkungen auf das Verkehrsgeschehen sollen 
dabei möglichst detailliert erfasst werden. 
 
 
 