

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 28. März 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
35. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.05.2012 
1081 
8 
 
öffentlich 
 
Hochhauskonzept 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, eine Bedarfsanalyse für Hochhäuser in Karlsruhe der 
Kategorie I und II zu erstellen und mögliche Standorte für ein Hochhauskonzept zu 
erkunden. 
Sachverhalt/Begründung: 
Karlsruhe ist eine prosperierende Großstadt inmitten von Europa. Nach einhelliger 
Einschätzung spielt der andernorts negative demografische Wandel hier eine 
untergeordnete Rolle, wie anhand der Einwohnerzahlen in Karlsruhe sichtbar wird. 
Für Karlsruhe ist sogar ein kontinuierlicher Bevölkerungszuwachs festzustellen, der 
die nächsten Jahre anhält. 
 
Um hierfür in Zukunft ein zusätzliches Angebot an attraktiven Wohn- und 
Büroräumen zur Verfügung zu stellen, wäre es sinnvoll, dass die Verwaltung in 
Karlsruhe Grundstücke ausweist, auf denen es Bauträgern möglich sein wird, 
Hochhäuser zu planen. Um eine genaue Lage feststellen zu können, ist unserer 
Meinung nach eine Bedarfsanalyse zu erstellen, in der die Lage der Standorte zu 
begutachten ist. Damit einhergehend ist es nach unserer Einschätzung sinnvoll,  
dass die Verwaltung mögliche Standorte für ein Hochhauskonzept untersucht.  
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Thorsten Ehlgötz 
Tilman Pfannkuch 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. Mai 2012 