

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  28.03.2012 
eingegangen: 28.03.2012 
Gremium:  
35. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.05.2012 
1081 
8 
öffentlich 
Dez. 6 
Hochhauskonzept  
 
  - Kurzfassung -  
Das Teilprojekt „Räumliches Leitbild“ des Konzeptes für eine Stadtausstellung soll im Dop-
pelhaushalt  2013/14  ausgeführt  werden.  Im Räumlichen  Leitbild,  als  städtebauliche  Strate-
gie  des  Integrierten  Stadtentwicklungskonzepts  Karlsruhe  2020, werden  die räumlichen 
Rahmenbedingungen, Potenzialräume und Zonen des Bewahrens im gesamten Stadtgebiet 
definiert.  Ein  wesentlicher  Untersuchungsgegenstand  ist  die  Suche  nach  ungenutzten  Flä-
chenpotenzialen  für Wohnen  und  Gewerbe.  Hierbei  fließen  auch  die  bereits  2005  getroffe-
nen  Vorüberlegungen  für  mögliche  Hochhausstandorte  in  Karlsruhe  ein.  Unter  Wahrung 
wichtiger  Blickbeziehungen  und  stadträumlicher  Besonderheiten  sowie  unter  Berücksichti-
gung  des  Stadtklimas  und  der  Lufthygiene  sollen  mögliche  Flächen  sowie  Ausschlussflä-
chen für weitere Hochhausstandorte im Rahmen des Räumlichen Leitbildes aufgezeigt wer-
den.  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Stadtbild/ Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Hervorragende Wirtschaftsstruktur, hohe Attraktivität der Arbeitsplätze und beste Bedingun-
gen für schulische, berufliche sowie universitäre Ausbildung und nicht zuletzt der generelle 
Trend zurück in die Stadt lassen Karlsruhe seit über zehn Jahren zu den wenigen wachsen-
den  deutschen  Großstädten  zählen  mit  aktuell  303.066  Haupt- und  Nebenwohnsitzen.  Seit 
über  zehn  Jahren  verbucht  Karlsruhe  stetige  jährliche  Wanderungsgewinne  von  durch-
schnittlich über 2.000 meist jungen Erwachsenen. Diese Zuzugsgewinne junger Erwerbsfä-
higer sorgen für stabile Geburtenzahlen, überkompensieren die relativ geringen Verluste aus 
den  Sterbeüberschüssen  und  tragen  das  Bevölkerungswachstum  in  Karlsruhe  maßgeblich. 
Die neueste Bevölkerungsprognose geht davon aus, dass sich im prosperierenden Szenario 
mit  weiterhin  positiver  wirtschaftlicher  Entwicklung  die  Zahl  der Wohnberechtigten  bis  2020 
auf  309.000  Personen  erhöhen  wird.  Hält  die  Zuzugsfreudigkeit  auch  in  der  Dekade  zwi-
schen 2020 und 2030 an, ist mit weiteren 6.000 Wohnberechtigten in Karlsruhe zu rechnen. 
Die Zahl der Haupt- und Nebenwohnsitze könnte dann bei rund 315.000 Personen und da-
mit um 12.000 Personen über dem heutigen Stand liegen. 
 
Neue Konzepte der Nachverdichtung und des sparsamen Umgangs mit Baugrund sind un-
abdingbar,  wenn  der  wachsenden  Attraktivität  der  Stadt  auch  in  der  notwendig  werdenden 
Bereitstellung von Wohn- und Gewerbeflächen innerhalb der Stadtgrenzen Rechnung getra-
gen werden soll. 
 
In  Zusammenarbeit  mit  dem  KIT  ist  2010  ein  Konzept  für  eine  "Stadtausstellung  Karlsruhe 
2015 - Die  Stadt  neu  sehen"  entstanden.  Aus  Gründen  der  Haushaltskonsolidierung  kann 
dieses Projekt zum 300. Stadtgeburtstag nur in einem sehr beschränkten Umfang durchge-
führt werden. Das Stadtplanungsamt wurde beauftragt, das Teilprojekt "Räumliches Leitbild" 
unter  Beteiligung  der  Öffentlichkeit umzusetzen.  Das  Räumliche  Leitbild,  das  als  tragende 
Strategie des Handlungsfelds „Städtebau“ im Integrierten  Stadtentwicklungskonzept Karls-
ruhe 2020 verankert ist, soll richtungweisende Vorgaben für die gewünschte stadträumliche 
Entwicklung Karlsruhes vor dem Hintergrund des Klimawandels, des demografischen Wan-
dels und neuer Wohnwünsche enthalten.  
 
Ziel  des  Räumlichen  Leitbildes  ist  eine  Darstellung,  in  der  räumliche  Rahmenbedingungen, 
Potenzialräume und Zonen des Bewahrens definiert werden. Dabei werden aktuelle Vorha-
ben und Programme einbezogen. Das Räumliche Leitbild soll als ein Wegweiser und wichti-
ges  Arbeitsinstrument  für  die  künftige  Stadtplanung  dienen.  Räumliche  und  thematische 
Planungen  sind  zwischen  den  Maßstäben  und  Disziplinen zu  vernetzen  und  bestehende 
Planungen  (z. B.  Plätzekonzept,  Vorentwurf  Hochhauskonzept)  in  Zusammenhang  zu  stel-
len.  Ein  wesentlicher  Untersuchungsgegenstand  der  zeitnah  durchzuführenden  Analyse  ist 
die Suche nach ungenutzten Flächenpotenzialen für Wohnen und Gewerbe. Hierbei fließen 
auch  die  bereits  2005  getroffenen  Vorüberlegungen  für  mögliche  Hochhausstandorte  in 
Karlsruhe ein. Unter Wahrung wichtiger Blickbeziehungen und stadträumlicher Besonderhei-
ten sowie unter Berücksichtigung des Stadtklimas und der Lufthygiene sollen mögliche Flä-
chen sowie Ausschlussflächen für weitere Hochhausstandorte im Rahmen des Räumlichen 
Leitbildes  aufgezeigt  werden. Bei  Wohnhochhäusern  sind  auch soziale Auswirkungen  zu 
prüfen. 
 
Der Vorentwurf zur Erarbeitung des Räumlichen Leitbildes wird im Mai dieses Jahres mit der 
Arbeitsgruppe und Vertretern der Fraktionen diskutiert. Es ist vorgesehen, das abgestimmte 
Konzept  am 18.07.2012 im  Planungsausschuss  vorzustellen  und die  zur  Umsetzung  erfor-
derlichen Mittel für den Doppelhaushalt 2013/2014 anzumelden.  
 
 