

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
13.12.2011 
925 
8 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Baublock Mitteltor-, Alte Friedrich-, Teutschneureuter und Pfarrer-
Graebener-Straße", Karlsruhe-Neureut: 
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 13.12.2011 8         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Beschluss zur Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher Auslegung des 
Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem Wortlaut 
siehe Seite 4) 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.030.000 €                   
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  29.11.2011 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
1. Allgemeines zum Planinhalt  
 
Das Plangebiet liegt im Zentrum von Neureut und weist mit Ausnahme des Friedhofs be-
reits jetzt auf allen Grundstücken eine Bebauung auf. Diese befindet sich entlang der 
Straßen, während die Innenbereiche sowohl rückwärtige Bebauung als auch gärtneri-
sche Nutzung aufweisen. Die Grundstücksgrößen und die Bebauung unterscheiden sich 
insofern, als in weiten Teilen des Plangebietes ca. 40 m tiefe Grundstücke mit einer ein-
seitigen Grenzbebauung - sowohl in First- als auch in Traufstellung - unmittelbar an der 
Gehweghinterkante überwiegen, während an der Pfarrer-Graebener-Straße Doppelhäu-
ser auf bis zu 60 m tiefen Grundstücken durch einen 2 m tiefen Vorgarten vom Gehweg 
abgesetzt sind.  
 
Die im großen Umfang noch ländlich geprägten Bebauungsstrukturen mit verhältnismä-
ßig kleinen Wohngebäuden und einer Vielzahl von Scheunen und Nebengebäuden ist 
einem zunehmenden Wandel unterworfen, da die Eigentümer den Umbau und die Erwei-
terung der vorhandenen Gebäude wünschen, um in erster Linie zusätzlichen Wohnraum 
zu schaffen. 
 
Bislang gilt für das Plangebiet der Bebauungsplan Nr. 482 „Neureut-Nord“ vom 
23.03.1950, ein einfacher Bebauungsplan, der lediglich die Straßenfluchten festlegt, im 
Übrigen richtet sich die planungsrechtliche Zulässigkeit nach § 34 BauGB. Durch die 
sehr differenzierte vorhandene Bebauung ist es schwierig, auf dieser Grundlage eine ge-
ordnete städtebauliche Entwicklung zu gewährleisten. Ziel der Planung soll es deshalb 
sein, einerseits den Eigentümern Erweiterungsmöglichkeiten für die bestehenden Ge-
bäude anzubieten, teilweise auch im rückwärtigen Bereich der Grundstücke, anderer-
seits aber möglichst große zusammenhängende Gartenbereiche innerhalb der Bebau-
ung zu erhalten und damit zugleich die fortschreitende Bodenversiegelung zu begren-
zen.  
 
Des Weiteren soll der Nordfriedhof, der im mittleren Bereich des Plangebietes liegt und 
dessen Belegungszeit Ende 2014 endet, zukünftig als öffentliche Grünfläche ausgewie-
sen werden. 
 
Die Planung sieht nun unter Berücksichtigung des vorhandenen Baubestandes vor, in-
nerhalb des Gebietes verschiedene Bauweisen mit unterschiedlichen baulichen Entwick-
lungsmöglichkeiten festzusetzen. Entlang des südwestlichen Teils der Alten Friedrich-
straße wird als abweichende Bauweise die einseitige Grenzbebauung mit einer maxima-
len Bautiefe von 20 m festgesetzt, während in den übrigen Baubereichen die offene Bau-
weise mit unterschiedlichen Maßgaben gelten soll. Entlang der Vogt-, Teutschneureuter 
und der Mitteltorstraße beträgt dabei die maximale Bautiefe ebenfalls 20 m bei einer 
Längenbeschränkung der Hausformen auf max. 25 m und entlang des nordöstlichen 
Teils der Alten Friedrichstraße sowie der Pfarrer-Graebener-Straße sind zwei Bauberei-
che à 12 m Bautiefe vorgesehen. Es entstehen so städtebaulich geordnet sowohl bauli-
che Erweiterungsmöglichkeiten als auch zusammenhängende Gartenbereiche im rück-
wärtigen Bereich der Grundstücke.   
 
Mit diesem Planentwurf sollen auch die dargelegten planerischen Ziele über Festsetzun-
gen zur äußeren Gestaltung der baulichen Anlagen geregelt werden. Diese beziehen 
sich vor allem auf die Fassadengliederung mit Sockelzone, Dach und Werbeanlagen. 
Die Festsetzungen zur Gestaltung dienen dem Schutz und der Sicherung des in der Al-
ten Friedrichstraße noch vorhandenen ehemaligen Gesamtcharakters des Ortes Neureut  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
mit giebelständigen Häusern wie auch der Verlängerung der vorhandenen Vordergebäu-
de in den rückwärtigen Bereich und einer angleichenden Gestaltung neuer baulicher An-
lagen.  
 
2. Zum Verfahren und der Beteiligung am bisherigen Planungsprozess  
 
Bei dem Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenentwick-
lung, dessen festgesetzte überbaubare Grundstücksfläche unterhalb der Grenze von 
20.000 m² nach § 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB liegt. Das Planverfahren kann deshalb im 
beschleunigten Verfahren nach § 13 a durchgeführt werden.  
 
Zur Beteiligung der Öffentlichkeit wurde nach vorheriger öffentlicher Bekanntmachung in 
der StadtZeitung am 23.03.2011 in einer Veranstaltung im Sitzungssaal des Rathauses  
Neureut über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die voraussichtlichen Auswirkun-
gen der Planung informiert. Parallel hierzu wurde auch eine erste Behördenbeteiligung 
durchgeführt. Die Anregungen hieraus konnten, soweit sie für die Planung relevant wa-
ren, auch Berücksichtigung finden (s. Anlage1).  
 
Die Eigentümer eines von der Planung betroffenen Grundstückes im nordöstlichen Teil 
der Alten Friedrichstraße sprechen sich gegen die Planung aus, da diese zu Nachver-
dichtungen führen und die Grundstücke hierdurch ihren besonderen Reiz verlieren wür-
den. Dieser Einwand lässt jedoch außer Acht, dass die derzeitige planungsrechtliche 
Grundlage keine Gewähr dafür bietet, dass unerwünschte Nachverdichtungen auf den 
Nachbargrundstücken verhindert werden können, da die Beurteilung der Zulässigkeit ei-
ner Bebauung im Wesentlichen nach § 34 BauGB zu beurteilen wäre. Mit der nun ge-
planten Ausweisung von Baubereichen wird hingegen eine geordnete und verträgliche 
Bebauung in den hinteren Grundstücksbereichen zugelassen, gleichzeitig aber auch die 
Gartenbereiche vor Bebauung geschützt. Auch Nebenanlagen sollen künftig nur noch 
innerhalb der Baubereiche zulässig sein. Mit dem vorliegenden Bebauungsplanentwurf 
wird somit die ohnehin schon mögliche bauliche Nachverdichtung in einem geordneten 
städtebaulichen Rahmen gehalten.  
 
Des Weiteren wenden sich die Grundstückseigentümer gegen die Planung, weil hier-
durch neue und unmittelbare Einblickmöglichkeiten in die Gärten geschaffen würden und 
Lärmbeeinträchtigungen durch den Bau der Gebäude zu erwarten seien. Auch hierfür gilt 
aber, dass ein Festhalten an der bestehenden planungsrechtlichen Situation eine Nach-
verdichtung oder rückwärtige Bebauung nicht ausschließen würde, mithin also diese Be-
einträchtigungen ebenfalls hingenommen werden müssten. Um den Einwänden gerecht 
zu werden, müssten die eingangs genannten Planungsziele aufgegeben und die Baube-
reiche auf die Grundstücksbereiche entlang der Straßen begrenzt werden. Dies ist städ-
tebaulich jedoch nicht gewünscht. Im Übrigen gilt es festzuhalten, dass an manchen 
Stellen bereits vorhandene Gebäude im rückwärtigen Bereich sogar höher sind als das 
Maß, das im vorliegenden Bebauungsplanentwurf festgesetzt werden soll. Für die rück-
wärtige Bebauung ist nämlich eine Wandhöhe von maximal 3,5 bis 4,5 m vorgesehen, 
die damit auch deutlich niedriger ist als die Bebauung am Straßenrand. Zwar rückt die 
hintere bebaubare Fläche gerade im nördlichen Teil des Plangebietes stärker von der 
Straßenrandbebauung ab als der Bestand, der Bebauungsplan sichert aber eine städte-
baulich gewünschte Zäsur zwischen der vorderen und hinteren Bebauung und auch die 
Gartenflächen im hintersten Teil der Grundstücke. Mit dem Bebauungsplan werden im 
Hinblick auf die geschilderten Einwände somit keine wesentlich anderen Verhältnisse 
oder erhebliche nachteilige Wirkungen geschaffen.  
 
Im Übrigen ist noch anzumerken, dass mit der Planung kein auszugleichender Eingriff in 
und Landschaft stattfindet, da im Plangebiet bereits bislang eine Bebauung nach den 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
Maßstäben des § 34 BauGB zulässig war, so dass eine stärkere Versiegelung nicht zu 
erwarten ist. Weitere Umweltbelange sind durch die Planung ebenfalls nicht betroffen.  
 
Die betroffene Öffentlichkeit soll gemäß § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 
2 Nr. 2 BauGB in Form einer öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes nach 
Maßgabe des § 3 Abs. 2 BauGB informiert werden und Gelegenheit erhalten, zur Pla-
nung Stellung zu nehmen. Hierzu wird dem Gemeinderat empfohlen, den nachstehen-
den Beschluss zu fassen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes „Baublock Mitteltor-, Alte Fried-
rich-, Teutschneureuter und Pfarrer-Graebener-Straße“, Karlsruhe-Neureut, wird mit 
der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 13 a in Verbindung mit §§ 13, 
3 Abs. 2 des Baugesetzbuches fortgesetzt.  
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 22.02.2011 in der 
Fassung vom 25.10.2011 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Be-
bauungsplan aufnehmen oder zu diesem ggf. die öffentliche Auslegung des Bebau-
ungsplanentwurfes wiederholen.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
2. Dezember 2011 