

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
 
vom 22.3.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
04.05.11 
      
7 
öffentlich 
Gartenbauamt 
Sachstandsbericht  Neugestaltung des Weiherhofplatzes 
 
 
In  der  OR-Sitzung  am  21.  Juli  2010  wurde unter  TOP  5  ein  Vorkonzept  zur 
Neugestaltung  des  Weiherhofes  von  Herrn  Dürr  (GBA)  und  Herrn  Dieterle  (Büro 
Helleckes)  vorgestellt.  Diese  Konzeptstudie  sollte  nach  Aussage  von  Herr  Dürr  die 
Basis für  weitere  Planungen  sein.  Im  Rahmen  dieser  Planungen  sollte  auch  geprüft 
werden,  welche  Funktion  dieser  Platz  im  Gesamtzusammenhang  in  Durlach  haben 
soll.  Um  im  Zeitrahmen  einer  Realisierung  der  Umgestaltung im  DHH  2013/14  zu 
bleiben,  bitten  wir  um  einen  Bericht über  den  Stand  der  Weiterentwicklung  der 
Planungen. 
 
Wir stellen deshalb folgenden Antrag: 
Die   Verwaltung   möge   einen   Sachstandsbericht   der   Planungen   für   die 
dringende und schon oft angeforderte Neugestaltung des Weiherhofes geben. 
Im  Sachstandbericht  sollen auch die  Kostensituation  und  die  Termine  bis  zur 
Fertigstellung aufgeführt sein. 
 
unterzeichnet von:  Dr. Horst Dilger, Dr. Angelika Fink-Sontag, Prof. Jan Kowalski, 
Dipl.-Ing. Günther Malisius 