

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom:  22.03.11 
eingegangen: 22.03.11 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
04.05.2011 
 
7 
öffentlich 
Gartenbauamt 
Sachstandsbericht Neugestaltung des Weiherhofplatzes 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Kostenschätzung liegt 
noch nicht vor. 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Bei der Präsentation der Konzepte zur Neugestaltung des Weiherhofes am 
21. Juli 2010 im Ortschaftsrat wurde die Konzeptvariante 3 unter Einbeziehung von 
Teilaspekten der Variante 1 als der weiterzuverfolgende Konzeptansatz ausgewählt. 
Auch Ideen aus dem vorausgegangenen Studentenwettbewerb sollten weiter Be-
rücksichtigung finden. 
 
Der Platz soll insgesamt als großzügige, befestigte Fläche ausgebildet und durch  
Belagswechsel gegliedert werden. Die Einrichtung einer Außengastronomie, die  
Darstellung der Orgelfabrik nach draußen in Form einer Open-Air-Bühne oder ähn-
lichem, sowie die Erhöhung der Attraktivität der Rückseite des Scheck-In-Gebäudes 
sind weitere Konzeptinhalte. 
 
Im Hinblick auf die Umsetzung der Nutzungen stellt sich der Sachstand wie folgt dar: 
 
- Eine Außengastronomie zeichnet sich derzeit weder als eigene Einrichtung noch 
als Kombination mit dem Weiherhofbad ab. Insbesondere die letztgenannte Va-
riante wurde als zukunftsfähige Lösung gehandelt, stellt sich jedoch nach Aussa-
ge der Bäderbetriebe derzeit wirtschaftlich nicht dar. 
 
- Seitens der Orgelfabrik sind ebenfalls keine Signale zur dauerhaften Belebung 
 des Platzes zu bekannt. 
 
- Hinsichtlich der Andienungssituation des Scheck-In-Gebäudes ist seitens des Be- 
treibers keine Optimierung im Sinne der Neugestaltung des Platzes zu erkennen. 
 
Eine rein bauliche Veränderung des Platzes müsste sich daher derzeit auf den be-
reits jetzt verkehrsfreien Bereich beschränken. Dies erscheint nicht ausreichend, um 
die gewünschte Platzvision zu verwirklichen. Es wird daher empfohlen, auch im Hin-
blick auf die aktuelle Haushaltssituation und die baulich einwandfreien Belagsflä-
chen - eine weitere Planungskonkretisierung mit dem Ziel der kurzfristigen baulichen 
Realisierung zunächst zurückzustellen. 
 
Zielführender erscheint dagegen, zu prüfen, inwiefern das Stadtamt Durlach mit  
geeigneten Kooperationspartnern wie z. B. dem Stadtjugendausschuss, der Orgel-
fabrik, mit Vereinen o. ä. interessante, temporäre Platznutzungen initiieren kann.  
Dadurch würde vermutlich, unabhängig von baulichen Veränderungen, eine höhere 
Attraktivität und Wertigkeit der Situation erreicht werden können. Dies könnte dann 
auch andere Nutzer nachziehen. Auf diesen Erfahrungen könnte dann eine konkrete 
Zeitplanung aufgebaut werden. 
 
Als kurzfristige Maßnahme wird aktuell versucht, die Problematik des unerlaubten 
Parkens zu lösen. Eine neue, deutlich sichtbare Halteverbotsbeschilderung und die 
damit einhergehende, intensive Kontrolle durch das Ordnungs- und Bürgeramt sollen 
die Situation des unerlaubten Parkens unterbinden. 