

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Stupferich 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion im Ortschaftsrat Stupferich 
 
vom 15.06.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Stupferich 
 
 
24.06.2009 
2 
2 
 
öffentlich 
Sachstandsbericht über den Fortschritt bei der Planung der Kleingarten- und 
Kleintierzuchtanlage 
 
                
15.06.09 
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher, 
im    Oktober    vergangenen    Jahres    wurde    das    Thema    Kleingarten- und 
Kleintierzuchtanlage  im  Ortschaftsrat  zuletzt  behandelt.  Bei  dieser  Sitzung  wurde 
vom  zuständigen  Amt  mitgeteilt,  dass  im  Herbst  2008  die  erste  Trägeranhörung 
eingeleitet wird. Im Zuge der Bürgerbeteiligung war eine Darlegung im Amtsblatt der 
Stadt  Karlsruhe  vorgesehen.  Die  Planung  sollte  in  zwei  Abschnitten  durchgeführt 
werden.  Der  Ortschaftsrat  hat  sich  in  der  Sitzung  einstimmig  und  mit  Nachdruck 
dafür ausgesprochen, dass die Planung für beide Anlagen gemeinsam erfolgen soll. 
Seit  dieser  Zeit  waren  vom  Fachamt  keine  Aussagen  über  den  Fortschritt  der 
Planung  zu  hören.  Dies  ist  für  uns  so  nicht  hinnehmbar,  da  bereits  1996  und  2005 
durch Umfragen der Ortsverwaltung der Bedarf ermittelt wurde und die interessierten 
Bürger sich jetzt zurecht über den langen Planungszeitraum beschweren.  
Vor diesem Hintergrund stellt die CDU- Fraktion folgenden 
                                                             Antrag 
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates: 
Sachstandsbericht  über  den  Fortschritt  bei  der  Planung  der  Kleingarten- und 
Kleintierzuchtanlage 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Ludwig Kast 
Fraktionssprecher 
 