

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom 23. April 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.06.2010 
417 
17 
öffentlich 
 
Informationsbedürfnis der Bevölkerung zur Kombilösung 
 
1. Aus welchem Grund sieht sich die KASIG nicht in der Lage, Gutachten und 
Zahlen ihrer Planung nicht oder nur sehr spät offen zu legen? 
2. Ist die KASIG der Meinung, dass die Offenlage von Planungen und Fakten 
das beste Instrument zur Überzeugung von Menschen für die Kombilösung 
sind? Wenn nein, warum nicht? 
3. Wie könnte eine offensivere Informationsstrategie aussehen? 
 
Sachverhalt/Begründung:  
Auch für mich als Befürworter der Kombilösung ist die Informationspolitik der KASIG 
nicht immer nachvollziehbar. Initiativen wie „Stoppt das Millionengrab“ profitieren von 
der Unsicherheit der Bevölkerung aufgrund der dünnen Informationsdichte über 
Nachfolgekosten, Risiken etc. Erst sehr spät erfolgte daraufhin Anfang des Jahres 
eine Imagekampagne anstelle einer Informationskampagne, die gerade kritische 
Mitbürger noch misstrauischer machte. 
 
In jüngerer Zeit zeigte sich am Beispiel des vom „BUND“ in Auftrag gegebenen 
Gutachtens, dass die KASIG nur sehr spät und dann mit wenig Details reagiert. 
Kritiker sind jedoch nur mit Fakten zu überzeugen. Es ist mir deshalb unbegreiflich, 
dass die KASIG entsprechende Gutachten nicht zur Einsicht frei gibt. Weitere 
Beispiele ließen sich anführen. Auch der K-Punkt gibt keine Antwort auf die offenen 
Fragen. So ist es nicht verwunderlich, dass das Projekt nicht zur Ruhe kommt.  
 
unterzeichnet von:  
Friedemann Kalmbach 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Juni 2010 