

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
 
vom:  23.04.2010 
eingegangen: 29.04.2010 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.06.2010 
417 
17 
öffentlich 
Dezernat 4 
Informationsbedürfnis der Bevölkerung zur Kombilösung  
 
 
1. Aus welchem Grund sieht sich die KASIG nicht in der Lage, Gutachten und Zahlen ih-
rer Planung nicht oder nur sehr spät offen zu legen? 
 
Wie bereits im Fall der Standardisierten Bewertung ist die KASIG der Auffassung, dass  
hochkomplexe Sachverhalte in den dafür zuständigen Gremien behandelt und offengelegt 
werden sollen. Die notwendige und wichtige Information der Öffentlichkeit erfolgt im K. und 
auch im Internet unter www.diekombiloesung.de. 
 
 
2. Ist die KASIG der Meinung, dass die Offenlage von Planungen und Fakten das beste 
Instrument zur Überzeugung von Menschen für die Kombilösung sind? 
Wenn nein, warum nicht? 
 
Selbstverständlich ist die Information über alle Planungen und Fakten das beste Instrument 
zur Überzeugung der Bürger. Deshalb ist die KASIG bemüht, der interessierten Öffentlichkeit 
die Leistungsfähigkeit des Stadtbahntunnels anschaulich und sachlich darzustellen. 
 
 
3. Wie könnte eine offensivere Informationsstrategie aussehen? 
 
Die KASIG wird ihre Informationen in den Medien und dem dafür vorgesehenen Infopavillon 
K. verstärken. 
 
Unter anderem wird die KASIG eine Simulation des vorgesehenen Betriebsablaufs im Tunnel 
erstellen lassen und die zugehörige Visualisierung als Video sowohl im Infopavillon "K." als 
auch im Internet unter www.diekombiloesung.de präsentieren. Dies auch vor dem Hinter-
grund einer transparenten umfassenden Informationspolitik. Die KASIG sieht es nicht als effi-
zient an, jede These aufzugreifen und zu dementieren. 
 