

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
30.03.2010 
317 
13 
öffentlich 
Dez. 6 
Einführung einer Familienjahreskarte für den Zoologischen Stadtgarten 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 15.12.2009 25   Überweisung an AföE 
AföE 11.02.2010 1   Zustimmende Vorberatung  
Gemeinderat 30.03.2010 13         
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Nach Einführung einer neuen Preisstruktur für die Eintrittspreise (ab 01.01.2010) wurde ein 
interfraktioneller Antrag zur Einführung einer Familienjahreskarte in Verbindung mit einem 
„Kompromissvorschlag“ der Verwaltung in der Sitzung des AföE vom 11.02.2010 diskutiert. 
Die Verwaltung schlägt vor, eine neue Familienjahreskarte zum Preis von 70,00 € ab 
01.07.2010 probeweise für ein Jahr einzuführen und benennt Möglichkeiten zur Ausgabe 
von Zusatzausweisen für Familienmitglieder. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Ergänzende Erläuterungen: Evtl. eintretende Einnahmenverschiebungen durch die Einführung der Jah-
reskarte sind im Vorfeld nicht abschätzbar. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat nach Vorberatungen im AföE und im HA in seiner Sitzung am 
15.12.2009 beschlossen, ab 01.01.2010 die Preise für Tages- und Jahreskarten an-
zuheben, eine „Kleingruppenkarte“ einzuführen, die ermäßigten Eintritte zu differen-
zieren und probeweise Gondolettafahrten in das Jahreskartensystem einzubeziehen. 
Gleichzeitig  wurde  in  einem  interfraktionellen  Antrag  (CDU/Grüne/FDP/KAL)  bean-
tragt, eine Jahreskarte für Karlsruher Familien (2 Erwachsene plus ihre Kinder) zum 
Preis von 60,00 € einzuführen.  
 
Aus  organisatorischen,  rechtlichen  und  finanziellen  Gründen  bat  die  Verwaltung, 
diesen  Antrag  abzulehnen.  Diese  Stellungnahme  wurde  zu  weiteren  Beratungen  in 
den AföE überwiesen.  
 
In der zurückliegenden AföE-Sitzung (11.02.2010) legte die Verwaltung zum Thema 
Familienjahreskarte  einen  „Kompromissvorschlag“  vor,  der  aus  wirtschaftlichen 
Gründen einen Jahreskartenpreis von 70,00 € vorsah und die Ausgabe von mehre-
ren  Ausweisen  für  alle  Familienmitglieder  einschloss.  Mit  nur  drei  Enthaltungen  vo-
tierten die Ausschussmitglieder dafür, keine Preisdifferenzierung von Karlsruher und 
auswärtigen  Familien  vorzunehmen  (nach  rechtlicher  Prüfung  durch  den  ZJD)  und 
den Preis einer Familienjahreskarte auf 70,00 € festzusetzen.  Hierbei  soll  nur  der 
gemeinsame  Wohnsitz  einer  Familie  Berücksichtigung  finden  und  diese  Form  der 
Familienjahreskarte  zunächst  probeweise  für  ein  Jahr  erfolgen.  Die  Rechtsprüfung 
durch  den  ZJD  für  getrennt  lebende  Elternteile  mit  gemeinsamem  Sorgerecht  hat 
ergeben,  dass  eine  solche  Regelung  nur  auf  Nachweis  möglich  ist.  Dies  kann  nur 
durch Vorlage eines Sorgerechtsnachweises (Sorgeerklärung nach § 1626 a BGB), 
einer  Geburtsurkunde  oder  Nachweis  eines  Pflegeverhältnisses  erfolgen.  Das  Bür-
germeisteramt rät dringend davon ab, eine solche „Bürokratie“ aufzubauen. Der Ver-
kauf aller Zeitkarten wird über die normalen Zookassen abgewickelt. Die Diskussio-
nen, welche sich dann an den Kassen abspielen, würden einen geregelten Kassen-
betrieb  sprengen.  Auch  ohne  die Einbeziehung  getrennt  lebender  Elternteile  in  die 
gemeinsame Familienjahreskarte ist der Kassenaufwand groß. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Um  bei  der  Ausstellung  von  vielen  Ausweisen  für  eine  Familienjahreskarte  Schlan-
genbildungen  an  der  Hauptkasse  am  Bahnhof  zu  vermeiden,  schlägt  der  Zoo des-
halb folgende Ausgabepraxis vor:  
 
Es  wird  die  Möglichkeit  bestehen,  an  allen  Zookassen  die  Familienjahreskarte  für 
70,00 € zu erwerben. Hierfür wird - wie üblich - der Hauptausweis mit dem Kassen-
bon ausgegeben. Danach wird die gewünschte Anzahl von Ausweisen erstellt. Dies 
wird allerdings zu „besucherstarken“ Zeiten an der Hauptkasse am Bahnhof nicht 
möglich sein. Der Erwerber einer Familienjahreskarte wird in diesem Fall (bei Über-
beanspruchung der Hauptkasse am Bahnhof) zur Ausstellung weiterer Ausweise an 
die  weniger  frequentierten  Kassen  Ost  und  Nord  verwiesen,  die  er  in  der  Zeit des 
Zoobesuches ohne Probleme ansteuern kann.  
 
Die Verwaltung schlägt vor, diese neue Form der Familienjahreskarte ab 01.07.2010 
probeweise für ein Jahr einzuführen.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat  beschließt, ab 01.07.2010 probeweise für ein Jahr eine Familien-
jahreskarte  zum Preis von 70,00 €/Jahr einzuführen. Jedes Familienmitglied erhält 
einen eigenen Ausweis. Voraussetzung ist ein gemeinsamer Wohnsitz der Familien-
mitglieder.  
 
2. Die Zooverwaltung berichtet im Mai 2011 über die Erfahrungen, so dass der Ge-
meinderat rechtzeitig über die Fortführung der Familienjahreskarte über den 
30.06.2011 hinaus entscheiden kann. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. März 2010 