

 
 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von  
Schülerhorten freier Träger 
 Seite: 1 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von  
Schülerhorten freier Träger 
 
 
 
 
Präambel: 
 
Aufgrund  des  steigenden  Nachfragebedarfs  an  Betreuungsplätzen  für  Schulkinder 
sowie  fehlenden Rahmenbedingungen  für  bestehende  Schülerhortangebote  freier 
Träger werden  die  nachfolgenden Förderbedingungen, parallel  zum vordringlichen 
Ausbau  der Ganztagesschulen, befristet  festgelegt. Ein  Arbeitskreis  aus  Vertretern 
von Trägern von Schülerhorten und der Sozial- und Jugendbehörde war bei der Er-
stellung dieser Richtlinie beteiligt.  
 
 
 
Ziffer 1 
 Allgemeines  
 
Diese Richtlinie bezieht sich auf Schülerhorteinrichtungen freier Träger, die einer Be-
triebserlaubnis  durch  das  Landesjugendamt  bedürfen  und  sich  von  schulischen  An-
geboten  (z.B. Ergänzende  Betreuung)  unterscheiden  sowie  in  der  städtischen  Be-
darfsplanung enthalten sind. Es werden nur anerkannte Träger der freien Jugendhilfe 
nach dieser Richtlinie gefördert. 
 
Die anerkannten Träger  der  freien  Jugendhilfe erheben ihre  Elternbeiträge  auf  der 
Grundlage ihrer  jeweils gültigen  Satzungen.  Den  Trägern  wird  die  Eigenverantwort-
lichkeit  über  die  Höhe  und  Gestaltung  der Elternbeiträge (Betreuungs- und  Verpfle-
gungsbeiträge) belassen.  Sämtliche  öffentliche  Zuschüsse  (z.B. Land,  Kommune) 
müssen sich in vollem Umfang beitragssenkend auswirken. Beitragsänderungen sind 
der Sozial- und Jugendbehörde unverzüglich mitzuteilen. Die anerkannten Träger der 
freien  Jugendhilfe müssen  sämtliche  Bundes- und  Landeszuschüsse für  die  Schul-
kindbetreuung vorrangig in Anspruch nehmen. 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  leistet zum  01.04.  und  01.09.  eines  Jahres angemessene  Ab-
schlagszahlungen auf die zu gewährenden Fachpersonalkostenzuschüsse. Der Ver-
wendungsnachweis über  die  städtischen Fachpersonalkostenzuschüsse ist  bis  zum 
01.03.  des  auf  den  Bewilligungszeitraum  folgenden  Jahres der  Sozial- und  Jugend-
behörde vorzulegen. Die  Träger  erhalten  rechtzeitig  die  entsprechenden  Vordrucke. 
Nach Vorlage des Verwendungsnachweises wird der Nachzahlungs-
/Rückforderungsbetrag verrechnet bzw. ausbezahlt.  
 
Änderungen bezüglich der Betreuungs- und Betriebsform der Gruppen bedürfen der 
Zustimmung  der  Sozial- und  Jugendbehörde  und  einer  Betriebserlaubnis  der  Fach-
aufsichtsbehörde. 
 
Sämtliche von der Stadt Karlsruhe nach dieser Richtlinie geförderten Träger müssen 
verpflichtend  alle tatsächlich  betreuten Schulkinder in  der  Kinder- u. Jugendhilfesta-
ENTWURF !!! 
Stand: 04.09.2012 
Anlage 1 TOP 7 

 
 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von  
Schülerhorten freier Träger 
 Seite: 2 
tistik des Statistischen Landesamtes Baden-Württemberg melden. Hierzu haben alle 
Träger   eine   Kopie   des   Meldebogens   des   Statistischen   Landesamtes   Baden-
Württemberg zum Abgabestichtag der Sozial- und Jugendbehörde vorzulegen. Sollte 
sich im Rahmen einer Vor-Ort-Prüfung ergeben, dass nicht alle Kinder in der Statistik 
wie  betreut  gemeldet  wurden,  werden  entgangene  finanzielle  Ansprüche der  Stadt 
Karlsruhe an der Trägerförderung in Abzug gebracht.  
 
Die Förderung von Schülerhorten freier Träger nach dieser Richtlinie ist eine Freiwil-
ligkeitsleistung der Stadt Karlsruhe und kann durch Änderung dieser Richtlinie jeder-
zeit widerrufen werden. 
 
 
Ziffer 2 
 Stellenschlüssel  
  
Bei  der  Berechnung  des  einrichtungsbezogenen  Stellenschlüssels, sind  die  Vorga-
ben  des  Landesjugendamtes  zwingend  einzuhalten.  Für  die  Bezuschussung  durch 
die Stadt Karlsruhe sind die nachfolgenden Stellenschlüssel anrechnungsfähig:  
 
Angebotsform anrechnungsfähige Fachkräfte bzw. 
geeignete Betreuungskräfte 
Hort an der Schule / Nachmittagshort 1,5 pro Gruppe 
 
Für die bestehenden und in der städtischen Bedarfsplanung aufgenommenen Ganz-
tagshortangebote  freier  Träger  wird  der zuschussfähige  Stellenschlüssel  auf  2,5 
Fachkräfte pro Gruppe festgelegt. 
 
Über die vorgenannten Stellenschlüssel hinaus werden keine Stellenzuschläge (z.B. 
wegen  längerer Öffnungszeiten  und/oder  geringerer Schließtage)  gewährt. Über 
Sondermodule kann zusätzliche Betreuungszeit für die Eltern angeboten werden. An 
diesen Kosten beteiligt sich die Stadt Karlsruhe nicht.  
 
Anerkennungspraktikantinnen  und –praktikanten  werden  mit  0,50 Vollzeitstellen be-
rücksichtigt. Für  die Freistellung  für  Leitungsfunktionen gelten  die  Regelungen  der 
jeweiligen Träger, wobei pro Gruppe maximal 0,125 Vollzeitstellen zusätzlich förder-
fähig sind.   
 
 
Ziffer 3 
Förderung 
 
Teil A: Fördervoraussetzungen 
 
Folgende  Voraussetzungen  müssen  zwingend  vorliegen,  um städtische Zuschüsse 
nach dieser Richtlinie zu erhalten: 
 
 Anerkannter freier Träger der Jugendhilfe, 

 
 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von  
Schülerhorten freier Träger 
 Seite: 3 
 die  zu  fördernde Einrichtung muss über  eine gültige Betriebserlaubnis  des 
Landesjugendamts (KVJS) verfügen, 
 alle zu  fördernden Gruppen  müssen mit  ihrem jeweiligen Betreuungsangebot 
in der städtischen Bedarfsplanung enthalten sein (die Aufnahme kann versagt 
werden,  wenn z.B. am  Standort/Einzugsgebiet  eine  Ganztageschule  geplant 
wird), 
 alle zu fördernden Gruppen müssen öffentlich zugänglich sein, 
 Berücksichtigung  der  relevanten  rechtlichen  Grundlagen  (insbesondere  §  22 
„Grundsätze  der  Förderung“, § 22a „Förderung  in  Tageseinrichtungen“ und § 
45 „Betriebserlaubnis“ des  Sozialgesetzbuches - Achtes  Buch - Kinder- und 
Jugendhilfe (SGB VIII), Anlage der Betriebserlaubnis vom KVJS), 
 Teilnahme an regelmäßigen Trägertreffen, 
 Sofern  zwei  oder  mehrere Kinder  einer  Familie (Hauptwohnsitz  in  Karlsruhe) 
die  Horteinrichtungen  des  gleichen  Trägers  besuchen,  verpflichtet  sich  der 
Träger, den  Elternbeitrag  für  das  zweite und  alle  weiteren  Kinder  (Geschwis-
terkinder) auf den entsprechenden städtischen Hortbeitrag zu reduzieren. Das 
Kind gilt als Geschwisterkind, das sich in der beitragsniedrigern Angebotsform 
des Trägers befindet. Der Träger erhält einen entsprechenden Zuschuss nach 
Teil B Ziffer IV.  
  
 
 
Teil B: Zuschüsse 
 
Bei Vorliegen sämtlicher Fördervoraussetzungen gemäß Ziffer 3 Teil A dieser Richt-
linie können folgende Zuschüsse für die Betreuung von Kindern in der Grundschule 
gewährt werden: 
 
I. Personalkostenzuschüsse 
 
88,0 % der  Personalkosten  des nach  dieser  Richtlinie anrechnungsfähigen 
Stellenschlüssels.  
 
Die ordnungsgemäße Beantragung des Landeszuschusses ist Voraussetzung für die 
Gewährung  des  städtischen  Hortzuschusses.  Der  Landeszuschuss  wird  vollständig 
auf die städtische Förderung angerechnet. 
 
Zu den Personalkosten gehören: AG-Brutto, ZVK-Beiträge, Beitrag für die Berufsge-
nossenschaft   und   evt.   Sanierungsgelder. Krankheitsbedingte   Vertretungskosten 
werden entsprechend  den  Vorgaben  für  die  von  der  Stadt  Karlsruhe  betriebenen 
Schülerhorten bei den Personalkosten berücksichtigt. 
 
Die  Eingruppierung  und  die  Höhe der Bezüge  des Personals  haben  sich  am TVöD-
SuE (Tarifvertrag öffentlicher Dienst für den Sozial- und Erziehungsdienst) zu orien-
tieren.  Eine  über  den  TVöD-SuE  hinausgehende  Vergütung  kann  nur  bis  zur  Höhe 
der  im  TVöD-SuE  vorgesehenen  Vergütung bezuschusst  werden.  Darüber  hinaus-
gehende Vergütungen werden nicht von der Stadt Karlsruhe bezuschusst. 
 
 
 
 

 
 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von  
Schülerhorten freier Träger 
 Seite: 4 
 
II. Mietkostenzuschüsse 
 
Träger  der  o.g.  Schülerhortangebote  erhalten  Mietkostenzuschüsse  nur  auf  Antrag 
und werden nur nach vorheriger Genehmigung durch die Sozial- und Jugendbehörde 
bewilligt.  Übereinstimmung  mit  der  städtischen  Bedarfsplanung  wird  vorausgesetzt. 
Der  Mietkostenzuschuss  basiert  auf  der  nachgewiesenen  Kaltmiete;  dabei können 
maximal 10,00 €/m² (Kaltmiete) anerkannter Nettogrundrissfläche bezuschusst wer-
den.  Bei  Vertragskonstellationen,  in  denen Eigentümer bzw. Vermieter  und Mieter, 
ganz  oder  teilweise  personenidentisch  sind,  oder  Beteiligungen  aneinander  halten, 
werden keine Mietkostenzuschüsse gewährt. Bei gleichzeitiger Gewährung von Miet-
kostenzuschüssen  und etwaiger Investitionskostenzuschüssen,  die  nicht  die  Erst-
ausstattung  mit  Mobiliar  betreffen  (Teil  B  Ziffer  III), wird  der Investitionskostenzu-
schuss auf den Mietkostenzuschuss angerechnet (kapitalisiert). Die Summe aus ka-
pitalisierten Investitionskostenzuschüssen  und  Mietkostenzuschüssen  darf  in  der 
Regel  insgesamt 10,00 €/m² Kaltmiete nicht übersteigen. Für die im Eigentum des 
Trägers  stehenden  Gebäude  werden  keine  Mietkostenzuschüsse  gewährt.  Mieten 
Träger  Gebäude  an,  die  mit  Bundes- und/oder  Landeszuschüssen  erstellt  worden 
sind,  müssen  sich  diese  Zuschüsse  nachweislich in  vollem  Umfang mietmindernd 
auswirken. 
 
 
III. Investitionskostenzuschüssen 
 
Bei Hortgruppen, die durch die Träger angemietet werden, kann die Erstausstattung 
mit Mobiliar bezuschusst werden ohne Anrechnung auf einen gleichzeitig gewährten 
Mietkostenzuschuss. Für  die  Erstausstattung  mit  Mobiliar  (Nutzungsdauer  mindes-
tens  10  Jahre)  können nachgewiesene  Kosten  in  folgender  Höhe bezuschusst  wer-
den: 
 
- Eingruppige Einrichtungen: bis zu   15.000 €      
- Zweigruppige Einrichtungen: bis zu   30.000 € 
- Dreigruppige Einrichtungen: bis zu   45.000 € 
- Viergruppige Einrichtungen: bis zu   60.000 € 
- Fünfgruppige Einrichtungen: bis zu   75.000 € 
 
Nicht  zuschussfähig  sind  pädagogisches  Material,  Verbrauchsmaterial  sowie  Spiel- 
und Beschäftigungsmaterial. 
 
 
IV. Geschwisterkinderzuschüsse 
 
Um Karlsruher Familien  mit  mehreren  Kindern  finanziell  zu  entlasten,  werden  seit 
dem  Jahr  2009  Geschwisterkinderzuschüsse  gewährt. Die Träger  erhalten  als  Ge-
genleistung für die Reduzierung ihrer Geschwisterkinderbeiträge auf das Niveau der 
jeweiligen städtischen Hortbeiträge  für  die  zweiten  und  weiteren  Kinder  einen  Zu-
schuss  der  Stadt  zum  Ausgleich  der  Ausfälle  an  Betreuungsbeiträgen (Teil  A,  För-
dervoraussetzungen).  
 

 
 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von  
Schülerhorten freier Träger 
 Seite: 5 
Bei  einer  trägerübergreifenden  Betreuung  von  Geschwisterkindern  erfolgt  die  Ab-
rechnung  der  Geschwisterkinderzuschüsse  unmittelbar  mit  den  beitragszahlenden 
Eltern.  
 
Geschwisterkinderzuschüsse nach dieser  Richtlinie werden  nicht  für Schülerbetreu-
ungsangebote des Schul- und Sportamtes gewährt. 
 
 
 
Ziffer 4 
Sonstiges 
 
 
Angebote der Ergänzenden Betreuung bis 13.00 Uhr bzw. 14.00 Uhr (mit und ohne 
Mittagessen)  liegen  im  Zuständigkeitsbereich  der  Schule.  Sollte  ein  Träger  die  Er-
gänzende  Betreuung  übernehmen,  muss  die  Finanzierung  sichergestellt  sein,  d.h. 
Finanzierung  allein  aus  Landeszuschuss  und  Elternbeiträge. Zuschüsse aus  Ju-
gendhilfemittel werden nicht gewährt. Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass die 
ergänzende Betreuung an Schulen vorrangig erweitert wird. 
 
Ist an einer Schule bereits ein Betreuungsangebot vorhanden (z.B. Ergänzende Be-
treuung), muss darauf hingewirkt werden, dass dieses vorhandene Betreuungsange-
bot  vom  selben Träger  auf die Nachmittagsbetreuung ausgeweitet  wird.  Zwei  unter-
schiedliche  Träger  für  die  Schülerbetreuung  an  einer  Schule  (z.B.  Ergänzende  Be-
treuung durch die Stadt und Nachmittagshort durch einen freien Träger) sind zu ver-
meiden.  
 
Vorhandene Räumlichkeiten der Ergänzenden Betreuung sind von den Nachmittags-
horten/-betreuungen vorrangig zu belegen. 
 
 
 
Ziffer 5 
Inkrafttreten 
 
Diese Richtlinie gilt ab 01.01.2013. Mit Inkrafttreten dieser Richtlinie werden alle bis-
herigen Zuschussgrundsätze und -zusagen für  diesen  Förderbereich  gegenstands-
los. 
 
Es ist Anspruch und Aufgabe aller Träger des Betreuungs- und Schulsystems in Ba-
den-Württemberg und im Stadtkreis Karlsruhe, durch Angebote in den betreuungsfä-
higen Schulformen wie Ganztags- oder Gemeinschaftsschulen, eine den Ansprüchen 
der Kinder und Eltern entsprechende Betreuung zu eröffnen. 
 
Mit  dem  Ziel,  die  Schulkindbetreuung  in  den  schulischen  Organisationszusammen-
hang zu integrieren, verliert diese Richtlinie zum 31.12.2022 ihre Gültigkeit. 
 
 