

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.04.2012 
1052 
7 
öffentlich 
Dez. 6 
Ausweitung der gesplitteten Abwassergebühr in Karlsruhe flächendeckend auf alle 
Grundstücke 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.04.2012 9         
Gemeinderat 24.04.2012 7         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beauftragt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die Verwaltung, die 
flächendeckende Einführung der gesplitteten Abwassergebühr in Karlsruhe zum 01.01.2015 
nach dem in der Beschlussvorlage beschriebenen Konzept einschließlich der erforderlichen 
Satzungsänderungen vorzubereiten. Hierfür werden im Organisationsstellenplan des Tief-
bauamtes vier Vollkraftstellen eingerichtet.  
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1,7 Mio. € (Umstellungsphase) 
250.000 € (zusätzl. lfd. Kosten 
pro Jahr) 
             
 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.740.53.80                                             Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Haushaltsmittel werden für den Doppelhaushalten 2013/2014 beantragt. 
Die Kosten sind insgesamt gebührenfähig.  
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausgangssituation 
 
Seit 01.01.2008 werden in Karlsruhe für Grundstücke mit mehr als 1.000 m² versiegelte 
und an die öffentlichen Abwasseranlagen angeschlossene Flächen die Entwässerungs-
gebühren für Schmutzwasser und Niederschlagswasser getrennt erhoben. Bei Flächen 
unter 1.000 m² besteht die Möglichkeit, die Abrechnung nach der gesplitteten Abwas-
sergebühr freiwillig zu beantragen (sog. „Freiburger Modell“). Die Stadt Karlsruhe hat 
sich damals für dieses Gebührenmodell entschieden, weil es bürgerfreundlich und wirt-
schaftlich umzusetzen war und dessen Rechtmäßigkeit seinerzeit mehrfach gerichtlich 
bestätigt wurde. Aktuell werden in Karlsruhe für ca. 4.000 Objekte die getrennten Ent-
wässerungsgebühren erhoben, wobei mit ca. 10 % der Karlsruher Objekte über 65 % 
der versiegelten Fläche Karlsruhes erfasst sind. Aus Sicht der Verwaltung handelt es 
sich hierbei um ein äußerst praktikables und wirtschaftliches Gebührenmodell. 
 
Der Verwaltungsgerichtshof (VGH) Baden-Württemberg hat allerdings in einem Urteil 
vom 11.03.2010 (AZ: 2 S 2938/08) unter Abkehr von seiner bisherigen Rechtsprechung 
völlig neue Anforderungen geschaffen. Danach ist es grundsätzlich unzulässig, nach ei-
nem Abwassergebührensystem abzurechnen, das sich ausschließlich an einem einheit-
lichen Frischwassermaßstab orientiert. Vielmehr sind Niederschlagswassergebühren 
vorzusehen, und für die Verteilung der Regenwasserbeseitigungskosten darf nur noch 
die versiegelte Fläche der gültige Gebührenmaßstab sein. Das Urteil des VGH bezog 
sich auf Gemeinden, in denen bislang keine Niederschlagswassergebühren erhoben 
wurden und in denen es nicht - wie in Karlsruhe - die Möglichkeit gibt, durch das Stellen 
eines Antrags getrennt nach Schmutz- und Niederschlagswasser abgerechnet zu wer-
den.  
 
Eine Aussage des VGH, ob durch die Wahlmöglichkeit zur Inanspruchnahme auch für 
kleinere Grundstücke der Frischwassermaßstab unterhalb einer Bagatellgrenze für die 
Abrechnung der Entwässerungsgebühren als Einheitsgebühr zulässig ist, liegt bis heute 
nicht vor. Allerdings hat das Verwaltungsgericht Karlsruhe im Rahmen eines Verfahrens 
bereits auf die geänderte Rechtsprechung des VGH Baden-Württemberg hingewiesen. 
Nach intensiver Diskussion hält es die Verwaltung aus Gründen der Rechtssicherheit  
für notwendig, auch in Karlsruhe einheitlich auf getrennte Abwassergebühren umzustel-
len. Aufgrund des hohen Zeit- und Erhebungsumfangs ist es aus Sicht der Verwaltung 
zweckmäßig, möglichst zeitnah das bestehende Gebührensystem umzustellen und  
nicht abzuwarten, ob das Urteil des VGH auch das Karlsruher Gebührensystem  
erfasst oder nicht. Im Übrigen sollte schon deswegen einheitlich auf gesplitte-  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
te Abwassergebühren umgestellt werden, weil infolge des genannten Urteils des VGH 
im Land flächendeckend auf einheitliche getrennte Abwassergebühr umgestellt wird und 
daher die Beibehaltung des Gebührenmodells mit 1.000 m² Bagatellgrenze eine Insellö-
sung darstellen würde. Auch die Stadt Freiburg hat mittlerweile (zum 01.01.2012) die 
gesplittete Abwassergebühr flächendeckend ausgeweitet. 
 
2. Vorgehensweise 
 
Die flächendeckende Ausweitung der gesplitteten Abwassergebühr auf alle Grundstücke 
soll nach dem gleichen Modell und nach dem gleichen Erhebungsverfahren wie in der 
ersten Stufe erfolgen. Mit diesem Verfahren wurden sehr gute Erfahrungen gesammelt 
und es hat sich bewährt. Folgendes Vorgehen ist vorgesehen: 
 
 Alle Grundstückseigentümer bzw. sonstige Nutzungsberechtigte, die bisher nach 
der Einheitsgebühr veranlagt worden sind, werden dazu aufgefordert, die Ver-
siegelungsverhältnisse auf Ihrem Grundstück zu erklären. Dazu wird ihnen nach 
Auswertung von Luftbildern ein Erfassungsbogen mit einer detaillierten Darstel-
lung aller befestigten Teilflächen des jeweiligen Grundstückes inkl. Informati-
onsmaterial zugesandt. Insgesamt werden ca. 36.000 Briefe verschickt.  
 Nach Auswertung der Rückantworten erhalten die Gebührenpflichtigen ein In-
formationsschreiben mit der zukünftig anzusetzenden Fläche für die Nieder-
schlagswassergebühr.  
 Falls keine Rückantwort erfolgt, werden die Versiegelungsverhältnisse auf dem 
Grundstück geschätzt.  
 Die bisher für die gesplittete Abwassergebühr angesetzten Faktoren zur Berück-
sichtigung unterschiedlicher Abflussbeiwerte bei verschiedenen Versiegelungsar-
ten werden beibehalten. 
 Die Gebührenumstellung wird von einer intensiven Öffentlichkeitsarbeit begleitet. 
 
3. Zeitplan 
 
Das Tiefbauamt hat für die flächendeckende Einführung der gesplitteten Abwasserge-
bühr in Karlsruhe einen Zeitplan aufgestellt (siehe Anlage), der die Umstellung des Ge-
bührensystems zum 01.01.2015 vorsieht. Wegen der hohen Fallzahl und dem Fehlen 
von vollständigen grundstücksbezogenen Adress-Datenbanken ist eine relativ lange 
Vorlaufzeit erforderlich. Aufgrund der landesweiten Umstellungsverfahren sind kaum 
Ressourcen für die Unterstützung durch externe Dienstleister (Befliegung, Auswertung 
von Luftbildern, Einarbeitung in geographische Informationssysteme usw.) vorhanden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Auch hat sich bei der seinerzeit teilweisen Einführung der gesplitteten Abwassergebühr 
in Karlsruhe gezeigt, dass durch eine sorgfältige Vorbereitung des Umstellungsverfah-
rens eine hohe Akzeptanz bei den betroffenen Bürgern/Grundstückseigentümern er-
reicht werden kann. 
 
4. Personalbedarf und Kosten 
 
Für die Umstellungsphase und die spätere laufende Bearbeitung und Pflege der  künftig 
40.000 statt bisher ca. 4.000 Objekte werden ab Projektstart dauerhaft  4 zusätzliche 
Vollzeitkräfte mit entsprechendem zusätzlichen Arbeitsplatz- und Raumbedarf benötigt.  
Darüber hinaus sind während der Umstellungsphase vorübergehend ca. 6 Vollzeitkräfte 
für voraussichtlich ein Jahr als zusätzliche Unterstützung notwendig. Diese sollten mög-
lichst über externe Dienstleister bereitgestellt werden. 
 
Die einmaligen Projektkosten für Personal, Sachmittel und Dienstleistungen belaufen 
sich auf ca. 1,7 Mio. €, kassenwirksam in den Haushaltsjahren 2013 und 2014. Die lau-
fenden Kosten nach Einführung der flächendeckenden gesplitteten Abwassergebühr 
werden auf zusätzlich ca. 250.000 € pro Jahr geschätzt (Kosten für dauerhaft zusätzli-
ches Personal und deren Arbeitsplätze).   
 
Sowohl die einmaligen Projektkosten als auch die laufenden Kosten können auf die 
Entwässerungsgebühren umgelegt werden. 
 
5. Ausblick 
 
Der Karlsruher Abwassergebührenzahler wird in der Summe durch die vollständige 
Trennung in Schmutz- und Niederschlagswassergebühr in Höhe der Umstellungskosten 
zunächst mehr belastet. Die höhere Gebührengerechtigkeit wird auf den einzelnen 
Grundstücken zu Mehr- oder Minderbelastung führen. Für Grundstücke mit großen be-
festigten Flächen und gleichzeitig geringem Frischwasserverbrauch werden die Abwas-
serkosten steigen. Objekte mit hohem Frischwasserverbrauch und geringen befestigten 
Flächen werden dagegen entlastet. 
 
Nach Abschluss der Umstellungsarbeiten wird der für den laufenden Betrieb notwendige 
Personalbedarf in Abstimmung mit dem POA einer eingehenden Überprüfung unterzo-
gen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beauftragt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die Verwaltung, die 
flächendeckende Einführung der gesplitteten Abwassergebühr in Karlsruhe zum 01.01.2015 
nach dem in der Beschlussvorlage beschriebenen Konzept einschließlich der erforderlichen 
Satzungsänderungen vorzubereiten. Hierfür werden im Organisationsstellenplan des Tief-
bauamtes vier Vollkraftstellen eingerichtet.  
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. April 2012 
 