

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
CDU-FW Ortschaftsratsfraktion  
Wettersbach 
vom:   14.02.2012 
eingegangen:  15.02.2012 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
13.03.2012 
126 
5 
öffentlich 
 
Gewerbeflächen in den Höhenstadtteilen   
 
 
Die Stadt Karlsruhe verfügt im Gewerbegebiet „Winterrot“ aktuell noch über neun Grund-
stücke mit insgesamt 24 326 m² und Flächengrößen zwischen 800 m² und  
13 449 m². Die Grundstückspreise bewegen sich nach der bisherigen Verkehrswerter-
mittlung zwischen 130,00 € bis zu 170,00 €/m² zuzüglich Erschließungskosten in Höhe 
von 23,20 € bzw. 25,80 €/m².  
 
Beim Erwerb eines städtischen Grundstücks muss auch jeweils ein Anteil an der Aus-
gleichsfläche von insgesamt 15 975 m² erworben werden. Der Bodenwert für diese Aus-
gleichsfläche beträgt 8,00 €/m². Hinzu kommen 10,29 €/m² für die Durchführung der 
Ausgleichsmaßnahmen, zusammen 18,29 €/m². Durchschnittlich müssen 57 % des 
Stammgrundstücks als Ausgleichsfläche hinzu erworben werden. Was letztendlich eine 
Erhöhung der Erschließungskosten für das Stammgrundstück um rund 16,00 € aus-
macht. 
 
Die Wirtschaftsförderung hat im Zeitraum von Mai 2009 bis Februar 2012 bisher an 26 
Unternehmen Flächen im Gewerbegebiet „Winterrot“ angeboten. Die Interessenten für 
die Flächen kamen zu einer großen Mehrzahl aus dem Stadtgebiet Karlsruhe, zu einem 
kleineren Anteil aus den Umlandgemeinden und zu einem geringen Anteil aus den Hö-
henstadtteilen.  
 
Die bisherigen Interessenten haben nach Kenntnis der Verwaltung von der Realisation 
ihrer Vorhaben Abstand genommen, weil im Jahr 2009/2010 durch die wirtschaftliche 
Rezession nur wenige Unternehmen tatsächlich eine größere Investition durchführen 
konnten. Weitere Unternehmen sind wegen der hohen Grundstückspreise, beziehungs-
weise der zusätzlichen Kosten für die Ausgleichsflächen, abgesprungen.  

Ein Unternehmen ist jetzt wiederum auf die Wirtschaftsförderung zugekommen. Konkrete 
Gespräche werden derzeit geführt. 
 
Aus vorgenannten Gründen wird der Bodenpreis für das Gewerbegebiet „Winterrot“  
überprüft. 
 
Unabhängig von Vorgenanntem liegen der Verwaltung gegenwärtig nur wenige Bewer-
bungen von Handwerkern aus den Höhenstadtteilen vor. Diese werden generell, wie alle 
Unternehmensverkäufe, nach dem im Wirtschaftsförderungsausschuss abgestimmten 
Kriterien für den Verkauf städtischer Gewerbegrundstücke analysiert und entsprechend 
bewertet. Die Verwaltung ist bereit, zur Versorgung von Handwerkern aus den Höhen-
stadtteilen diesen auch dann ein Grundstück anzubieten und dem Ausschuss zur Ent-
scheidung vorzulegen, wenn diese nur eine durchschnittliche oder knapp durchschnittli-
che Bewertung erreichen. Eine Änderung der Kriterien insgesamt müssen wir aus Grün-
den der Gleichbehandlung mit allen anderen Unternehmen im Stadtgebiet ablehnen.  
 
Um gerade auch kleineren Handwerksbetrieben eine Chance zu geben, wird der Vor-
schlag für einen Handwerkerhof im Gewerbegebiet „Winterrot“ gerne aufgegriffen. Dabei 
ist durchaus daran zu denken, diesen Ansatz mit interessierten Unternehmen kreativ 
weiter zu entwickeln, um die Vergabekriterien zu erfüllen. Um den Bedarf für die Entwick-
lung einer solchen Idee zu ermitteln ist die Verwaltung gerne bereit, mit Vertretern der 
Handwerksbetriebe in den Höhenstadtteilen zu sprechen und auch zu Infoveranstaltun-
gen hinzuzukommen.  
 
Ein Vertreter des Amtes für Wirtschaftsförderung wird bei der Sitzung weitere Erläute-
rungen dazu geben. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 