

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Neureut 
Gremium:  
Ortschaftsrat Neureut 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
29.06.2010 
      
1 
öffentlich 
 
Bebauungsplan "Kirchfeldstraße, Abschnitt zwischen Teutschneureuter- und Friedhof- 
straße", Karlsruhe-Neureut 
hier: Satzungsbeschluss 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
Beigefügt sind die Unterlagen, die dem Gemeinderat in seiner nächsten Sitzung zur Be-
schlussfassung vorgelegt werden sollen. 
 
Der Beschluss zur Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher Auslegung 
des Bebauungsplanentwurfes gemäß §3 Abs. 2 BauGB wurde am 24.11.2009 in öffentlicher 
Sitzung des Ortschaftsrates gefasst. 
 
Die Planunterlagen lagen vom 15. Februar bis einschließlich 15. März 2010 zur öffentlichen 
Einsicht aus. 
 
Anregungen oder Einsprüche wurden dabei nicht vorgetragen. 
 
Der Ortschaftsrat wird um Beschlussfassung gebeten. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 