

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.09.2012 
1169 
7 
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Kommunale Wohnungsbaugesellschaft mbH Hügelsheim (KOWO): 
Neufassung des Gesellschaftsvertrages 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.09.2012 7         
Gemeinderat 18.09.2012 7         
                
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
1. Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 
beigefügte  Neufassung  des  Gesellschaftsvertrages der  VOLKSWOHNUNG  Bauträ-
ger  GmbH  (bisher:  Kommunale  Wohnungsbaugesellschaft  mbH  Hügelsheim). Der 
Gemeinderat  ist  damit  einverstanden,  dass  Anpassungen  nicht  grundsätzlicher  Art 
des Gesellschaftsvertrages noch vorgenommen werden können. 
2. Der  Gemeinderat  ermächtigt  die  Verwaltung,  die  zur  Umsetzung  seiner  Beschlüsse 
erforderlichen  Entscheidungen  und  Maßnahmen  der  beteiligten  Gesellschaften  und 
ihrer Organe herbeizuführen und die erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                   
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit  VOLKSWOHNUNG GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Kommunale  Wohnungsbaugesellschaft  mbH  Hügelsheim  (KOWO)  wurde  mit  Gesell-
schaftsvertrag vom 01.09.1994 mit dem Zweck gegründet, die Wohnsiedlung ‚Klein-Kanada‘ 
auf  der  Gemarkung  Hügelsheim  zu  übernehmen  und  zu  vermarkten.  An  der  Gesellschaft 
waren  zu  je  50 %  die  Gemeinde  Hügelsheim  und  die VOLKSWOHNUNG  GmbH  (VOWO) 
mit einem Stammkapital von je 500 T€ beteiligt.  
 
Die  Gemeinde  Hügelsheim  erwarb  zum  30.09.2011  sämtliche  noch  im  Vermögen  der 
KOWO befindlichen Grundstücke. Die VOWO erwarb anschließend die Anteile der Gemein-
de Hügelsheim an der KOWO. Die VOWO ist seither alleinige Gesellschafterin der KOWO. 
Der Gemeinderat hatte in seiner Sitzung am 20.09.2011 unter TOP 6 (Vorlage Nr. 824) die-
ser Vorgehensweise zugestimmt. 
 
Darüber hinaus hatte der Gemeinderat in der o. g. Sitzung der damals für 2012 vorgesehe-
nen  Verschmelzung  von  VOWO  und  KOWO  zugestimmt. Zu  dieser  Verschmelzung soll es 
nun  nicht  kommen:  Im  Zuge  einer  eindeutigen  und  geschäftsfeldorientierten  Ausrichtung 
aller  Gesellschaften  des  KONZERN  VOLKSWOHNUNG und  aufgrund  der  Regelung  zur 
Umkehr der Steuerschuldnerschaft nach § 13 b Umsatzsteuergesetz soll nun die KOWO als 
Tochtergesellschaft der VOWO bestehen bleiben und sich künftig insbesondere auf die Tä-
tigkeit als Bauträger fokussieren. 
 
Die  Neuregelung  des  §  13  b  Umsatzsteuergesetz  verlangt  die  direkte  Abführung  der Um-
satzsteuer des Auftraggebers aus den Baurechnungen an das Finanzamt, wenn der Bauträ-
gerumsatz  10  %  vom  Gesamtumsatz  übersteigt.  Dies  würde  bei  der VOWO dazu  führen, 
dass ein sehr hoher zusätzlicher Verwaltungsaufwand durch die Einbehaltung, Kontrolle und 
Abführung der Umsatzsteuer bei allen Handwerkerrechnungen entstehen würde.  
 
Daher ist es naheliegend, das Bauträgergeschäft zu separieren und in einer eigenen Gesell-
schaft  auszulagern,  deren wesentlicher Auftrag  das  Bauträgergeschäft  darstellt. In  dieser 
Gesellschaft,  die  ohne  eigenes  Personal  in  Geschäftsbesorgung  von  der VOWO geführt 
werden soll,  entsteht somit kein  zusätzlicher  Aufwand durch bauträgerfremde  Handwerker-
rechnungen.  
 
Der als Anlage beigefügte Gesellschaftsvertrag  entspricht  den  Vorgaben  des  städtischen 
Mustergesellschaftsvertrages. Er weist folgende wesentlichen Merkmale auf: 
 § 1 Die Gesellschaft führt die Firma VOLKSWOHNUNG Bauträger GmbH mit Sitz 
 in Karlsruhe. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 § 2 Der  Gegenstand  der  Gesellschaft  ist  geprägt  von  städtebaulichen  Maßnah-
 men, insbesondere der Bauträgertätigkeit. 
 § 6 Organe  der  Gesellschaft  sind - wie  bisher  schon - Gesellschafterversamm-
 lung, Aufsichtsrat und Geschäftsführung. 
 § 9 Der Aufsichtsrat besteht aus 6 bis höchstens 11 Mitgliedern. Er kann und soll 
 nunmehr personenidentisch mit dem Aufsichtsrat der VOWO und damit auch 
 der VBV besetzt werden. 
 § 14 Aufgrund  der Vorgaben in  §  103  Abs.  1  Ziffer  5 f  Gemeindeordnung  Baden-
 Württemberg (Gesamtabschluss) wurde § 14 um einen weiteren Absatz 7 er-
 gänzt.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 
 beigefügte Neufassung des Gesellschaftsvertrages der VOLKSWOHNUNG Bauträ-
 ger GmbH (bisher: Kommunale Wohnungsbaugesellschaft mbH Hügelsheim). Der 
 Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Anpassungen nicht grundsätzlicher Art 
 des Gesellschaftsvertrages noch vorgenommen werden können. 
2. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, die zur Umsetzung seiner Beschlüsse 
 erforderlichen Entscheidungen und Maßnahmen der beteiligten Gesellschaften und 
 ihrer Organe herbeizuführen und die erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. August 2012 