

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.10.2009 
90 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl der Pfleger für öffentliche Einrichtungen  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.10.2009 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
 
 
Der Gemeinderat bestellt die in den ergänzenden Ausführungen genannten Pflegerinnen 
und Pfleger für die jeweiligen städtischen Einrichtungen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 24 der Geschäftsordnung des Gemeinderates kann der Gemeinderat für die Betreu-
ung einzelner städtischer Anstalten und Einrichtungen Pfleger bestellen. Zu betreuen sind 
14 Einrichtungen, wofür jeweils 2 Pfleger bzw. Pflegerinnen eingesetzt werden. Somit sind 
28 Personen zu wählen. 
 
Nach dem d’Hondtschen System entfallen dabei auf die CDU 8 Sitze, auf die Zählgemein-
schaft der Fraktionen GRÜNE und SPD 12 Sitze, auf die Zählgemeinschaft der Fraktionen 
FDP, KAL und GfK 6 Sitze und auf die Zählgemeinschaft der Einzelstadträte (Freie Wähler 
und die Linke) 2 Sitze. 
 
Die Fraktionen und Zählgemeinschaften haben sich auf diese Sitzverteilung geeinigt, wobei 
durch eine bilaterale Absprache zwischen CDU und FDP beim Friedhof Beiertheim Frau 
Altstadträtin Elisabeth Eisenhauer (CDU) nach zwei Jahren von Herrn Stadtrat Jooß (FDP) 
abgelöst werden soll.  
 
Für die Benennung und Bestellung von Pflegerinnen und Pflegern für die Stadtteilfriedhöfe 
in den Stadtteilen Hohenwettersbach, Grötzingen, Neureut, Stupferich, Wettersbach (Grün-
wettersbach und Palmbach) und Wolfartsweier sowie Durlach und Aue sind jeweils die Ort-
schaftsräte zuständig. 
 
Folgende Verteilung wurde zwischen den Fraktionen, Zählgemeinschaften und Einzelstadt-
räten einvernehmlich vereinbart: 
 
Stadtgarten 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Sabine Speck, Wilhelmstr. 62, 76137 Karlsruhe (KAL) 
 
Wohnheim Rüppurrer Straße 23 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
Hauptfriedhof 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Harry Block, Fritz-Erler-Str. 11, 76133 Karlsruhe (FW) 
 
Friedhof Beiertheim 
Elisabeth Eisenhauer, Welfenstr. 35, 76137 Karlsruhe (CDU)/Stadtrat Karl-Heinz Jooß 
(FDP) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
 
Friedhof Bulach 
Stadtrat Ingo Wellenreuther (CDU) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
Friedhof Daxlanden  
Reimund Horzel, Yburgweg 6, 76189 Karlsruhe (SPD) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
 
Friedhof Grünwinkel 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Thomas Laschuk, Rheinhafenstr. 74, 76185 Karlsruhe (FDP) 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Friedhof Hagsfeld 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Günter Fischer, Schäferstr. 4 a, 76139 Karlsruhe (SPD) 
 
Friedhof Knielingen 
Rolf Hauer, Lautenburger Str. 7, 76187 Karlsruhe (CDU) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
 
Friedhof Mühlburg  
Stadträtin Uta van Hoffs (GRÜNE) 
Dr. Ulrike Heiden, Richard-Wagner-Str. 13, 76185 Karlsruhe (FDP) 
 
Friedhof Nordwest 
Ingrid Kosian, Kurt-Schumacher-Str. 8 a, 76187 Karlsruhe (CDU) 
Peter Berendes, Wilhelm-Kolb-Str. 3 c, 76187 Karlsruhe (FDP) 
 
Friedhof Oberreut  
Manfred Bilger, Albert-Braun-Str. 16 g, 76189 Karlsruhe (CDU) 
Manfred Weber, Bernhard-Lichtenberg-Str. 6, 76189 Karlsruhe (SPD) 
 
Friedhof Rintheim 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
Stadtrat Thomas Kalesse (FDP) 
 
Friedhof Rüppurr 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat bestellt die in den ergänzenden Ausführungen genannten Pflegerinnen 
und Pfleger für die jeweiligen städtischen Einrichtungen. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
20. Oktober 2009 