

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANTRAG 
 
Ortschaftsrat Detlef Kamlah und der  
SPD/Bürgerliste-Ortschaftsratsfraktion 
Hohenwettersbach 
 
vom 06. April 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
20. April  2011 
38 
01 
 
öffentlich 
Carsharing in Hohenwettersbach 
 
 
 
Antrag: 
Es wird die Einrichtung einer Car-Sharing-Station in Hohenwettersbach beantragt. 
Da auch aus anderen Bergdörfern Interesse bekundet wurde, könnte die Planung auf 
mehrere Höhenstadtteile ausgedehnt werden, um die Rentabilität zu erhöhen.          
 
 
 
Begründung: 
 
In letzter Zeit kam es vermehrt zu Anfragen aus der Bevölkerung nach Carsharing. 
Die Firma Stadtmobil wirbt auf ihrer Internetseite mit „ Die Nähe zu Ihrem Wohnort ist 
uns wichtig.“ Die nächste Carsharing-Station befindet sich in Durlach und ist nur 
umständlich zu erreichen. Insbesondere erscheinen uns die Standorte 50 Morgen  
und die Garage Lustgartenhalle als Stellplätze für Leihfahrzeuge geeignet. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
 
Susanne Oppelt 
Fraktionsvorsitzende 
©2010 Google - Kartendaten ©2010 Tele Atlas 