

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom:  11.02.2009 
eingegangen: 11.02.2009 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
07.04.2009 
      
7 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Sicherungsmaßnahmen am Pfinzufer bei der Fischtreppe 
 
   
Der Sachverhalt wurde vor Ort in Augenschein genommen. Dabei wurde der Erste 
Vorsitzende des Durlacher Anglervereins befragt. 
 
Nach dem Bericht des 1. Vorsitzenden des Durlacher Anglervereins, gleichzeitig 
Gewässerwart, stellte sich der Unfallhergang anders dar, als im Antrag geschildert. 
Nicht die Raue Rampe, sondern der benachbarte Zulauf zum Wasserrad der Oberen 
Mühle war Ort des Geschehens. 
 
Hier gelangten zwei Hütehunde einer vorbeiziehenden Schafherde in das tiefe Was-
ser vor dem Einlauf der Verdolung unter der Alten Weingartener Straße. Wegen der  
hier steilen Ufer und stärkeren Strömung konnten die Hunde an dieser Stelle sich 
nicht selbst befreien. Erst nach Durchschwimmen des Durchlassrohres gelang ihnen 
unterstromseitig aufgrund eines flachen Ufers die Selbstrettung.   
 
Hier ist bedeutsam, dass diese Hunde nicht angeleint waren, sondern quasi frei lie-
fen. 
 
Nach Überprüfung und Bewertung der Gefahrenlage an dieser Stelle – Einlaufsitua-
tion an der Verdolung, hierbei erhöhte Wassergeschwindigkeit und Sogwirkung, stei-
le Ufer – soll in Abstimmung mit dem Ersten Vorsitzenden des Anglervereins dieser 
unmittelbare Gefahrenbereich durch einen dichten Zaun in ausreichender Höhe auf 
ca. 25 m Gesamtlänge gesichert werden. 
 
Es wird darauf hingewiesen, dass diese Sicherungsmaßnahme unabhängig einer 
rechtlichen Verpflichtung durchgeführt wird. 