

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom 06.03.09 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
07.04.09 
      
7 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Sicherungsmaßnahmen am Pfinzufer bei der Fischtreppe 
 
Vor  wenigen  Tagen  ereignete  sich  am  Pfinzufer  bei  der  Fischtreppe  an  der  Alten 
Weingartener  Straße  ein  folgenschwerer  Zwischenfall.  Zwei  Schäferhunde  hielten 
sich  an  der  Uferböschung  auf,  rutschten  ab  und  stürzten  in  den  Fluss.  Der  starke 
Sog an der Fischtreppe zog die beiden Tiere in den Durchfluss unterhalb der Straße, 
so  dass  sie  sich  aus  eigener  Kraft  nicht  mehr  befreien  konnten.  Unter  größter 
Kraftanstrengung  konnten  die  Hunde  von  mehreren  herbeigeeilten  Passanten  vor 
dem  Ertrinken  gerettet  werden,  wobei  sich  eine  Person  dabei    verletzte  und  sich  in 
ärztliche   Behandlung   begeben   musste.   Da   sich   auf   der   gegenüberliegenden 
Straßenseite  ein  stark  frequentierter  Kinderspielplatz  befindet,  besteht  durchaus  die 
Gefahr, dass sich spielende Kinder in diese für sie lebensgefährliche Gefahrenzone 
begeben.  Um  zu  vermeiden,  dass  dort  ein  ähnlicher  Vorfall  mit  kleinen  Kindern 
passiert,  sollten  an  dieser  Gefahrenstelle  schnellstmöglich  Sicherheitsmaßnahmen 
ergriffen werden. 
Wir stellen deshalb folgenden                                              
Antrag 
 
mit der Bitte um Behandlung im Ortschaftsrat: 
 
Die Verwaltung lässt die Situation vor Ort überprüfen und veranlasst geeignete 
Maßnahmen, z. B. das Anbringen von Schutzgittern oder ähnliches. Zusätzlich 
ist  eine  entsprechende  Warntafel  aufzustellen.  Der  örtliche  Anglerverein  und 
der hiesige Gewässerwart sind dabei zu Rate zu ziehen. 
 
 
 
gez. Hans Pfalzgraf 