

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
22.03.2011 
70 
1 
öffentlich 
 
Ehrung Blutspender für die Stadtteile Grünwettersbach und Palmbach für das Jahr 2010 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vom Hauptamt der Stadt Karlsruhe wurde uns die Namensliste der in unseren beiden Stadt-
teilen Grünwettersbach und Palmbach wohnhaften Personen übergeben, die für Blutspenden 
in der Zeit vom 01.01.2010 bis 31.12.2010 mit der Ehrennadel des Deutschen Roten Kreuzes 
geehrt werden. 
 
In bewährter Weise wollen wir auch im Jahr 2011 die Ehrung im Rahmen einer  
öffentlichen Ortschaftsratssitzung vornehmen. 
 
In  diesem  Jahr  erhalten  5 Blutspenderinnen und Blutspender  eine  Ehrenurkunde  und  eine 
Ehrennadel.  
 
Die Ehrennadel in Gold für 10-maliges Spenden erhalten: 
Herr Klaus Bargen-Pritzl 
Herr Joachim Kuch 
Frau Bettina Henkenhaf 
Frau Heidi Kauffeld 
 
Eine Ehrennadel in Gold mit Goldenem Eichenkranz und eingravierter Spendenzahl 75  
für 75-maliges Spenden erhält: 
Herr Jochen Kappler 
 
Die Ehrenurkunde und die Ehrennadel wird als äußeres Zeichen des Dankes und der Aner-
kennung für die beispielhafte Hilfsbereitschaft verliehen. Sie sollen gleichzeitig Ansporn sein, 
das gemeinnützige Werk des Deutschen Roten Kreuzes zum Segen leidender Menschen fort-
zuführen.  Zusätzlich  erhalten die  Blutspender  ein  kleines  Präsent  als  Dankeschön  von  der 
Ortsverwaltung. 