

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
29. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.11.2006 
844 
2 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Berufung sachkundiger Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Planungsausschuss 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 21.11.2006 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt  
1. die Abberufung des bisherigen Planungsausschussmitglieds Herrn Baudirektor Gün-
ter Schnabl 
2. die Abberufung des bisherigen Planungsausschussmitglieds Herrn Dipl.-Ing. Peter 
 Brucks  
3. die Berufung des Herrn Dr. Philipp Nickel als sachkundigen Einwohner in den Pla-
 nungsausschuss  
Die übrigen bisherigen Mitglieder des Planungsausschusses werden erneut bestellt. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Der Planungsausschuss ist nach § 7 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe als beschließen-
der Ausschuss für die Beschlussfassung über die Aufstellung von Bebauungsplänen und für 
die Festlegung der Art und Weise der vorgezogenen Bürgerbeteiligung zuständig. Als bera-
tender Ausschuss ist er zuständig für die Angelegenheiten der Stadtplanung (einschließlich 
Verkehrsplanung). 
Dem Planungsausschuss  gehören  Sachverständige  und  sachkundige  Einwohner  verschie-
dener Institutionen an.  
Das Regierungspräsidium Karlsruhe wurde durch Herrn Baudirektor Günter Schnabl vertre-
ten.  Dieser  trat  Ende  September  in  den  Ruhestand.  Der  Regierungspräsident  sprach  sich 
gegen eine Vertretung seiner Behörde im Planungsausschuss aus, da das Regierungspräsi-
dium Aufsichtsbehörde der Stadt Karlsruhe ist.  
Die  Industrie- und  Handelskammer  und  Handwerkskammer  wurden  durch  Herrn  Dipl.-Ing. 
Peter Brucks vertreten. Dieser trat Ende Oktober in den Ruhestand. Die Kammern schlagen 
Herrn Dr. Philipp Nickel, Am Hohen Stein 5, 76229 Karlsruhe, als Nachfolger vor. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Abberufung des bisherigen Planungsausschussmit-
 glieds Herrn Baudirektor Günter Schnabl 
2. Der Gemeinderat beschließt die Abberufung des bisherigen Planungsausschussmit-
glieds Herrn Dipl.-Ing. Peter Brucks 
3. Der Gemeinderat beschließt, Herrn Dr. Philipp Nickel als sachkundigen Einwohner in 
den Planungsausschuss zu berufen. 
4. Die übrigen Mitglieder des Planungsausschusses werden erneut bestellt. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. November 2006 