

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 14.12.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
42. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.12.2012 
1308 
20 
 
öffentlich 
 
Familienjahreskarte im Zoologischen Stadtgarten: 
Bericht über den verlängerten Probelauf; Entscheidung über die Fortführung des 
Angebotes 
 
 
1. Der Gemeinderat beschließt, den Verkauf der Familienjahreskarte für den 
Zoologischen Garten unbefristet weiterzuführen. 
2. Der Gemeinderat beschließt, die Möglichkeit des Erwerbs einer 
Familienjahreskarte für den Zoologischen Stadtgarten auch für 
gleichgeschlechtliche, ledige, getrennt lebende, geschiedene und Patchwork-
Familien zu gewähren. 
3. Die Verwaltung unterbreitet dem Gemeinderat Vorschläge, wie die Ausgabe der 
Familienkarte in einem vereinfachten Verfahren bewerkstelligt werden könnte. Da-
bei sind auch die neuen Medien in die Betrachtung einzubeziehen. 
4. Die Stadt Karlsruhe ergreift geeignete Werbemaßnahmen, um die Familienkarte 
für den Zoologischen Stadtgarten bekannt zu machen. 
 
 
Die GRÜNE-Gemeinderatfraktion steht nach wie vor zu dem Anliegen, eine Fami-
lienkarte für den Karlsruher Zoo dauerhaft einzurichten.  
Damit sich der Erfolg der Familienkarte einstellen kann, ist jedoch die Zugänglichkeit 
dieser Karte zu erleichtern: 
 
Die Voraussetzung für den Erhalt der 2010 eingeführten Familienkarte für den Zoo-
logischen Stadtgarten ist, dass Eltern und die leiblichen Kinder einen gemeinsamen 
Wohnsitz haben, der beim Kauf der Karte an den Eingangskasse nachzuweisen ist.  
Dies hat zur Folge, dass unverheiratete Eltern oder Paare, die keinen gemeinsamen 
Familiennamen führen, die Elternschaft zu ihren Kindern unter Umständen mittels 
Personenstammbuch oder Geburtsurkunde nachweisen müssen. Auch benachteiligt 
dieses Verfahren diejenigen Eltern, die geschieden sind oder in Trennung leben, weil 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
ein gemeinsamer Wohnsitz nicht mehr gegeben ist. Zudem erfüllen Patchwork-
Familien oft nicht die bisher für die Familienkarte geforderten Bedingungen. 
Für die GRÜNEN gilt: Familie ist dort, wo Kinder sind. 
 
Wir sind der Meinung, dass eine Vergünstigung der Familienjahreskarte allen Eltern 
mit Kindern angeboten werden muss, ohne dass hierbei hohe Hürden aufgebaut 
werden. Dies würde auch die Akzeptanz der bisher nur vergleichsweise selten ge-
kauften Familienkarte deutlich erhöhen. 
 
Die Stadtverwaltung berichtet darüber hinaus in ihrer Vorlage, dass beim Verkauf der 
Familienkarte ein hoher Beratungs- und Bearbeitungsaufwand geleistet wird, der in 
keinem Verhältnis zu den bisherigen niedrigen Verkaufszahlen steht.  
Die GRÜNE Fraktion setzt sich daher sowohl für ein vereinfachtes Verfahren als 
auch für geeignete Werbemaßnahmen ein. Dabei sind auch die neuen Medien in die 
Überlegungen einzubeziehen.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Tanja Kluth 
Michael Borner 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17.12.2012 