

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  14.12.2012 
eingegangen: 14.12.2012 
Gremium:  
42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.12.2012 
1308 
20 
öffentlich 
Dez. 6 
Familienjahreskarte für den Zoologischen Stadtgarten: Bericht über den verlängerten Pro-
belauf, Entscheidung über die Fortführung des Angebots  
 
   
 
Mit Gemeinderatsbeschluss vom 30.03.2010 wurde für Familienmitglieder (Eltern und deren 
Kinder) die Möglichkeit geschaffen, eine Familienjahreskarte für den Zoologischen Stadtgar-
ten zu erwerben (Probephase). Voraussetzung ist der gemeinsame Wohnsitz. 
 
Bei  einer  Erweiterung  des  berechtigten  Personenkreises  wird  der  ursprüngliche  Gedanke 
der „Jahreskarte für Familien“ verfälscht. Vielmehr handelt es sich dann um eine „Gruppen-
karte“, die von den gemeinderätlichen Gremien so nicht vorgesehen  war.  
 
Bei  Beibehaltung  des  bisherigen  Angebotes  ist  die  Einbindung  in  die  neuen  Medien  (An-
tragsformular mit Informationen) vorgesehen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Änderungsantrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                  Mindereinnahmen 
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 