

ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 06.11.2007 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
44. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
13.11.2007 
1186 
15 
öffentlich 
 
Städtepartnerschaft mit einer türkischen Stadt im Zeichen der kommunalen 
Entwicklungszusammenarbeit 
 
 
Die Stadtverwaltung strebt eine Städtepartnerschaft mit einer türkischen Stadt an. Bei 
der   Auswahl   einer   geeigneten   Partnerstadt   sollen   Aspekte   der   kommunalen 
Entwicklungszusammenarbeit im Vordergrund stehen. 
 
Schon   seit   einiger   Zeit   bereitet   die   GRÜNE-Fraktion   einen   Antrag   zu   einer 
Entwicklungspartnerschaft  mit  einer  türkischen  Stadt  vor  und  steht  dazu  auch  in 
Gesprächen  mit  der  Verwaltung.  Der  Antrag  der  KAL  verlangt  jetzt  eine  rasche 
Reaktion unsererseits, um unser Anliegen aufrechtzuerhalten. 
Die   Intention   des   KAL-Antrags,   eine   Partnerschaft mit   einer   türkischen   Stadt 
einzugehen,   wird   ausdrücklich   begrüßt.   Neben   der   Förderung   des   kulturellen 
Austauschs wird damit für die vielen Menschen aus der Türkei, die in unserer Stadt 
leben, ein wichtiges Signal gesetzt, dass der türkischen Kultur bei uns mit Interesse 
und Aufmerksamkeit begegnet wird. Viele Migrantinnen und Migranten aus der Türkei 
setzen sich schon seit langem für eine Partnerschaft Karlsruhes mit einer türkischen 
Stadt ein.  
Wenn  Karlsruhe  eine  neue  Städtepartnerschaft  eingeht,  bietet  sich  aber  auch  die 
Chance,  andere  Aspekte  in  den Vordergrund  zu  stellen, als  dies bei  den  bisherigen 
Partnerschaften  der  Fall  ist.  Ein  wesentlicher  Aspekt  könnte  hier  die  Förderung  der 
kommunalen Entwicklungszusammenarbeit sein.  
Ganz  im  Sinne  der  kürzlich von  Karlsruhe  unterzeichneten  Millenniums-Erklärung 
ließe sich damit ein kommunaler Beitrag zur globalen Gerechtigkeit leisten. 
Sachverhalt/Begründung: 

  Seite 2 von 2 
__________________________________________________________________________________________   
Eine solche Städtepartnerschaft stärkt die interkulturelle Kompetenz aller Beteiligten 
und schärft gleichzeitig den kritischen Blick auf die eigene Kultur und Lebenssituation. 
Auch birgt sie großes Potential für die pädagogische Arbeit an Schulen.  
Und nicht zuletzt kann die Partnerschaft für eine vergleichsweise arme Stadt auch von 
hoher materieller Bedeutung sein. Mit für unsere Maßstäbe geringen Mitteln können 
andernorts bereits erhebliche Verbesserungen der Versorgung und Infrastruktur erzielt 
werden.  Besonders zu nennen und zu fördern sind dabei die Bereiche Gesundheit, 
Bildung und die Entwicklung kleinteiliger eigener Wirtschaftskraft. 
Globalisierung   darf   nicht   nur   eine   Allianz   der   Gewinner   und   die   Vernetzung 
wirtschaftlich erfolgreicher Standorte beinhalten, sondern muss bewusst auch Länder 
und   Städte   einbeziehen,  die   noch   Entwicklungsbedarf  besitzen.   Erhöhung   der 
Lebensstandards   bei   z.   B.   bei   Bildung   und   Gesundheit   und   eine   Festigung 
demokratischer Strukturen sind lohnenswerte Ziele, die durch eine Partnerschaft mit 
dem von uns vorgeschlagenen Charakter unterstützt werden können. 
Die  GRÜNE-Gemeinderatsfraktion  möchte  sich  aus  diesem  Grund  nicht  auf  die 
Industrie- und  Hafenstadt  Samsun  als  Partnerstadt  festlegen.  Stattdessen  soll  die 
Verwaltung  mit  der  Suche  nach  einer  im  oben  beschriebenen  Sinne  geeigneten 
Partnerstadt in der Türkei beauftragt werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Klaus Stapf     
Bettina Lisbach 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. November 2007 
 