

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  11.06.2013 
eingegangen: 11.06.2013 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.07.2013 
1483 
27 
öffentlich 
Dez. 3 
G-9-Angebote an Karlsruher Schulen  
 
 
1. Wie viele Schülerinnen und Schüler wurden in Karlsruhe für G-9-Plätze zum kommen-
den Schuljahr abgewiesen? 
 
Die Umlenkungsmaßnahmen betrafen 30 Schülerinnen und Schüler. Allen diesen Schülerinnen 
und Schülern konnte ein Platz in einem Karlsruher Gymnasium angeboten werden. 
 
 
2. Wie viele G-9-Plätze stehen für das kommende Schuljahr in Karlsruhe zur Verfügung? 
 
168 Plätze stehen zur Verfügung. 
 
 
3. Welche Informationen hat die Stadt Karlsruhe in Bezug auf die Nachfrage nach G-9-
Plätzen in Karlsruhe für die kommenden Schuljahre: 
a) aus dem Bereich der Eltern, Elternbeiräte und des Gesamtelternbeirates der Schulen in  
    Karlsruhe? 
b) von den Grundschulen 
c) von sonstigen Stellen und Quellen? 
 
Die Nachfrage nach G-9-Plätzen wird voraussichtlich mindestens den Anmeldezahlen dieses Jah-
res entsprechen. Konkrete Zahlen liegen erst nach den Anmeldeterminen (Ende Februar/Anfang 
März 2014) für die Karlsruher Gymnasien fest. 
 
 
4. Welche Möglichkeiten hat die Stadt Karlsruhe, der Nachfrage nach G-9-Plätzen in    
      Karlsruhe zu entsprechen? 
 
Auch für das Schuljahr 2014/15 wird das Humboldt-Gymnasium G-9-Klassen anbieten. 
 
 
5. Was müsste seitens der Landesregierung getan werden, um ein dem Bedarf bzw. der 
Nachfrage entsprechendes Kontingent an G-9-Plätzen in Karlsruhe zur Verfügung zu 
stellen? 
 
Hierzu wäre eine Ausweitung des Schulversuchs über die bisher 44 eingerichteten Standorte hin-
aus erforderlich. 

Seite 2  
 
 
6. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Auffassung, dass G-9-Züge oder deren Alternati-
ven in Karlsruhe flächendeckend angeboten werden sollten - wie es zum Beispiel der 
Gesamtelternbeirat der Schulen in Karlsruhe formuliert hat? 
 
Neben der Möglichkeit G 9 gibt es u. a. folgende weitere Alternativen: 
 
 Realschule - allgemein bildendes Gymnasium bzw. berufliches Gymnasium 
 Gemeinschaftsschule - Sekundarstufe 2 an einem allgemein bildenden Gymnasium bzw. be-
ruflichen Gymnasium 
 
Grundsätzlich würde die Verwaltung eine Lösung im Sinne der Eltern begrüßen, allerdings liegt 
dies nicht in der Kompetenz des Schulträgers. 
 
 
 