

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom:  12.05.2010 
eingegangen:       
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.07.2010 
      
6 
öffentlich 
Stadtamt Durlach 
Einrichtung eines Arbeitskreises „Kriminalitätsprävention“ 
 
 
 
Das Stadtamt Durlach ist gerne bereit, die Arbeit des beantragten Arbeitskreises 
„Kriminalprävention“ zu koordinieren und zu den Sitzungen einzuladen. Neben den 
vorgeschlagenen Dienststellen soll auch je ein Vertreter der Fraktionen im Ort-
schaftsrat Mitglied des Arbeitskreises sein.  
 
Zur nächsten Präsentation der Kriminalstatistik für Durlach und Aue sollen dann ers-
te Ergebnisse des Arbeitskreises vorliegen und dem Ortschaftsrat zur Beschlussfas-
sung vorgelegt werden.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein      ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 