

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Stadtrat Rainer Weinbrecht (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom:  06.07.2009 
eingegangen: 07.07.2009 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
29.09.2009 
81 
21 
öffentlich 
Dez. 3 
Pausenaufsicht auf Schulhöfen  
 
 
Das Bürgermeisteramt nimmt zu der Anfrage wie folgt Stellung: 
 
Zu 1. 
Sind der Stadtverwaltung Fälle bekannt, in denen Schülerinnen oder Schüler, die Unter- 
stützung einer Aufsichtsperson benötigt hätten, sie aber nicht wussten, wer der richtige 
Ansprechpartner auf dem Schulhof ist? 
 
Die Verwaltung hat keine eigenen Erkenntnisse, dass Schülerinnen oder Schüler die Aufsichtsper-
sonen nicht als solche erkennen.  
 
Zu 2. 
Wie wird insgesamt sichergestellt, dass Schülerinnen und Schüler erkennen, welche Lehre-
rinnen und Lehrer für die Aufsicht in der jeweiligen Pause zuständig sind? 
 
Die Schulleitung erstellt gemäß § 41 Absatz 1 Schulgesetz Aufsichtspläne. Bei längeren Pausen 
sind so viele Lehrkräfte einzuteilen, dass keine ständig aufsichtsfreien Zonen im Pausenhof ent-
stehen können. Aber auch nicht zur Aufsicht eingeteilte Lehrkräfte müssen erforderlichenfalls ein-
greifen, wenn sich dies aus der konkreten Situation ergibt. Somit sind grundsätzlich alle Lehrerin-
nen und Lehrer, die sich auf dem Schulgelände aufhalten, für die Schülerinnen und Schüler an-
sprechbar.  
 
Zu 3. 
a)  Ist denkbar, dass die Karlsruher Schulen mit Signalwesten ausgestattet werden, die  
     die jeweiligen Aufsichtspersonen in den Pausen tragen, so dass sie für alle Kinder klar                 
erkennbar und unterscheidbar sind? 
 
     Diese Thematik wurde mit den geschäftsführenden Schulleitungen erörtert. Nach überein- 
     stimmender Einschätzung dürfte die Akzeptanz von „Signalwesten“ für die Pausenaufsicht 
     in den Kollegien äußerst gering sein.  
 
     Diese Auffassung teilt auch der örtliche Personalrat beim Staatlichen Schulamt Karlsruhe.  
 
b)  Sind der Stadtverwaltung Schulen bekannt, die diese oder eine vergleichbare Maßnahme 
     bereits umgesetzt haben? Wenn ja, welche Erfahrungen haben diese Schulen gemacht? 
     Wenn nein, wäre ein Modellversuch in Karlsruhe denkbar? 
 
     Dem Bürgermeisteramt ist bekannt, dass an Karlsruher Schulen Schülerinnen und Schüler 
     z. B. als Streitschlichter in den Hofpausen eingesetzt werden, die durch Armbinden, Schärpen 
     oder ähnliche Erkennungszeichen deutlich erkennbar sind. Hierfür sind Schüler der Sekundar- 
     stufe, aber auch Dritt- oder Viertklässler geeignet. Die Erfahrungen der Schulen mit derartigen 
     Maßnahmen waren sehr positiv.  
 

Seite 2  
 
c)  Mit welchen Kosten wäre bei einer flächendeckenden Ausstattung der Schulen mit  
     Signalwesten zu rechnen? 
 
     Die Kosten für die genannten Erkennungszeichen belaufen sich auf max. 5 - 10 Euro im  
     Einzelfall und wurden entweder über die Schulsozialarbeit oder das Schulbudget finanziert.  
 
Bei 10 Erkennungszeichen je Schule und 90 Schulen in Trägerschaft der Stadt Karlsruhe 
müsste bei einer flächendeckenden Ausstattung mit einem Gesamtbetrag zwischen 4.500,-- 
und 9.000,-- Euro gerechnet werden. 
  
Das Bürgermeisteramt wird die Thematik in den regelmäßigen Besprechungen mit den Schullei-
tungen im Sinne der Fragesteller behandeln.  
 