

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Stadtrat Rainer Weinbrecht (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 6. Juli 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2009 
81 
21 
öffentlich 
 
Pausenaufsicht auf Schulhöfen 
 
1. Sind der Stadtverwaltung Fälle bekannt, in denen Schülerinnen oder Schüler die 
Unterstützung einer Aufsichtsperson benötigt hätten, sie aber nicht wussten, wer 
der richtige Ansprechpartner auf dem Schulhof ist? 
 
2. Wie wird insgesamt sichergestellt, dass Schülerinnen und Schüler erkennen, 
welche Lehrerinnen und Lehrer für die Aufsicht in der jeweiligen Pause zuständig 
sind? 
 
3. a) Ist denkbar, dass die Karlsruher Schulen mit Signalwesten ausgestattet  
werden, die die jeweiligen Aufsichtspersonen in den Pausen tragen, so dass 
sie für alle Kinder klar erkennbar und unterscheidbar sind?  
b) Sind der Stadtverwaltung Schulen bekannt, die diese oder eine vergleichbare 
Maßnahme bereits umgesetzt haben? Wenn ja, welche Erfahrungen haben 
diese Schulen gemacht? Wenn nein, wäre eine Modellversuch in Karlsruhe 
denkbar? 
c) Mit welchen Kosten wäre bei einer flächendeckenden Ausstattung der 
Schulen mit Signalwesten zu rechnen? 
 
 
Eltern haben wiederholt berichtet, dass es an unterschiedlichen Schulen Probleme 
beim Erkennen der Pausenaufsicht gegeben habe. Da nicht allen Schülerinnen und 
Schülern sämtliche Lehrerinnen und Lehrer einer Schule bekannt sein können, 
hätten vor allem kleinere Kinder Schwierigkeiten, die jeweilige Pausenaufsicht zu 
erkennen bzw. diese von älteren Schülerinnen und Schülern zu unterscheiden. So 
wäre in einigen Fällen die Unterstützung durch eine Aufsichtsperson erforderlich 
gewesen, die betreffenden Kinder wussten aber nicht, wer der richtige 
Ansprechpartner ist. 
Sachverhalt / Begründung: 

 
 
Würden die Lehrerinnen und Lehrer, die für die Aufsicht zuständig sind, 
beispielsweise mit entsprechenden Westen ausgestattet werden, wäre eine klare 
Unterscheidung möglich. Gerade auch in Notfällen wäre dies sehr hilfreich. 
 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Christiane Staab 
Detlef Hofmann 
Dr. Albert Käuflein 
Rainer Weinbrecht  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
18. September 2009 