

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 12.05.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
21.07.2010 
      
6 
öffentlich 
Stadtamt Durlach 
Einrichtung eines Arbeitskreises "Kriminalitätsprävention" 
 
Antrag 
 
Der  Ortschaftsrat  Durlach  bildet  einen  Arbeitskreis  "Kriminalitätsprävention" 
unter  Beteiligung  der  in  der  Antragsbegründung  genannten  Personen  und 
Gruppen.  Der  Arbeitskreis  soll  innerhalb  eines  Jahres  dem  Ortschaftsrat  kon-
krete Vorschläge unterbreiten.  
 
Begründung 
 
Die  Präsentation  der  polizeilichen  Kriminalstatistik  für  2009  für  Durlach  und  Aue  in 
der  Ortschaftsratssitzung  vom  14.  April  2010  konnte  für  den  Bereich  des  Polizeire-
viers  Durlach  einen  erfreulichen  Rückgang  der  Straftaten  insgesamt  vermelden. Sie 
zeigt jedoch auch, dass beispielsweise die Zahl der besonders schweren Diebstähle 
insgesamt  sowie die  Zahl der Straftaten  in  Aue  zugenommen  haben,  wenn  auch 
möglicherweise  nur  vorübergehend.  Besorgte  Anrufe  aus  der  Bevölkerung  zeigen 
uns, dass das subjektive Sicherheitsgefühl der Bürgerinnen und Bürger oftmals nicht 
der objektiven Sicherheitslage entspricht. 
 
Die  Sicherheit  in  unserer  Stadt  ist  kein  Selbstläufer.  Nach  Auffassung  der  SPD-
Fraktion  ist  die  Kriminalitätsprävention  eine  Querschnittsaufgabe,  der  sich  die  Kom-
munalpolitik  stellen  muss.  Untersuchungen  von  Kriminologen  beweisen,  dass  das 
Zusammenwirken   von   Bauleit- und   Stadtplanung,   Sozialpolitik   und   präventiv-
polizeilichem  Handeln  die  Kriminalitätsrate  weiter  senken  kann.  Dabei  können  etwa 
Maßnahmen wie die bessere Beleuchtung oder optisch offene Gestaltung öffentlicher 
Plätze und Parkanlagen, präventive Arbeit in Schulen, Informationskampagnen, aber 
auch  die  soziale  Betreuung  besonders  gefährdeter  Personen  Erfolge  erzielen.  Wir 
wollen erreichen, dass für Durlach und Aue auf der Basis der vorhandenen Erkennt-
nisse konkrete Maßnahmen der Kriminalitätsprävention vorgeschlagen werden.  

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Um  diesem  Ziel  nachzukommen,  bedarf  es  des  Zusammenwirkens  der  Fraktionen, 
des  Stadtamtes  Durlach,  insbesondere der Sozial- und  Jugendbehörde, der  Polizei, 
von Bürgerservice und Sicherheit, des Stadtplanungsamts und weiterer sachkundiger 
Personen.  Der  so  zu  bildende  Arbeitskreis  soll  zunächst  die  Situation  analysieren 
und dann - etwa nach einem Jahr - dem Ortschaftsrat konkrete Beschlussvorschläge 
unterbreiten. Wir stellen deshalb folgenden Antrag: 
Der  Ortschaftsrat  Durlach  bildet  einen  Arbeitskreis  "Kriminalitätsprävention" 
unter  Beteiligung  der  in  der  Antragsbegründung  genannten  Personen  und 
Gruppen.  Der  Arbeitskreis  soll  innerhalb  eines Jahres  dem  Ortschaftsrat  kon-
krete Vorschläge unterbreiten.  
 
 
unterzeichnet von: 
 
Hans Pfalzgraf 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Iris Holstein 
Christa Schulte 
Klaus Arheidt 