

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
B'90/Die Grünen 
 
vom 3. Juni 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
15.07.09 
      
TOP 4 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Radwege/Fußwege entlang der Rommelstraße 
 
Die beiden begleitenden kombinierten Rad- und Fußwege an der Rommelstraße, 
besonders zwischen der Basler-Tor-Straße und der Badener Straße, befinden sich in 
schlechtem Zustand. Das Wurzelwerk der Alleebäume drückt an vielen Stellen die 
Deckschicht der Wege nach oben, so dass besonders für Radfahrer, aber auch für 
Fußgänger, sehr unkomfortable Situationen entstehen. Im Herbst, wenn noch nasse 
Blätter in rauen Mengen dazu kommen, sind die Wege auch gefährlich, da die 
Oberfläche rutschig und die "Hubbel" nicht mehr sichtbar sind. 
Zusätzlich ist in jüngster Zeit vermehrt festzustellen, dass auf den Rad- und 
Fußwegen widerrechtlich Fahrzeuge, vermutlich der Besucher der dortigen Gärten, 
abgestellt werden.  
Wir sehen darin Handlungsbedarf für die Verwaltung! 
 
 
Antrag 
 
Das Stadtamt Durlach wird beauftragt, mit den entsprechenden Stellen Kontakt 
aufzunehmen mit dem Ziel, die Rad- und Fußwege entsprechend zu sanieren und 
von den parkenden Fahrzeugen zu befreien. 
 
gez. OR 
Gerhard Stolz 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Ralf Köster 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
 