

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
vom:  31.08.2009 
eingegangen: 31.08.2009 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
29.09.2009 
87 
27 
öffentlich 
Dez. 1 
Bürgerentscheide demokratischer machen  
 
 
 
Selbstverständlich ist es stets ein großes Anliegen der Verwaltung, Bürgerinnen und Bürger in die 
Entscheidungsprozesse zu kommunalen Angelegenheiten einzubinden. Ebenso begrüßt und un-
terstützt die Verwaltung die in der Gemeindeordnung Baden-Württemberg geregelte Möglichkeit 
von Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden.  
 
Das Land Baden-Württemberg befindet sich jedoch „in guter Gesellschaft“ mit vielen anderen 
Bundesländern, was Einleitungs- und Entscheidungsquoren für Bürgerentscheide angeht. Die 
Verwaltung sieht daher keine Notwendigkeit, bei der Landesregierung oder beim Städtetag für 
eine Änderung der derzeit geltenden Regelungen der baden-württembergischen Gemeindeord-
nung zu Bürgerbegehren und Bürgerentscheid initiativ zu werden. 
 
Es steht den im Landtag vertretenen Fraktionen frei, entsprechende Gesetzesinitiativen auf den 
Weg zu bringen, um so der jeweils vertretenen politischen Ansicht zur Umsetzung zu verhelfen.  
 
Dass die Regelungen der baden-württembergischen Gemeindeordnung zu Bürgerbegehren und 
Bürgerentscheid fair und demokratisch sind, steht nach Ansicht der Stadtverwaltung außer  
Zweifel. 
 