

 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
vom 31. August 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2009 
87 
27 
 
öffentlich 
 
Bürgerentscheide demokratischer machen 
 
 
1. Wird sich die Stadt bei der Landesregierung dafür einsetzen, dass die 
Bedingungen für erfolgreiche Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden in 
Baden-Württemberg demokratiefreundlicher gestaltet werden, etwa wie in  
Bayern? 
 
 
2. Wird die Stadt beim Städtetag anregen, für eine bundesweit gleiche Regelung 
der Bürgerbegehren und Bürgerentscheide, mit niedrigeren Stimmen-Quoren 
wie z. B. in Bayern, aktiv zu werden?  
 
 
Für die Bürgerinnen und Bürger in Baden-Württemberg sind die Hürden für 
erfolgreiche Bürgerbegehren und Bürgerentscheide sehr hoch. Das zeigt ein  
Vergleich z. B. mit Bayern. 
 
Baden-Württemberg 
 
Bayern (vergleichbare Städte) 
§ 21 Bürgerbegehren, 
Bürgerentscheid 
 
§ 21(3) Es (Bürgerbegehren) 
muss von mindestens 10 vom 
Hundert der Bürger 
unterzeichnet sein, höchstens 
jedoch in Gemeinden ....mit 
mehr als 200 000 Einwohnern 
von 20 000 Bürgern. 
Artikel 18.a)  Bürgerbegehren 
und Bürgerentscheid  
 
§ 18.a) (6) Ein Bürgerbegehren 
muss in Gemeinden ... bis zu 
500.000 Einwohnern von 
mindestens 5 v.H. der 
Gemeindebürger unterschrieben 
sein. 
 
Sachverhalt / Begründung: 

                                                                                                                                                      Seite 2 
___________________________________________________________________ 
Baden-Württemberg 
 
Bayern (vergleichbare Städte) 
 
Bürgerentscheid 
 
§ 21(6) Bei einem 
Bürgerentscheid ist die gestellte 
Frage in dem Sinne 
entschieden, in dem sie von der 
Mehrheit der gültigen Stimmen 
beantwortet wurde, sofern diese 
Mehrheit mindestens 25 vom 
Hundert der Stimmberechtigten 
beträgt.  
 
 
 
Bürgerentscheid 
 
§ 18 a (12)  Bei einem 
Bürgerentscheid ist die gestellte 
Frage in dem Sinn entschieden, 
in dem sie von der Mehrheit der 
abgegebenen gültigen Stimmen 
beantwortet wurde, sofern diese 
Mehrheit in Gemeinden ...  mit 
mehr als 100.000 Einwohnern 
mindestens 10 v. H. der 
Stimmberechtigten beträgt. 
 
 
 
Das heißt, die Bürger/innen sind, besonders in  Baden-Württemberg, erheblich 
benachteiligt, was Bürgerbegehren und Bürgerentscheide betrifft. Sie haben ein 
Recht auf mehr Demokratie. Die Stadt Karlsruhe hat eine bedeutende 
Demokratische Geschichte (Badische Revolution usw.). Sie ist die  Residenz des 
Bundesverfassungsgerichts. Umso mehr hat die Stadt Karlsruhe eine besondere 
Verpflichtung sich dafür einzusetzen, dass die Bedingungen für Bürgerbegehren und 
Bürgerentscheide fairer und demokratischer werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos 
Sabine Zürn 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
18. September 2009 