

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
 
vom 10.02.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.03.2011 
690 
31 
 
öffentlich 
 
Sparpaket der Bundesregierung - Auswirkungen auf Karlsruhe 
 
 
1. Wie wird die Stadt Karlsruhe durch das von der CDU/FDP-Bundesregierung 
Ende Oktober beschlossene Sparpaket belastet?  
Wie hoch beziffern sich die absehbaren Folgen für die Stadt Karlsruhe? 
2. Gibt es konkrete Zusagen für Kompensationszahlungen seitens des Bundes?  
Wenn ja, inwiefern wird die Stadt Karlsruhe davon profitieren können? 
3. Wie wirkt sich die Kürzung der Rentenversicherungsbeiträge für Hartz IV-
EmpfängerInnen aus?  
Wie wirkt sich diese Maßnahme auf das „Armutsbekämpfungsprogramm der 
Liga der Freien Wohlfahrtspflege und der Stadt Karlsruhe“ aus?  
Wenn diese Maßnahme dem Ziel entgegenläuft, wie wird die Absicherung im 
Alter gewährleistet?  
Wer muss die finanzielle Mittel dafür aufwenden? 
4. Wirkt sich die Streichung des Heizkostenzuschusses für Wohngeldempfänge-
rInnen auf die Sozialausgaben der Stadt Karlsruhe aus? Wenn ja, in welchem 
Umfang? 
5. Wirkt sich die Streichung des Kinderwohngeldes auf die Sozialausgaben der 
Stadt Karlsruhe aus?  
Wenn ja, in welchem Umfang? 
6. Welche finanziellen Nachteile für die Stadt werden infolge der Kürzungen 
beim Übergangsgeld für Arbeitslose (SGB III) erwartet? 
7. Welche Folgen sind durch die Einsparungen bei den Beschäftigungsmaß-
nahmen in Karlsruhe in den nächsten Jahren zu befürchten?  
Um welche Summe werden die Eingliederungsmittel in Karlsruhe  
gekürzt?  
Welche Auswirkungen haben die Kürzungen von Eingliederungsmitteln bei der 
Arbeitsförderung in Karlsruhe? 
8. Wie bewertet die Stadt Karlsruhe die ersatzlose Streichung von 300 € Eltern-
geld für ALG-II-BezieherInnen?  
 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Die Kürzungen im Sozialhaushalt des Bundes werden u. a. dazu führen, dass die 
Stadt Karlsruhe mittel- und langfristig mit erhöhten Folgekosten rechnen muss. Es 
fallen z. B. die Übergangsgelder für Leistungsberechtigte nach dem SGB III ebenso 
weg wie die Heizkostenzuschüsse für Wohngeldbeziehende. Dies drängt noch mehr 
Menschen in die Armut, die dann ergänzende Sozialleistungen oder Unterkunftskos-
ten in Anspruch nehmen müssen. Gleiches kann mittel- bis langfristig durch die kom-
plette Streichung des Rentenbeitrages für ALG-II-Beziehende vermutet werden. 
Es wird für die Stadt Karlsruhe nicht möglich sein, diese deutlich verschärfte 
Schieflage aufzufangen. Die dringend notwendige finanzielle Entlastung der 
Kommunen, die uns überhaupt erst Handlungsspielräume ermöglichen könnte, ist 
durch die Politik der Bundesregierung in weitere Ferne gerückt. Auch für den 
Karlsruher Haushalt ist mit gravierenden Auswirkungen zu rechnen.  
 
unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
 
 
Hauptamt 
4. März 2011 
 
  
Sachverhalt / Begründung: 