

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
 
 
vom:  10.02.2011 
eingegangen: 10.02.2011 
Gremium:  
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.03.2011 
690 
31 
öffentlich 
Dez. 4 
Sparpaket der Bundesregierung - Auswirkungen auf Karlsruhe  
 
 
1. Wie wird die Stadt Karlsruhe durch das von der CDU/FDP-Bundesregierung En-
de Oktober beschlossene Sparpaket belastet? 
Wie hoch beziffern sich die absehbaren Folgen für die Stadt Karlsruhe? 
 
Das durch das Haushaltsbegleitgesetz 2011 beschlossene „Sparpaket“ wird die Stadt 
Karlsruhe in Höhe von jährlich ca. 384.000 € belasten (siehe Ziffer 5). 
 
2. Gibt es konkrete Zusagen für Kompensationszahlungen seitens des Bundes? 
Wenn ja, inwiefern wird die Stadt Karlsruhe davon profitieren können? 
 
Konkrete Zusagen für eine Kompensation durch den Bund wurden mit dem Haushalts-
begleitgesetz  nicht  beschlossen.  Am 25.02.2011 wurde  durch  den  Bundestag  und 
Bundesrat das Gesetz zur Ermittlung von Regelbedarfen und zur Änderung des Zwei-
ten  und   Zwölften   Buches   Sozialgesetzbuch   beschlossen,   in  dem  durch  die   ab 
01.01.2012  schrittweise  Übernahme  der  vollen  Kosten  der  Grundsicherung  im  Alter 
(SGB XII) eine Entlastung eintreten wird.  
 
3. Wie   wirkt   sich   die   Kürzung   der   Rentenversicherungsbeiträge   für   Hartz-IV-
Empfänger/-innen aus? 
Wie wirkt sich diese Maßnahme auf das „Armutsbekämpfungsprogramm der Li-
ga der freien Wohlfahrtspflege und der Stadt Karlsruhe“ aus? 
Wenn diese Maßnahme dem Ziel entgegenläuft, wie wird die Absicherung im Al-
ter gewährleistet? 
Wer muss die finanziellen Mittel dafür aufwenden? 
 
Die Versicherungspflicht der Leistungsberechtigten vom Arbeitslosengeld II zur gesetz-
lichen Rentenversicherung wurde aufgehoben. Dadurch ergibt sich in der Regel eine  
Minderung der monatlichen Rentenzahlung von derzeit bis zu 2,09 € pro Jahr des Be-
zugs von Arbeitslosengeld II.  
 

Seite 2  
 
Um Lücken in der Versicherungsbiografie zu vermeiden und insbesondere bestehende 
Anwartschaftszeiten  auf  Erwerbsminderungsrenten  und  Leistungen  zur  Teilhabe  zu 
erhalten, werden die Zeiten des Bezugs von Arbeitslosengeld II als Anrechnungszeiten 
berücksichtigt.  
 
Die Auswirkungen auf das „Armutsbekämpfungsprogramm“ sind im Verhältnis der an-
deren Faktoren nur als gering anzusehen. Selbst bei einem längeren notwendigen Be-
darf  auf  Arbeitslosengeld  II  würden  die  finanziellen  Auswirkungen  für  den  Einzelnen 
gering bleiben (2,09 € pro Jahr). 
 
Eventuelle  Sozialleistungsansprüche  auf  Grundsicherung  im  Alter  nach  dem  SGB XII 
werden  durch  die  Neuregelung  der  Regelbedarfe  und  das  Zweite  und  Zwölfte  Buch 
Sozialgesetzbuch durch den Bund in voller Höhe erstattet. 
 
4. Wirkt sich die Streichung des Heizkostenzuschusses für Wohngeld- 
      empfänger/-innen auf die Sozialausgaben der Stadt Karlsruhe aus? 
Wenn ja, in welchem Umfang? 
 
Die Streichung des Heizkostenzuschusses für Wohngeldempfänger/-innen im Rahmen 
der  Haushaltskonsolidierung  des  Bundes  wirkt  sich  nicht  auf  die  Sozialausgaben  der 
Stadt  Karlsruhe  aus,  da  dieser  Personenkreis  keine  Transferleistungen  nach  dem 
Zweiten und Zwölften Buch Sozialgesetzbuch erhält. In Einzelfällen kann ein erhöhter 
Leistungsanspruch  im  Rahmen  eines  Antrags  auf  Übernahme  der  Heiz- und  Neben-
kostenabrechnung geltend gemacht werden. Der Umfang lässt sich zurzeit noch nicht 
bestimmen. 
 
5. Wirkt  sich  die  Streichung  des  Kinderwohngeldes  auf  die  Sozialausgaben  der 
Stadt Karlsruhe aus? 
Wenn ja, in welchem Umfang? 
 
Die  jährlichen  Sozialausgaben werden um voraussichtlich 384.000 € steigen (durch-
schnittlich monatlicher Wohngeldanspruch 100 € x 12 Monate x 320 Fälle). 

Seite 3  
 
6. Welche  finanziellen  Nachteile  für  die  Stadt  werden  infolge  der  Kürzungen  beim 
Übergangsgeld für Arbeitslose (SGB III) erwartet? 
 
Die  Kürzungen  betreffen  nicht  das  Übergangsgeld  für  Arbeitslose  nach  dem  SGB  III, 
sondern die Kürzung bzw. den Wegfall des befristeten Zuschlags nach dem SGB II. 
  
Für  die  Stadt  Karlsruhe  werden  keine  zusätzlichen  finanziellen  Nachteile  durch  den 
Wegfall  des  befristeten  Zuschlags  zur  Grundsicherung  für  Arbeitsuchende  (Arbeitslo-
sengeld  II)  entstehen,  da  der  Wegfall  des  befristeten  Zuschlags  allein  zu  Lasten  der 
ALG-II-Leistungsberechtigten geht.  
 
7. Welche  Folgen  sind  durch  die  Einsparungen  bei  den  Beschäftigungsmaßnah-
men in Karlsruhe in den nächsten Jahren zu befürchten? 
Um welche Summe werden die Eingliederungsmittel in Karlsruhe gekürzt? 
Welche  Auswirkungen  haben  die  Kürzungen  von  Eingliederungsmitteln  bei  der 
Arbeitsförderung in Karlsruhe? 
 
Durch  die  Sparbeschlüsse  der Bundesregierung  wurde  auch  das  Budget  der  Einglie-
derungsmittel  gekürzt.  Für  das  Jahr  2011  wurden  für  das  Jobcenter  Stadt  Karlsruhe 
12,35 Mio. € zugebilligt. Im Vorjahr betrugen diese Mittel noch 17,52 Mio. €. Dies be-
deutet eine Kürzung um 5,17 Mio. € bzw. um 29,51 % zum Vorjahresbudget.  
 
Für  die  Eingliederungsmaßnahmen  im  Jahr  2011  bedeutet  dies  eine  erhebliche  Ein-
schränkung bei allen Eingliederungsinstrumenten. Auch für die Arbeitsförderungsbe- 
triebe  haben  diese  Kürzungen  Auswirkungen,  z.  B.  in  der  Reduzierung  der  Plätze  für 
Arbeitsgelegenheiten mit einem Einsparvolumen von jährlich ca. 100.000 €. 
 
8. Wie bewertet die Stadt Karlsruhe die ersatzlose Streichung von 300 € Elterngeld 
für ALG-II-Bezieher/-innen? 
 
Für  die  Stadt  Karlsruhe  hat  diese  neue  gesetzliche  Regelung  im  Bundeselterngeld- 
und  Elternzeitgesetz  (BEEG)  keine  nennenswerten  Auswirkungen  auf  die  Sozialleis-
tungen,  da  die  Anrechnung  in  erster  Linie  auf  die  Bundesleistung  des  Arbeitslosen-
gelds II erfolgt und deren Transferaufwendungen verringert.  
 