

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.02.2012 
      
2 
öffentlich 
Dez. 3 
Fachkräftemangel in Kindertageseinrichtungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 15.02.2012 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der  Jugendhilfeausschuss  nimmt  die  Vorlage  zur  Kenntnis und beauftragt  die  Verwaltung, 
die  Kosten  für  Strategien  zur  Förderung  der  Fachkräftegewinnung  zu  ermitteln  und  im  fol-
genden Jugendhilfeausschuss vorzulegen. 
 
Darüber hinaus sollen die Kosten für eine Verbesserung der Rahmenbedingungen in städti-
schen Kindertageseinrichtungen erfasst werden. 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
nein  ja  
durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am 24.05.2011 wurde im Gemeinderat über den Bedarf männlicher Fachkräfte in Kinderta-
geseinrichtungen sowie  den  allgemein  zu  erwartenden  Fachkräftemangel beraten  und  die 
Angelegenheit  an  den  Jugendhilfeausschuss  verwiesen. In  der  gemeinsamen  Sitzung  der 
Jugendhilfe- und  Sozialausschüsse  des  Stadt- und  Landkreises  Karlsruhe  am  21.09.2011 
wurde  auf  den  Fachkräftebedarf aufgrund  des  qualitativen  und  quantitativen  Ausbaus  der 
Kindertageseinrichtungen hingewiesen. 
 
Fachkräftebedarf 
Während in  städtischen  Einrichtungen  die  Plätze  in  den  Schülerhorten  ausgebaut  werden, 
findet - entsprechend dem Subsidiaritätsprinzip - der Ausbau der Plätze für Kinder unter drei 
Jahren vorwiegend  bei  den  freien Trägern  statt.  Neue  Einrichtungen  können  zum  Teil  nur 
stufenweise eröffnen, weil nicht genügend Fachkräfte zur Verfügung stehen. Diese Situation 
wird sich in den nächsten Jahren noch verstärken. 
 
Die  Gründe  liegen  zum einen  in  Qualitätsverbesserungen (z.  B. durch Umsetzung  des  Ori-
entierungsplans in Baden-Württemberg, besondere pädagogische Angebote wie Sprachför-
derprogramme, Umsetzung des  §  8a Sozialgesetzbuch - Achtes  Buch - Kinder- und  Ju-
gendhilfe  (SGB  VIII) „Schutzauftrag  bei  Kindeswohlgefährdung“ und der  Konvention der 
Vereinten Nationen „Übereinkommen  über  die  Rechte  von  Menschen  mit  Behinderungen“  
(UN-Behindertenrechtskonvention) im  Hinblick  auf  die  Inklusion  von  Kindern  mit  Behinde-
rungen). Zum anderen führen quantitative Veränderungen zu einem wachsenden Fachkräf-
tebedarf.  Diese  ergeben  sich  aus  zeitlich  erweiterten und flexiblen Betreuungszeiten zur 
Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie aus dem Kinderförderungsge-
setz,  nach dem ab  01.08.2013 jede  Familie  einen  Rechtsanspruch  auf  einen  Betreuungs-
platz für  Kinder ab  dem ersten Lebensjahr hat. Das  Ausbauprogramm  der  Stadt  Karlsruhe 
zur Erfüllung dieses Rechtsanspruches sieht jährlich rund 280 neue Plätze vor, um bis 2013 
ein bedarfsgerechtes Angebot zu schaffen. Bis dahin sollen 2.595 Plätze zur Verfügung ste-
hen (siehe Fortschreibung  der  Beschlussvorlage „Jugendhilfeplanung:  Ausbau  Plätze  für 
Kinder   unter   3   Jahren   in   Tageseinrichtungen“  beraten  im  Jugendhilfeausschuss am 
17.11.2010 und im Gemeinderat am 14.12.2010). Allein dafür werden jährlich ca. 40 bis 50 
Fachkräfte gebraucht. 
 
Ausbildungssituation 
Die Ausbildung zur staatlich anerkannten Erzieherin oder zum Erzieher bieten in Karlsruhe - 
auch  für  das  Umland - zwei private Fachschulen für  Sozialpädagogik in  kirchlicher Träger-
schaft mit  durchschnittlich  je  56  Ausbildungsplätzen pro  Jahrgang und  die  Fachschule  der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Deutschen  Angestellten-Akademie  (monatliches  Schulgeld von 50 €) mit 20 Ausbildungs-
plätzen an. Außerdem gibt es noch eine staatliche Fachschule in Ettlingen. Zugangsvoraus-
setzung  ist  ein  mittlerer  Bildungsabschluss. Die  Ausbildung besteht  aus  dem einjährigen 
Berufskolleg, zwei Jahren schulischer Ausbildung sowie dem Anerkennungsjahr. Ein Drittel 
der Ausgebildeten schließt aufgrund der mit der Ausbildung erworbenen Fachhochschulreife 
ein Studium an. Eine weitere Ausbildungsstätte, die Carlo Schmid Schule des Internationa-
len Bundes, die monatliche Schulgebühren in Höhe von 240 € erhebt, konnte ihren vorgese-
henen Kurs 2011 aufgrund mangelnder Nachfrage nicht durchführen.  
 
Mit  der  Einführung  des Bachelor-Studiengangs „Pädagogik der  Kindheit“ an  der Pädagogi-
schen Hochschule  Karlsruhe mit  86 Studienplätzen pro  Jahrgang kann  ein Hochschulab-
schluss erworben werden. Die Absolventinnen und Absolventen sind staatlich anerkannt. Sie 
werden in  Kindertageseinrichtungen  auf  Stellen  für  Erzieherinnen und  Erzieher eingesetzt 
und in der Regel analog des TVöD S 06 und nicht wie ein Bachelor of Arts in der Sozialen 
Arbeit nach TVöD S 11 bis S 14 bezahlt.  
 
Erstmalig beschäftigt die Stadt Karlsruhe in diesem Jahr eine Studentin und einen Studenten 
der Sozialen Arbeit  mit  dem  Schwerpunkt  Elementarpädagogik der Dualen  Hochschule 
Stuttgart. Sie durchlaufen jeweils dreimonatige Praxis- und Theoriephasen, die vom Träger 
vergütet werden. 
 
Trotz differenzierter  Ausbildungsformen ist  die  Anzahl  an  Männern  im  Erzieherberuf nach 
wie vor sehr gering. Dies gilt auch für den Studiengang Pädagogik der Kindheit.  
 
Berufstätigkeit 
Aufgrund  der  demographischen  Entwicklung  betrifft  der  Fachkräftemangel  viele  Ausbil-
dungs- und Berufszweige. Für den Beruf des Erziehers bzw. der Erzieherin spielen Faktoren 
wie die geschlechtsbezogene Arbeitsteilung (Erziehung und Pflege als weibliche Aufgaben) 
sowie  gesellschaftliche  Faktoren  wie  soziale  Anerkennung  und geringe  Bezahlung  eine 
wichtige  Rolle. Darüber  hinaus  sind, im Vergleich  zu "typischen" Männerberufen, befristete 
Arbeitsverträge  und  eine vergleichbar  hohe  Anzahl  von Teilzeitstellen verbreitet. Diese fol-
gen aus  dem hohen Anteil  weiblicher  Fachkräfte  in Kindertageseinrichtungen, der  weitaus 
höheren Inanspruchnahme von Elternzeit durch Mütter als durch Väter und einer darauf fol-
genden 18-monatigen Stellengarantie sowie  einer  noch  längeren  Arbeitsplatzgarantie bei 
städtischen Trägern. Viele der Erzieherinnen kehren nach der Elternzeit in die Kindertages-
einrichtung mit  dem Wunsch zurück, die  Arbeitszeit  auf  eine  Teilzeitstelle  am  Vormittag  zu 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
reduzieren, um Familienarbeit und Berufstätigkeit vereinbaren zu können. Auch im Hort, ein 
Arbeitsfeld, welches von Erziehern favorisiert wird, gibt es, bedingt durch die Arbeitszeit am 
Nachmittag und  geteilte  Dienste,  auch meist nur  Teilzeitstellen. Aufgrund  der  gegebenen 
Bedingungen streben männliche Fachkräfte überproportional nach Leitungspositionen. 
 
Aufgrund der stark verbesserten Arbeitsmarktsituation nimmt die Bindung der Fachkräfte an 
die Kindertageseinrichtung ab. Zugesagte Stellen werden nicht angetreten oder ein Stellen-
wechsel erfolgt schneller als früher aufgrund ‚weicher Faktoren’ wie räumliche Nähe zum 
Wohnort. 
 
Strategien zur Gewinnung von Fachkräften 
Träger von Kindertageseinrichtungen setzen verschiedene Strategien ein, um Fachkräfte zu 
gewinnen, zu halten und fachlich weiter zu entwickeln. Dazu gehört unter anderem der Ein-
satz von Spezialisten und Spezialistinnen (z. B. Schreiner) in heterogenen Teams bis hin zu 
einer eigenen dualen Ausbildung Jugend- und Heimerzieher mit dem Schwerpunkt Elemen-
tarpädagogik in Stuttgart (Konzept-e für Bildung und Soziales GmbH). 
 
Auch das Bildungszentrum Schloss Flehingen bietet eine dreijährige berufsbegleitende Aus-
bildung zur Jugend- und Heimerzieherin bzw. zum Jugend- und Heimerzieher an. Vorraus-
setzung für die Aufnahme an der Schule ist ein mittlerer Bildungsabschluss und der Vertrag 
mit  einem  Ausbildungsbetrieb. Die Auszubildenden erhalten ein  monatliches  Gehalt  von 
703,26 € im ersten Lehrjahr (2. Jahr: 753,20 €, 3. Jahr: 799,02 € monatlich) und werden seit 
kurzem  begrenzt  auch im  Bereich  der  Kindertageseinrichtungen  ausgebildet. Daneben  gibt 
es  die  Möglichkeit  einer  Berufsfremdenqualifikation  an  der  Käthe-Kollwitz-Schule  in  Bruch-
sal, welche an Samstagen oder in Form von Abendunterricht durchgeführt wird.  
 
Speziell  auf  die  Gewinnung  männlicher  Fachkräfte  zielt  die  bundesweite  Initiative „MEHR 
Männer in Kitas“ mit insgesamt 16 Modellprojekten in 13 Bundesländern. Träger ist die Ka-
tholische Hochschule  für  Sozialwesen  in  Berlin.  Gefördert  wird  das  Projekt  vom Europäi-
schen Sozialfonds (ESF) und Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend. 
Ein dazugehöriges Modellprojekt  in  Stuttgart  läuft  unter  dem  Namen „eMANNzipation“ und 
hat zum Ziel, Arbeitsbedingungen für Männer und Frauen zu  verbessern, sowie das Image 
des Berufes zu stärken. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Weitere Strategien könnten eine Entlastung mit sich bringen: 
 
1. Erweiterung der Ausbildungsmöglichkeiten durch Ausbildungsträger: 
 Ausbildung  in  Teilzeit für  Mütter/Väter  und  Quereinsteigende,  zum  Beispiel  in  Form 
von einer Abendschule;  
 Berufsbegleitende dreijährige Ausbildung in Kooperation  mit  Ausbildungsbetrieben, 
die Auszubildenden ein Gehalt bezahlen.  
 
2. Allgemeine  Maßnahmen  zur Gewinnung  von  pädagogischen  Fachkräften  durch die 
freien Träger und die Stadt Karlsruhe: 
 Offensive Werbung in anderen Teilen Deutschlands; 
 Zusammenarbeit mit der Initiative „MEHR Männer in Kitas“ sowie Werbung für erste 
Zugangswege zu  pädagogischen,  sozialen  und  pflegerischen  Arbeitsfeldern  (z.  B. 
Schnuppertage für Schüler außerhalb des Boys'Day) 
 Verbesserung  der  Rahmenbedingungen  (Zuschusserhöhungen  für Bundesfreiwilli-
gendienst und Freiwilliges Soziales Jahr). 
 
3. Erleichterung  der konkreten Personalgewinnung durch  verbesserte Rahmenbedingun-
gen in allen Karlsruher Kindertageseinrichtungen: 
 Frühzeitiges Anbieten eines (auf zwei Jahre) befristeten Arbeitsvertrags für Erziehe-
rinnen und Erzieher im Anerkennungsjahr, um gute Auszubildende zu binden; 
 Ausweitung unbefristeter Voll- und Teilzeitstellen;  
 Ausbau  der Stellenbesetzung  auf  Grundlage von §  7, Absatz  2, Kindertagesbetreu-
ungsgesetz (KiTaG) „Pädagogisches Personal“: „Das Landesjugendamt kann auf An-
trag ausnahmsweise andere Personen als Fachkräfte zulassen, wenn sie nach Vor-
bildung oder Erfahrung geeignet sind.“ Denkbar  wären beispielsweise Männer und 
Frauen aus  handwerklichen, künstlerischen  und sportorientierten Berufen  für  die 
Förderung spezieller Fähigkeiten, sofern sie ergänzend zu pädagogischem Personal 
beschäftigt werden. 
 
Zur   Behebung   des   Fachkräftemangels   wird   durch   das   Kultusministerium   Baden-
Württemberg neben der Erweiterung des Fachkräftekatalogs auch die Einführung der dualen 
Ausbildung  für  Erzieher/-innen  an  allen  Fachschulen  für  Sozialpädagogik  zum  Schuljahr 
2012/13 vorbereitet. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
Der  Jugendhilfeausschuss  nimmt  die  Vorlage  zur  Kenntnis und beauftragt  die  Verwaltung, 
die  Kosten  für  Strategien  zur  Förderung  der  Fachkräftegewinnung  zu  ermitteln  und  im  fol-
genden Jugendhilfeausschuss vorzulegen. 
 
Darüber  hinaus  sollen  die  Kosten  für  eine  Verbesserung  der  Rahmenbedingungen,  insbe-
sondere in städtischen Kindertageseinrichtungen, erfasst werden. 
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 15.02.2012. 
 
III. Aufnahme ins Ratsinformationssystem und Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des 
Gemeinderates/Ausschusses. 
 
IV. Kopie für Akte 416.334 
 
V. z. d. A. (Hauptregistratur im Hauptamt) 
 
 
 
Dez.1  
Dez.2  
Dez.3  
Dez.4  
Stadtkämmerei  
POA  
KA Map  
Dir.SJB  
 
 
Sachbearbeiterin:  Frau Dr. Heynen, R 51 00 