

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom:  15.02.11 
eingegangen: 15.02.11 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.03.11 
      
8 
öffentlich 
Stadtwerke/Verkehrsbetriebe/ 
Gartenbauamt 
Abbau Durlacher Brunnen 
 
 
 
 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe wurden Mitte 2010 darauf angesprochen, dass bedingt 
durch den Umbau der Talstation an der Turmbergbahn der dortige Brunnen abge-
baut bzw. versetzt werden soll. Im Rahmen eines Ortstermins, der im Zusammen-
hang mit der Aufstellung eines Trinkbrunnens vor der Karlsburg stand, wurde auch 
der Brunnen bei der Talstation in Augenschein genommen.   In den weiteren Ge-
sprächen haben sich die Stadtwerke am 20.10.2010 gegenüber der VBK bereit er-
klärt, „den in der Talstation befindlichen Brunnen langfristig oder  vorübergehend für 
die Sanierungsarbeiten in die Obhut des Wasser- und Brunnenmuseums zu über-
nehmen“. Der Vorschlag war an die Bedingung geknüpft, dass alle Beteiligten mit 
diesem Vorschlag einverstanden sind. Den Stadtwerken wurde am 08.11.2010 mit-
geteilt, dass in Absprache zwischen der VBK und dem Stadtamt Durlach der Brun-
nen in die Obhut des Wasser- und Brunnenmuseums genommen werden soll. Dort 
wurde der Brunnen inzwischen eingelagert. In der Korrespondenz mit den Beteiligten 
wurde deutlich gemacht, dass die Entscheidung über den weiteren Verbleib des 
Brunnens vom Stadtamt Durlach und der VBK gefällt werden muss, ebenso die Ent-
scheidung über den vorübergehenden oder langfristigen Verbleib im Wasser- und 
Brunnenmuseum.  
 
Nach Abschluss der Arbeiten soll der Brunnen im Bereich der Talstation einen neuen 
Standort finden. Der bisherige Standort hat sich auf Grund der maroden Versor-
gungsleitungen und vor dem Hintergrund der Neugestaltung der Fassade als unge-
eignet erwiesen. 