

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
Januar 2011 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 FDP-OR-Fraktion 
 
vom:  15.02.2011 
eingegangen: 15.02.2011 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.03.2011 
      
      
öffentlich 
Verkehrsbetriebe/Gartenbauamt 
Abbau Durlacher Brunnen 
 
 
In den vergangenen Jahren wurden die Gebäude der Turmbergbahn schrittweise renoviert und an die 
heutigen Erfordernisse angepasst. Im Frühjahr 2011 soll nun die Fassade der Bergstation einen neu-
en Anstrich erhalten. Dazu gehört auch das VBK-Logo auf rotem Hintergrund, das an der rechten 
Seite der Talstation, d.h. an der Fassade, an der sich bisher der Brunnen befand, aufgebracht werden 
soll.   
Für die Renovationsarbeiten musste der Brunnen entfernt werden. Da es sich dabei um ein historisch 
wertvolles Objekt handelt, wurde er vorübergehend ins Wassermuseum verbracht.  
 
Nach Abschluss der Arbeiten soll der Brunnen im Bereich der Talstation einen neuen Standort finden. 
Der bisherige Standort hat sich auf Grund der maroden Versorgungsleitungen und vor dem Hinter-
grund der Neugestaltung der Fassade als ungeeignet erwiesen.  
 
  
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  
Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  
durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  
abgestimmt mit         
 
   
 

 
Januar 2011 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sachbearbeiter:H.Rupp 
Tel.:6107-5300 
AZ: 
(nur für interne Bearbeitung) 