

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
vom 15. Februar 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
16.03.11 
      
8 
öffentlich 
Stadtwerke/Verkehrsbetriebe/ 
Gartenbauamt 
Abbau Durlacher Brunnen 
 
Brunnen gehören seit Urzeiten zum Lebensraum der Menschen. Das lebenswichtige 
Trinkwasser sollte schon immer in der Nähe der Wohnstätten sein. Somit zählen Brunnen 
zum Kulturgut der Menschheit, das es zu erhalten gilt. Weiterhin ist „Wasser“ ein belebendes 
Element mitten in der ansonsten „steinernen“ Stadt. Nicht umsonst bemühen sich 
Institutionen und Vereine um den Erhalt alter Brunnen und um die Aufstellung neuer 
Brunnen!   
So haben sich  auch der Historische Verein Durlach und der Kulturbeirat des Ortschaftsrates 
um die Erhaltung eines ca. 200 Jahre alten Durlacher Brunnentroges auf ehemaligem 
EnBW-Gelände bemüht, ein Trog, wie er früher in der Altstadt häufig vorkam. Im 
Einvernehmen mit den Verkehrsbetrieben wurde er an der Talstation der Turmbergbahn 
aufgestellt, um müde Wanderer zu laben, wovon auch häufig Gebrauch gemacht wurde. 
Anlässlich der Einweihungsfeier im Jahre 2004 wurde auch auf den Bezug aufmerksam 
gemacht, dass die Turmbergbahn bis 1966 mit Wasser betrieben wurde. 
So war das Entsetzen groß, als in der jüngsten Ortschaftsratssitzung verkündet wurde, der 
Brunnentrog sei in den Oberwald ins dortige Wassermuseum gebracht worden, da die 
Wasserleitung gebrochen wäre. Dem Vorsitzenden der Europäischen Brunnengesellschaft, 
Sektion Karlsruhe, wurde gesagt, die Talstation werde umgebaut. Dies wäre aber kein 
Grund, den Brunnen nicht wieder aufzustellen! 
 
Sowohl Brunnengesellschaft als auch FDP und der Historische Verein sind empört über das 
heimliche Entfernen dieses Brunnens. Und es wird befürchtet, dass auf diese Art weitere 
Durlacher Brunnen rückgebaut werden, so z.B. der Brunnen am Eingang des alten 
Schlachthauses. 
 
Wir stellen deshalb folgende Anträge zur Behandlung in der nächsten Ortschaftsratssitzung, 
damit im Frühjahr wieder in allen Durlacher Brunnen Wasser sprudeln kann: 
1. Der Brunnen an der Talstation der Turmbergbahn ist wieder zu installieren, mitsamt 
den Schildern. 
2. Plant das Gartenbauamt bestimmte Brunnen nicht mehr zu betreiben, bzw. im 
Sommer kein Wasser mehr fließen zu lassen? Ist geplant, Brunnen ersatzlos 
abzubauen? 
 
(Alle Durlacher Brunnen sind mit Bild und ausführlicher Beschreibung unter „Brunnen“ auf 
der Homepage  „ www.historischer-verein-durlach.de “ zu finden – auch der Brunnen, der an 
der Talstation installiert war!)   
 
Unterzeichnet von: Dr. Horst Dilger, Dr. Angelika Fink-Sontag, Dr. Jan Kowalski, Dipl.- Ing. Günther 
Malisius 