

STELLUNGNAHME ZUM ANTRAG 
 
der KAL-Gemeinderatsfraktion  
 
vom:                05.07.2007 
eingegangen:  05.07.2007 
Gremium:  
41. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Verantwortlich: 
 
11.09.2007 
1085 
7      
öffentlich 
Dez. 2 
 
Öffnung von Einbahnstraßen in Mühlburg für Radfahrer  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Kurzfristig sollten an der bestehenden Situation keine Änderungen vorgenommen 
werden.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Im  Rahmen  des  voraussichtlich  im  Herbst  2007  beginnenden  SSP–Sanierungsverfahrens 
wird  in  Mühlburg  eine  umfangreiche  Bürgerbeteiligung  stattfinden.  Dabei  werden  auch  Fra-
gen zum Thema Verkehr angesprochen und diskutiert. Es sollte daher möglichst vermieden 
werden, dass die Bürger vor vollendete Tatsachen gestellt werden. 
 
Außerdem  stehen  für  Anfang  2008  weitreichende  Änderungen  von  StVO  und  VwV  zum 
Thema  Radverkehr  an.  Davon  sind  auch  die  Kriterien  für  die  Öffnung  von  Einbahnstraßen 
entgegen  der  Fahrtrichtung  betroffen.  Es  wäre  daher  wenig  sinnvoll,  in  Mühlburg  jetzt  Ent-
scheidungen zu treffen, die evtl. in absehbarer Zeit erneut  überprüft werden müssten 
 
 
 
 
 