

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.06.2008 
1411 
8 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Kostenlose Schulverpflegung für Kinder von Hartz-IV- und Sozialhilfeempfängern/  
-empfängerinnen; Schulhilfefonds 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 28.02.2008 3   einstimmig zugestimmt 
Schulbeirat 05.06.2008 2    
Gemeinderat 10.06.2008 8    
 
Antrag an den Gemeinderat 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss und im Schulbeirat -  
der Einführung eines Schulhilfefonds für das Jahr 2008 zu.  
Der  Schulhilfefonds  soll  die  Fördervereine  der  Schulen  in  die  Lage  versetzen,  bedürftige 
Kinder  bei  der  Einschulung  oder  bei  besonders  aufwändigen  Projekten  finanziell  zu  unter-
stützen.  Ein  Rechtsanspruch  auf  eine  Unterstützung  wird  nicht  begründet.  Finanziert  wird 
der  Fonds  aus  noch  umzusetzenden  Mitteln  des  Karlsruher  Kinderpasses  in  Höhe  von 
100.000 € im Jahr 2008. Die Verwaltung des Schulhilfefonds übernimmt  das  Schul- und 
Sportamt. Die Verwaltung wird zum Jahresende 2008 dem Schulbeirat und dem Jugendhil-
feausschuss über die gewährten Zuschüsse berichten. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
100.000,00 € 
 
------------ 
 
100.000,00 € 
      
 
Die Finanzierung erfolgt durch Umsetzung von Mitteln des Karlsruher Kinderpasses aus dem Jahr 
2008. 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 – relevant nein  ja   
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2   
 
 
1. Auftrag 
In der Sitzung vom 16.10.2007 hat der Gemeinderat aufgrund mehrerer Anträge und Anfra-
gen die Einrichtung eines Schulhilfefonds zur Prüfung an den Jugendhilfeausschuss verwie-
sen. In der Sitzung vom 13.11.2007 wurde dieser Auftrag erweitert um die Kostenübernah-
me   für   die   Schulverpflegung   für   Kinder   von   Hartz-IV- und   Sozialhilfeempfängern/-
empfängerinnen. 
 
2. Rechtliche Situation 
Im bis 31.12.2005 gültigen Bundessozialhilfegesetz (BSHG) gab es die Möglichkeit, für Erst-
ausstattungen zu Schulbeginn, aber auch bei anderen besonders aufwändigen schulischen 
Maßnahmen, neben der laufenden Hilfe zum Lebensunterhalt, einmalige Beihilfen zu leisten. 
Diese Möglichkeit wurde durch Einführung des Sozialgesetzbuches II (SGB II) abgeschafft. 
Die  Hilfe  zum  Lebensunterhalt  ist  nunmehr  pauschaliert  und  enthält  den  größten  Teil  der 
früheren einmaligen Leistungen. Die SGB-II-Empfänger/-innen müssen deshalb die notwen-
digen Anschaffungen für den Schulbeginn ihrer Kinder ansparen. Dies ist in vielen Familien 
tatsächlich aber nicht möglich. Eine Änderung des SGB II wird derzeit auf Antrag des Lan-
des Rheinland-Pfalz im Bundesrat beraten.  
 
3. Einrichtung eines Schulhilfefonds in Karlsruhe 
Zur  Finanzierung  einer  Grundausstattung  (Füllfederhalter,  Mäppchen,  Hefte,  Bücherranzen 
usw.)  für  Kinder  von  Empfängern/Empfängerinnen  von  Arbeitslosengeld  II  bzw.  Sozialhilfe 
soll  ein  städtischer  Schulhilfefonds  eingerichtet  werden.  Finanziert  werden  kann  dieser 
Fonds im Jahre 2008 aus noch umzusetzenden Mitteln des Karlsruher Kinderpasses. Benö-
tigt  werden  rund  100.000 €. Nach Angaben der Schulleiter/-innen  benötigt  ein  Erstklässler 
eine Erstausstattung in Höhe von rund 180 €. Um eine möglichst unbürokratische Vergabe 
der Mittel erreichen zu können, sollen die Schulfördervereine in die Abwicklung eingebunden 
werden.  Nach Vorlage  des  Karlsruher  Kinderpasses  können  die  Verantwortlichen  der  För-
dervereine der Schule bis zu 150 € pro Schulanfänger/-in für die Erstausstattung ausbezah-
len. Bei rund 530 Schulanfängern/Schulanfängerinnen aus bedürftigen Familien sind hierfür 
80.000 € notwendig. Weitere Unterstützungen bedürftiger Schüler/-innen  z.  B.  für  die  Teil-
nahme  an  aufwändigen  Projekten  oder  bei  Schulwechsel  können  gewährt  werden.  Hierfür 
stehen im Jahr 2008 ca. 20.000 € zur Verfügung. Ein Rechtsanspruch für eine Unterstützung 
durch  den  Schulhilfefonds  wird  nicht  begründet.  Die  Verwaltung  des  Schulhilfefonds  über-
nimmt das Schul- und Sportamt. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
4. Schulverpflegung für die Kinder von SGB-II- und Sozialhilfeempfängern/ 
 -empfängerinnen 
Derzeit bezahlen Schüler/-innen, deren Eltern SGB II oder Sozialhilfeleistungen erhalten, für 
das Mittagessen in Ganztagesschulen nicht den Regelbeitrag von durchschnittlich 3,00 € pro 
Tag, sondern lediglich den im Sozialhilferegelsatz für das Mittagessen vorgesehenen Betrag 
in Höhe von 1,05 € bzw. ab 16 Jahren den Betrag von 1,40 € pro Mahlzeit.  
Auch Schüler/-innen, die im Schülerhort Mittagessen erhalten und deren Eltern SGB-II- oder 
SGB-XII-Leistungen  beziehen,  bezahlen  im  Rahmen  der  häuslichen  Ersparnis  diesen  Be-
trag. Diese Regelung sollte grundsätzlich beibehalten werden. In besonderen Ausnahmefäl-
len kann jedoch auch aus dem Schulhilfefonds für eine begrenzte Zeit ein Zuschuss gewährt 
werden.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss und im Schul-
beirat - der Einführung eines Schulhilfefonds für das Jahr 2008 zu.  
Der Schulhilfefonds soll die Fördervereine der Schulen in die Lage versetzen, bedürf-
tige Kinder bei der Einschulung oder bei besonders aufwändigen Projekten finanziell 
zu  unterstützen.  Ein  Rechtsanspruch  auf  eine  Unterstützung  wird  nicht  begründet. 
Finanziert  wird  der  Fonds  aus  noch  umzusetzenden  Mitteln  des  Karlsruher  Kinder-
passes in Höhe von 100.000,00 € im Jahr 2008. Die Verwaltung des Schulhilfefonds 
übernimmt  das  Schul- und  Sportamt.  Die  Verwaltung  wird  zum  Jahresende  2008 
dem Schulbeirat und dem Jugendhilfeausschuss über die gewährten Zuschüsse be-
richten. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. Mai 2008 