

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Ortschaftsrätin Doris Böhler-Friess 
(CDU) 
 
vom:  08.09.09 
 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
11.11.09 
      
9 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Haus Ecke Brühlstraße/Blattwiesenstraße 
 
 
Die Hausbesitzer werden vom Tiefbauamt in steter Regelmäßigkeit auf die Verkehrssicherungs-
pflichten aufmerksam gemacht. Es haben auch persönliche Ansprachen stattgefunden. Danach 
konnten Rückschnitte, die zumindest der Verkehrssicherungspflicht genügten, festgestellt werden. 
Von kostenpflichtigen Ersatzvornahmen hat das Tiefbauamt bisher abgesehen. 
 
Der Einfluss des Tiefbauamts beschränkt sich im Übrigen auf die Sicherheit im öffentlichen Raum. 
Der Pflegezustand des Privatgrundstücks ist davon unberührt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 