

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
CDU Fraktion 
 
vom 08.09.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
11.11.09 
      
9 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Haus Ecke Brühlstrasse / Blattwiesenstrasse 
 
Im  Jahre  2006  wurde  auf  o. g.  Haus  im  Ortschaftsrat  aufmerksam  gemacht,  dass 
zwar bewohnt ist, der oder die Bewohner  altersbedingt aber nicht mehr in der Lage 
sind, das Grundstück, Gehweg und Hecken zu Pflegen und das Grün zu schneiden. 
Inzwischen  ist  dieses    Haus  so  von  Rankpflanzen  und  Hecken  zugewachsen,  dass  
man  auf  der  Brühstraße  nur  noch  ein  Fenster  erkennen  kann  und  alles  über  den 
angrenzenden Fußgängerweg wuchert. 
Besteht      die   Möglichkeit,      den   Hausbesitzer   zur   Pflege   des   Grundstückes 
aufzufordern?  
Ich habe  bereits  die  Bürgergemeinschaft  Durlach  und  Aue  gebeten,  sich  evtl.  mit  
einer Hilfsaktion zu beteiligen,  habe aber noch keine definitive Antwort erhalten. 
 
Ich bitte um Prüfung und Vorschläge. 
 
gez. Doris Böhler-Friess 
CDU Fraktion 