

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
 
ANFRAGE 
 
der GLG-Fraktion 
 
vom 29.06.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
18.07.2012 
209 
5 
 
öffentlich 
Hortbelegung 
 
 
Von einer Mutter haben wir erfahren, dass sie ihren Sohn, der im Herbst in die 
Schule kommt, im September letzten Jahres im Hort anmeldete, aber noch keinen 
Bescheid  bekam, ob er aufgenommen wird. Deshalb fragen wir: 
 
1. Wie sieht es mit der Hortbelegung im nächsten Schuljahr aus, wie viele 
Anmeldungen und wie viele Plätze gibt es? 
 
- Horterweiterung September 2012 um eine Gruppe à 20 Kinder + 1,5 Stellen 
Personal 
- dadurch werden alle Kinder der Warteliste aufgenommen (berufstätige 
Eltern!) 
- insgesamt dann 100 Hortplätze und 40 Plätze in der ergänzenden Betreuung 
 
2. Wenn die Plätze nicht reichen: Nach welchen Gesichtspunkten werden 
die Kinder ausgewählt, die aufgenommen werden? 
 
Gesichtspunkte: alleinerziehende Eltern, voll berufstätige Eltern, 
Geschwisterkinder 
 
3. Bis wann können Eltern mit dem Bescheid rechnen, ob ihr für nächstes 
Schuljahr angemeldetes Kind aufgenommen wird? 
 
Die Zusagen sind bereits an die Eltern versandt worden. 
 
 
 