

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.06.2011 
750 
7 
öffentlich 
Dez. 1 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Parkgebühren (Parkgebührenordnung) 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 07.06.2011 5   vorberaten 
Gemeinderat 28.06.2011 7         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Satzung zur Änderung der 
Satzung der Stadt Karlsruhe über Parkgebühren (Parkgebührenordnung) gemäß Anlage A. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      ca. 400.000 € jährlich             
 
Haushaltsmittel sind im DHH 11/12 eingeplant.             
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat in seiner Sitzung am 27.07.2010 die Erhöhung der 
Parkgebühren in der Innenstadt von 1,50 €/h auf 2,00 €/h als Beitrag zur Haushaltskonsoli-
dierung mehrheitlich beschlossen.  
 
Diese Erhöhung der Parkgebühren für die Innenstadt wurde vom Gemeinderat am 
22.02.2011 im Rahmen der Einzelberatung des Haushaltsplans für die Haushaltsjahre 
2011/2012 nochmals bestätigt, indem die Anträge der CDU-Gemeinderatsfraktion sowie der 
Freien Wähler (Anträge 121 und 122), wonach von der bereits beschlossenen Erhöhung der 
Parkgebühren für die Innenstadt von 1,50 €/h auf 2,00 €/h abgesehen werden sollte, mehr-
heitlich abgelehnt wurden. 
 
Somit ist die beschlossene Erhöhung der Parkgebühren nunmehr in die Satzung der Stadt 
Karlsruhe über Parkgebühren (Parkgebührenordnung) einzuarbeiten und die Satzung ent-
sprechend Anlage A zu ändern. 
 
Die Änderungen sind in der Anlage B der derzeit gültigen Fassung der Parkgebührenord-
nung gegenübergestellt. 
 
Aufgrund der für die Umstellung der Parkscheinautomaten benötigten Vorlaufzeit, soll die 
geänderte Satzung nicht direkt am Tage nach deren Bekanntmachung, sondern erst zum 
01.08.2011 in Kraft treten. 
  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat -  nach Vorberatung im Hauptausschuss -  
 
 Der Gemeinderat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe 
 über Parkgebühren (Parkgebührenordnung) gemäß Anlage A. 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Juni 2011 