

9. Plenarsitzung des Gemeinderates am 30. März 2010 
 
         Anlage  
         zu TOP 4 Vorlage Nr. 308   
 
 
 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Herrenalber Straße 25 - 39“,  
Karlsruhe-Rüppurr: 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss 
 
 
 
Die  Planung  wurde  vom  Vorhabenträger  nochmals  überarbeitet. Entsprechend  dem 
Charakter der  Herrenalber  Straße, die  in  weiten Teilen  ihres  Verlaufs  als  Allee  aus-
gebildet  ist, wurden  entlang  der  Straße  acht  Bäume  eingefügt,  die  die  geplante  Be-
bauung  zusätzlich  rhythmisieren  und  auflockern.  Dazu  werden  die  Lärmschutzele-
mente  mit  einem  Rückversatz  versehen,  um  den  notwendigen  Pflanzbereich  zu  ge-
währleisten.  In  der  Abfolge  von  Gebäudefassade,  begrüntem  Lärmschutzelement 
und Nische mit Baum entsteht so eine Abfolge von unterschiedlichen Elementen, die 
die Situation entlang der Herrenalber Straße abwechslungsreich gestalten und durch 
die Vor- und Rücksprünge der neuen Straßenansicht eine entsprechende Plastizität 
und Maßstäblichkeit verleihen.  
 
Die  geänderte  Planung  soll - bei  Fassung  des  Auslegungsbeschlusses - vor  der öf-
fentlichen  Auslegung in  den  Vorhabenbezogenen  Bebauungsplan  aufgenommen 
werden. Das Schallgutachten wird entsprechend überarbeitet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
26. März 2010 