

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
30.03.2010 
308 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan "Herrenalber 
Straße 25 - 39", Karlsruhe-Rüppurr: 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss gem. § 12 Abs. 2 und § 3 Abs. 2 BauGB 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 20.05.2009 5   Zustimmung  
Planungsausschuss 10.03.2010 4   Kenntnisnahme 
Gemeinderat 30.03.2010 4         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Beschluss zur Einleitung und Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 12 Abs. 2 und § 3 Abs. 2 BauGB (Be-
schluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 12).
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkungen  
 
1. Anlass der Planung und Allgemeines zum Planinhalt 
 
Das Plangebiet erfasst eine unmittelbar an die Ostseite der Herrenalber Straße angrenzen-
de, bisher als Gartenanlage genutzte Fläche, die sich von der Diakonissenstraße aus ca. 
200 m in nördlicher Richtung erstreckt. Als solche ist sie räumlich der Gesamtanlage der 
Gartenstadtbebauung zuzuordnen. Im Osten grenzt das Plangebiet an die Hausgärten der 
Wohngebäude am Heckenweg.  
 
Der Planung liegt das Ergebnis eines Architekturwettbewerbes in der Form einer Mehrfach-
beauftragung des Vorhabenträgers (Gartenstadt Karlsruhe e. G.) zugrunde. Vorgesehen 
sind acht Wohngebäude, die senkrecht zur Herrenalber Straße ausgerichtet sind und mit 
ihrer Stirnseite zusammen mit den entlang der Herrenalber Straße gleichfalls geplanten  
5,5 m hohen Lärmschutzwandabschnitten einen durchgehend geschlossenen Abschluss 
bilden. Letztere sollen einen ausreichenden Schutz vor dem Verkehrslärm der Herrenalber 
Straße bieten. Dazu Näheres unter Ziffer 3 Buchstabe c. 
 
Zur Bewältigung des von den Gebäudenutzungen (76 Wohnungen und ein Gemeinschafts-
bereich) ausgehenden Stellplatzbedarfes ist eine Tiefgarage mit 113 Stellplätzen vorgese-
hen, die mit ihrem Überhang von 34 Stellplätzen sowohl einen evtl. Mehrbedarf der Woh-
nungen als auch einen Ersatz für im Plangebiet oberirdisch wegfallende Kfz-Stellplätze bie-
ten kann. Und soweit es das Angebot in diesem Rahmen zulässt, sollen Stellplätze Bewoh-
nern aus der näheren Umgebung zur Nutzung überlassen werden.  
 
 
2. Zum Verfahren und der Beteiligung am bisherigen Planungsprozess 
 
a)  Verfahrenswahl  
 
Bei der hier vorgesehenen Planung zur künftigen baulichen Entwicklung handelt es sich un-
ter Berücksichtigung der Lage und Größe (rund 0,7 ha) des Planbereiches um einen Bebau-
ungsplan der Innenentwicklung im Sinne des § 13 a Abs. 1 Ziffer 1 BauGB. Dies ermöglicht 
die Durchführung des Verfahrens zur Aufstellung des Bebauungsplanes in Anwendung der 
vereinfachten Verfahrensvorschriften des § 13 a Abs. 1 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 und 3 
BauGB. Damit ist im Wesentlichen die Regelung verbunden, dass zu dieser Planung kein 
Umweltbericht erstellt und keine Umweltprüfung durchgeführt werden muss. 
 
b)  Bisherige Verfahrensschritte 
 
Die Öffentlichkeit konnte sich über die Ziele und Zwecke dieser Planung bereits aufgrund 
einer im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 11.12.2009 in Anwendung von § 13 a Abs. 3 
BauGB erfolgten Bekanntmachung informieren und dazu vom 14.12. bis 30.12.2009 die bis-
lang vorgelegenen Planungsunterlagen einsehen. Zugleich bestand die Möglichkeit, sich in 
dieser Zeit zur Planung zu äußern. Es sind hierbei einige Beiträge der Bürger eingegangen, 
und zwar vorwiegend aus der näheren Umgebung der Gartenstadt, u. a. auch von der Bür-
gerinitiative „Stoppt das Quartier Sonnengrün“, die sich bereits zuvor aufgrund der bekannt 
gewordenen Planungsabsichten gebildet hatte. Deren Vertreter (drei Personen) üben in um-
fassender Weise Kritik am Planinhalt bzw. an der Planung insgesamt und treten dafür ein, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
von einer solchen Bebauung Abstand zu nehmen. Den weiteren Einzelbeiträgen liegen die 
Schreiben von insgesamt 14 Bürgern zugrunde. 
Des Weiteren wurde den Behörden und Trägern öffentlicher Belange, die von der Planung 
berührt sein können, Gelegenheit gegeben, zur Planung Stellung zu nehmen. Diese sind in 
ihrem Inhalt nicht grundsätzlich gegen die Planung gerichtet.  
 
Einen allgemeinen Überblick zum Vorbringen der Bürger enthalten die nachfolgenden Aus-
führungen unter Buchstabe c. Soweit bestimmte, von den Bürgern angesprochene pla-
nungsrechtliche Themen im jeweils gegebenen Zusammenhang eines näheren Eingehens 
bedürfen oder noch sonstige Beiträge in inhaltlicher Zusammenfassung u. a. von den Trä-
gern öffentlicher Belange und Behörden darzustellen sind, mit denen sich die Planung zu 
befassen hatte, erfolgen dazu die Ausführungen im nachfolgenden Abschnitt unter Ziffer 3.  
  
c)  Allgemeiner Überblick zum Vorbringen bei der frühzeitigen Bürgerbeteiligung  
 
Der Kreis derjenigen Bürger, die Veranlassung gesehen hatten, sich (wie oben erwähnt) am 
Verfahren zu beteiligen, betrachtet die Planung als insgesamt verfehlt, weil 
 
- mit der beabsichtigten Bebauung eine zu hohe Verdichtung erfolge,  
 
-  die Eigenart der Gartenstadtbebauung sich in der vorgesehenen Bebauung mit ihren ty-
pischen Qualitätsmerkmalen bezogen auf die räumliche Anordnung, den Zutritt von Licht, 
Luft und Sonne nicht wiederfinde, 
 
-   der Bereich mit hohem Verkehrslärm der Herrenalber Straße belastet sei, so dass sich die 
Fläche für eine Wohnnutzung, wie sie konkret die Planung vorsehe, nicht eigne,  
 
-   die entlang der Herrenalber Straße geplanten 5,5 m hohen Lärmschutzwandabschnitte 
zwischen den an den Gehweg angrenzenden Gebäuden in ihrem Gesamteindruck zu ei-
ner Beeinträchtigung des städtebaulichen Bildes führen, was mit dem alleeartigen Cha-
rakter der Herrenalber Straße als eine der schönsten Zufahrtsstraßen von Karlsruhe nicht 
in Einklang gebracht werden könne, 
 
- die beeinträchtigende Wirkung gegenüber der Herrenalber Straße auch durch die vorge-
sehene Begrünung der Lärmschutzwände keine wesentliche Minderung erfahre, 
 
- von der geplanten Bebauung überdies keine für notwendig erachtete Schutzwirkung für 
die bisherige, weiter zurückliegende Wohnbebauung ausgehe, dazu vielmehr die bisheri-
ge Mauer und der Pflanzenbewuchs der Gartenfläche einen ausreichenden Schutz vor 
dem Verkehrslärm der Herrenalber Straße biete.   
 
In der Summe all dieser Aspekte bewerten einige der Bürger die Planung als einen „städte-
baulichen Missgriff“. Diese passe in die Gegend wie „die Faust aufs Auge“. Geboten sei da-
her eine anderweitige, insgesamt stimmige und umfassende stadtplanerische Gestaltung, in 
die beide Seiten der Herrenalber Straße einbezogen werden müssten.  
 
Der Vorhabenträger kommt demgegenüber zu einem gegenteiligen, insgesamt positiven 
Ergebnis und kann insoweit auf das Ergebnis der Mehrfachbeauftragung verschiedener Ar-
chitekturbüros und der dazu erfolgten Wertung des Beurteilungsgremiums und schließlich 
auf die überwiegende Zustimmung der Mitglieder des Planungsschusses bei dessen Bera-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
tung am 20.05.2009 verweisen. Danach sichere der Bebauungsplan eine qualitätsvolle und 
zugleich funktional befriedigende bauliche Entwicklung, die den Nutzungsbedürfnissen der 
zukünftigen Bewohner entspricht. Dem schließt sich die Stadtplanung an.  
 
Verfehlt erschiene es zudem, die Lärmschutzwandabschnitte als ein mehr oder weniger 
durchgehendes monoton wirkendes Band begreifen zu wollen, von dem ein gestalterisch 
unbefriedigender Gesamteindruck gegenüber der Herrenalber Straße ausgehe. Gewiss, es 
lässt sich dabei nicht vermeiden, dass ein geschlossen wirkendes Bild der neuen Bebauung 
entlang der Herrenalber Straße mit der vorgesehenen baulichen Abwicklung entstehen wird. 
Aufgelockert wird dies jedoch durch eine rhythmisch gestaltete Gliederungsstruktur in der 
Abfolge der Stirnseiten der Wohngebäude, den angegliederten Aufzugstürmen, den dazwi-
schen als Bindeglieder in Erscheinung tretenden begrünten Lärmschutzwandabschnitten 
und den dazu jeweils transparent gestalteten Übergängen.  
 
3.  Zu den Themen und Planungsinhalten im Einzelnen   
 
a) Verkehrslärmschutz  
 
Das Plangebiet ist in der gegenwärtigen Bestandssituation mit Verkehrslärm der Herrenalber 
Straße belastet, der ohne Lärmschutzmaßnahmen die für eine Wohnnutzung zumutbaren 
Werte erheblich überschreiten würde. Die Flächen befinden sich tagsüber in Abhängigkeit 
der Entfernung zur Straße in einem Spektrum zwischen 70 und 75 dB(A) am Grundstücks-
rand und abnehmend in der Tiefe des Grundstücks bis 60 dB(A). Nachts bei abnehmender 
Verkehrsbelastung entsprechend geringer. Beides wäre für eine neu geplante Wohnnutzung 
nicht zu vertreten. Deshalb sieht der Planentwurf in Kombination mit den Stirnseiten der 
Wohngebäude, die als solche über eine ausreichende Schalldämmung verfügen müssen, in 
den jeweiligen Zwischenräumen der Gebäude eine 5,5 m hohe Lärmschutzwand vor, die 
entsprechend den Außenwohnbereich abschirmen. Dieser Schallschutz führt für die Wohn-
nutzung in den meisten Bereichen zu insgesamt ausreichenden Ergebnissen, allerdings - 
wie nachstehend erläutert -  nicht an allen Fronten der jeweils obersten Geschosse der Ge-
bäude. Und letztlich auch nicht in den niedrigeren Geschossen beim Gebäude am nördli-
chen Ende des Plangebiets. Denn dort kann wegen des notwendigen Erhalts einer vorhan-
denen denkmalgeschützten Natursteinmauer keine Schutzwand errichtet werden.     
 
Mithin wird es bei den insoweit verbliebenen Problemzonen bezogen auf den bei den Ge-
bäuden ankommenden Außenlärm nach den gutachtlichen Berechnungen weiterhin zu  
Überschreitungen der für ein Wohngebiet nach der DIN 18005 (Schallschutz im Städtebau) 
empfohlenen Orientierungswerte (55 dB(A) tags und 40 dB(A) nachts) kommen. Und je nach 
Frontseite auch zu Überschreitungen der etwas höheren Grenzwerte (59 dB(A) tags und 49 
dB(A) nachts) der 16. Bundesimmissionsschutzverordnung (16. BImSchV), die als Zumut-
barkeitswerte beim Verkehrswegebau Anwendung findet. Eine unmittelbare rechtlich ver-
bindliche Wirkung geht für den Fall der Planung von Bauflächen für die Siedlungsentwick-
lung jedoch von keinem der beiden Regelwerke aus. Die Grenzwerte der 16. BImSchV ge-
langen kraft rechtlichem Gebot lediglich dann unmittelbar zur Anwendung, soweit es gilt, im 
Fall des Neubaues oder der wesentlichen Änderung von Verkehrswegen den Ansprüchen 
auf Lärmschutzmaßnahmen nachzukommen. Das alles ändert jedoch nichts daran, dass 
beide Regelwerke in der Bauleitplanung als sachverständige Grundlagen für die Orientie-
rung eines ausreichenden Schallschutzes herangezogen werden können.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
In der gebotenen Bewertung und Abwägen dieser Situation obliegt es danach dem Vorha-
benträger als Bauherr, neben den von ihm geplanten Lärmschutzwänden auch bauliche 
Vorkehrungen an den Gebäuden selbst zu treffen (passive Schallschutzmaßnahmen). Dabei 
gilt es mit den Außenhüllen der Gebäude (insbesondere der Fenster) eine Schalldämmung 
sicherzustellen, mit der verträgliche Innenraumpegel in den Wohn- und Schlafräumen erzielt 
werden können. Das beinhaltet der Vorhaben- und Erschließungsplan im textlichen Teil (Ab-
schnitt D) als verbindlicher Bestandteil des Bebauungsplanes.  
 
Die Lärmschutzwände zwischen den Gebäuden stehen jedoch, wie bereits unter Ziffer 2 
dargelegt, in der Kritik von Bürgern. 
 
Neben den Einwänden gegenüber dieser Planung in Bezug auf deren gestalterische Wir-
kung gegenüber der Herrenalber Straße wurde auch die Befürchtung geäußert, dass die im 
Zusammenwirken mit den Gebäuden entstehende geschlossene Front eine ausreichende 
Durchlüftung des von Heckenweg/Diakonissenstraße/Herrenalber Straße umgrenzten  Be-
reiches verhindere und es infolge der Wände auch zu einer erheblichen Verschattung kom-
men werde.  
 
Diese Bedenken werden vom Vorhabenträger und der Stadtplanung nicht geteilt. Die Durch-
lüftung stellt sich bei der Höhe der Bebauung in der vorliegenden Siedlungszone mit mehr 
oder minder dichter Bebauung durch die hinzukommende Bebauung nicht wesentlich anders 
dar. Gleiches gilt hinsichtlich möglicher Verschattungen durch die neu hinzukommenden 
Gebäude. Davon werden die an das Plangebiet östlich angrenzenden Gärten der vorhande-
nen Bebauung nicht nennenswert betroffen sein. Im Plangebiet selbst lässt sich dazu in nä-
herer Betrachtung feststellen:  
 
Grundsätzlich verändern sich bei einer Neubebauung die Besonnungsverhältnisse. Dabei 
kann es insbesondere bei innerstädtischen Lagen zu Einschränkungen kommen, wenn die-
se im Sinne eines sparsamen Umgangs mit Grund und Boden entwickelt werden und noch 
anderen Abhängigkeiten unterliegen. So z. B. im vorliegenden Fall aufgrund der notwendi-
gen Schallschutzeinrichtung. Bei der geplanten Bebauung werden die durch die Baunut-
zungsverordnung und die Landesbauordnung definierten Obergrenzen und Werte zur Siche-
rung einer angemessenen Dichte und der Gewährleistung von gesunden Wohn- und Ar-
beitsverhältnissen, die auch die Kriterien von Besonnung und Belüftung berücksichtigen, 
eingehalten. 
 
Hinsichtlich der typologischen Anordnung der Bebauung lässt sich feststellen, dass die Aus-
richtung als Ost-West-Zeilen gerade so eine gute  Besonnung der Wohn- und Freibereiche 
gewährleistet, da der steilere Sonnenstand über die Mittagszeit nutzbar wird und die Bebau-
ung auch am Vor- und Nachmittag (hier allerdings beeinträchtigt durch die notwendige 
Schallschutzeinrichtung) vom seitlich einfallenden Sonnenlicht profitiert. Bei einer Ausrich-
tung als Nord-Süd-Zeile würde bereits ab der Mittagszeit das Gebäude selbst die Wohn- und 
Freibereiche verschatten, da diese wegen der Lärmsituation entlang der Herrenalber Straße 
nur nach Osten orientiert werden könnten. Die gewählte Ausrichtung der Gebäude und die 
damit verbundene Belichtungssituation wurden im Rahmen der Mehrfachbeauftragung vom 
Beurteilungsgremium als besondere Qualität des Entwurfs hervorgehoben.  
   
Zu lärmerhöhenden Schallreflexionen der Lärmschutzwand auf die gegenüberliegende Stra-
ßenseite der Herrenalber Straße wird es, wie in Einwendungen weiter befürchtet wurde,  
nicht kommen. So die dazu im schalltechnischen Gutachten getroffenen Feststellungen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Entgegen den Berechnungsergebnissen des Gutachtens teilen die Einwender ferner nicht 
die Erwartung, dass die geplante Bebauung zusammen mit den dazwischen gesetzten 
Lärmschutzwänden zugleich auch für die Grundstücke der dahinter liegenden Altbebauung 
am Heckenweg zu einer für sie tatsächlich spürbaren Lärmminderung gegenüber dem Ver-
kehrslärm der Herrenalber Straße führen werden. Bisher habe, wie sie dazu betonen, der 
vorhandene Bewuchs der zu bebauenden Flächen einer freien Schallausbreitung in ausrei-
chendem Maße entgegengewirkt und damit zur Minderung beigetragen. Es wäre deshalb 
durch Messungen noch zu belegen, ob im Vergleich zur bisherigen Situation tatsächlich 
spürbare Lärmminderungen eintreten werden.  
 
Mit dieser Meinung befinden sich die Einwender jedoch im Irrtum. Es trifft zwar zu, dass 
Pflanzenbewuchs eine dämpfende Wirkung auszuüben vermag, um jedoch damit eine zu-
mindest tatsächlich wahrnehmbare Lärmminderung von 3 dB(A) zu erzielen, müsste sich 
dieser auf eine größere Tiefe erstrecken und weitgehend lückenlos und entsprechend hoch 
und dicht sein. Davon kann keine Rede sein und Minderungen in der erheblichen Größen-
ordnung zwischen 7,1 und 15,3 dB(A), die das Gutachten ermittelt und die teilweise mehr als 
eine Halbierung des bislang ankommenden Verkehrslärms bewirken, sind mit der minderen 
Schutzwirkung einer Bepflanzung nicht annähernd vergleichbar. Für diese Erkenntnisse be-
darf es keiner Messungen.  
 
Was letztlich in Bezug auf die geplante Bebauung einzuräumen bleibt und auch von einem 
Bürger so gesehen wurde, ist die schon erwähnte Tatsache, dass die geplanten Lärm-
schutzwandabschnitte u. a. offene Dachterrassenbereiche oder Balkone in den obersten 
Geschossen nicht ausreichend vom Verkehrslärm der Herrenalber Straße zu schützen ver-
mögen und passive Schallschutzmaßnahmen am Gebäude für die Außenwohnbereiche 
nicht greifen. Folglich kann insoweit für diesen begrenzten Bereich der Gebäude das qualita-
tive Schutzniveau eines Wohngebietes nicht vollständig erreicht werden. Diesen Kompro-
miss einzugehen, lässt sich jedoch mit Blick auf die verfolgte Gesamtplanung vertreten. 
 
b) Zu- und Abfahrtsverkehr in verkehrlicher und lärmbezogener Sicht und Bewälti-
gung des ruhenden Verkehrs  
 
Zunächst zu den verkehrlichen Aspekten:  
 
Zu diesem Thema wird eingewendet, dass es aufgrund der geplanten Wohnungen zu einer 
deutlichen Erhöhung der Verkehrsbelastung in der Diakonissenstraße kommen werde, und 
dies hauptsächlich in dem aus ihrer Sicht verkehrlich kritisch zu betrachtenden Bereich zwi-
schen der Herrenalber Straße im Westen und der Kreuzung mit der Breisgaustra-
ße/Heckenweg im Osten. Es werde dabei, orientiert an der Anzahl der geplanten Wohnun-
gen, auch nicht bei einem tatsächlichen Bedarf der künftigen Bewohner von lediglich 79 
Kraftfahrzeugen bleiben. Viele Haushalte verfügten heute über mehr als ein Kraftfahrzeug, 
so dass das ohnehin schon knappe Angebot an Parkflächen im öffentlichen Verkehrsraum 
zusätzlich belastet werde, einschließlich mit dem damit meist verbundenen Parkplatzsuch-
verkehr.  
 
Das mit der neuen Bebauung zu erwartende zusätzliche Verkehrsaufkommen erfordere 
demnach im Interesse einer sicheren Verkehrsabwicklung im Kreuzungspunkt Diakonissen-
straße/Heckenweg/Breisgaustraße eine Ampelanlage oder einen Kreisel. Das wiederum 
passe jedoch nicht zur Umgebung, so dass allein schon aus solchen Gründen von der Pla-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
nung Abstand genommen werden solle. Zumindest müsse dieser Punkt noch näher verkehr-
lich untersucht werden. 
 
Demgegenüber geht der Vorhabenträger bei seiner Nutzungskonzeption (die vorwiegend 
ältere Menschen ansprechen soll, die ihre Wohnhausnutzung im Bereich der Gartenstadt 
zugunsten einer kleineren Wohnung aufgeben möchten) davon aus, dass nicht in jedem 
Haushalt ein Kraftfahrzeug vorgehalten wird. Damit werde es auch möglich sein, bei den in 
der Tiefgarage geplanten 113 Stellplätzen eine nicht unerhebliche Anzahl auch Bewohnern 
aus nachbarschaftlicher Umgebung zur Nutzung zu überlassen und das selbst dann, falls 
tatsächlich einige Haushalte über mehr als ein Kraftfahrzeug verfügen werden. Ein zusätzli-
cher Parkplatzsuchverkehr durch die künftigen Bewohner sei danach auf keinen Fall zu er-
warten.  
 
Zugleich bietet das Parkplatzangebot in der Tiefgarage einen Ausgleich für die heutigen und 
infolge der Planung wegfallenden oberirdischen Stellplätze, wobei es entgegen der Darstel-
lung der Bürgerinitiative nicht zu einem Wegfall von 21 oberirdischen Abstellmöglichkeiten, 
sondern von lediglich 11 Stellplätzen kommen werde.  
 
Wie sich die tatsächliche Nachfrage nach Stellplätzen später entwickeln und auf künftige 
und heutige Bewohner verteilen wird und ob sich die gegenwärtigen Erwartungen dazu letzt-
lich als zutreffend erweisen, mag dahinstehen. Die Verkehrsbelastung wird nach Einschät-
zung der Stadtplanung auch unter Einrechnen der zu erwartenden Verkehrszunahme keine 
Größen erreichen, mit der die Diakonissenstraße als Wohnsammelstraße überlastet sein 
würde. Eine Notwendigkeit, den beschriebenen Kreuzungspunkt mit einer Lichtzeichenanla-
ge auszustatten oder als Kreisel auszubauen, wurde und wird nicht gesehen. In dieser Wei-
se war dies auch nicht vom Polizeipräsidium Karlsruhe in deren Stellungnahme problemati-
siert worden.  
 
Mit Blick auf den Zu- und Abfahrtsverkehr war neben der verkehrlichen Fragestellung 
auch noch die Tiefgaragenzufahrt in lärmbezogener Hinsicht ins Blickfeld zu nehmen.   
 
Insoweit galt es zu ermitteln, ob es aufgrund dessen zu einer Erhöhung des heute vorhan-
denen Umgebungslärms kommen wird und dabei ggf. Zumutbarkeitswerte überschritten 
werden. Das ist in spezifizierter Weise unter Berücksichtigung der zu erwartenden Entlas-
tungen (wie oben dargelegt) gutachtlich untersucht worden.  
 
Ohne Einhausung der Tiefgaragenzufahrt würde selbst unter Berücksichtigung der abschir-
menden und damit entlastenden Wirkung der neuen Bebauung einzig beim Gebäude He-
ckenweg 74 in der Nacht mit einer spürbaren Erhöhung zu rechnen sein, wobei zugleich der 
nach der TA Lärm zumutbare Richtwert in der Nacht überschritten wäre. Deshalb bedürfte 
es in einem solchen Fall an diesem Objekt u. U. (je nach Gebäudesubstanz und Nutzungen 
des betroffenen Objekts) baulicher Schallschutzmaßnahmen. Indessen gilt es, die Notwen-
digkeit derartiger Maßnahmen aus Gründen des zu beachtenden Denkmalschutzes zu ver-
meiden.  
 
In Würdigung dessen und im Interesse einer insgesamt für die Bewohner im Heckenweg 
verbesserten Lösung hat sich der Vorhabenträger inzwischen dazu entschlossen, eine kom-
plette Einhausung der Tiefgaragenzufahrt  (mit Seitenwänden und Dach) vorzunehmen. Und 
dazu verpflichten schließlich auch die Festsetzungen des Bebauungsplanes. Im Ergebnis 
führt danach das Vorhaben unter Berücksichtigung des Zu- und Abfahrtverkehrs im Bereich 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
der Tiefgaragenzufahrt letztlich auch bei dem genannten Einzelobjekt zu einer Minderung 
der durch den Verkehr der Herrenalber Straße mit verursachten Umgebungslärmbelastung.   
 
c) Privater ebenerdiger Erschließungsweg zu den Gebäuden 
 
Der zu den jeweiligen Gebäuden vorgesehene gerade verlaufende Erschließungsweg er-
streckt sich auf einer Gesamtlänge von rund 200 m und soll hierbei ausweislich der Plan-
zeichnung durchgehend eine Querschnittsbreite von 3,5 m erhalten. Damit ist nach Auffas-
sung der Einsprecher keine bedarfsgerechte Andienung der Gebäude gewährleistet. Allein 
schon bei der Absicht des Vorhabenträgers, einen Teil der Wohnungen rollstuhlgerecht und 
den übrigen Teil barrierefrei auszuführen, werde es regelmäßig zum Befahren des Weges 
mit Transportfahrzeugen zur Abholung von Rollstuhlfahrern und Behinderten kommen. Zu 
berücksichtigen sei hierbei ferner die unmittelbare Nähe mit der Einmündung der Diakonis-
senstraße in die Herrenalber Straße. Während die Bürgerinitiative in diesem Zusammen-
hang hauptsächlich die Problematik anspricht, dass es im Hinblick auf diese zusätzlichen 
Fahrzeuge zu einem vermehrten Rückstau im Bereich der Diakonissenstraße bis zur Ein-
mündung des Wohnweges durch Fahrzeuge kommen werde, die von der Herrenalber Stra-
ße in die Diakonissenstraße abbiegen (und der oftmals auch bis auf die östliche Fahrbahn 
der Herrenalber Straße zurückreiche), galt es mit Blick auf die Querschnittsbreite des 
Wohnweges noch weitere Punkte verkehrlich zu untersuchen, und zwar 
 
- das Ausfahren aus der privaten Erschließungsstraße auf die Diakonissenstraße unter 
Berücksichtigung der bislang geplanten Ausrundungen im Einmündungsbereich, 
- den Begegnungsverkehr innerhalb des Wohnweges, 
- die Wendemöglichkeiten im Bereich des Wohnweges, 
- ggf. das Einplanen von Ausweichstellen innerhalb des Wohnweges im Falle der Beibehal-
tung der Querschnittsbreite, insbesondere zu Beginn des Wohnweges zwecks Abwarten 
von im Wohnweg entgegenkommenden Kraftfahrzeugen. 
 
Dem ist der Vorhabenträger in seiner zuletzt überarbeiteten Planung nachgekommen. Da-
nach hat der Wohnweg im Ausfahrbereich auf die Diakonissenstraße eine Breite von 4,5 m. 
Innerhalb des Wohnweges sind insgesamt drei Ausweichstellen vorgesehen, die den Weg 
an diesen Stellen auf 5 m (zuzüglich 0,5 m Sicherheitsstreifen) aufweiten und am nördlichen 
Ende des Wohnweges steht eine Wendefläche zur Verfügung. Damit können in ausreichen-
dem Umfang evtl. Begegnungsverkehre innerhalb des Wohnweges stattfinden und auch ein 
Rückwärtsfahrten im Bereich des Wohnweges über längere Distanzen vermieden werden.  
 
Im Übrigen soll der Wohnweg primär auch nicht zur Abwicklung eines Fahrverkehrs genutzt 
werden, nachdem die Wohngebäude jeweils mit eigenen Zugängen unmittelbar von der 
Tiefgarage u. a. mit Treppenaufgängen und Aufzugsanlagen behindertengerecht erreicht 
werden können. Mithin wird ein Kfz-Verkehr im Bereich des Wohnweges auf seltenere Er-
eignisse beschränkt sein und dieser hauptsächlich nur dann benutzt werden, wenn es not-
wendig wird, mit Umzugswagen, Rettungsfahrzeugen, Taxis usw. die Wohngebäude unmit-
telbar über den Wohnweg zu erreichen.  
 
Mit Rückstauereignissen infolge des Zu- und Abfahrtsverkehrs ist nach Ansicht der Ver-
kehrsplanung nicht in einem Maße zu rechnen, dass es deswegen zu verkehrlich nicht hin-
nehmbaren Verhältnissen im Einmündungsbereich der Diakonissenstraße in die Herrenalber 
Straße kommen werde.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Ferner werden nicht in steter Regelmäßigkeit bzw. mit einer hinreichend konkret anzuneh-
menden Wahrscheinlichkeit Verkehrsgefahren entstehen, wenn ein auf der Diakonissen-
straße aus Richtung Herrenalber Straße ankommendes Fahrzeug vor dem Abbiegen in den 
Wohnweg den Gegenverkehr auf dieser Straße abwarten muss. Der Abstand zwischen 
Einmündung des Wohnweges in die Diakonissenstraße und dem Knoten mit der Herrenalber 
Straße beträgt 47 Meter und hält damit die erforderliche Haltesichtweite für ein nachfolgen-
des von der Herrenalber Straße kommenden Fahrzeugs ein. Dies unter Berücksichtigung 
der in der Diakonissenstraße auf 30 km/h beschränkten Fahrgeschwindigkeit. Das entspricht 
der Ziffer 6.3.9.3 der Richtlinien über die Anlage von Stadtstraßen. Danach genügen als 
Haltesichtweite bereits 22 m.  
  
d) Wasserrechtliche Belange 
 
In den Einwänden der Bürger wird befürchtet, dass die geplante Tiefgarage bei ihrer Lage 
negative Auswirkungen auf das Grundwasser haben könnte. Denn im Hinblick auf den im 
Plangebiet sehr hoch anstehenden Grundwasserspiegel reiche der Körper der Tiefgarage 
bis in den Grundwasserwechselbereich. Hierzu bedürfe es näherer Untersuchungen, nicht 
zuletzt auch mit Blick auf die Tatsache, dass sich das Plangebiet in der Zone III B des Was-
serschutzgebietes Durlacher Wald befinde. 
 
Abgesehen davon, dass beim Bau der Tiefgarage für die ggf. erforderliche Wasserhaltung 
vor der Bauausführung noch ein wasserrechtliches Erlaubnisverfahren durchzuführen ist, 
spricht nach Einschätzung der zuständigen Wasserbehörde nichts gegen die Lage der Tief-
garage in der Wasserschutzzone III B. Dabei wird im Erlaubnisverfahren auch zu prüfen 
sein, dass eine grundwasserverträgliche Bauweise erfolgt.   
 
Nach dem Bau kann es im Zustrom auf den Baukörper der Tiefgarage je nach jeweiligem 
Grundwasserstand zu einem Aufstau des Grundwassers kommen. Doch auch ohne aufwän-
dige Untersuchungen dazu durchzuführen, lässt sich nach den Erfahrungen mit anderen 
vergleichbaren Bauwerken sagen, dass sich Veränderungen des anstehenden Grundwas-
sers allenfalls im einstelligen Zentimeterbereich bewegen werden. Angesichts der hier ge-
gebenen hohen und wechselnden Grundwasserstände wird dies kein Grund sein können, 
den Bau der Tiefgarage nicht zuzulassen.   
 
e)    Naturschutzfachliche und artenschutzrechtliche Belange  
 
Auch soweit diese Planung keiner förmlichen Umweltprüfung bedarf, haben dazu Bestands-
erhebungen stattgefunden, die unter Eingriffsgesichtspunkten einer Bewertung zugeführt 
wurden. Danach entsprachen die bisherige Nutzung und damit auch die vorhandene Vege-
tation, die nach Aufgabe der Gartennutzung bis vor kurzem noch vorhanden war, einer sied-
lungstypischen Freiflächenstruktur. Zum größten Teil hatte diese eine mittlere ökologische 
Wertigkeit, vergleichbar mit sonstigen durchgrünten Siedlungsräumen wie z. B. in anderen 
Bereichen der Gartenstadt. Diese Wertigkeiten wird das Bauvorhaben und seine grünordne-
rische Planung nicht vollständig ersetzen können. Auch führt deren Bewertung nicht zu der 
Einschätzung, dass eine Bebauung dort unterbleiben oder eingeschränkt werden müsste. Im 
Übrigen besteht bei der Größe der hier zu bebauenden Innenbereichsfläche keine Pflicht zu 
einem Ausgleich (vgl. § 13 a Abs. 2 Ziffer 4 i. V. mit § 1 a Abs. 3 Satz 5 BauGB).    
 
Artenschutzrechtlich ergeben sich bei der Fläche keine Besonderheiten, die es erfordern 
würden, von der Planung Abstand zu nehmen oder zur Erhaltung von Populationen ge-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
schützter Tiere an anderer Stelle Voraussetzungen für deren Erhalt zu schaffen. Denn dass 
die Fläche dazu gedient hatte, besonderen Arten und Seltenheiten einen für die Erhaltung 
von Populationen bedeutenden Lebensraum zu bieten, war nach dem bisherigen Potential 
nicht zu erwarten, wenngleich z. B. ein Vorkommen von Gartenrotschwanz, Wendehals oder 
Trauschnäpper nicht ganz auszuschließen war. Das war allerdings beeinflusst von den Zu-
fälligkeiten der jeweiligen Gartennutzung. Als geschützte Art konnte in diesem Gebiet bis-
lang potentiell durchaus die Zauneidechse vorkommen. Dem wird die Planung mit der Anla-
ge einer externen Fortpflanzungs- und Ruhestätte Rechnung tragen.    
 
f)  Denkmalschutzbelange  
 
Die Gartenstadt steht als Sachgesamtheit unter Denkmalschutz gemäß § 2 Denkmalschutz-
gesetz. Darin wurde die jetzt zur Bebauung vorgesehene, bisher lediglich gärtnerisch ge-
nutzte Fläche in Anbetracht ihrer lagebedingten und stadträumlich unmittelbaren Beziehung 
zur Gartenstadt in der Vergangenheit mit einbezogen. Mit Rücksicht darauf erfolgte im Zuge 
der Entwurfsbearbeitung und nicht zuletzt anlässlich der Bewertung der Wettbewerbsergeb-
nisse von vornherein eine begleitende Abstimmung mit dem beim Regierungspräsidium 
Karlsruhe angesiedelten Fachbereich Denkmalpflege (ehemals Landesdenkmalamt). Diese 
kam hierbei zu dem Ergebnis, dass die neu geplanten Gebäude in ihrer Höhenentwicklung, 
auf die es bei stark abweichenden Dimensionen u. U. ankommen könnte, keine Beeinträch-
tigung zur vorhandenen historischen Bebauung der Gartenstadt darstellen.  
 
Dieser Beurteilung lag in Anbetracht der in die Sachgesamtheit einbezogenen bisherigen 
Freifläche die grundsätzliche Überzeugung zugrunde, dass allein daraus ein Freihalten von 
einer Bebauung denkmalschutzrechtlich nicht hergeleitet werden könne. Jedenfalls nicht in 
einer für die Gartenstadt aus der historischen Entwicklung hervorgehenden essentiellen Be-
deutung, denn die Fläche als solche hat keine denkmalkonstituierende Substanz oder Funk-
tion.   
 
Konnte demnach von einer Beeinträchtigung der Sachgesamtheit allein unter dem Gesichts-
punkt einer baulichen Nutzung der Fläche nicht ausgegangen werden, lässt sich denkmal-
schutzrechtlich im Weiteren auch nicht begründen, dass sich die neue Bebauung dem Stil  
der historischen Bebauung in allen dafür wesentlichen Elementen anpassen müsste. In einer 
derart engen räumlichen und untrennbaren Beziehung zur Altbebauung steht die neu ge-
plante Bebauung jedenfalls nicht. Vielmehr ist diese für den dafür aufgeschlossenen Be-
trachter als eine davon abgrenzbare bauliche Fortentwicklung anzusehen, die eine eigen-
ständige, neuzeitliche Formensprache verfolgen kann. Danach wird auch kein Erfordernis 
gesehen, denkmalschutzrechtlich in Anpassung an die historische Bebauung Satteldächer 
anstelle der geplanten Pultdächer vorzuschreiben, wenngleich von einwendenden Bürgern 
eine gegenteilige Auffassung vertreten wurde. Was jedoch vermieden werden soll, wären 
Abweichungen in der Farbgebung und Materialwahl, die eine deutlich in Erscheinung treten-
de, die Altbebauung belastende Kontrastwirkung bewirken würden.  
 
So auch im Ergebnis die von der Denkmalpflege zuletzt und aktuell im Rahmen der Behör-
denbeteiligung erfolgte Stellungnahme, und zwar entgegen andersartigen und als solche 
unzutreffenden Meinungsäußerungen, die unter Berufung auf die amtliche Denkmalpflege in 
die öffentliche Diskussion gekommen waren. Auch wenn nicht in Abrede zu stellen ist, dass 
mit der hinzutretenden neuen Bebauung eine Strukturänderung vorgenommen wird, kann 
diese, wie von der amtlichen Denkmalpflege betont wird, nicht als eine „erhebliche Beein-
trächtigung“ der Sachgesamtheit gewertet werden.   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
 
Der Torbogen am Eingang des Wohnweges ist kein der Sachgesamtheit der historischen 
Bebauung der Gartenstadt zuzuordnendes Element. Dieser entstand abgrenzbar davon erst 
später und damit ohne epochalen Bezug zur Gartenstadtbebauung. Und auch darin sieht 
sich die Stadtplanung in ihrer Bewertung einig mit der fachlichen Stellungnahme der Denk-
malpflege.  
  
g) Fahrleitungsmasten der Schienenstrecke der AVG  
 
Mit der Planung ist der notwendige Wegfall von fünf auf dem Grundstück bisher vorhande-
nen Fahrleitungsmasten verbunden. Als Ersatz hierfür könnten Wandhaken an den Außen-
wänden der Gebäude vorgesehen werden, an denen künftig die Tragkonstruktion dauerhaft 
angebracht werden kann. Letzteres erfordert seitens des Vorhabenträgers eine dementspre-
chende Duldung. In Anbetracht dessen, dass es sich bei den Fahrleitungsmasten um einen 
Bestandteil der gewidmeten und planfestgestellten Eisenbahnanlage handelt, wäre die Auf-
stellung eines Bebauungsplanes ohne diese Duldung oder einer anderen vertretbaren Lö-
sung nicht möglich. Der Vorhabenträger hat im Verfahren seine Bereitschaft zu dieser Dul-
dung verbindlich erklärt. Daran wird der Vorhabenträger auch durch entsprechende Rege-
lung in dem ergänzend zum Bebauungsplan abzuschließenden Durchführungsvertrag ge-
bunden sein.  
 
h)   Sonstige Einwände der Bürger  
 
Entgegen den weiteren Einwänden der Bürger bleibt festzuhalten, dass 
 
- die Zugangsmöglichkeiten der Feuerwehr im Brandfalle ausreichen, 
 
- das Maß der baulichen Nutzung sich in einem städtebaulich vertretbaren Rahmen be-
wegt, wie im Einzelnen der Begründung zum Planentwurf entnommen werden kann, 
 
- das Abwassernetz in Rüppurr ausreicht, das im Plangebiet anfallende Niederschlags-
wasser aufzunehmen, abgesehen von starken Regenfällen, die generell zu einer Überlas-
tung des Abwassernetzes führen, 
 
- die Planung keineswegs vorsieht, dass die Unterbringung von Müllgefäßen nur im Be-
reich der Diakonissenstraße und dem Heckenweg möglich ist; Flächen für Abfallbehälter 
sind jedem der geplanten Gebäude jeweils zugeordnet, lediglich die Bereitstellungsplätze 
für die Müllabholung sind jeweils an zwei zentralen Stellen angrenzend an den Hecken-
weg vorgesehen. 
 
 
4.  Fortgang des Verfahrens  
 
Bei dem gegebenen Sachstand kann daher dem Gemeinderat empfohlen werden, den auf 
nächster Seite folgenden Beschluss zu fassen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Auf Antrag des Vorhabenträgers wird das Verfahren zur Aufstellung des vorhaben-
bezogenen Bebauungsplanes (Vorhaben- und Erschließungsplan) „Herrenalber Stra-
ße 25 - 39“, Karlsruhe-Rüppurr, einschließlich ergänzender örtlicher Bauvorschriften 
gem. § 12 Abs. 2 BauGB eingeleitet.  
2. Das Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit Vorha-
ben- und Erschließungsplan wird mit Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß 
§ 3 Abs. 2 des BauGB fortgesetzt.  
3. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 20.11.2009 in der Fas-
sung vom 08.03.2010 zugrunde zu legen.  
Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das 
Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder zu diesem 
Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen.  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. März 2010 