

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  03.05.2009 
eingegangen: 03.05.2009 
Gremium:  
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.06.2009 
1775 
12 
öffentlich 
Dez. 6 
Planung "Umbau der Kriegsstraße westlich des Weinbrennerplatzes" unter besonderer 
Berücksichtigung des Lärmschutzes  
 
 
 
Neben Lärmbelastungen besteht für den Bereich „westliche Kriegsstraße“ auch Handlungs-
bedarf auf Grund städtebaulicher Missstände, weshalb die Beantragung zur Aufnahme in ein 
Stadterneuerungsprogramm derzeit geprüft wird. Bausteine zur Aufwertung des öffentlichen 
Raumes sind hier Neuordnungen der Parkplätze, Baumsanierungen, Verlegung der Halte-
stellen, die Aufgabe der Wendeschleife beim Kühlen Krug und damit zusammenhängende 
flankierende Maßnahmen. 
 
Vor dem Hintergrund erforderlicher Verfahren (Planfeststellung, Bürgerbeteiligung) sind An-
gaben zur zeitlichen Entwicklung für die Gesamtmaßnahme schwer absehbar. Die Verwal-
tung ist aber mit den Verkehrsbetrieben dabei, die jeweiligen Bausteine zusammenzuführen 
und eine auch zeitlich koordinierte Planung vorzubereiten.
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Belagsaustausch  
400.000 Euro 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VBK 
 
   
 