

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
Stadtrat Michael Kunz (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
vom 3. Mai 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.06.2009 
1775 
12 
öffentlich 
 
Planung „Umbau der Kriegsstraße westlich des Weinbrennerplatzes“ unter 
besonderer Berücksichtigung des Lärmschutzes 
 
Die Stadtverwaltung entwickelt umgehend eine Planung für den Umbau der 
Kriegsstraße-West (Parkierung, Fahrbahn- und Gleisführung, Baumschutz u. a.) 
unter besonderer Berücksichtigung eines verbesserten Lärmschutzes. 
 
Der Lärmschutz in der Kriegsstraße-West zwischen Weinbrennerplatz und 
Südtangente steht auf Platz 1 der Hot-Spots mit aufwändigeren Baumaßnahmen des 
Lärmaktionsplanes; Kosten ca. 400.000 Euro. Während der Haushaltsberatungen 
zum DHH 2009/2010 wurde geäußert, vor Umsetzung von Lärmschutzmaßnahmen 
müsse die Planung für den kompletten Umbau stehen. 
 
Die Karlsruher Liste kann diese Argumentation nachvollziehen. Daher beantragen 
wir, eine solche Planung so schnell wie möglich auf den Weg zu bringen. Ziel muss 
sein, im nächsten Doppelhaushalt, eventuell auch schon in einem Nachtragshaushalt 
2010, die Maßnahmen umsetzen zu können. Lärmschutz hat bei der zu erstellenden 
Planung für die KAL die höchste Priorität. 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
Michael Kunz 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Juni 2009 
Sachverhalt / Begründung: 