

STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos  
 
vom:   06.12.2007        
eingegangen:  07.12.2007 
Gremium:  
45. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.12.2007 
1222 
10 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Neufestsetzung der Bäderpreise  
 
- Kurzfassung -  
 
 
 
 
 
Das Bürgermeisteramt bittet den Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Entfällt ca. 267.000 € entfällt entfällt 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Ermäßigtenpreis bzw. Kreis der Ermäßigten 
 
 Nach Vorberatung im Hauptausschuss wurde der Berechtigtenkreis für freie 
Eintritte und der Ermäßigten unverändert gelassen. 
Die Eintritte wurden letztmals vor 4,5 Jahren erhöht. Als kostenrechnende 
Einrichtung sind die Bäderbetriebe angehalten angesichts der stark gestiege-
nen Energiekosten (Heizöl um 57,2 und Gas um 40,3 Prozentpunkte) auch 
die Eintritte zu erhöhen. Die Erhöhung um 20 Cent ist sozialverträglich. Eine 
Verschiebung würde nur zu einem deutlich höheren Preisanstieg bei der 
nächsten Erhöhung führen und wäre somit sozial unverträglicher. Ein unver-
änderter Preis für Ermäßigte ist deshalb abzulehnen. 
 
2. Familienkarte 
 
Ein Einfrieren des Eintrittspreises für die Familienkarte ist abzulehnen, da sich 
die Höhe aufgrund der Tarifsystematik (siehe Vorlage) automatisch aus den 
Einzeltarifen ableitet. Ein unveränderter Preis würde zu Widersprüchen und 
tariflichen Ungereimtheiten führen. 
 
Die Saunakarte für Kinder/Schüler wurde mangels Nachfrage eingestellt. Im 
Weiherhofbad dürfen Kinder bis 1,40cm donnerstags kostenfrei in die Sauna. 
 
3. Großabnehmer: 
 
siehe Ausführungen zu Punkt 2 
 
 
 
 