

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom:  21.08.2009 
eingegangen: 24.08.2009 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
07.10.09 
      
5 
öffentlich 
Bürgerservice und Sicherheit 
Parksituation Seboldstraße 
 
 
Lt.  Mitteilung  des  Stadtplanungsamtes  liegen  keine  Parkierungsdaten  vor.  Eine  Erhebung  kann 
frühestens nach den Sommerferien, also ab der 38. KW, durchgeführt werden. Die Ergebnisse und 
mögliche Konsequenzen werden dann durch die Fachdienststellen in der Verkehrsplanungsrunde 
diskutiert. 
 
Eine abschließende Stellungnahme kann somit erst im November erfolgen. 
 