

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.09.2010 
476 
3 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Ecke Ritter-/Hermann-Billing-Straße (Badenhof) - 
Änderung", Karlsruhe-Südweststadt: 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss gem. § 12 Abs. 2 und § 3 Abs. 2 des 
Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 21.01.2010 6   Zustimmung zum VEP 
Gemeinderat 21.09.2010 3         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Beschluss zur Einleitung und Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 12 Abs. 2 und § 3 Abs. 2 BauGB (Be-
schluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 4).
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkungen zum Auslegungsbeschluss 
 
In der von den Neubauten entlang der Hermann-Billing-Straße und Ritterstraße umgrenzten 
Innenfläche (Badenkarree) beabsichtigt der Vorhabenträger die Errichtung eines Gebäudes 
mit sieben Wohneinheiten, in dem außerdem eine Kindertagesstätte und Büroflächen unter-
gebracht werden sollen.  
 
Als Baufläche wird hierbei ein bereits mit der Tiefgarage des Badenkarrees unterbauter 
Grundstücksteil in Anspruch genommen, und zwar unmittelbar angrenzend an die Außen-
wand der Hochgarage des nördlich angrenzenden Grundstückes in einer Länge von 53,5 m. 
Das Gebäude bleibt im direkten Anschlussbereich unterhalb der Höhe der benachbarten 
Grenzwand und überschreitet dann erst in einem Abstand von ca. 4,5 m deren Höhenniveau 
in einem noch als geringfügig zu bezeichnenden Umfang.  
 
Im Rahmen dieses Vorhabens kommt es allerdings zu einer Abkehr von dem für das Ge-
samtgrundstück aufgestellten und am 07.07.2006 in Kraft getretenen vorhabenbezogenen 
Bebauungsplanes, der Grundlage für die neu errichteten Wohngebäude entlang der Her-
mann-Billing-Straße und Ritterstraße gewesen ist. Nach dessen Festsetzungen sollte der mit 
der Tiefgarage unterbaute Innenbereich freigehalten und die Erdüberdeckung über der Tief-
garage bepflanzt werden. 
 
Gegen die Abweichung bestehen keine grundsätzlichen planungsrechtlichen Bedenken, 
insbesondere kommt es dadurch zu keiner zusätzlichen, auf die Grundflächenzahl anzu-
rechnenden Bodenversiegelung und auch zu keiner die Obergrenzen des § 17 der Baunut-
zungsverordnung (BauNVO) übersteigenden Baudichte infolge der zusätzlich hinzukom-
menden Geschossflächen. 
 
Ansonsten bleibt allerdings festzustellen, dass der wohnbauliche Charakter der Innenhofflä-
che dadurch eine nicht unerhebliche Veränderung erfährt. Es kam deshalb auch anlässlich 
der durchgeführten frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit zu Einwendungen einer Bürge-
rin gegen die Planung. Zu den Unterlagen, die dazu nach vorheriger Bekanntmachung in der 
StadtZeitung im Zeitraum vom 12.04. bis 26.04.2010 beim Stadtplanungsamt eingesehen 
werden konnten, hat sie im Wesentlichen vorgetragen, dass dieses Vorhaben zwangsläufig 
zu einer höheren Lärmbelastung in diesem geschlossenen Baublock führen werde. Das be-
einträchtige den Erholungswert aller zum Hof liegenden Wohnungen in hohem Maße. Denn 
durch die umgebende Blockrandbebauung würde der Lärm innerhalb des Innenhofes gefan-
gen und dadurch auch unverhältnismäßig groß bemerkbar werden. Mit einer Überschreitung 
der in einem reinen Wohngebiet geltenden Immissionsrichtwerte von 50 dB(A) sei mithin 
tagsüber zu rechnen.  
 
Des Weiteren wurde befürchtet, dass nicht nur die Nutzung des Gebäudes die Wohnruhe 
beeinträchtigen werde, sondern auch der mit dem Betrieb der Kindertagesstätte zu erwar-
tende Fahrverkehr beim Bringen und Abholen der jungen Mitbürger. Dieses erhöhte Fahr-
zeugaufkommen könne zudem den Verkehrsablauf in der Ritterstraße und Hermann-Billing-
Straße erschweren und z. B. auch das schnelle Ausrücken der Feuerwehrfahrzeuge aus der 
in der Nähe befindlichen Feuerwehrwache beeinträchtigen. Und letztlich komme es durch 
den geplanten Bau zu einer erheblichen Beschattung der umliegenden Wohnungen. 
 
Eine andere Bürgerin übte zwar in ihrem Beitrag keine Kritik an der Planung, äußerte jedoch 
die Befürchtung, die Fugenmasse in den Dehnfugen der benachbarten Beton-Außenwand 
könnten mit PCB-haltigen Materialien belastet sein. Deshalb dürfe dort kein Staub freige-
setzt werden und außerdem müsste verhindert werden, dass spielende Kinder der Kinderta-
gesstätte damit in Berührung kommen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Zu all dem bleibt anzumerken: 
 
Mit der zu erwartenden Nutzung im Blockinnenraum werden bestimmte Geräuschentwick-
lungen sicherlich nicht zu vermeiden sein. Sie sind jedoch einer Wohnnutzung sozialadäquat 
und damit zumutbar. In einem solchen Zusammenhang ist es nicht der richtige Ansatz, Im-
missionsrichtwerte zu bemühen, die in einem reinen Wohngebiet einzuhalten seien. Glei-
ches gilt, soweit mit Lautäußerungen von Kindern zu rechnen ist, die sich in der Kinderta-
gesstätte aufhalten. Eine Wohnruhe, die ein reines Wohngebiet bei geringer Baudichte ver-
mitteln kann, ist in dieser Innenstadtlage und der Vielzahl der Wohnungen in der gesamten 
Umgebung des Baublocks ohnedies nicht zu erwarten. Außerdem ist das gesamte Grund-
stück schon bisher nicht als reines, sondern als allgemeines Wohngebiet ausgewiesen. In 
einem solchen Gebiet gehört eine Kindertagesstätte als soziale Einrichtung zu den allge-
mein zulässigen Nutzungen.  
 
Eine Verlärmung des Innenhofes durch Kraftfahrzeuge wird nicht stattfinden, weil dieser für 
allgemeine Erschließungszwecke nicht befahren werden kann. Es wird Aufgabe des Vorha-
benträgers sein, den Stellplatzbedarf auch für Nutzer und Besucher der Kindertagesstätte in 
der Tiefgarage abzudecken. Zeitlich begrenzte Haltemöglichkeiten außerhalb des Gebäudes 
im öffentlichen Verkehrsraum sollte es freilich auch geben. Sie sind in der Ritterstraße denk-
bar. Dem wird ggf. straßenverkehrsrechtlich nachzugehen sein. Die aufgeworfene Proble-
matik des Bringens und Abholens der Kinder dürfte sich zudem in überschaubaren Grenzen 
halten, denn es werden lediglich zwei Gruppen mit insgesamt 30 Kindern untergebracht sein 
und ein Teil dieser Kinder wird wohl auch aus der näheren Umgebung zu Fuß oder mit dem 
Fahrrad gebracht werden.  
 
Den geschilderten Nachteilen steht zumindest der Vorteil gegenüber, dass mit dem hinzu-
kommenden Gebäude der Ausblick auf die bestehende Betonwand der Nachbargarage 
weitgehend verdeckt wird. Außerdem werden die Dachflächen des Gebäudes begrünt sein. 
Das Gebäude hält sämtliche Abstandsflächen innerhalb des Baugrundstückes ein, so dass 
mit einem zusätzlichen Schattenwurf auf bestehende Gebäude nicht zu rechnen ist. 
 
Im Übrigen bleiben die Einwände Ausdruck einer anderweitigen Erwartungshaltung, die mit 
den bisherigen Festsetzungen des Bebauungsplanes als freibleibende, begrünte Tiefgara-
genoberfläche in Verbindung gebracht werden kann. Dies zugunsten des geäußerten Ein-
wandes ggf. zu berücksichtigen, bleibt im Rahmen vorzunehmender Abwägung dem freien 
Ermessen des Gemeinderates vorbehalten. Ein Anspruch, dass es beim bisherigen Inhalt 
des Bebauungsplanes bleiben müsse, wird jedoch nicht gesehen.  
 
Mit einem zwischenzeitlich eingeholten Gutachten konnte der Vorhabenträger belegen, dass 
das Fugenmaterial in den Dehnfugen nicht wie befürchtet belastet ist.  
 
Aus dem Kreis der Behörden und Träger öffentlicher Belange, die von dem Vorhaben be-
rührt sein könnten, sind keine Beiträge eingegangen, die Anregungen zur Berücksichtigung 
oder Einwände enthielten, auf die hier eingegangen werden müsste.  
 
In verfahrensbezogener Hinsicht ist das Vorhaben als eine Maßnahme der Innenentwicklung 
im Sinne des § 13 a Abs. 1 Ziff. 1 BauGB einzuordnen. Der Bebauungsplan kann demzufol-
ge unter den erleichterten Vorschriften des § 13 a Abs. 2 bis 4 i. V. m. § 13 Abs. 2 und 3 
BauGB aufgestellt werden. Er bedarf danach keines ansonsten nach § 2 a BauGB vorge-
schriebenen Umweltberichts und ebenso keiner förmlichen Umweltprüfung. 
 
Dem Gemeinderat wird daher empfohlen, das Verfahren mit der Auslegung des Bebauungs-
planentwurfes fortzusetzen und den nachstehenden Auslegungsbeschluss zu fassen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Auf Antrag des Vorhabenträgers wird das Verfahren zur Aufstellung des vorhaben-
bezogenen Bebauungsplanes (Vorhaben- und Erschließungsplan) ”Ecke                     
Ritter-/Hermann-Billing-Straße (Badenhof) - Änderung“ einschließlich ergänzender      
örtlicher Bauvorschriften eingeleitet.  
2. Das Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit Vorha-
ben- und Erschließungsplan wird mit Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß    
§ 3 Abs. 2 des BauGB fortgesetzt.  
3. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 16.03.2010 in der Fas-
sung vom 17.05.2010 zugrunde zu legen.  
Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das 
Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder zu diesem 
Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen.  
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. September 2010 
 
 
 
 
 