

               
ANTRAG der 
 
CDU--Fraktion vom  21.05.2013 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
17.07.2013 
292 
5 
öffentlich 
 
Gefahrenbeseitigung unter dem Treppenabgang Kampmannbrücke 
 
Es ist festzustellen, dass in der Eisenbahnstraße unter dem Treppenabgang der 
Kampmannbrücke ein frei zugänglicher Bereich mit Schottersteinen ist.   Wir wurden 
darauf aufmerksam gemacht, dass dieser Bereich von Kinder zum Spielen benutzt wird, 
z.B. auf dem Schulweg. Das Stadtbahngleis geht nah dran vorbei und kann ebenfalls 
betreten werden  Da sich Kinder im Spiel auch vergessen können, ist das sehr gefähr-
lich.  An den  anderen Streckenabschnitten Richtung Bahnhof sind meistens Geländer 
zwischen Gleis und Parkplätzen bzw. Grünstreifen.   
 
Deshalb beantragt die CDU-Fraktion,  
 
dass der Streckenabschnitt im Bereich der Kampmannbrücke ebenfalls mit einem Ge-
länder ausgestattet wird und die Ortsverwaltung die dazu nötigen Schritte unternimmt. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Christiane Jäger, CDU-Fraktion 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Das Tiefbauamt teilt mit, dass zur Absicherung des Bahngeländes auf der kleinen 
Stützwand unter dem Bauwerk, die aus sog. Stuttgarter Mauerscheiben gebildet wird, 
ein ca. 30 m langer Maschendrahtzaun bis hin zur östlich sich anschließenden Begrü-
nung errichtet werden könnte. Zaunhöhe vorzugsweise 1,0 m, Farbe grau. Die Arbeiten 
könnten von der Straßenseite aus getätigt werden, insofern gäbe es keine Erschwernis-
se und Mehrkosten aus dem Bahnbetrieb. Das TBA schätzt die Kosten auf ca. 3.000 €. 
Die Mittel kämen aus dem TBA Haushalt und würden mit den IP Mitteln für Grötzingen 
verrechnet werden.  
 