

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 16.11.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.11.2010 
574 
6 
 
öffentlich 
 
Weiterführung der Prioritätenliste Schulsozialarbeit und Aufnahme der weiterfüh-
renden Schulen  
 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Gestrichen wird der zweite Satz des Antrags: „Aufgrund der aktuellen Haushalts-
situation wird die Umsetzung der Prioritätenliste zurückgestellt.“ 
 
2. Die Stadtverwaltung wird beauftragt eine aktuelle Prioritätenliste zu erarbeiten, in 
der alle vorliegenden Anträge von Schulen eingearbeitet und bewertet werden.  
 
3. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, über die Prioritätenliste so rechtzeitig in den 
zuständigen Ausschüssen zu beraten, dass sie ggf. noch in den Doppelhaushalt 
2011 / 2012 eingearbeitet werden kann. 
 
4. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, aufgrund des immer größer werdenden Auf-
wandes die Notwendigkeit der Einrichtung einer Koordinationsstelle zu prüfen, die 
die Arbeit der Schulsozialarbeiter unterstützt. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Die Begründung erfolgt mündlich. 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Bettina Meier-Augenstein 
Detlef Hofmann 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. November 2010 