

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
02.03.2010 
261 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Neubesetzung und dauerhafte Einrichtung des Gestaltungsbeirates  
 
Beratungsfolge 
 
 
 
Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 21.11.2006 5   Einrichtung eines Gestaltungs-
beirates 
Gemeinderat 27.02.2007 3   Berufung von Mitgliedern des 
Gestaltungsbeirates 
Gemeinderat 02.03.2010 2    
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt die dauerhafte Einrichtung und Finanzierung des Gestaltungs-
beirates. 
 
Nach  dem  Ausscheiden von Professor Peter Schweger,  Hamburg,  Marta  Schreieck,  Wien 
und Professor Zvonko Turkali, Frankfurt beruft der Gemeinderat Herrn Professor Peter Che-
ret, Stuttgart, Herrn Professor Günter Pfeifer, Freiburg und Frau Professor Anett-Maud Jop-
pien,  Frankfurt  für  eine  zweijährige  Tätigkeit in  den Gestaltungsbeirat  der  Stadt  Karlsruhe.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzüglich Fol-
geerträge und Folgeeinspa-
rungen) 
 
            ja 43.500,00 € 
 
Haushaltsmittel sind eingeplant.                           Finanzposition:  1.610.51.10.13.10 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja   Handlungsfeld 8: Stadtbild/Städtebau  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der  Gemeinderat  hat  am  21.11.2006  die  Geschäftsordnung  des  Gestaltungsbeirates  be-
schlossen. Dieser wurde im Jahr 2007 für eine Testphase von 2 Jahren eingerichtet und soll 
nun  dauerhaft  installiert werden. Seither  wurden  13  reguläre  Sitzungen  mit  insgesamt 30 
Projekten sowie  einige  Zwischentermine  durchgeführt.  Die  Arbeit  des  Gestaltungsbeirates 
hat  sich  aus  Sicht  der  Stadtverwaltung bewährt.  Der  Gemeinderat  wurde  mittels  des  Zwi-
schenberichtes  „Aspekte  der  Stadtplanung: Gestaltungsbeirat  2007-2008“ im November 
2008 sowie in der Stellungnahme zu einer Anfrage der CDU-Fraktion am 23.06.2009 infor-
miert.  Laufende  Informationen  über  die  Sitzungen  gehen  an  den  Planungsausschuss. Am 
17.12.2009  wurde  im  Rahmen  eines  Stadtbauforums  öffentlich  über  die  Arbeit  des  Gestal-
tungsbeirates informiert. 
 
Als Ersatz für die ausgeschiedenen Mitglieder hat das Stadtplanungsamt drei namhafte Ar-
chitekten/Stadtplaner  für  eine  weitere  Mitarbeit  gewinnen  können  (§  2  Geschäftsordnung). 
Dies sind: 
 
 Professor Peter Cheret (seit September 2008) 
 
Professor  Cheret  lehrt  an  der  Universität  Stuttgart  Baukonstruktion  und  Entwerfen.  Er  ist 
Mitinhaber des Architekturbüros Cheret & Bosic und Autor einer Vielzahl gestalterisch ambi-
tionierter Gebäude, die vielfach ausgezeichnet und veröffentlicht wurden. Dazu zählen auch 
Außenraumgestaltungen, Brücken und Um- und Neunutzungen historischer Gebäude. 
 
 
 Professor Anett-Maud Joppien (ab März 2010)  
 
Frau  Professor  Joppien  lehrt  an  der  Bergischen  Universität  Wuppertal Baukonstruktion, 
Entwerfen  und  CAD.  Vorangegangen  sind  verschiedene  Lehrtätigkeiten  in  den  USA.  Das 
Architekturbüro  Joppien Dietz  Architekten GBR  besteht  seit  1989.  Das  Büro  hat  zahlreiche 
Preise bei Wettbewerben gewonnen. 
 
 Professor Günter Pfeifer (ab März 2010) 
Professor  Pfeifer,  Preisträger  des  Gottfried  Semper  Architekturpreises  2009, lehrt  an  der 
Technischen Universität Darmstadt Entwerfen und Wohnungsbau. Er ist Mitinhaber des Bü-
ros Pfeifer Kuhn Architekten in Freiburg. Das vielfach ausgezeichnete Büro hat den Schwer-
punkt auf energieeffizientes Bauen und kybernetische Architektur gelegt. 
 
Gemäß  §  4  der  Geschäftsordnung  verpflichten  sich  die  Mitglieder  2  Jahre  vor  und  1  Jahr 
nach ihrer Beiratstätigkeit nicht in der Stadt Karlsruhe zu planen und zu bauen.  
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt die dauerhafte Einrichtung und Finanzierung des Ge-
staltungsbeirates. 
2. Der Gemeinderat beruft Herrn Professor Peter Cheret, Stuttgart, Herrn Professor 
Günter Pfeifer, Freiburg und Frau Professor Anett-Maud Joppien, Frankfurt für eine 
zweijährige Tätigkeit in den Gestaltungsbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. Februar 2010 