

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom 28. August 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP:
 
28. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.10.2011 
886 
19 
 
öffentlich
 
 
Potenzial der älteren Generation entdecken und fördern 
 
 
1.  Ist es der Stadtverwaltung bekannt, dass die Förderung der älteren Generation 
mit ihren Potentialen (Erfahrung, Bildung, Geduld etc.) zukünftig im Zeichen des 
demographischen Wandels ein wichtiger Standortfaktor sein wird? Wenn ja, wel-
che Möglichkeiten sieht die Stadt Karlsruhe. 
 
2.  In welcher Weise könnte die Wirtschaftsförderung die innovative Kraft der Senio-
ren fördern und welche Möglichkeiten werden im Hinblick auf KIT und die For-
schung gesehen? 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung:  
 
Zurzeit hört man immer wieder, dass ältere Menschen arbeiten müssen, weil ihre 
Rente nicht ausreicht, den verdienten Lebensabend zu genießen. Auf der anderen 
Seite sind aber viele besonders qualifizierte ältere Menschen, die aus dem Berufsle-
ben aussteigen, noch höchst motiviert, neue innovative Projekte anzupacken. Sie 
sind zum großen Teil im Vollbesitz ihrer geistigen Kräfte und würden gerne, jetzt 
nicht mehr unter dem Druck des früheren Berufsalltages, weiter kreativ tätig sein. 
Diesen Initiativen der älteren Generation ist es zuzutrauen, neue Wirtschaftsimpulse 
hervorzubringen.  
 
Es ist eine völlig verzerrtes Bild und auch nicht länger hinnehmbar, ältere Menschen 
nur als Konsumenten zu verstehen, die in den letzten 20 oder 30 Jahren ihres Le-
bens keinen Beitrag mehr zu leisten haben. Natürlich gibt es schon reichlich die Mög-
lichkeit für ehrenamtliche Tätigkeiten, die auch zunehmend wahrgenommen werden.   
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________    
Weitergehend triff GfK dafür ein, dass die ältere Generation mit ihrer Weisheit und 
ihrem Wissen Rahmen erhält, dass sie  für die Bereiche der Wirtschaft bzw. der For-
schung etc. große Beiträge zu leisten kann. Deshalb sollten wir als Stadt hier Mög-
lichkeiten der Förderung schaffen, die letztlich uns allen wieder zugute kommen. 
 
 
unterzeichnet von:  
Friedemann Kalmbach 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Oktober 2011 
 
 

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
Gremium:  
28. Plenarsitzung Gemeinderat
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  28.08.2011 
eingegangen:  06.09.2011 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.10.2011 
886 
19 
öffentlich 
Dez. 3 
Das Potential der älteren Generation entdecken und fördern 
 
1.   Ist es der Stadtverwaltung bekannt, dass die Förderung der älteren Generation mit ihren 
Potentialen (Erfahrung, Bildung, Geduld etc.) zukünftig im Zeichen des demografischen 
Wandels ein wichtiger Standortfaktor sein wird? Wenn ja, welche Möglichkeiten sieht 
die Stadt Karlsruhe? 
 
Die „Aktuellen Eckpunkte für die kommunale Sozialpolitik für die ältere Generation in Karlsruhe“ 
aus dem Jahr 2007 beschreiben die Notwendigkeit einer ressourcenorientierten Sichtweise auf 
das Alter deutlich.  
 
Die Potenziale der Älteren werden in vielen Bereichen genutzt. Vor allem bei den Verbänden, in 
Vereinen, Initiativen und in Selbsthilfegruppen schlagen sie zu Buche. Das städtische Aktivbüro 
und das Seniorenbüro vermitteln vielfältige Angebote an freiwilligen Tätigkeiten, wie z. B. Be-
suchsdienste in Seniorenheimen, Unterstützung von Menschen mit Hilfebedarf, Förderung von 
Kindern und Jugendlichen oder im Tierschutz. Teilweise erstatten die Einsatzstellen die Aufwen-
dungen, die den Ehrenamtlichen entstehen. Ein Entgelt wird nicht bezahlt. Beschäftigungsmög-
lichkeiten gegen Entgelt werden nicht vermittelt. 
 
Die Freiwilligenvermittlung wird von der älteren Generation rege in Anspruch genommen. Etwa ein 
Drittel der Bürgerinnen und Bürger, die eine ehrenamtliche Tätigkeit suchen und sich an das Ak-
tivbüro wenden, sind über 60 Jahre alt. Diese Altersgruppe nutzt auch die Online-Vermittlung 
stark. Zum Angebotsspektrum gehört auch ein Weiterbildungsprogramm für die Engagierten. Men-
schen mit besserer Bildung und qualifizierten Berufshintergründen wurden in der Vergangenheit zu 
„Bürgermentoren“ ausgebildet mit dem Ziel, eigene Projekte zu initiieren und umzusetzen. Persön-
liche Beratung oder Unterstützung bei der Weiterentwicklung von eigenen Ideen und Projekten 
erfolgt auch beim Seniorenbüro. Hier werden Projekte in Kooperation z. B. mit dem Kinderbüro 
oder Stadtteilakteuren durchgeführt. Initiativen, Gruppen und der Stadtseniorenrat werden u. a. bei 
der Öffentlichkeitsarbeit, mit Räumlichkeiten oder bei Verwaltungsaufgaben unterstützt. Die Ver-
bände tun ein Übriges, um die Potentiale der älteren Generation durch die Schaffung von Enga-
gementmöglichkeiten, die Schulung und Begleitung der Aktiven sicherzustellen. Durch die Stadt- 

Seite 2  
 
entwicklungsprozesse im Programm „Soziale Stadt“ werden ebenfalls neue Engagementfelder 
entdeckt und - soweit die notwendigen finanziellen und personellen Ressourcen zur Verfügung 
stehen - umgesetzt. 
 
2.   In welcher Weise könnte die Wirtschaftsförderung die innovative Kraft der Senioren för-
dern, und welche Möglichkeiten werden im Hinblick auf KIT und die Forschung gese-
hen? 
 
Die  Wirtschaftsförderung  stellt  in  Gesprächen  mit  Unternehmen  fest,  dass  die  Expertise  von  be-
reits  aufgrund  des  Rentenalters  ausgeschiedenen  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  verstärkt  ge-
nutzt wird. Hintergrund ist die Wissensvermittlung und das Coaching junger Fach- und Führungs-
kräfte  durch  erfahrene  Kräfte.  Die  Aktivierung  dieses  Erfahrungsschatzes  ist  sicherlich  wün-
schenswert und sinnvoll vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung. 
 
In den stark von der Wirtschaftsförderung, aber auch aus Unternehmerschaft und Forschung be-
triebenen  Netzwerken  wie  CyberForum  (IT-Branche),  Automotive  Engineering  Network  Südwest  
(Mobilität)  oder  SmarterCity  Karlsruhe  (Initiative  für  nachhaltige  Innovationen)  wird  z.  B.  auf  die  
Erfahrungen  und  den  Einsatz  von  Persönlichkeiten  aus  dem  angesprochenen  Expertenkreis  zu-
rückgegriffen,  um  Innovationsmaßnahmen  und  Beschäftigungsaufbau  innerhalb  der  Firmen  und  
Einrichtungen  in  Karlsruhe  und  der  TechnologieRegion  sicherzustellen  und  voranzutreiben.  Die  
Ergebnisse sind für den Standort äußerst positiv zu bewerten. 
 
In der von Stadt, Forschung und Wirtschaft getriebenen Initiative SmarterCity wird zurzeit gerade 
ein  Projekt  mit  Unternehmen  des  CyberForums,  Forschungszentrum  Informatik  u.  a.  zu  einem  
Bürger-/Sozialportal erarbeitet, das in Teilen eine ähnliche Zielsetzung verfolgt. 
 