

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.01.2012 
958 
6 
öffentlich 
Dez. 6 
Fortschreibung Flächennutzungsplan und Landschaftsplan 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 19.01.2012               
Gemeinderat 24.01.2012 6         
                
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt die Zustimmung der Stadt Karlsruhe zum Aufstellungsbe-
schluss zur Fortschreibung des Flächennutzungsplanes und des Landschaftsplanes des 
Nachbarschaftsverbands Karlsruhe. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:  Die Fortschreibung des FNP und des LP werden durch den NVK finan-
ziert. Von den Mitgliedsgemeinden wird eine entsprechende Umlage erhoben. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Der Flächennutzungsplan 2010 des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe ist seit dem 
24. Juli 2004 gültig. Seitdem haben sich im gewerblichen Bereich die Rahmenbedin-
gungen in einigen Punkten geändert: eine unvorhergesehene wirtschaftliche Ent-
wicklung, verbunden mit teilweise starken Konjunkturschwankungen sowie der No-
minierung des „Karlsruher Instituts für Technologie, des KIT“ zum universitären Ex-
zellenz-Standort, haben den Nachbarschaftsverband dazu bewogen, zur Überprü-
fung der gewerblichen Potenziale Anfang 2011 zusammen mit der Stadt Karlsruhe 
eine Gewerbeflächenstudie zu beauftragen. Diese bestätigte die ersten Annahmen: 
zwar reichen die im FNP 2010 dargestellten gewerblichen Bauflächen von der Quan-
tität her weitestgehend aus, jedoch werden insbesondere in Karlsruhe deutlich weni-
ger „klassische“ Gewerbegebiete benötigt als vielmehr eher städtisch geprägte Bau-
flächen mit optimaler Infrastruktur für Büro- und Dienstleistungsunternehmen mit 
möglichst verkehrsgünstiger Anbindung. Das bedeutet, dass vor allem Handlungs-
bedarf bei der Anordnung, teilweise auch für eine Ergänzung der bisher im FNP dar-
gestellten gewerblichen Bauflächen besteht, der mittels FNP-Fortschreibung ange-
gangen werden soll. Die Gewerbeflächenstudie wird in einer gemeinsamen Sitzung 
des Planungs- und des Wirtschaftsförderungsausschusses am 15. Februar 2012 
vorgestellt. 
 
Ergänzend macht die Diskussion um die demografische Entwicklung mit einer Über-
alterung der Gesellschaft und ggf. auch einer Reduzierung der Bevölkerung deutlich, 
dass neue Prognosen für eine zukunftsfeste Planung erforderlich sind. In die Über-
legungen mit einfließen muss dabei, dass in Karlsruhe durch die Ausweisung des 
Alten Flugplatzes als Naturschutzgebiet große Bauflächen für zentrumsnahe Woh-
nungen entfallen sind. Die Entwicklung der Bevölkerungszahlen wird derzeit mit ent-
sprechend belastbarem Datenmaterial aufbereitet.  
 
Der  Landschaftsplan  muss  nach  dem  Naturschutzgesetz  Baden-Württemberg  zum 
Flächennutzungsplan  aufgestellt  werden. Die  Fortschreibung  des  Landschaftsplans 
ist daher parallel zum Flächennutzungsplan vorgesehen. Sie kann mit dem aktuellen 
Datenmaterial  und  den  Bewertungsergebnissen  aus  der  Tragfähigkeitsstudie  we-
sentlich umfassender angegangen werden, als dies bisher der Fall war. Für einzelne 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Inhalte  ist  eine wesentlich stärkere  Aussageschärfe  erreichbar z. B.  für  Kompensa-
tionssuchräume.  
 
Auch sind seit 2004 schon 32 Einzeländerungen und 34 redaktionelle Änderungen 
des bestehenden Flächennutzungsplanes beschlossen worden. Der Landschafts-
plan hat diese Einzeländerungen bisher nicht nachvollzogen.  
 
Aufgrund der aufgezeigten Überarbeitungserfordernisse sowie nach intensiven Dis-
kussionen der Vertretungen der Mitgliedsgemeinden des NVK soll der Fokus für den 
neuen Flächennutzungsplan „FNP 2025“ auf die Schwerpunkte der Weiterentwick-
lung des Landschaftsplanes und der Gewerbeflächenplanung gelegt werden.  
 
Der Aufstellungsbeschluss zur Fortschreibung des FNP soll in der Verbandsver-
sammlung des NVK am 19.03.2012 durch die Vertreter der Mitgliedsgemeinden be-
schlossen werden. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Planungsausschuss - die Zu-
stimmung der Stadt Karlsruhe zum Aufstellungsbeschluss zur Fortschreibung des 
Flächennutzungsplanes und des Landschaftsplanes des Nachbarschaftsverbands 
Karlsruhe. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten 
13. Januar 2012 