

Druckvorlage zur öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates am 22.Juli 2008  
 
 
Zu Punkt 1 der T.O.:  Bebauungsplan  „Gewerbegebiet  südlich  Hagsfelder 
Weg“,  in  Karlsruhe-Neureut,   Aufstellungsbeschluss 
gemäß §2 Abs. 1 Baugesetzbuch 
 
 
 
 
Im   Plangebiet mit   einer   Größe   von   5,73   ha   im   Norden   Neureuts   an   der 
Gemarkungsgrenze  zu  Eggenstein am  Hagsfelder  Weg  zwischen  Grabener  Straße 
und B 36 befinden sich Gärtnereien.  
 
Das Gebiet ist im Flächennutzungsplan als geplantes Gewerbegebiet ausgewiesen. 
 
Für  einen  Teil  davon liegen  Bauanträge  für  Einzelhandel  vor. Da  aufgrund  eines 
aktuellen   Gutachtens   zur   Gewerbeflächenvorsorge   ein   erheblicher   Bedarf   für 
gewerbliche  Nutzungen,  die  nicht  dem  Handel  zuzurechnen  sind  besteht,  sollte  der 
Handel eingeschränkt werden. Um Planungsrecht zur weitgehenden Vermeidung von 
Einzelhandel zu schaffen, muss ein Bebauungsplan aufgestellt werden.  
Auf  die  zur  Sitzung  des  Technischen  Ausschuss  zugesandte  Druckvorlage  wird 
verwiesen. 
 
Der  Technische  Ausschuss hat  in  seiner  Sitzung  am  08.07.2008  dem  Ortschaftsrat 
Zustimmung empfohlen. 
 
Der Ortschaftsrat wird daher um Zustimmung zum Aufstellungsbeschluss gemäß § 2 
Absatz  1  Baugesetzbuch  (BauGB)  für  den Bebauungsplan „Gewerbegebiet südlich 
Hagsfelder Weg“, in Karlsruhe-Neureut gebeten. 