

Gremium:  
39. Plenarsitzung Gemeinderat
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.10.2012 
1209 
9 
öffentlich 
Dez. 5 
Beitritt der Stadt Karlsruhe zum Bündnis "Kommunen für biologische Vielfalt" 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit  
20.09.2012 1 vorberaten 
Einstimmige Zustimmung zur 
Beschlussempfehlung 
Gemeinderat                             16.10.2012                             9                                   
                        
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt  
 
a) die Unterzeichnung der Deklaration "Biologische Vielfalt in Kommunen" und 
 
b) den Beitritt zum Bündnis "Kommunen für biologische Vielfalt" 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
1.200 €/Jahr 
      1.200 € 1.200 € 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    1.310.56.10.8                                             Kontenart: 44200000
Ergänzende Erläuterungen: gemäß Mittelanmeldung für Haushalt 2013/2014 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja   Handlungsfeld:              
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja   durchgeführt  am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt  mit                  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am  1.  Februar  2012  haben  sich  60  Gemeinden,  Städte  und  Landkreise  zu  einem  Bündnis  
für  „Biologische  Vielfalt  in  Kommunen“  zusammengeschlossen.  Unter  den  Gründungsmit-
gliedern  waren  43  Städte,  z.  B.  Frankfurt,  Mainz,  Hannover,  Kiel,  Bonn,  aus  Baden-
Württemberg u. a. die Städte Heidelberg, Freiburg, Esslingen. 
 
Das  Bündnis  besteht  in  Form  des  eingetragenen  Vereins  „Kommunen  für  biologische  Viel-
falt“  mit  dem  Vorstandsvorsitzenden    Dr.  Eckard  Würzner  (Oberbürgermeister  in  Heidel-
berg). 
 
Ziel des Bündnisses ist der Schutz und die nachhaltige Nutzung der biologischen Vielfalt und 
die Unterstützung der Nationalen Strategie zur biologischen Vielfalt. 
 
„Kommunen  sind  dabei  besonders  wichtige  Akteure,  da  ihr  Handeln  vor  Ort  für  den  Erhalt  
der biologischen Vielfalt entscheidend ist.  Sie repräsentieren die politische Ebene, die den 
Menschen am nächsten steht und haben die Verantwortung, das öffentliche Bewusstsein zur 
Bedeutung der biologischen Vielfalt zu stärken. Angesichts ihrer umfassenden Kompetenzen 
in Planung, Verwaltung und Politik und der damit verbundenen Entscheidung über den Um-
gang mit der Natur und Landschaft vor Ort verfügen sie über zahlreiche Möglichkeiten zum 
Erhalt der biologischen Vielfalt beizutragen.  Aktivitäten vor Ort führen zudem zu konkreten 
Ergebnissen, die anderen Akteuren als Vorbild dienen und wichtige Impulse auf höhere poli-
tische Ebenen senden können.“ 
 
Daraus leitet das Bündnis folgende Aufgabenbereiche ab (siehe Anlage 3): 
 
   Informationsaustausch 
Gegenseitig
e  fachliche  Unterstützung  und  Beratung;  Vernetzung  von  Akteuren;  Samm-
lung  und  Herausgabe  von  Best-Practice-Beispielen  und  Handlungsanleitungen;  Internet-
plattform;  Austausch  zwischen  Wissenschaft  und  Praxis;  Organisation  von  Workshops  
und Kongressen etc.  
 
   Öffentlichkeitsarbeit 
Bekanntmachen des Th
emas Biologische Vielfalt in der Öffentlichkeit und in der eigenen 
Verwaltung; Engagement der aktiven Kommunen in der Öffentlichkeit lokal und überregi-
onal sichtbar machen; Herausgabe von Broschüren; Ausstellungen entwickeln etc. 
 
   Politische Lobbyarbeit 
Vertretung  der  Interessen  der  Kommunen  geg
enüber  Bund,  Ländern  und  der  europäi-
schen  Ebene  bei  der  Entwicklung  übergeordneter  Rahmenbedingungen  (Gesetzgebung,  
Fördertitel,  Normen  etc.);  Formulierung  gemeinsamer  Positionen  und  Stellungnahmen  
gegenüber Bund, Ländern und EU; Herausgabe von Pressemitteilungen; Vertretung des 
Bündnisses bei nationalen und internationalen Veranstaltungen etc. 
 
   Gemeinsame Umsetzungsprojekte, Initiierung von gemeinsamen Aktionen und Projekten, 
z. B. im Rahmen des Bundesprogra
mms Biologische Vielfalt; Koordination der Kooperati-
onsprojekte; Initiierung von Forschungsprojekten, Untersuchungen etc.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Für einen Beitritt zum Bündnis sind drei Voraussetzungen zu erfüllen: 
 
1. Unterzeichnung der Deklaration "Biologische Vielfalt in Kommunen" 
    (Anlage 1) 
 
2. Beitrittsbeschluss des zuständigen kommunalen Gremiums 
 
3.  Unterzeichnung  der  Beitrittserklärung  zum  Bündnis  "Kommunen  für  biologische  
Vielfalt" (Anlage 2) 
 
Bei der Deklaration handelt es sich um eine freiwillige Selbstverpflichtung, sich als Kommu-
ne für den Erhalt der biologischen Vielfalt einzusetzen. Die Deklaration nennt unterschiedli-
che  Themenbereiche  und  Zielsetzungen,  die  sich  auch  in  der  Bündnissatzung  widerspie-
geln. 
 
Fast alle der dort genannten Kriterien, z. B. naturnahe Pflege öffentlicher Grünflächen, För-
derung umweltverträglicher Land- und Forstwirtschaft, Verbesserung der Gewässermorpho-
logie  werden  von  den  Fachdienststellen  teilweise  seit  langem  praktiziert.  Ein  zusätzlicher  
finanzieller  Pflege-  oder  Investitionsaufwand  ist  daher  für  die  Stadtverwaltung  nicht  ersicht-
lich,  zumal  in  der  Deklaration  vorangestellt  ist,  dass  die  Kommunen  sich  "im  Rahmen  ihrer  
Möglichkeiten" für dieses Ziel einsetzen. 
 
Auch  die  derzeit  kontroverse  Diskussion  zur  Flächenentwicklung  führt  mit  dem  Unterzeich-
nen der Deklaration nicht zu einer beschränkenden Vorfestlegung, da die "Entwicklung intel-
ligenter städtebaulicher Konzepte mit Integration kompakter Bauweise und wohnumfeldnahe 
Durchgrünung" sowie "die Begrenzung des Siedlungsflächenwachstums durch ein Flächen-
management" ohnehin städtische Ziele sind.  
 
Der jährliche Mitgliedsbeitrag für eine Kommune bis 300.000 Einwohner beträgt 1.200 €.  
 
Das Bündnis bietet die Gelegenheit die Leistungen der Stadt darzustellen, am Puls der Ent-
wicklung zu bleiben, das eigene Handeln durch die Erfahrung anderer Städte optimieren zu 
können und ggf. leichteren Zugang zu Förderprojekten. 
 
Das Bündnis plant konkrete Dienstleistungen für seine Mitglieder. Die Arbeitsschwerpunkte 
kann die Stadt Karlsruhe als Mitglied im Bündnis direkt mit beeinflussen und somit bei-
spielsweise eigene Leistungen bei einer Konzepterstellung im Bereich der Öffentlichkeitsar-
beit durch die Übernahme fertiger Produkte bzw. Programme einsparen. 
 
Konkrete Handlungsanleitungen bei Artenschutzproblematiken, wie zum Beispiel bei den 
häufig von Planungen betroffenen Arten wie Mauersegler, Zauneidechse etc. werden derzeit 
zeitaufwendig selbständig erarbeitet und zusammengestellt. Durch eine zentrale Bereitstel-
lung von Daten der Mitglieder des Bündnisses könnten auch bei aufwendigen interkommu-
nalen Vergleichen erhebliche Zeiteinsparungen realisiert werden. 
  
Faltblätter und Broschüren für die Information von Bürgerinnen und Bürgern oder auch für 
Wirtschaftsunternehmen, deren Planungen geschützte Arten betreffen, könnten 1:1 durch 
die Stadt übernommen werden. Beispielhaft sei hier der Umgang mit Brachflächen oder mit 
der biologischen Vielfalt im Siedlungsraum genannt. 
 
Die Verwaltung erwartet allein von der systematischen Vernetzung einen Informationsschub 
aus den Erfahrungen anderer Kommunen, der auch den Karlsruher Lösungsansätzen im 
Naturschutz zu Gute kommen würde. Vor der unvermeidlichen Anpassung an den Klima-
wandel, der für alle Städte Neuland darstellt, gewinnt ein systematischer Erfahrungsaus-
tausch weitere besondere Bedeutung. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Zudem plant der Verein selbst Förderanträge für gemeinschaftliche Projekte zu stellen, was 
wiederum die beteiligten Kommunen bei der oft aufwendigen Antragsstellung z. B. bei EU-
Förderanträgen erheblich entlasten und gleichzeitig die notwendigen Kooperationspartner-
schaften erleichtern würde. 
 
Fazit:  
 
   Die Unterzeichnung der Deklaration verursacht keine nennenswerten zusätzlichen Kos-
ten und birgt keine Risiken hinsichtlich künftiger Handlungsoptionen für die Stadt Karls-
ruhe 
   Die Breite an Informationen einer Informationsplattform zu typischen kommunalen Na-
turschutzthemen erspart Recherchen.  
   Die Übernahme von fertigen Projekten in der Öffentlichkeitsarbeit führt in diesem Be-
reich zu einer Vermeidung zusätzlicher Kosten. 
   Durch eine Partnerschaftsbörse für Förderprojekte und deren zentrale Antragstellung  
erweitert sich die Basis möglicher Förderprojekte und möglicher Kooperationspartner
. 
 
Die  Verwaltung  empfiehlt  daher  die  Unterzeichnung  der  Deklaration    "Biologische  Vielfalt  
in Kommunen" sowie den Beitritt zum Bündnis "Kommunen für biologische Vielfalt" 
zum 01.01.2013.  
 
 
Beschluss:
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Ge-
 sundheit -  
 
 a) die Unterzeichnung der Deklaration „Biologische Vielfalt in Kommunen“ und 
 
 b) den Beitritt zum Bündnis „Kommunen für biologische Vielfalt“ zum  
                        01.01.2013.            
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die hierfür erforderlichen Maßnahmen 
            durchzuführen.            
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Oktober 2012 

  
Dialogforum 
„Biologische Vielfalt in Kommunen“
 
1 
 
 
Deklaration „Biologische Vielfalt in Kommunen“ 
Veröffentlicht am Internationalen Tag der Biodiversität 
am 22. Mai 2010 
 
Die biologische Vielfalt ist bedroht 
 
Die  biologische  Vielfalt,  d.  h.  die  Vielfalt  innerhalb  der  Arten,  zwischen 
den  Arten  und  die  Vielfalt  der  Ökosysteme,  bildet  die  existenzielle 
Grundlage für menschliches Leben und für die Möglichkeiten wirtschaftli-
cher, sozialer und kultureller Entfaltung. 
Die biologische Vielfalt ist bedroht. Weltweit werden fast zwei Drittel aller 
Ökosysteme und zahlreiche Tier- und Pflanzenarten als gefährdet einge-
stuft.  Dazu  kommt  ein  großer  Verlust  an  genetischer  Vielfalt  mit  unab-
sehbaren Auswirkungen auf künftige Generationen (z. B. Ernährung und 
Gesundheit). Auch in Deutschland sind über 70 Prozent der Lebensräu-
me bedroht.  
Die internationalen und nationalen Bemühungen, den weltweiten Verlust 
der  biologischen  Vielfalt  bis  zum  Jahr  2010  zu  verlangsamen  bzw.  zu 
stoppen,  waren  bisher  nicht  ausreichend.  Daher  bedarf  es  verstärkter 
Anstrengungen aller Akteure auf allen Ebenen für den Erhalt der biologi-
schen Vielfalt.  
Städten  und  Gemeinden  kommt  dabei  eine  wichtige  Bedeutung  als  Ak-
teure zu,  da  sie  die  politische Ebene repräsentieren,  die  den  Menschen 
am nächsten steht. Sie spielen angesichts ihrer umfassenden Aufgaben 
in Planung, Verwaltung und Politik und der damit verbundenen Entschei-
dung  über  den  Umgang  mit  Natur  und  Landschaft  vor  Ort  eine  wichtige 
Rolle  beim  Erhalt  der  biologischen  Vielfalt  und  haben  die  Möglichkeit, 
das  öffentliche  Bewusstsein  zur  Bedeutung  der  biologischen  Vielfalt  zu 
stärken.  Darüber  hinaus  führen  Aktivitäten  auf  kommunaler  Ebene  zu 
konkreten  Ergebnissen,  die  anderen  Akteuren  als  Vorbild  dienen  und 
wichtige Impulse an höhere politische Ebenen senden können. 

  
Dialogforum 
„Biologische Vielfalt in Kommunen“
 
2 
 
 
Kommunen für biologische Vielfalt 
 
Der  Einsatz  für  den  Erhalt  der  biologischen  Vielfalt  ist  für  Städte  und 
Gemeinden  eine  aktuelle  Herausforderung  und  hat  für  die  unterzeich-
nenden Kommunen eine hohe Bedeutung bei Entscheidungsprozessen. 
Anlässlich  des  Internationalen  Jahres  der  biologischen  Vielfalt  nehmen 
die  unterzeichnenden  Kommunen  diese  Herausforderung  an  und  sehen 
die Notwendigkeit, die biologische Vielfalt vor Ort gezielt zu stärken. As-
pekte  der  biologischen  Vielfalt  werden  als  eine  Grundlage  nachhaltiger 
Stadt- und Gemeindeentwicklung berücksichtigt. Die Anforderungen, die 
die  Erhaltung  der  biologischen  Vielfalt  vor  Ort  stellt,  werden  bewusst  in 
die Entscheidungen auf kommunaler Ebene einbezogen.  
Die  Ziele  zum  Erhalt  der  biologischen  Vielfalt  auf kommunaler  Ebene 
können  die  Städte  und  Gemeinden  gerade  angesichts  ihrer  finanziellen 
Situation nur mit Unterstützung der Bundes- und Landesebene erreichen 
und  setzen  deshalb  auf  ein  kooperatives  Vorgehen.  Die  unterzeichnen-
den  Kommunen  wirken  darauf  hin,  dass    finanzielle  Rahmenbedingun-
gen und fachliche Grundlagen (z. B. Indikatorensets) geschaffen werden, 
um biologische Vielfalt gezielt erhalten zu können. 
Die  Kommunen  setzen  sich  dafür  ein,  im  Rahmen  ihrer  Möglichkeiten
 
Maßnahmen im Sinne der Erhaltung und Stärkung der biologischen Viel-
falt  in  folgenden  Bereichen  zu  ergreifen  und  erwarten  ein  entsprechen-
des Handeln von Bund und Ländern: 
 
 

  
Dialogforum 
„Biologische Vielfalt in Kommunen“
 
3 
 
 
I. Grün- und Freiflächen im Siedlungsbereich 
 
   Entwicklung   intelligenter   städtebaulicher   Konzepte,   die   kompakte 
Bauweisen,   d.h.   eine   angemessene   Siedlungsdichte   und   eine 
wohnumfeldnahe Durchgrünung, integrieren, 
   Festlegungen  zur  Begrenzung  des  Siedlungsflächenwachstums;  Bo-
den-  und  Freiraumschutz  durch  kommunales  und  interkommunales 
Flächenmanagement.  Reaktivierung  von  Brachflächen  unter  Berück-
sichtigung ihrer naturschutzfachlichen Bedeutung zur Begrenzung des 
Siedlungswachstums auf „der grünen Wiese“, 
   Erhalt von naturnahen Flächen im Siedlungsbereich und Nutzung be-
stehender Potenziale zur
 Schaffung von naturnahen Flächen und Na-
turerlebnisräumen  innerhalb  des  Siedlungsraumes  auch  im  Hinblick 
auf die Anpassung an den Klimawandel, 
   Naturnahe  Pflege  öffentlicher  Grünflächen  u.  a.  mit  weitgehendem 
Verzicht  auf  Pestizide  und  Düngung  und  Reduktion  der  Schnittfre-
quenz (Ökologisches Grünflächenmanagement), 
   Ausschließliche Verwendung von heimischen und gebietsspezifischen 
Arten  auf  naturnahen  Flächen  und  Naturerlebnisräumen  im  Sied-
lungsbereich, 
   Verbindung  von  Hochwasserschutz,  Naturschutz  und  Erholungsfunk-
tion,  z.B.  durch  Maßnahmen  der  Wasserrückhaltung  (Retentionsflä-
chenausweisung). 
 
II. Arten- und Biotopschutz 
 
   Mitarbeit  beim  Ausbau  von  Biotopverbundsystemen  und  Schutzge-
bietsnetzen, 
   Konkrete  Beiträge  zum  Artenschutz  und  zur  Erhaltung  der  geneti-
schen Vielfalt der Arten in einem kommunalen Artenschutzprogramm, 
 

  
Dialogforum 
„Biologische Vielfalt in Kommunen“
 
4 
 
 
   Schutz  ökologisch  sensibler  Gebiete  vor  dem  Einfluss  gentechnisch 
veränderter Kulturpflanzen und schädlicher Stoffeinträge, 
   Verbesserung  bestehender  Gewässermorphologie,  z.B.  durch  Rena-
turierung  von  Fließgewässern  und  Wiederherstellung der  Durchgän-
gigkeit.  
 
III. Nachhaltige Nutzung 
 
   Förderung  umweltverträglicher  Formen  der  Land-  und  besonders  der 
kommunalen   Forstwirtschaft   (naturnahe   Waldbewirtschaftung   von 
Kommunalwald), 
   Entwicklung von Konzepten zur nachhaltigen Nutzung nachwachsen-
der Rohstoffe (z.B. Energieholz) auf regionaler Ebene, die in Einklang 
mit den Anforderungen des Naturschutzes stehen, 
   Schutz  von  Gewässern  vor  schädlichen  stofflichen  Einträgen,  z.B. 
durch Einrichtung ausreichender Gewässerrandstreifen, 
   Entwicklung  intelligenter  ÖPNV-Konzepte  und  damit Vermeidung  der 
Ausweitung  von  Verkehrsflächen,  die die  Zerschneidung siedlungsin-
terner und siedlungsnaher Naturräume zur Folge hat. 
 
IV. Bewusstseinsbildung und Kooperation 
 
   Beiträge  zur  Bewusstseinsbildung  über  die  Zusammenhänge  zwi-
schen  der  Erhaltung  der  biologischen  Vielfalt  im  urbanen  Raum
 und 
einer  nachhaltigen  Stadt-  und  Regionalentwicklung  und  Kulturland-
schaftspflege auch im ländlichen Raum, 
   Förderung naturnaher Tourismuskonzepte,  
   Unterstützung von kommunalen Nachhaltigkeitsprozessen bzw. Betei-
ligung der Bürgerschaft an Maßnahmen zum Natur- und Klimaschutz, 
 

  
Dialogforum 
„Biologische Vielfalt in Kommunen“
 
5 
 
 
   Verstärkung  der  Bildungsarbeit  und  des  Informationsangebotes  zur 
biologischen  Vielfalt  vor  Ort,  z.B.  durch  Waldkindergärten,  Schulgär-
ten und Naturlehrpfade in städtischen Grünanlagen, 
   Verstärkte  Ausrichtung  der  Kommunen  auf  die  interkommunale  Zu-
sammenarbeit zum Schutz und zur nachhaltigen Nutzung biologischer 
Vielfalt in der Region, 
   Überregionale  und  europäische  Zusammenarbeit  von  Partnerregio-
nen, mit der Zielsetzung der Stärkung der biologischen Vielfalt. 
 
Bündnis für biologische Vielfalt 
 
Die unterzeichnenden Städte und Gemeinden beabsichtigen, sich in ei-
nem „Bündnis für biologische Vielfalt“ zusammenzuschließen. Gemein-
sam werden Wege gesucht, die biologische Vielfalt zu erhalten. In die-
sem Bündnis können Erfahrungen und Strategien zum Thema biologi-
sche Vielfalt ausgetauscht und gemeinsame Wege in der Öffentlichkeits-
arbeit gefunden und begangen werden.   
Das „Bündnis für biologische Vielfalt“ wird den unterzeichnenden 
Städten und Gemeinden die Chance eröffnen, durch Erfahrungsaus-
tausch und Kooperation entscheidende Schritte in Richtung der Er-
haltung der biologischen Vielfalt zu gehen. 
 
Unterzeichnet durch eine bevollmächtigte Vertreterin oder einen 
bevollmächtigten Vertreter der Kommune 
 
Name der Kommune:_________________________________________ 
 
Funktion der Unterzeichnenden/des Unterzeichners:________________ 
 
__________________________________________________________ 
Ort, Datum, Unterschrift 

 
 
Beitrittserklärung 
 
 
Bei senden Sie die Beitrittserklärung mit Anhängen an: 
Deutsche Umwelthilfe e.V.   I   Tobias Herbst   I   Fritz-Reichle-Ring 4   I   78315 Radolfzell 
Tel.: 07732/ 9995-55   I   Fax: 07732/ 9995-77   I   E-Mail: herbst@duh.de 
 
Hiermit tritt die Gemeinde/ die Stadt/ der Landkreis  
dem  Bündnis  „Kommunen  für  biologische  Vielfalt“  bei.  Eine  Kopie  der 
unterzeichneten  Deklaration  „Biologische  Vielfalt  in  Kommunen“  sowie  ein 
verbindlicher Beschluss liegen in Kopie der Beitrittserklärung bei.  
Bitte richten Sie alle weiteren Anfragen, Informationen oder sonstige Anschreiben an 
die/den folgende/n für das Bündnis zuständige/n Ansprechpartner/in:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dienststelle 
Anschrift (Straße/Postfach) 
Telefon       Fax 
Gemeinde/Landkreis/Stadt 
Name, Vorname 
PLZ, Ort 
E-Mail 
Ort, Datum      Unterschrift 

Hintergrundinformationen zur Gründung des 
Bündnisses 
August 2011 
erarbeitet von der Expertengruppe zur Gründung eines kommunalen  
Bündnisses für biologische Vielfalt, 
Mitglieder der Expertengruppe:  
Arnt Becker (Stadt Bielefeld), Rüdiger Becker (Stadt Heidelberg), Dr. Antje 
Brink (Stadt Hannover), Rita Budde (Stadt Bonn), Wolfgang Budig (Stadt 
Augsburg), Harald Fritsche (Stadt Augsburg), Jochen Hildenbrand (Stadt 
Nürtingen), Klaus Hoppe (Stadt Frankfurt am Main), Jürgen Leicher (Gemeinde 
Ratekau), Christa Mehl-Rouschal (Stadt Frankfurt am Main), Hubert Müller 
(Stadt Apolda), Michael Packschies (Stadt Eckernförde), Ulrich Schmersow 
(Stadt Hannover), Torsten Wilke (Stadt Leipzig)
Der Diskussionsprozess wurde von der Deutschen Umwelthilfe e.V. und dem 
Bundesamt für Naturschutz begleitet, unterstützt und moderiert

HINTERGRUNDINFORMATIONEN ZUR GRÜNDUNG EINES  
KOMMUNALEN BÜNDNISSES FÜR BIOLOGISCHE VIELFALT 
2
Hintergrund 
Mit  der  Nationalen  Strategie  zur  biologischen  Vielfalt  hat  die  Bundesregierung  im  Jahr  2007  ein 
umfassendes Konzept zum Schutz von Arten und Lebensräumen sowie der nachhaltigen Nutzung der 
biologischen Vielfalt und der damit verbundenen Erhaltung und Verbesserung der Lebensqualität der 
Menschen auch im Siedlungsbereich erarbeitet. Den Kommunen kommt darin eine herausragende 
Bedeutung zu: Sie sind nicht nur diejenige politische Ebene, welche den Bürgerinnen und Bürgern am 
nächsten  steht  und  damit  wesentlich  dazu  beitragen kann,  das  öffentliche  Bewusstsein  für  die 
Bedeutung der biologischen Vielfalt zu stärken. Städte und Gemeinden verfügen in vielen Bereichen 
auch  über  die  entsprechenden  Kompetenzen,  um  selbst  konkrete  Maßnahmen  zum  Erhalt  der 
biologischen Vielfalt umzusetzen.  
Um  die  Vertreterinnen  und  Vertreter  der  Kommunen  mit  der  Nationalen  Strategie  der 
Bundesregierung vertraut zu machen und ihnen die Inhalte und die Bedeutung für die kommunale 
Ebene  zu  verdeutlichen,  hat  das  Bundesamt  für  Naturschutz  (BfN)  gemeinsam  mit  der Deutschen 
Umwelthilfe  (DUH)  im  Februar  2010  zum  Dialogforum  „Biologische  Vielfalt  in  Kommunen“ 
eingeladen. Rund 50 Vertreterinnen und Vertreter aus mehr als 30 Kommunen sowie der Deutsche 
Städtetag und der Deutsche Städte­ und Gemeindebund haben in diesem Zusammenhang über die 
Umsetzung der Nationalen Strategie zu Biologischen Vielfalt diskutiert. Im Ergebnis des Dialogforums 
wurde  gemeinsam  die  Deklaration  „Biologische  Vielfalt  in  Kommunen“  erarbeitet,  welche 
mittlerweile von mehr als 200 Kommunen unterzeichnet wurde. Damit hat sich eine beachtliche Zahl 
von  Kommunen  bereit  erklärt,  die  Erhaltung  der  biologischen  Vielfalt  als  Grundlage  einer 
nachhaltigen Stadt­ und Gemeindeentwicklung künftig verstärkt zu berücksichtigen. Die Deklaration 
soll Städte und Gemeinden bundesweit dazu motivieren, Maßnahmen zum Schutz der biologischen 
Vielfalt  in  den  Bereichen  Grün­  und  Freiflächen  im Siedlungsbereich,  Arten  und  Biotopschutz, 
Nachhaltige  Nutzung  sowie  Bewusstseinsbildung  und  Kooperation  zu  realisieren.  Darüber  hinaus 
sprechen  sich  die  unterzeichnenden  Kommunen  mit  der  Deklaration  dafür  aus,  sich  in  einem 
kommunalen  Bündnis  für  biologische  Vielfalt  zusammenzuschließen.  Dieses  Bündnis  soll  eine 
Plattform für die interkommunale Zusammenarbeit bilden, die inhaltliche Arbeit in den Kommunen 
unterstützen und kommunale Interessen und Bedürfnisse in politische Prozesse hinein vermitteln.  
Stellvertretend  für  alle  Deklarationskommunen  hat  im  Nachgang  des  Dialogforums  eine 
Expertengruppe  bestehend  aus  Vertreterinnen  und  Vertreter  von  14  Kommunen  aus  ganz 
Deutschland  an  der  inhaltlichen  und  organisatorischen  Ausgestaltung  eines  solchen  Bündnisses 
gearbeitet.  Die  Mitglieder  der  Expertengruppe  waren  sich  darin  einig,  dass  die  Inhalte  der 
Deklaration  den  naturschutzfachlichen  Maßstab  für  das  Bündnis  markieren  und  dass  die 
Unterzeichnung der Deklaration Voraussetzung für die Mitgliedschaft im Bündnis sein soll. Um eine 
eigenständige  Organisation  zu  schaffen,  die  von  aktiven  Gemeinden,  Städten  und  Landkreisen 
getragen  wird,  haben  die  beteiligten  Kommunalvertreterinnen  und  ­vertreter  zudem  einen 
gemeinnützigen Verein als Organisationsform vorgeschlagen. Im Juni /  Juli 2011  hat die Deutsche 
Umwelthilfe  im  Rahmen  einer  schriftlichen  Umfrage  allen  Deklarationskommunen  die  Möglichkeit 
eingeräumt,  die  von  der  Expertengruppe  erarbeiteten  Grundlagen  des  Bündnisses  zu  diskutieren. 
Außerdem wurde in diesem Zusammenhang die Bereitschaft der Deklarationskommunen abgefragt, 
einem  kommunalen  Bündnis  in  Form  eines  eingetragenen  Vereins  beizutreten.  Aufgrund  der 
überwiegend  positiven  Rückmeldungen  –  sowohl  was  die  konkrete  Ausgestaltung  des  Vereins  als 

HINTERGRUNDINFORMATIONEN ZUR GRÜNDUNG EINES  
KOMMUNALEN BÜNDNISSES FÜR BIOLOGISCHE VIELFALT 
3
auch das Beitrittsinteresse betrifft – soll das Bündnis in der von der Expertengruppe vorgeschlagenen 
Art  und  Weise  am  1.  Februar  2012  im  Rahmen  eines  zweitägigen  Kommunalkongresses  (1.  /  2. 
Februar) in Frankfurt am Main gegründet werden. Bislang haben bereits 65 Kommunen im Rahmen 
einer   Umfrage   unter   den   Deklarationskommunen   ihre   Absicht   erklärt,   dem   Verein   als 
Gründungsmitglied beizutreten.  
Ziele und Aufgaben des Bündnisses  
Wichtigstes Ziel des Bündnisses ist der Schutz und die nachhaltige Nutzung der biologischen Vielfalt. 
Kommunen  sind  dabei  besonders  wichtige  Partner,  da ihr  Handeln  vor  Ort  für  den  Erhalt  der 
biologischen Vielfalt entscheidend ist. Sie repräsentieren die politische Ebene, die den Menschen am 
nächsten  steht.  Sie  spielen  angesichts  ihrer  umfassenden  Aufgaben  in  Planung,  Verwaltung  und 
Politik und der damit verbundenen Entscheidung über den Umgang mit Natur und Landschaft vor Ort 
eine  wichtige  Rolle  beim  Erhalt  der  biologischen  Vielfalt  und  haben  die  Verantwortung,  das 
öffentliche  Bewusstsein  für  die  Bedeutung  der  biologischen  Vielfalt  zu  stärken.  Darüber  hinaus 
führen  Aktivitäten vor Ort zu konkreten Ergebnissen, die anderen Akteuren als Vorbild  dienen  und 
wichtige Impulse auf höhere politische Ebenen senden können.  
Vor  diesem  Hintergrund  wurden  folgende  Ziele  und  Aufgaben  für  die  Arbeit  des  Bündnisses 
formuliert: 
Informationsaustausch 
Gegenseitige  fachliche  Unterstützung  und  Beratung; Vernetzung  von  Akteuren;  Sammlung  und 
Herausgabe  von  Best­Practice­Beispielen  und  Handlungsanleitungen;  Internetplattform;  Austausch 
zwischen Wissenschaft und Praxis; Organisation von Workshops und Kongressen etc.  
Öffentlichkeitsarbeit 
Bekanntmachen des Themas biologische Vielfalt in der Öffentlichkeit und in der eigenen Verwaltung; 
Engagement  der  aktiven  Kommunen  in  der  Öffentlichkeit  lokal  und  überregional  sichtbar  machen; 
Herausgabe von Broschüren; Konzeptionierung von Ausstellungen etc. 
Politische Lobbyarbeit 
Vertretung der Interessen der Kommunen gegenüber Bund, Ländern und der europäischen Ebene bei 
der  Entwicklung  übergeordneter  Rahmenbedingungen  (Gesetzgebung,  Fördertitel,  Normen  etc.); 
Formulierung  gemeinsamer  Positionen  und  Stellungnahmen  gegenüber  Bund,  Ländern  und  EU; 
Herausgabe von Pressemitteilungen;  Vertretung des Bündnisses bei nationalen und internationalen 
Veranstaltungen etc. 
Gemeinsame Umsetzungsprojekte 
Initiierung  von  gemeinsamen  Aktionen  und  Projekten,  z.  B.  im  Rahmen  des  Bundesprogramms 
biologische  Vielfalt;  Koordination  der  Kooperationsprojekte;  Initiierung  von  Forschungsprojekten, 
Untersuchungen etc.  
Die inhaltliche Arbeit des Bündnisses soll alle in der „Nationalen Strategie zur biologischen Vielfalt“ 
genannten  Themenschwerpunkte  umfassen,  soweit  sie  Kommunen  betreffen  und  sich  an  den 
Themenfeldern der Deklaration orientieren. 

HINTERGRUNDINFORMATIONEN ZUR GRÜNDUNG EINES  
KOMMUNALEN BÜNDNISSES FÜR BIOLOGISCHE VIELFALT 
4
Vorteile des Bündnisses für Ihre Kommune 
Die  positiven  lokalen  Aktivitäten  werden  in  ihrer  Bedeutung  erfasst  und  wahrgenommen. 
Vorbildliche Kommunen werden so national bekannt und ihr örtliches Engagement befruchtet 
die überregionale Diskussion. Der überregionale Austausch stärkt  die Aktivitäten vor Ort und 
eröffnet die Möglichkeit, die eigenen Maßnahmen zu reflektieren und zu optimieren. 
Das  Bündnis  „Kommunen  für  Biologische  Vielfalt“  bietet  den  Städten  und  Gemeinden  die 
Möglichkeit  sich  als  Kommunen  zu  profilieren,  die  sich  an  Grundsätzen  der  Nachhaltigkeit 
orientieren und positiv auf sich und ihre Maßnahmen aufmerksam machen. Gerade in Hinblick 
auf die weichen Standortfaktoren und für Kommunen in Tourismusregionen kann der Erhalt der 
biologischen  Vielfalt,  der  auch  ein  Erhalt  der  landschaftlichen  Vielfalt  ist,  ein  wichtiges 
Alleinstellungsmerkmal werden. 
Das Bündnis „Kommunen für biologische Vielfalt“ bietet die Möglichkeit, relevante Fragen und 
Diskussionspunkte  gemeinsam  auszutauschen,  von  der Erfahrung  anderer  Kommunen  zu 
profitieren sowie gemeinsame Projekte zur Umsetzung bestimmter Ziele zu initiieren. 
Durch  den  Zusammenschluss  in  einem  kommunalen  Bündnis  für  biologische  Vielfalt  wird  es 
möglich, größere Unterstützungsleistungen bei Maßnahmen zum Erhalt der biologischen Vielfalt 
zu akquirieren. 
Durch  die  Zusammenarbeit  von  Städten  und  Gemeinden innerhalb  des  Bündnisses  für 
biologische  Vielfalt  werden  Projekte  zum  Thema  Biodiversität  in  Kommunen  mit  einem 
gesteigerten medialen Interesse verfolgt. 
Kommunen,  die  über  kein  eigenes  Umwelt­/Grünflächenamt  verfügen,  können  durch  das 
Bündnis  fachlich  unterstützt  werden  und  eigene  Projekte  zum  Schutz  der  Biodiversität 
durchführen.  
Durch das gemeinsame Auftreten gewinnt die kommunale Sichtweise zusätzliches Gewicht in 
Entscheidungsprozessen    übergeordneter    politischer    Ebenen.    Die    spezifischen 
Rahmenbedingungen  und  Handlungsanforderungen  zum  Schutz  der  Biodiversität  in  den 
Kommunen können vom Bündnis frühzeitig in die entsprechenden Prozesse eingebracht und mit 
dem politischen Gewicht all seiner Mitgliederkommunen vertreten werden. 
Die  Städte  und  Gemeinden  spielen  bei  der  Umsetzung der  Nationalen  Strategie  zur  biologischen 
Vielfalt eine entscheidende Rolle. Ihr Handeln vor Ort trägt wesentlich zum Erhalt der biologischen 
Vielfalt bei. Das Bündnis soll die Kommunen darin unterstützen, den an sie gestellten Erwartungen 
zum  Schutze  der  Biodiversität  gerecht  zu  werden  und  ihren  diesbezüglichen  Beitrag öffentlich  zu 
kommunizieren. 

HINTERGRUNDINFORMATIONEN ZUR GRÜNDUNG EINES  
KOMMUNALEN BÜNDNISSES FÜR BIOLOGISCHE VIELFALT 
5
Konkrete Unterstützungsleistungen durch die  
Deutsche Umwelthilfe 
Aufgrund  einer  Förderung  mit  Mitteln  des  Bundesministeriums  für  Umwelt,  Naturschutz  und 
Reaktorsicherheit durch das BfN kann die DUH ab sofort und bis zum Juni 2014 die Etablierung eines 
kommunalen Bündnisses für biologische Vielfalt im Rahmen eines entsprechenden Forschungs­ und 
Entwicklungsvorhabens unterstützen. Bis 2014 sind folgende konkrete Unterstützungsleistungen für 
das Bündnis „Kommunen für biologische Vielfalt“ vorgesehen: 
Kommunalkongress als Auftaktveranstaltung zum Zusammenschluss engagierter Kommunen zu 
einem kommunalen Bündnis für biologische Vielfalt am 1. und 2. Februar 2012 
Erfassung  und  Darstellung  des  allgemeinen  Sachstands  im  Hinblick  auf  die  fachlichen  und 
planerischen   Handlungsgrundlagen   für   den   Erhalt   der   biologischen   Vielfalt   in   den 
Deklarationskommunen 
Jährliche Workshops zu den Themenfeldern der Deklaration 
Einrichtung einer Internetseite  
Regelmäßige Newsletter für die Kommunen 
Erstellung von Umfragen und Synopsen zu Themen, die für die Kommunen wichtig sind 
Sammlung und Darstellung von Best­Practice­Beispielen für die Kommunen 