

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.12.2012 
1292 
18 
öffentlich 
Dez. 5 
Abschluss eines Vertrages zur Erfassung von Verkaufsverpackungen für das Jahr 2013 mit 
der Duales System Deutschland GmbH (DSD) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
30.11.2012 7   vorberaten (Zustimmung) 
Hauptausschuss 04.12.2012 18   vorberaten 
Gemeinderat 18.12.2012               
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat genehmigt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
und im Hauptausschuss - für das Jahr 2013 den Abschluss eines Vertrages mit der Duales 
System Deutschland GmbH (DSD) über die Miterfassung von Verkaufsverpackungen mit 
dem Grünen Punkt in der „gemischten“ städtischen Wertstofftonne zu den nachfolgend dar-
gestellten Konditionen.  
 
Das Amt für Abfallwirtschaft wird zum Abschluss des Vertrages ermächtigt. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1,45 Mio. € 1,45 Mio. €       0 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    1.700.5370.04.05.01   Kontenart: 42000000 bis 92480000 
Ergänzende Erläuterungen: Einnahmen in gleicher Größenordnung bei 1.700.5370.04.05.01,  
Sachkonto 34610000 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die  Stadt  erfasst  im  Rahmen  der  Wertstoffsammlung  sämtliche  Wertstoffe  (Papier/Pappe, 
Metalle, Holz, Kunststoffe) gemeinsam in der „gemischten“ Wertstofftonne. Dabei wird nicht 
unterschieden zwischen Verkaufsverpackungen  und  Nicht-Verkaufsverpackungen.  Für  die 
Miterfassung der DSD-Verkaufsverpackungen haben die Dualen Systembetreiber der Stadt 
nach der Verpackungsverordnung ein „angemessenes Entgelt“ zu erstatten. Der  bisherige 
Vertrag hierüber endet zum 31.12.2012. 
 
Aufgrund aktueller Vorgaben des Bundeskartellamts wechselt ab 2014 die Verhandlungsfüh-
rerschaft für das Gebiet der Stadt Karlsruhe von DSD zu einem der anderen Systembetrei-
ber  (Landbell). DSD  als bisheriger Verhandlungspartner  der  Stadt kann  daher  nur  noch für 
die Übergangszeit von einem Jahr (2013) und nicht mehr wie bisher üblich für 3 Jahre einen 
entsprechenden Vertrag mit der Stadt schließen. 
 
DSD bietet  für  2013 nach  längeren  Verhandlungen  an,  sich  für  die  Miterfassung  der  DSD-
Wertstoffe  an  den  hierfür  bei  der  Stadt  entstehenden  Gesamtkosten  (d. h.  für  Sammlung 
sowie Abfallberatung und Unterhaltung der Containerstandplätze) anteilig mit 1,45 Mio. € zu 
beteiligen.  
 
Das  ursprüngliche  DSD-Angebot  lag  deutlich  darunter (1,30 Mio. €).  Durch  Nachverhand-
lung konnte jedoch noch eine Verbesserung um rund 0,15 Mio. € erreicht werden. Bisher 
(2010 bis 2012) erstattet DSD jeweils rund 1,55 Mio. € jährlich. 
 
Der  neu  ausgehandelte  Betrag  ist  nach  dieser  Nachbesserung  durch  DSD  nahezu  kosten-
deckend  (Basis aktuelle Kostenstruktur der  Wertstofferfassung  unter  Zugrundelegung  der 
aktuellen  Mengenanteile  der  Dualen  Systeme  an  der  gesamten  Menge  der  von  der  Stadt 
gesammelten Wertstoffe).  
 
Ein  besseres  Ergebnis  könnte  allenfalls  auf  gerichtlichem  Weg  erreicht  werden.  Die  Erfas-
sung  aufgrund  des Systems  in  Karlsruhe  (über  Wertstofftonne  im  Vollservice)  ist  aber  un-
streitig komfortabler und damit teurer als die Erfassung im Bundesdurchschnitt (über den so 
genannten „Gelben Sack“).  Nach  der  Verpackungsverordnung  kann  jedoch - wie  eingangs 
dargelegt - ein „angemessenes Entgelt“ gefordert werden.  Darüber, was „angemessen“ ist, 
hat  zuletzt  in  vergleichbarer  Sache  der  VGH  Mannheim  dem  Grunde  nach zugunsten  des 
Landkreises Böblingen entschieden. Der Höhe nach wird jedoch erst in einem späteren Pro-
zess vor dem Landgericht entschieden werden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der Ausgang eines von Karlsruhe parallel angestrengten Verfahrens kann derzeit  nicht vor-
hergesagt werden.  
 
Der Erhalt der gemischten Wertstofftonne steht bis dato für die Stadt Karlsruhe außer Frage. 
Rein tatsächlich ist dies auch für 2013 nicht zu ändern. Nachdem vorliegend nur für ein Jahr 
ein neuer Vertrag geschlossen wird und der erzielte Erlös nahezu kostendeckend ist, emp-
fiehlt die Verwaltung, den entsprechenden Vertrag mit DSD abzuschließen (Laufzeit 1 Jahr, 
01.01.2013 - 31.12.2013). Dasselbe gilt für den Abschluss von Verträgen mit anderen Dua-
len  Systemen  (derzeit  neun  kleinere  System-Betreiber)  auf  der  gleichen  Basis  wie  DSD 
(1,45 Mio. €). 
 
Eine  grundsätzliche  Klärung  wird  auch  im  Hinblick  auf  den  neuen  Verhandlungsführer  im 
kommenden Jahr angestrebt und das Ergebnis dem Gemeinderat zur Entscheidung vorge-
legt werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
am 30.11.2012 und im Hauptausschuss am 04.12.2012 für das Jahr 2013 den Abschluss 
eines Vertrages mit der Duales System Deutschland GmbH (DSD) über die Miterfassung 
von Verkaufsverpackungen mit dem Grünen Punkt in der „gemischten“ städtischen Wert-
stofftonne zu den dargestellten Konditionen. Das Amt für Abfallwirtschaft wird zum Ab-
schluss des Vertrages ermächtigt. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
7. Dezember 2012 