

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  30.04.2013 
eingegangen: 07.05.2013 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.06.2013 
1448 
23 
öffentlich 
Dez. 4 
Kombilösung - Mehrkosten durch Einleitungsgebühren für Baugrubenwasser  
 
 
A. In den örtlichen Medien (z. B. BNN vom 19.02.13) wurde als einer der Gründe für die 
Kostensteigerung  bei  der  "Kombilösung"  die  "Mehrkosten  bei  Einleitungsgebühren 
für  Baugrubenwasser"  genannt. In  welcher  Höhe  belaufen  sich  diese  Mehrkosten 
insgesamt? 
 
Im GVFG-Ergänzungsantrag vom 30.07.2010 wurden beim Stadtbahntunnel bei der Positi-
on Wasserhaltung die  Mehrkosten infolge  zusätzlicher  Einleitgebühren (einschl.  Kleinleis-
tungen und Unvorhergesehenes) mit ca. 1,7 Mio. Euro veranschlagt. Damit liegen die ge-
genwärtig veranschlagten  Kosten  beim Teilprojekt  Stadtbahntunnel für  die Wasserhaltung 
insgesamt bei ca. 6,7 Mio. Euro und beim Teilprojekt Kriegsstraße bei ca. 3,6 Mio. Euro. 
 
B. In welcher Tabelle sind diese Gebühren nachvollziehbar einzusehen? 
 
Die Gebühren für die Einleitung des Baugrubenwassers in die städtische Kanalisation rich-
ten sich nach der „Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für öffentliche Abwasserbe-
seitigung  (Entwässerungsgebührensatzung)“, die zuletzt in  der  Sitzung am 9.  April  2013 
vom  Gemeindrat geändert  wurde.  Die  Gebührensätze  sind  in  §  5  der  Satzung festgelegt 
und liegen im vorliegenden Fall bei 1,21 Euro/m
3
. 
 
C. In welche Vorfluter werden diese Wässer abgeleitet? 
 
Die  Ableitung  des bei  der  Kombilösung anfallenden  Baugrubenwassers  erfolgt über  das 
städtische Kanalnetz hin zur Kläranlage Neureut und danach über den Hauptsammelkanal 
in den Rhein als Vorfluter. 

Seite 2  
 
D. Wenn  die  Ableitung  in  die  städtische  Kanalisation  erfolgt,  kann  es  zu  Überlastung 
der Leitungen bei Starkregen kommen? 
 
Die  Einleitung  des  anfallenden  Baugrubenwassers  in  die  Kanalisation kann so  gesteuert 
werden,  dass dadurch eine  Überlastung  der  Leitungen  bei  Starkregen nicht verursacht 
wird. 
 
E. Welche Längen haben die einzelnen Wasserleitungen? 
 
Die Längen der einzelnen Anschlussleitungen an die Kanalisation hängen jeweils von den 
örtlichen Gegebenheiten ab und betragen im Durchschnitt ungefähr 50 m. 
 
F. Welche der Leitungen werden oberirdisch geführt? 
 
Die provisorischen Anschlussleitungen,  über  die  das  anfallende  Baugrubenwasser  in  die 
Kanalisation abgeleitet wird, verlaufen im Normalfall oberirdisch. 
 
G. Gibt es Erkenntnisse über Grundwasserschäden an Gewerken der Kombilösung? 
 
Erkenntnisse  über  Grundwasserschäden  an  Gewerken  der  Kombilösung  sind  nicht  vor-
handen. 