

STELLUNGNAHME zum ANTRAG 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom: 07.07.2008 
eingegangen: 07.07.2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
10.12.2008 
3 
öffentlich 
Stadtamt Durlach 
Thema: Lagerräume für Vereine 
 
 
 
Um  die  Situation  zu  analysieren hat  die  Verwaltung  zunächst  bei  den  Durlacher  und  Auer 
Vereinen  den  Bedarf  an  Lagerräumen  anhand  des  beigefügten  Fragebogens  untersucht. 
Von  106  angeschriebenen  Vereinen  haben  42  geantwortet  und  davon  wiederum  6  Vereine 
einen  Bedarf  an  Lagerflächen  von  25 bis  100  m²  angemeldet,  wobei  ein  Verein  auch  in 
Erwägung zieht eine Lagerhalle zu erstellen, jedoch das passende Grundstück fehlt. 
 
Zu a) 
 
Die Stadt Karlsruhe verfügt im Bereich Durlach und näherer Umgebung über keine eigenen 
Räumlichkeiten,  die  für  Lagerzwecke  zur  Verfügung  gestellt  werden  können.  Auch  beim 
Stadtamt  besteht  ein  akuter  Mangel  an  Lagerflächen.  Lediglich  einem  Verein,  der  sein 
städtisches  Lager  2009  verliert,  kann  höchst  wahrscheinlich  für  eine  Übergangszeit  ein 
Lagerraum nahe Durlach angeboten werden. 
 
Des Weiteren kann die Stadt auch kein Grundstück in Durlach oder Umgebung anbieten, das 
sich zur Bebauung mit einer Lagerhalle eignet. 
 
Zu b) 
 
Das  Stadtamt  Durlach  verfügt  weder  über  die  finanziellen  noch  über  die  personellen 
Ressourcen um Räumlichkeiten auf dem privaten Markt anzumieten und diese den Vereinen 
zu angemessenen Konditionen bereitstellen zu können.  
 
Das Stadtamt ist im Rahmen seiner Möglichkeiten gerne bereit den betroffenen Vereinen bei 
der Suche nach geeigneten Räumlichkeiten bzw. Grundstücken zu helfen. Entsprechende 
Anfragen bei der Raumfabrik, der Projekt-Werkstatt (ehemaliges BMD-Gelände), der Fa. 
Schwabe, dem Land Baden-Württemberg (Funker-Kaserne) und der Wirtschaftsförderung 
sowie dem Liegenschaftsamt der Stadt Karlsruhe führten bisher nicht zu dem erhofften 
Erfolg 
 
 
    
 
 
 
 
 