

ANTRAG 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom: 07.07.08 
eingegangen: 07.07.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
10.12.08 
3 
öffentlich 
Stadtamt Durlach 
Thema: 
Lagerräume für Vereine 
 
 
Vereine sind zur Erfüllung ihrer Aufgaben vielfach darauf angewiesen, Lagerräume 
zur Aufbewahrung von Mobiliar, Requisiten u. a. nutzen zu können. Oft ist es 
schwierig, geeignete Räumlichkeiten zu finden. 
Dabei engagieren sich viele Vereine gerade bei und für Veranstaltungen im gesamt-
städtischen Interesse. 
 
Deshalb stellen wir den Antrag, das Stadtamt möge feststellen, 
 
a) welche eigenen Räumlichkeiten sich zu diesem Zweck eignen und zur 
Verfügung gestellt werden können und 
b) welche Räumlichkeiten angemietet werden können, um sie gegebenenfalls zu 
angemessenen Konditionen zur Verfügung stellen zu können. 
 
Aus dem Ergebnis dieser Feststellungen fertigt das Stadtamt eine Aufstellung und 
schreibt diese laufend fort. 
 
 
gez. CDU-OR-Fraktion 
 