

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
18. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
06.12.2011 
203 
2 
öffentlich 
Dez. 2 
Lebensqualität in Karlsruhe aus Bürgersicht 2011 - Ergebnisse der Bürgerumfrage 2011 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.12.2011 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss nimmt den vorliegenden Bericht „Lebensqualität in Karlsruhe aus Bür-
gersicht 2011“ zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
---             --- --- --- 
 
 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:     
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Themenschwerpunkte der diesjährigen Bürgerumfrage waren die Lebensqualität in Karls-
ruhe aus Sicht der Bürgerinnen und Bürger sowie das Wohnen und Wohnumfeld im Stadt-
teil. Im Hinblick auf das in Arbeit befindliche Integrierte Stadtentwicklungskonzept Karls-
ruhe 2020 wurden darüber hinaus die Wichtigkeit verschiedener Vorhaben und Ziele 
bis 2020 abgefragt sowie Vorschläge für vorrangige Maßnahmen zur Verbesserung 
der Lebensqualität erbeten.  
 
Nachdem zurückliegend die Karlsruher Bürgerumfragen in der Regel als Telefonum-
fragen durchgeführt wurden, handelte es sich bei der Bürgerumfrage 2011 erstmals 
um eine Online-Erhebung. Auch eine Teilnahme mit einem Papierfragebogen war 
möglich. Die breite Beteiligung zeigt, dass diese Form der Erhebung sehr gut akzep-
tiert wird.  
 
Die Einschätzungen zur Lebensqualität in Karlsruhe sind noch etwas positiver als 
in den zurückliegenden Umfragen: Vier von fünf Befragten (82,5 %) bezeichnen die 
Lebensqualität als gut (67,1 %) oder sogar sehr gut (15,3 %). In den nächsten Jah-
ren ließe sich die Lebensqualität aus Sicht der Befragten am ehesten durch eine 
Reduzierung bzw. schnellere Abwicklung der Baustellen in der Stadt verbessern. 
Auch zusätzliche Bemühungen bei den Themen Sauberkeit und Fahrradförderung 
würden sich aus Sicht der Bürgerinnen und Bürger positiv auf die Lebensqualität 
auswirken. Weitere Favoriten sind der Erhalt bzw. Ausbau von Grünflächen, die Ver-
besserung und der Ausbau der Kinderbetreuung, die Reduzierung bzw. Steuerung 
des Autoverkehrs und das Unterbinden von Belästigungen durch Lärm und Alkohol-
konsum im öffentlichen Raum. 
 
Im Hinblick auf das Integrierte Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020 konnten die 
Befragten verschiedene Ziele und Vorhaben der Stadt nach ihrer Wichtigkeit be-
werten. Alle abgefragten Ziele und Vorhaben sind den Befragten durchweg eher 
wichtig als unwichtig. Die höchste Priorität wird dem Schuldenabbau der Stadt Karls-
ruhe beigemessen. Als ebenfalls sehr bedeutsam werden der Ausbau der Ganz-
tagsbetreuung in Kindergärten und Schulen, die Instandhaltung und Sanierung von 
Straßen, die Zusammenarbeit zwischen Hochschulen, Forschungseinrichtungen und 
allgemeinbildenden Schulen sowie die Stärkung der Stadt als Forschungsstandort 
eingeschätzt. Weitere wichtige Anliegen sind die Sauberkeit, die öffentliche Sicher-
heit, die Unterstützung von Unternehmen in Karlsruhe, eine attraktive Innenstadt-
gestaltung und der Klimaschutz 
 
Mit der Wohnqualität im eigenen Stadtteil sind die Karlsruherinnen und Karlsruher 
noch etwas zufriedener als mit der Lebensqualität in der Stadt insgesamt. Auch ist 
gegenüber 2006 eine leichte Verbesserung festzustellen. Dabei überwiegen in allen 
Stadtteilen die positiven Stimmen gegenüber den negativen. Besonders hoch wird 
die Wohnqualität in Hohenwettersbach, Grötzingen, Rüppurr, Grünwettersbach, 
Neureut, Weiherfeld-Dammerstock, Durlach und der Waldstadt eingeschätzt. Etwas 
kritischer, aber immer noch überwiegend positiv, sehen die Befragten in Mühlburg, 
Rintheim, der Südstadt, Oberreut, der Innenstadt-Ost und in Knielingen ihre Wohn-
qualität.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Um das Thema Wohnqualität näher zu untersuchen, wurde die Zufriedenheit mit ei-
ner Fülle von Einzelaspekten im Stadtteil abgefragt. Die Zufriedenheit fällt dabei in 
den einzelnen Stadtteilen durchaus unterschiedlich aus.  
 
So ist beispielsweise die Zufriedenheit mit der Verkehrssituation in den Gebieten 
relativ gering, die bekanntermaßen mit Verkehrs- bzw. Lärmproblemen konfrontiert 
sind, wie Alt-Hagsfeld, Mühlburg oder Knielingen. Bei der Luftqualität zeigt sich ei-
ne deutlich höhere Zufriedenheit im östlichen und äußeren Stadtgebiet als im Wes-
ten und in der Innenstadt.  
 
Mit dem Parkplatzangebot weniger zufrieden sind vor allem die Befragten in der 
Innenstadt-Ost, der Südstadt und in der Innenstadt-West, während in der Nordwest-
stadt, Daxlanden, Neureut und Oberreut deutlich geringere Parkprobleme gesehen 
werden.   
 
Die Zufriedenheit mit der Nahversorgung hat sich im gesamtstädtischen Durch-
schnitt gegenüber der Bürgerumfrage 2006 deutlich verbessert. Dies gilt insbeson-
dere in Stadtteilen, in denen neue Supermärkte eröffnet wurden (Grünwinkel und 
Neureut). Am höchsten ist die Zufriedenheit mit den Einkaufsmöglichkeiten in Grün-
winkel, der Innenstadt-West, Mühlburg und in der Innenstadt-Ost. Deutlich unter-
durchschnittlich ist die Zufriedenheit dagegen weiterhin in Hohenwettersbach, Stup-
ferich und Weiherfeld-Dammerstock. In Bezug auf die Ausstattung der Stadtteile mit 
Dienstleistungen und Gastronomieangeboten äußern sich den Bewohnerinnen 
und Bewohner der zentrumsnahen Stadtteile deutlich zufriedener als im äußeren 
Stadtgebiet.  
 
Besonders zufrieden mit dem Zusammenleben im Stadtteil sind die Befragten in 
den Höhenstadtteilen Stupferich, Wolfartsweier, Grünwettersbach und Hohenwet-
tersbach, Rüppurr, Neureut und Grötzingen, insgesamt also in stabilen Nachbar-
schaften mit hohen Eigentumsanteilen. Unterdurchschnittlich ist die Zufriedenheit mit 
dem Zusammenleben dagegen in der Innenstadt-West, Oberreut, Rintheim und in 
der Innenstadt-Ost. Teilweise sind diese Gebiete durch hohe Mieteranteile, eine ho-
he Fluktuation und damit einhergehend geringer ausgebildete Kontakte im Stadtteil 
geprägt, teilweise durch das Zusammentreffen unterschiedlicher sozialer Schichten, 
Lebensweisen und Kulturen, was möglicherweise die Verständigung erschwert. Er-
freulich ist, dass sich die Zufriedenheit mit dem Zusammenleben in nahezu allen 
Stadtteilen gegenüber 2006 erhöht hat.  
 
Mit dem Ansehen ihres Wohngebiets mehr als zufrieden äußern sich die Bewoh-
nerinnen und Bewohner in Rüppurr, Hohenwettersbach, Grünwettersbach,  
Grötzingen, Weiherfeld-Dammerstock, Neureut, Wolfartsweier, Südweststadt,  
Weststadt, Beiertheim-Bulach und Durlach. Geringer fällt die Zufriedenheit in der 
Innenstadt-Ost, Rintheim, der Südstadt und in Oberreut aus, also in Stadtteilen, in 
denen die Bewohnerinnen und Bewohner auch ihre Wohnqualität etwas unterdurch-
schnittlich einschätzen oder mit dem Zusammenleben weniger zufrieden sind.  
 
Neben den hier genannten Aspekten enthält der vorliegende Bericht Erkenntnisse zu 
den Themen ÖPNV-Anbindung, Wohnruhe, Betreuungsangebote für Kinder, Ange-
bote für Jugendliche und für ältere Menschen, wohnortnahe Sportmöglichkeiten, so-
ziale Treffpunkte, kulturelle Angebote, soziales Umfeld, Sicherheit, Bürgerbeteiligung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
im Stadtteil sowie zum Interesse am Stadtteilgeschehen und zum Nachbarschafts-
vertrauen.  
 
Zusammengefasst ist festzuhalten, dass in den innenstadtnahen Stadtteilen die Zu-
friedenheit mit der Nahversorgung und mit der Infrastruktur höher ist, während Spiel-
flächen, Verkehrs- und Parkplatzsituation hier weniger positiv bewertet werden. 
Demgegenüber schätzen die Befragten in den äußeren Stadtteilen tendenziell Um-
welt- und Grünflächenaspekte sowie das soziale Miteinander, während es Abstriche 
bei der Infrastruktur gibt.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt den vorliegenden Bericht „Lebensqualität in Karlsruhe 
aus Bürgersicht 2011“ zur Kenntnis.
 
 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. November 2011 