

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAMER ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
vom 21. September 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2009 
208 
29 
 
öffentlich 
 
Stellung eigener Sachanträge von fraktionslosen Stadträtinnen und Stadträten an 
den Gemeinderat 
 
 
1. Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, eine Änderung der 
Geschäftsordnung des Gemeinderates zur Beratung und Abstimmung 
vorzulegen, mit der fraktionslosen Stadträtinnen und Stadträten, auch 
Einzelstadträtinnen bzw. Stadträten, ergänzend zur Gemeindeordnung Baden-
Württemberg die Möglichkeit bzw. das Recht eingeräumt wird eigene 
Sachanträge zu Themen, die nicht Teil der Tagesordnung des Gemeinderates 
sind, an den Gemeinderat zu stellen. 
 
(Punkt 1 und Punkt 2 stehen zu getrennten Abstimmung, wobei Punkt 1 der 
weitergehende Antragspunkt ist) 
 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, eine Änderung der 
Geschäftsordnung des Gemeinderates zur Beratung und Abstimmung 
vorzulegen, mit der Gruppierungen unterhalb der Fraktionsstärke im 
Gemeinderat ergänzend zur Gemeindeordnung Baden-Württemberg die 
Möglichkeit bzw. das Recht eingeräumt wird eigene Sachanträge zu Themen, 
die nicht Teil der Tagesordnung des Gemeinderates sind, an den 
Gemeinderat zu stellen. 
 
 
FREIE WÄHLER, DIE LINKE und GEMEINSAM FÜR KARLRUHE erhielten bei der 
letzten Kommunalwahl 12,3 Prozent der abgegebenen Stimmen. Nach geltender 
Geschäftsordnung des Gemeinderates sind sie von der Möglichkeit ausgeschlossen, 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
eigene Sachanträge an den Gemeinderat zu stellen. Damit können diese 
Wähler/innen nur beschränkt im Gemeinderat vertreten werden. Dies stellt eine 
Ungleichbehandlung in Bezug auf die Vertretung der Interessen und Wünsche dieser 
12,3 Prozent Wählerschaft dar. 
In mehreren vergleichbar großen Städten in Baden-Württemberg 
1
 sind 
fraktionslosen Stadträtinnen und Stadträten Möglichkeiten eingeräumt, ergänzend zu 
den Regelungen der Gemeindeordnung Baden-Württemberg eigene Sachanträge zu 
stellen, die auf die Tagesordnung genommen und im Plenum des jeweiligen 
Gemeinderates beraten und abgestimmt werden können. 
 
Die Antragsteller möchten keine dezidierte Regelung vorgeben. Ihre Vorstellungen 
finden sich vor allem in den Geschäftsordnungen der Gemeinderäte in Heilbronn, 
Pforzheim, Mannheim  wieder. 
 
Die Antragsteller/-innen heben abschließend hervor, wie wichtig es ihnen ist, ihre 
Wählerschaft möglichst gleichberechtigt mit den fraktionsangehörigen 
Stadtratskolleginnen und -kollegen vertreten zu können. In dem Materialanhang wird 
ersichtlich, wie andere Kommunalparlamente in Baden-Württemberg  dies in ihren 
Geschäftordnungen umgesetzt haben. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Anne Segor 
Tanja Kluth 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Dr. Ute Leidig 
Alexander Geiger 
Johannes Honné 
Manfred Schubnell 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
Jürgen Wenzel  
Eduardo Mossuto 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Dezember 2009  
                                            
1 
 Freiburg, Heilbronn, Mannheim, Pforzheim, Stuttgart, Ulm; auch Böblingen 