

          Anlage 
Regelungen Antragsrecht in kreisfreien Städten in BW 
 
Quelle: jeweils die Geschäftsordnung des Gemeinderats 
 
 
Stadt  Antragsrecht Modus der Antragsstellung 
Stadtkreise 
(wie KA) 
  
Baden-
Baden 
§ 10 (1) – „Der Gemeinderat verhandelt 
über Vorlagen der Verwaltung, der 
Ausschüsse, von Fraktionen und 
Gruppierungen sowie über die dazu 
gestellten Anträge“.  
Keine weiteren Angaben.  
Freiburg 
§ 13 (5) „Jeder Stadtrat kann zum 
Tagesordnungspunkt „Aktuelles“ 
Anfragen und Anträge stellen, sofern die 
Angelegenheit von allgemeiner 
Bedeutung ist. Anfragen und  Anträge 
sollen schriftlich oder mündlich bsi 
spätestens 10 Uhr des jeweiligen 
Sitzungstages dem Hauptamt übermittelt 
werden.  
Schriftlich oder  mündlich bis 10 
Uhr des Sitzungstages -  
Heilbronn § 8 – Jedes Mitglied kann verlangen, 
dass ein zum Aufgabenbereich des 
Gemeinderats gehörender 
Verhandlungsgegenstand auf spätestens 
auf die TO der übernächsten Sitzung 
gesetzt wird. 
s. Antragsrecht 
Mannheim 
§ 14 – Jd. Mitglied d. GR ist berechtigt, 
„bis zum 8. Tage vor der Sitzung – den 
Sitzungstag nicht mitberechnet, 
Sachanträge, die keinen 
Verhandlungsgegenstand der 
Tagesordnung betreffen, zu stellen“.  
Der Antrag/ die Anträge kommen 
unter extra TOP auf nächste GR-
Sitzung. Wenn ein Viertel des 
GR zustimmt, kommen die 
Anträge spätestens auf 
übernächste GR Sitzung. 
 

 - 2 - 
Stadt  Antragsrecht Modus der Antragsstellung 
Pforzheim § 8 – „Jedes Mitglied kann verlangen, 
dass ein zum Aufgabenbereich des 
Gemeinderats gehörender 
Verhandlungsgegenstand spätestens auf 
die TO der übernächsten Sitzung gesetzt 
wird.“ 
Keine weitere Regelung in 
Geschäftsordnung dazu. 
Stuttgart § 11 (6) „Über den spätestens bis 3 Tage 
vor dem Sitzungstag gestellten Antrag 
eines einzelnen Stadtrats, einen 
Verhandlungsgegenstand auf die 
Tagesordnung zu setzen, entscheidet 
der Gemeinderat.“ 
„§ 18 (1) Verhandlungsgegenstand – 
„Der GR verhandelt über Vorlagen des 
Bürgermeisteramts, Anträge der 
Ausschüsse, Fraktionen und Stadträte 
sowie über Dringlichkeitsanträge und 
Anfragen der Stadträte“ – 
 
§ 19 (3) –  „Dringlichkeitsanträge 
und Anträge einzelner Stadträte 
werden nach Maßgabe des § 12 
...“ (in diesem Paragraphen gibt 
es  u. a. eine zeitliche 
Beschränkung der Sitzungsdauer 
auf 4 Stunden/d.e) „... am Ende 
des öffentlichen oder des 
nichtöffentlichen Teils der Sitzung 
behandelt.“  
Ulm 
§ 23 – „Anträge, die von weniger als 
einem Viertel der Stadträte gestellt 
werden .... 
... werden dem Gemeinderat bei 
seiner nächsten Sitzung vor 
Eintritt in die Tagesordnung mit 
einem Vorschlag über den 
Zeitpunkt und die Art der 
Behandlung bekannt gegeben.“ 
   
Böblingen 
(gr. 
Kreisstadt) 
§ 6 (2) – „Längstens bis zum 3.  Tag vor 
dere Gemeinderatssitzung, in Notfällen 
spätestens bis 11.00 Uhr am Tage der 
Sitzung, kann jedes Mitglied des 
Gemeinderats beantragen und ein 
Viertel der Mitglieder des Gemeinderats 
verlangen, dass ein 
Verhandlungsgegenstand auf die 
Tagesordnung gesetzt wird.“ 
Keine weitere Regelung  
 