

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
vom:  21.09.2009 
eingegangen: 21.09.2009 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.12.2009 
208 
29 
öffentlich 
Dez. 1 
Stellung von eigenen Sachanträgen von fraktionslosen Stadträtinnen und Stadträten an 
den Gemeinderat  
 
  - Kurzfassung -  
Die Stadt Karlsruhe weicht in der Praxis schon von dem in der Gemeindeordnung 
geforderten Quorum (Unterschriften eines Viertels der Gemeinderatsmitglieder) ab, 
indem auch Anträge von Fraktionen in der Regel auf die Tagesordnung spätestens 
der übernächsten Sitzung des Gemeinderates gesetzt werden. 
 
Auch werden in Karlsruhe die Anträge weit ausführlicher behandelt als in anderen 
Städten. Um diesen Standard beibehalten zu können, empfiehlt die Verwaltung, das 
Antragsrecht nicht auf Einzelstadträtinnen bzw. Einzelstadträte auszuweiten. Eine 
noch größere Zahl von Anträgen würde zu einer weiteren Aufblähung der Tagesord-
nung führen und damit die Effektivität der Gemeinderatssitzungen nachhaltig redu-
zieren.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat das Antragsrecht nach § 34 Abs. 1 Satz 4 
Gemeindeordnung Baden-Württemberg (GemO) in § 16 seiner Geschäftsordnung 
(GO) beschrieben. Das Quorum der Gemeindeordnung (Unterschriften eines Viertels 
der Gemeinderatsmitglieder) wird nochmals zum Ausdruck gebracht.  
 
Die Praxis in Karlsruhe ist weitergehender. Anträge, die von einer Fraktion gestellt 
werden, werden in der Regel auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten 
Sitzung des Gemeinderates genommen.  
 
Die von den Antragstellern in der Anlage zum Antrag vorgenommene Darstellung 
der Regelungen zum Antragsrecht in anderen kreisfreien Städten in Baden-
Württemberg ergibt nach Ansicht der Verwaltung ein unzutreffendes Bild von der 
dortigen tatsächlichen Handhabung gemeinderätlicher Anträge. 
 
Nach genauerer Überprüfung der einzelnen Geschäftsordnungen konnte festgestellt 
werden, dass die Gemeinderatsarbeit in den Großstädten Baden-Württembergs  
uneinheitlich und von eigenen örtlichen Entwicklungen geprägt ist. 
 
Mehrheitlich wird auf die Einhaltung des 25%-Quorums bestanden. In Städten, in 
denen auch einzelne Mitglieder einen Antrag stellen können, ist die Verfahrensweise 
vereinfacht: Zum Teil werden die Anträge gleich in Ausschüsse verwiesen oder in 
einer Verwaltungsvorlage mitbehandelt. Eine Diskussion findet grundsätzlich nicht 
statt, sondern es erfolgt allenfalls eine kurze Begründung der Antragstellerinnen 
bzw. Antragsteller z. B. unter dem Tagesordnungspunkt „Aktuelles“. In manchen 
Städten muss das Quorum in der Gemeinderatssitzung durch Abfragen noch einge-
holt werden. Im Gegensatz zu Karlsruhe erstellen Verwaltungen anderer Städte nicht 
stets eine schriftliche Stellungnahme, sondern der Oberbürgermeister entscheidet im 
Einzelfall, ob eine schriftliche Beantwortung an die Antragsteller bzw. Antragstelle-
rinnen erfolgt oder ob der Antrag mündlich in der Sitzung beantwortet wird.  
 
Als Ergebnis ist festzuhalten, dass die Anträge in Karlsruhe weit ausführlicher be-
handelt werden als in anderen Städten. Die Stadtverwaltung gewährleistet, dass An-
träge umfassend behandelt und in der Regel einer umgehenden abschließenden 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Beratung zugeführt werden. Die Verweisung in Ausschüsse ist die Ausnahme, die 
Effektivität gemeinderätlichen Handelns wird damit gewährleistet.  
 
Bei einer Erhöhung der Antragszahlen könnte diese Qualität der Behandlung im 
Gemeinderat mangels vorhandener Ressourcen nicht mehr gewährleistet werden.  
 
Die Interessen und Wünsche der Wähler und Wählerinnen können von jedem Ge-
meinderat, jeder Gemeinderätin, unabhängig von einer Mitgliedschaft in einer Fraktion, 
durch die Mitwirkung bei der Beratung und der Beschlussfassung im Gemeinderat 
durch Zusatz- und Änderungsanträge oder Sachanträge zu Verhandlungsgegenstän-
den nach § 9 Abs. 1 der Geschäftsordnung und durch das Anfragerecht nach § 24 
Abs. 4 GemO angemessen vertreten werden.  
 
Zudem kann, wie der vorliegende Antrag zeigt, jeder Stadtrat und jede Stadträtin bei 
anderen Mitgliedern des Gemeinderates für ein bestimmtes Thema  werben, um so 
ein ausreichendes Quorum zu erreichen. 
 
Demnach ist es jedem Mitglied des Gemeinderates möglich, unmittelbar zur Bildung 
des politischen Willens in der Stadt Karlsruhe beizutragen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt daher den Antrag abzulehnen. 
 