

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 27.09.2005 
eingegangen am 28.09.2005       
Sitzung des Gemeinderates am 22.11.2005   
TOP 6 
 
Vorlage Nr. 452 
Öffentlich  X  Nichtöffentlich  
verantwortlich: Dez. 1 
 
 
  
 Europaaktivitäten der Stadt Karlsruhe  
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 Das Bürgermeisteramt empfiehlt dem Antrag wie folgt zu entsprechen: 
zu 1: Die Stadtverwaltung wird dem Gemeinderat künftig alle 2 Jahre über ihre Euro-
paaktivitäten berichten. 
zu 2: Die Stabsstelle EURegKA informiert den Gemeinderat über ihre Tätigkeit in den 
Bereichen „Europa“ und „Regionale Beziehungen“ mit dem „Europabericht“ sowie dem 
„Tätigkeitsbericht der TechnologieRegion Karlsruhe“. Ein eigenständiger Tätigkeitsbe-
richt der EURegKA wird nicht erstellt. 
zu 3: Die Höhe der eingeworbenen EU-Fördermittel und deren Aufteilung auf die Sach-
bereiche wird im nächsten Europabericht enthalten sein. 
zu 4: Der Aufbau einer eigenen, dauerhaften Repräsentanz in Brüssel wird weder von 
der Stadtverwaltung noch von der TechnologieRegion Karlsruhe GbR als sinnvoll be-
wertet. 
zu 5: Eine Besetzung der bisher unbesetzten Personalstelle für einen wissenschaftli-
chen Mitarbeiter wird bis auf weiteres nicht vorgenommen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein x ja 
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 8 
 
 
2 
Kurzfassung:  
ZU 1:  
Die Stadtverwaltung wird dem Gemeinderat künftig alle 2 Jahre über ihre Europaakti-
vitäten berichten. Der nächste Europabericht erfolgt im Frühjahr 2006.  
 
ZU 2:  
Die Stabsstelle EURegKA informiert den Gemeinderat über ihre Tätigkeit in den Be-
reichen „Europa“ und „Regionale Beziehungen“ mit dem „Europabericht“ sowie dem 
„Tätigkeitsbericht der TechnologieRegion Karlsruhe“. Über Projekte und projektbezo-
gene Aufgaben, die im Verantwortungsbereich von EURegKA liegen, wird der Ge-
meinderat anlassbezogen durch das Bürgermeisteramt informiert. Ein eigenständiger 
Tätigkeitsbericht der EURegKA wird darüber hinaus nicht erstellt. 
 
ZU 3:  
Die Höhe der eingeworbenen EU-Fördermittel und deren Aufteilung auf die Sachbe-
reiche wird im nächsten Europabericht enthalten sein. 
 
ZU 4:  
In jüngster Zeit wurden mehrere EU-Projekte durch städtische Dienststellen und  
Fachämter eingereicht bzw. befinden sich in Vorbereitung, so zum Beispiel „Magist-
rale für Europa –CentRaiL“ (EURegKA), „Change Cities“ (Wifö) sowie „Der Europäi-
sche Stadtbrief – 5-Länder-Konferenz 2006“ (Institut für Stadtgeschichte). Ferner 
wird derzeit am Projekt mit dem Arbeitstitel „Europäisches Haus der Gerechtigkeit“ 
und an einer Einrichtung einer Jean-Monnet-Professur an der Universität Karlsruhe 
gearbeitet (Dez.5). 
Über die TechnologieRegion Karlsruhe GbR ist die Stadt Karlsruhe als Projektpartner 
zudem mittelbar in nachfolgende in Vorbereitung befindliche EU-Projekte eingebun-
den und beteiligt: „GREMIS“ und „Trans Culture“. 
 
Hinsichtlich der Notwendigkeit einer Präsenz der TechnologieRegion Karlsruhe GbR 
in Brüssel ist festzuhalten, dass eine schlagkräftige Positionierung der Stadt auf eu-
ropäischer Ebene nur im regionalen Verbund möglich ist. 
Der Aufbau einer eigenen, dauerhaften Repräsentanz in Brüssel wird weder von der 
Stadtverwaltung noch von der TechnologieRegion Karlsruhe GbR, bei anzusetzen-

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 3 von 8 
 
 
3 
den Kosten in Höhe von mindestens 200.000 Euro pro Jahr als sinnvoll bewertet. 
Dagegen sollen zeitlich befristete, aufgabendefinierte Aufenthalte in Brüssel als ge-
eignetes und kosteneffizientes Instrument einer Vor-Ort-Präsenz eingesetzt werden.  
Eine Präsentation der TechnologieRegion Karlsruhe zur Profilschärfung als For-
schungsregion befindet sich für das Jahr 2006 in Vorbereitung. 
 
ZU 5:  
Eine Besetzung der bisher unbesetzten Personalstelle für einen wissenschaftlichen 
Mitarbeiter wird bis auf weiteres nicht vorgenommen. 
 
Aktuelle Sachlage: 
Die kommunale Europaarbeit der Stadt Karlsruhe umfasst, wie bereits im Europabe-
richt 2003 dargelegt, neben dem Einwerben von Fördergeldern bei der Europäischen 
Union insbesondere das breite Spektrum der kommunalrelevanten EU-
Gesetzgebung. Die Verordnungen und Richtlinien der Europäischen Union beein-
flussen in ganz erheblichem Ausmaß die kommunalen Handlungs- und Gestaltungs-
spielräume und können mit einschneidenden finanziellen Auswirkungen für die 
Kommunen verbunden sein. 
 
Um im weiter verschärfenden Wettbewerb der Regionen bestehen zu können und die 
Position des Wirtschaftsraumes Karlsruhe in Europa insgesamt zu stärken, ist zudem 
die partnerschaftliche Zusammenarbeit in der TechnologieRegion Karlsruhe sowie in 
der REGIO PAMINA und in der Region am Oberrhein insgesamt von herausragender 
Bedeutung für die Stadt Karlsruhe. Auch die Schaffung von Netzwerken und der In-
formationsaustausch auf europäischer Ebene wird im sich weiter ausdehnenden und 
zusammenwachsenden Europa immer wichtiger. 
 
Vor dem Hintergrund, dass die Einflussnahme der EU auf die Kommunen gerade in 
den vergangenen Jahren noch weiter gewachsen ist und die Stärkung der grenz-
überschreitenden Region von zentraler Bedeutung für die Wettbewerbsfähigkeit der 
Stadt ist, lässt sich das europäisch ausgerichtete Tätigkeitsfeld der Stadtverwaltung 
im Allgemeinen und der „Koordinierungsstelle für europäische und regionale Bezie-
hungen“ (EURegKA) im Besonderen nicht auf das Einwerben von EU-Fördermitteln 
reduzieren. Für das Bürgermeisteramt ist es daher von zentraler Bedeutung, die be-

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 4 von 8 
 
 
4 
grenzten personellen Ressourcen von EURegKA für die grundlegende strategische 
Positionierung der Stadt in der Wirtschafts- und Forschungsregion TechnologieRegi-
on Karlsruhe und am Oberrhein insgesamt zu nutzen. 
 
Selbstverständlich werden durch die Fachdienststellen die Chancen einer europäi-
schen Förderung von Projekten, die im Interesse der Stadt liegen, genutzt. Dabei 
werden vor dem Hintergrund der notwendigen finanziellen Ko-Finanzierung in Höhe 
von zumeist 50 % des Gesamtvolumens der Fördersumme sowie der ganz erhebli-
chen zeit- und personalintensiven Vorbereitung der Anträge aber auch die Sinnhaf-
tigkeit der Förderanträge im Rahmen einer Kosten/Nutzen-Analyse geprüft. In soweit 
werden zwischenzeitlich auch zahlreiche europäisch ausgerichtete Projekte der Stadt 
Karlsruhe durchgeführt, die nicht aus EU-Mitteln kofinanziert werden. 
 
Die Stadt Stuttgart eignet sich aufgrund eines anderen Aufgabenspektrums in Bezug 
auf die kommunale Europaarbeit nur eingeschränkt zum Vergleich mit der Stadt 
Karlsruhe. So ist für die Stadt Karlsruhe aufgrund ihrer räumlichen Lage die unmittel-
bare grenzüberschreitende Zusammenarbeit im Zweckverband REGIO PAMINA von 
besonderer Bedeutung. Ebenso ist für die Stadt Karlsruhe die Ausgestaltung des 
Oberrheins mit den Partnern in Frankreich und der Schweiz hin zu einer tatsächli-
chen Europäischen Metropolregion im Sinne des Landesentwicklungsplans Baden-
Württemberg von Interesse. Beides Aufgaben, die für Stuttgart aufgrund seiner geo-
graphischen Lage keine Rolle spielen. 
 
Darüber hinaus ist im Gegensatz zu EURegKA die Stuttgarter „Stabsabteilung für 
europäische und internationale Angelegenheiten, Städtepartnerschaften“ nicht mit 
der Geschäftsführung zur Koordination und Organisation der vielfältigen regionalen, 
interkommunalen Zusammenarbeit betraut. Im Weiteren nimmt EURegKA anders als 
die Stuttgarter Dienststelle für das Schieneninfrastrukturprojekt „Magistrale für Euro-
pa“, die Geschäftsführung für den Vorsitzenden der Initiative, Herrn Oberbürgermeis-
ter Fenrich, wahr. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat wie im Europabericht 2003 bereits aufgeführt, für einen ähn-
lichen Zeitraum wie im Antrag der SPD-Gemeinderatsfraktion angegeben, europäi-
sche Fördergelder in Höhe von über 2,7 Millionen Euro akquiriert. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 5 von 8 
 
 
5 
 
Ausführungen zu den einzelnen Fragen im SPD-Antrag: 
Zu 1: 
Das breit gefächerte Aufgabenspektrum von EURegKA sowie deren derzeitige Per-
sonalkapazitäten lassen eine jährliche Ausgabe des Europaberichts nicht zu. Auf-
grund der Erfahrungen des Jahres 2003 erfordert die Erstellung eines Europabe-
richts bei EURegKA inklusive der hiermit im Zusammenhang stehenden Koordinie-
rungsaufgaben einen erheblichen Personaleinsatz. Ein angemessenes und vernünf-
tiges Verhältnis zwischen inhaltlicher Arbeit und Berichterstattung von EURegKA 
kann so bei einer jährlichen Berichtserstellung nicht mehr sichergestellt werden. Vor 
diesem Hintergrund wird die Stadtverwaltung dem Gemeinderat daher künftig alle 2 
Jahre einen Europabericht vorlegen. Dies ist besonders aufgrund der zumeist mehr-
jährigen Laufzeit von EU-Projekten auch aus fachlicher Sicht wesentlich sinnvoller. 
 
Der Europabericht stellt die Europaaktivitäten der Stadt Karlsruhe dar und umfasst 
aktuelle kommunalrelevante EU-Gesetzgebungsvorhaben ebenso wie europäische 
Projekte (mit/ohne EU-Finanzierung). Der nächste Europabericht ist in Vorbereitung 
und wird im Frühjahr 2006 dem Gemeinderat vorgelegt. 
 
Zu 2: 
Die Tätigkeitsschwerpunkte der Stabsstelle EURegKA sind die kooperative und in-
terdisziplinäre Erarbeitung von Daten, Analysen, Strategien, planerischen und orga-
nisatorischen Konzepten sowie deren Aufbereitung für die Politikberatung. 
 
Als unmittelbar dem Oberbürgermeister zugeordnete Stabsstelle hat EURegKA ne-
ben ihren strategischen und steuerungsunterstützenden Aufgabenstellungen, dar-
über hinaus im Auftrag des Oberbürgermeisters Projekte und projektbezogene Auf-
gaben zu koordinieren und ggf. zu bearbeiten. Soweit diese unmittelbar in die Berei-
che „Europa“ und „TechnologieRegion Karlsruhe“ fallen, wird der Gemeinderat über 
den Europabericht der Stadt Karlsruhe sowie über den Tätigkeitsbericht der Techno-
logieRegion Karlsruhe GbR unterrichtet. Über die sonstigen Projekte und projektbe-
zogene Aufgaben wird der Gemeinderat anlassbezogen durch das Bürgermeisteramt 
informiert. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 6 von 8 
 
 
6 
Ein eigenständiger zusätzlicher Tätigkeitsbericht der EURegKA wird darüber hinaus 
nicht erstellt.  
 
Zu 3: 
Die Höhe der eingeworbenen EU-Fördermittel wird im nächsten Europabericht ent-
halten sein. Eine Umfrage bei den Fachdienststellen ist bereits in Vorbereitung. Die 
Auswertung der Umfrage wird Gegenstand der nächsten städtischen Europa-AG 
sein.  
 
Zu 4: 
Aufgrund der Spezifika der Antragsverfahren lassen sich EU-Projekte in der Regel 
nicht detailliert langfristig planen. Der Zeitraum zwischen einem „Aufruf zur Pro-
jekteinreichung“ und der Frist zur Antragseinreichung im Rahmen eines bestimmten 
EU-Programms umfasst meist nur sechs bis acht Wochen. Derzeit kommt zudem 
hinzu, dass sich die Mitgliedstaaten der EU bisher nicht auf die Verabschiedung der 
finanziellen Vorausschau der EU für die Periode 2007-2013 einigen konnten. Daher 
gibt es derzeit keine verlässliche finanzielle Basis für die Dotierung und programma-
tische Ausrichtung der Förderprogramme in der nächsten Programmperiode. Auch 
die Fortführung der Förderung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit entlang 
„alter“ EU-Binnengrenzen wie am Oberrhein (bisher INTERREG III A) ist noch unge-
klärt. 
 
In jüngster Zeit wurden mehrere EU-Projekte durch städtische Dienststellen und 
Fachämter eingereicht bzw. befinden sich in Vorbereitung, so z.B. das Schieneninf-
rastrukturprojekt „Magistrale - CentRaiL (Central Rail Link)“ unter Federführung von 
EURegKA und „Change Cities“, ein europäisches Stadtentwicklungsprojekt unter der 
Leitung der Wifö. „Der Europäische Stadtbrief – 5-Länder-Konferenz 2006“, ein be-
reits im Rahmen der Bewerbung um den Titel „Kulturhauptstadt Europa“ entwickeltes 
Projekt, wurde vom Institut für Stadtgeschichte als nunmehr städtepartnerschaftliches 
Projekt in Brüssel eingereicht. 
Ein weiteres Projekt der Stadt Karlsruhe mit europäischer Dimension, welches eben-
falls im Rahmen der Bewerbung um den Titel „Kulturhauptstadt Europa“ generiert 
wurde, ist das „Europäische Haus der Gerechtigkeit“ unter der Federführung von De-
zernat 5. In europäisch ausgerichteten Konferenzen soll mit Vertretern höchster Ge-

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 7 von 8 
 
 
7 
richte der EU-Staaten und Repräsentanten des europäischen Geisteslebens über 
gesellschaftlich relevante Themen diskutiert werden. Die zentralen Diskussionsver-
anstaltungen sollen von Kulturveranstaltungen begleitet und die Themen für die brei-
tere Öffentlichkeit erlebbar gemacht werden.  
Weiterhin wird die Einrichtung einer Jean-Monnet-Professur am Zentrum für Ange-
wandte Kulturwissenschaft der Universität Karlsruhe geprüft. Kern der Professur 
könnte die wissenschaftliche Auseinandersetzung mit der europäischen Wertedis-
kussion sein. Ein entsprechender EU-Antrag für das Projekt soll 2006 eingereicht 
werden. 
 
Über die TechnologieRegion Karlsruhe GbR ist die Stadt Karlsruhe als Projektpartner 
zudem mittelbar in die nachfolgenden in Vorbereitung befindliche EU-Projekte einge-
bunden und beteiligt: „GREMIS“ ein grenzüberschreitendes, internetgestütztes Mit-
fahrinformationssystem für die TechnologieRegion Karlsruhe und die Regio PAMINA 
sowie das grenzüberschreitende deutsch-französische Kultur-Internetportal „Trans 
Culture“ für den Oberrhein-Raum.  
 
Hinsichtlich der Notwendigkeit einer Präsenz der TechnologieRegion Karlsruhe GbR 
in Brüssel ist sich die Stadt Karlsruhe als Gesellschafter der TechnologieRegion 
Karlsruhe GbR mit allen anderen Gesellschaftspartnern einig, dass eine sinnvolle 
Positionierung des Wirtschafts- und Forschungsraums Karlsruhe auf internationaler 
Ebene nur im regionalen Verbund erreicht werden kann. Mit den Partnern in der 
TechnologieRegion Karlsruhe ist sich die Stadt Karlsruhe zudem einig, dass der Auf-
bau einer eigenen selbständigen und dauerhaften Repräsentanz in Brüssel nicht 
sinnvoll ist. Der mögliche Nutzen steht ohne gründliche und langfristige Vorarbeiten 
in keinem vertretbaren Verhältnis zu den Kosten in Höhe von mindestens 200.000 
Euro pro Jahr. 
 
Als wesentlich zielgerichteter sieht es die Stadtverwaltung gemeinsam mit den Part-
nern in der TechnologieRegion Karlsruhe an, deren Europakompetenzen und Euro-
paaktivitäten zu bündeln und das vorhandene Know-how in europäischen Angele-
genheiten in einem regionalen Europa-Netzwerk zusammenzuführen. Mit dem Ar-
beitskreis Europa der TechnologieRegion Karlsruhe hat ein entsprechendes Gremi-
um auf regionaler Ebene bereits seine Arbeit aufgenommen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 8 von 8 
 
 
8 
 
Mit ihren Partnern in der TechnologieRegion Karlsruhe ist sich die Stadtverwaltung 
des Weiteren einig, anstelle einer eigenen dauerhaften und teuren Repräsentanz 
zeitlich befristete, aufgabendefinierte Aufenthalte in Brüssel als geeignetes und kos-
teneffizientes Instrument der Vor-Ort-Präsenz einzusetzen. Damit der so wichtige 
persönliche Informationsfluss gesichert werden kann, sollen die Kontakte zu den 
Partnern in Brüssel weiter intensiviert werden. An vorderster Stelle sind die Landes-
vertretung Baden-Württemberg und das Europabüro der baden-württembergischen 
Kommunen aber auch weitere europäische Akteure zu nennen. Auch aus diesem 
Grund wird derzeit eine Präsentation der TechnologieRegion Karlsruhe in der Lan-
desvertretung Baden-Württemberg in Brüssel für das Jahr 2006 vorbereitet. Ziel der 
Präsentation ist, Karlsruhe und die TechnologieRegion Karlsruhe als europäische 
Forschungsregion vor dem Hintergrund des Lissabon-Prozesses weiter zu profilieren.  
 
Zu 5: 
Mit Einrichtung der dem Dezernat 1 unmittelbar unterstellten Stabsstelle EURegKA 
wurde im Zusammenhang mit dem Dezernatsverteilungsplan 2000 ein Steuerungs-
unterstützungsdienst für den Geschäftskreis Außenbeziehungen (Europa und Regi-
on) eingerichtet. Für einen Steuerungsunterstützungsdienst „Karlsruhe“ wurde zwi-
schenzeitlich mit dem Projektteam „Karlsruhe Masterplan 2015“ eine eigene Einheit 
geschaffen. Eine Besetzung der dritten, bisher unbesetzten Personalstelle für einen 
wissenschaftlichen Mitarbeiter wird daher bis auf weiteres nicht vorgenommen. 
 
 
 