

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom: 10.05.12  
eingegangen: 10.05.12 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
13.06.12 
      
10 
öffentlich 
Schul- und Sportamt 
 
Leichtathletik im ASV-Stadion 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Die FDP-Fraktion im Durlacher Ortschaftsrat beantragt, die Leichtathletik-Anlagen im ASV-
Stadion in einen Zustand bringen, dass der Schulsport gefahr- und problemlos die verschie-
denen Disziplinen ausüben kann. Konkret wurde die fehlende Markierung der 100-Meter-
Strecke, die Verunkrautung der Laufbahn und die nicht ordnungsgemäße Befestigung des 
Endbalkens bei der Kugelstoß-Anlage genannt. 
Das Tiefbauamt wird im Rahmen der Frühjahrsüberholung der Freisportanlagen Ende 
Mai/Anfang Juni die Anlage des ASV Durlach instand setzen. Neben der routinemäßigen 
Entfernung des Unkrauts auf der Laufbahn und der Lockerung der Bahn wird eine Markie-
rung für die 100-Meter-Strecke angebracht und die Kugelstoß-Anlage repariert. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja X 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  X 
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.      PSP-Element: 1.400.42.10.01.15  
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein X ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein X   ja  abgestimmt mit         
 
   
 