

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 18. November 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.12.2008      
1619 
23      
öffentlich 
 
Kampagne „Dein Tag für Afrika“ 
Die Stadtverwaltung wirbt bei Karlsruher Schulen für die Teilnahme an der 
bundesweiten Kampagne 2009 „Aktion Tagwerk - Dein Tag für Afrika“. Ziel sollte 
sein, Schulen für eine Beteiligung am Kampagnentag zu gewinnen. 
 
 
Am 23. Juni 2009 - dem bundesweiten Aktionstag von „Dein Tag für Afrika“- arbeiten 
Schülerinnen und Schüler in Unternehmen, verrichten Hilfsdienste im Freundes- und 
Bekanntenkreis, organisieren Kuchenverkäufe oder Flohmärkte. Der Erlös geht an 
das Bildungsprojekt des Aktion Tagwerk-Projektpartners „Human Help Network“ in 
Angola, Burundi, Ruanda, Sudan und Südafrika. 
 
In den Karlsruher Schulen gibt es zahlreiche Aktivitäten im Bereich „Globales 
Lernen“. Unterstützung für eine Schule in Burundi wird in einer eigenen Initiative 
bereits von der Europäischen Schule Karlsruhe, dem Humboldt-Gymnasium, der 
Merkur Akademie und der Hardtwaldschule geleistet. Durch einen Aufruf der Stadt 
Karlsruhe zur Beteiligung an der Kampagne „Dein Tag für Afrika“ könnte das 
entwicklungspolitische Engagement der Karlsruher Schulen weiter gestärkt werden. 
 
Mit solchen Aktionen werden nicht nur Hilfsangebote für die ärmsten Länder der Erde 
initiiert, auch die Kinder in Karlsruhe profitieren durch Einsicht in weltweite 
Zusammenhänge, in wirtschaftliche Verflechtungen und Abhängigkeiten und deren 
Folgen für die Länder in Afrika. Kinder können in diesem Projekt Hilfsbereitschaft 
lernen und erleben, dass sie sich aktiv für andere, weniger begünstigte Kinder 
einsetzen können. 
 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Leider wirbt unsere Landesregierung - im Gegensatz z. B. zu den Landesregie-
rungen in Rheinland-Pfalz, Nordrhein-Westfalen und Brandenburg - nicht für das 
bundesweite Projekt. Das sollte die Stadt Karlsruhe nicht darin hindern, sich für die 
Kampagne „Dein Tag für Afrika“ einzusetzen. 
 
Der GRÜNEN Gemeinderatsfraktion ist bewusst, dass sich ca. die Hälfte der 
Karlsruher Schulen schon am Projekt „Mitmachen Ehrensache“ beteiligt, in dem 
Schülerinnen und Schüler durch verschiedenste Arbeiten soziale Projekte in der 
Region unterstützen. 
 
Die Aktion „Dein Tag für Afrika“ könnte die jetzt unbeteiligten Schulen motivieren, 
zumal diese Erlöse nicht einem Projekt in unmittelbarer räumlicher Nähe zugute 
kämen, sondern für die Förderung von Bildungsprojekten in Afrika vorgesehen sind 
und von daher auch im Unterricht an andere Bildungsinhalte angebunden werden 
könnten. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Anne Segor 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Michael Borner 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Dezember 2008 