

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.12.2009 
203 
24 
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Lärmaktionsplan: 1. Maßnahmenpaket 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 30.04.2008 8   Kenntnisnahme 
Planungsausschuss/AUG 09.09.2008 1   Zustimmung und Auftrag zur 
Öffentlichkeitsbeteiligung 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
05.12.2008 6   Mündlicher Bericht,  
Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 19.02.2009 2   Kenntnisnahme und Zustimmung 
zur Priorisierung 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
20.02.2009 3   Kenntnisnahme und Zustimmung 
zur Priorisierung 
Gemeinderat 10.03.2009 8   Kenntnisnahme und Zustimmung 
zur Priorisierung 
Auslegungsbeschluss 
Planungsausschuss 21.10.2009 1   Kenntnisnahme 
Gemeinderat 15.12.2009 24    
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat 
 nimmt Kenntnis von den Stellungnahmen im Rahmen der Auslegung und den vorgeschlagenen 
Empfehlungen (Anlage 2)  
 wird um Zustimmung zur vorgeschlagenen Priorisierung und zum weiteren Vorgehen gebeten. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
siehe LAP 3.4 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Hot Spot 
Kategorie A:  - 
Kategorie B: ca. 4,3 Mio. € 
Kategorie C: ca. 720.000 € 
 
Verbesserungsbedürftige 
Situationen 
Kategorie A:  - 
Kategorie C:  ca. 2,9 Mio. € 
Kategorie D:  
 
 
max. 720.000 € (SSP) 
 
 
 
 
 
 
 
Kosten f. Be-, Entschilderung 
ca. 3,6 Mio. € 
ca. 720.000 € 
 
 
Kosten f. Be-, Entschilderung 
ca. 2.9 Mio. € 
Schallschutzfensterprogramm 
Rasengleispfl.ca. 8 td. €/Jahr 
B:Gleise 59 td.€ p.a. (20 Jahre) 
B:Str. 117 td. € p.a. (50 Jahre) 
C:Tangente 30 td. € p.a. (50 Jahre) 
 
 
 
 
C: 126 td. € p.a. (50 Jahre) 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nur teilweise zur Verfügung.    Finanzposition:  
Für die Kategorie D stehen Haushaltsmittel im Rahmen des städtischen Schallschutzfensterprogr. (1.620.52.20.03)  
in Höhe von 150.000 €/Jahr zur Verfügung. Finanzhilfen sind angekündigt. Details sind noch offen. 
Für Kategorie B stehen für den Lärmschutz B10/Südtangente im Bereich Hardtschule (7.664012) 800.000 € in 2010 und 
200.000 € VE vorbehaltlich Genehmigung zur Verfügung. Für das Sanierungsgebiet Mühlburg ist eine Aufstockung des 
Förderrahmens beantragt. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt 2008 LAP-Entwurf 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen 
 
Der Gemeinderat hat den Lärmaktionsplan-Entwurf, 1. Maßnahmenpaket am 10.03.2009 beraten, der 
Maßnahmenpriorisierung zugestimmt und die Auslegung beschlossen. 
Die im Rahmen der Auslegung eingebrachten Stellungnahmen Privater und Träger öffentlicher Be-
lange sind im Lärmaktionsplan eingearbeitet. 
 
Aufgrund der am 10.03.2009 noch nicht ergangenen Entscheidung zuständiger Verkehrsbehörden zu 
den beabsichtigten Tempolimits und Verkehrsbeschränkungen wurden diese zunächst ausgeklam-
mert.  
 
Zwischenzeitlich liegt die Stellungnahme des Regierungspräsidiums mit Schreiben vom 06.10.2009 
vor. 
 
Nach eingehender Prüfung stimmt das Regierungspräsidium Verkehrsbeschränkungen aus Lärm-
schutzgründen nur für drei Straßenbereiche zu: 
 
Tempolimits/Verkehrsbeschränkungen als Lärmschutzmaßnahme          
 
 
Straße/Straßenabschnitt Maßnahme BuS/Vorprüfergebnis 
RP/Zu-
stimmung ? 
1. 
Kriegsstraße, zwischen Wein-
brennerplatz und Kühler Krug 
30 km/h nachts positiv ja 
2. 
Kriegsstraße, zwischen Höhe 
Kreuzstraße und Hirschstraße 
50 km/h statt 70 km/h negativ - 
3. 
Reinhold-Frank-Straße, zwischen 
Kriegsstraße und Mühlburger Tor 
30 km/h nachts positiv nein 
4. BAB A5, A8 
100 km/h statt  
120 km/h 
zuständig RP nein 
5. 
B10 (Umwidmung in K9659) im 
Bereich Untermühlsiedlung/ 
Bahnhof Durlach 
80 km/h statt freie 
Strecke * 
positiv ja 
6. 
B3 Ortsdurchfahrt Durlach zwi-
schen Marstall- und Grötzinger 
Straße 
30 km/h nachts positiv ja 
7. K9654 Rittnertstraße 30 km/h nachts negativ - 
8. L623 Grünwettersbach, Ortskern 30 km/h nachts positiv nein 
9. L623 Palmbach, Ortskern 30 km/h nachts negativ - 
10. Stupferich, Ortskern 30 km/h nachts positiv nein 
11. 
B36, südlich Heidenstückersied-
lung (auf 400 m Länge) 
70 km/h statt freie 
Strecke 
zwischenzeitlich auf  
100 km/h begrenzt 
- 
12. B10 Mühlburg-Knielingen 
80 km/h statt  
100 km/h 
positiv für den Bereich 
Hardtschule bis ein-
schließlich Honsellbrücke 
nein 
13. 
Verbindungsstück Fettweis-,  
Daxlander Straße 
Lkw-Nacht-Fahrverbot positiv nein 
* seit 15.09.2009  100 km/h 

Ergänzende Erläuterungen 
 
Damit finden zunächst alle übrigen Verkehrsbeschränkungen keine Aufnahme im 1. Maß-
nahmenpaket. Mit der Fortschreibung des Lärmaktionsplanes sind die nicht berücksichtigten 
verkehrsrechtlichen Maßnahmen einer vertieften Prüfung zu unterziehen. 
 
 
1. Maßnahmenpaket - Priorisierung 
 
A: Kostengünstige Maßnahme mit hohem Nutzen, z. B. Tempolimit  
B: Kostenintensive Maßnahme mit hohem Nutzen, z. B. Belagsaustausch,  
 Lärmschutzwand 
C: Kostenintensive Maßnahme mit begrenztem Nutzen, z. B. Lärmschutzergänzungen 
D: ausschließlich passive Schallschutzmaßnahmen, z. B. Fenster 
 
 
Vorgeschlagen  wird,  die  Kategorien  A  und  D kurzfristig  und  die  Kategorien  B  und  C  mittel-
fristig bis langfristig unter Berücksichtigung der finanziellen Möglichkeiten umzusetzen. 
 
Zur Kategorie A zählen Geschwindigkeitsbeschränkungen. Nachdem die Prüfung durch zu-
ständige Verkehrsbehörden abgeschlossen ist, können diese Maßnahmen kurzfristig umge-
setzt werden.  
 
Unter  die  Kategorie  D  (Schallschutzfenster)  fallen  Straßen  und  Straßenabschnitte,  die  be-
reits im städtischen Schallschutzfensterprogramm ausgewiesen sind zuzüglich einigen Stra-
ßen,  die  erheblichen  Schienenverkehrslärmbelastungen  unterliegen,  z.  B.  Schillerstraße, 
Karl-Wilhelm-Straße. 
 
Hot Spots/Maßnahmen der Kategorie B (Zeithorizont < 10 Jahre) 
 
 Emittent Bereich Art Kostenrahmen/€  
 
k Straße/Straba Westl. Kriegsstraße Belagsaustausch 400.000 
m Südtangente Hardtschule Abschirmung 900.000 
m B36 Hardtschule/Hardtstraße Abschirmung 300.000 
m Südtangente Staudinger-, Volzstraße Abschirmung 1,5 Mio. 
m Durlacher Allee Dornwaldsiedlung Abschirmung 375.000 
m Straba Lameystraße Rasengleis   90.000 
m Straba Eckenerstraße  Rasengleis 196.000 
m Straba Durlacher Allee Rasengleis 252.000 
L Straba Herrenalber Straße Rasengleis 280.000 
k: kurzfristig  m: mittelfristig   L: langfristig 
 
 
Hot Spots/Maßnahmen der Kategorie C (Zeithorizont > 10 Jahre) 
 
 Emittent Bereich Art Kostenrahmen/€  
 
L Südtangente Kühler Krug/ 
Bannwaldallee 
Abschirmung 720.000 
L: langfristig 
 

Ergänzende Erläuterungen 
 
Verbesserungsbedürftige Situationen/Maßnahmen der Kategorie C  
(Zeithorizont > 10 Jahre) 
 
 Emittent Bereich Art Kostenrahmen/€  
 
m Honsell-, Starck-
straße 
Mühlburg Abschirmung 300.000 
m Südtangente Maxauer Straße Abschirmung 600.000 
m L605 Bulach-Süd Abschirmung 675.000 
L L605 Louisianaring Abschirmung 580.000 
L B3 Durlach Aue Abschirmung 280.000 
L B3 Werrabronner Str. Abschirmung 250.000 
L B36 Rheinstrandsiedlung Wall/BPL 280.000 
m: mittelfristig  L: langfristig 
 
 
 
 
 
Weiteres Vorgehen: 
 
 Publikation LAP/Broschüre, Flyer, Internet 
 Überarbeitung der Förderrichtlinien/Städt. Schallschutzfensterprogramm 
 Umsetzung 
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat 
 
 nimmt Kenntnis von den Stellungnahmen im Rahmen der Auslegung und den vorge-
schlagenen Empfehlungen (Anlage 2)  
 
 wird um Zustimmung zur vorgeschlagenen Priorisierung und zum weiteren Vorgehen 
gebeten. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Dezember 2009 