

Aspekte der Stadtplanung
Nr. 27  ·  November 2009
Stadt Karlsruhe  Stadtplanungsamt
Lärmaktionsplan
1. Maßnahmenpaket

 
 
 
Lärmaktionsplan 
1. Maßnahmenpaket 
 
 
Stadtplanungsamt Karlsruhe 
Leiter: Dr.-Ing. Harald Ringler 
Bereich Generalplanung und Stadtsanierung 
Leiterin: Heike Dederer 
 
 
Mitarbeit: Bürgerservice und Sicherheit 
                      BUZO-Bürgeraktion           Umweltschutz           Zentrales           
                      Oberrheingebiet           (zeitweise)           
                      Gartenbauamt           
                      Liegenschaftsamt           
                      Tiefbauamt           
                      Umwelt-           und           Arbeitsschutz           
                      Verkehrsbetriebe           Karlsruhe           
                      Wirtschaftsförderung           
  Zentraler Juristischer Dienst  
 
 
 
 

                                                                                              Seite 2 von 35 
 
 
 
Erläuterungsbericht 
 
1. Städtisches Schallschutzprogramm und sonstige Programme 
1.1 Umgesetzte und in Planung befindliche aktive Schallschutzmaßnahmen an Straßen 
1.2 Umgesetzte aktive Schallschutzmaßnahmen an Bahnstrecken (DB) 
1.3 Vorhandene aktive Schallschutzmaßnahmen     - Plan - 
 
2. Ergebnisse Lärmkartierung 2007: Betroffenen-Analyse 
2.1       Straßenverkehr       
2.2       Schienenverkehr       (Straßenbahnen)       
2.3 Schienenverkehr (DB) - auswertbare Kartierung noch offen -  
2.4       Hot-Spot-Analysen              
2.5 Auswertung der Hot Spots / Straßenverkehr  - Plan - 
2.6 Auswertung der Hot Spots / Schienenverkehr (Straßenbahnen)      - Plan - 
 
3.         Lärmaktionsplanung         2009         
3.1 Nutzen der Lärmminderungsmaßnahmen 
3.2       Minderungspotenziale       
            Straßenverkehr            
            Schienenverkehr            (Straßenbahnen)            
3.3       Ruhige       Gebiete       
3.4       Umsetzbarkeit       
            Priorisierung            
3.5       Ausblick              
3.6       Monitoring       
 
4.         Maßnahmenlisten         
4.1 Straßenverkehr (Hot Spots) 
4.1.1    Erläuterungen der einzelnen Maßnahmen 
4.2 Straßenverkehr (verbesserungsbedürftige Situationen) 
4.2.1    Erläuterungen der einzelnen Maßnahmen  
            (Verbesserungsbedürftige            Situationen)            
4.3 Maßnahmen Straße     - Übersichtsplan - 
4.4 Schienenverkehr / Straßenbahnen (Hot Spots) 
4.4.1    Erläuterungen der einzelnen Maßnahmen 
4.5 Maßnahmen Schiene (Straßenbahnen)     - Übersichtsplan - 
4.6 Passiver Schallschutz (Hot Spots) 
4.6.1    Straßenverkehr    
4.6.2    Schienenverkehr    (Straßenbahnen)    
 
 
 
Anhang: Sonstige Lärmquellen 

                                                                                              Seite 3 von 35 
 
 
 1. Städtisches Schallschutzprogramm und sonstige Programme 
 
Das Stadtplanungsamt hat erstmals im Jahre 1976 die Lärmsituation in der Stadt 
Karlsruhe durch örtliche Schallpegelmessungen systematisch erfasst. Auf dieser 
Grundlage wurde eine erste Lärmkarte für den Straßenverkehr erstellt und daraus 
Maßnahmen entwickelt. Zwischenzeitlich ist das gesamte Repertoire an aktiven und 
passiven Schutzmaßnahmen im Rahmen der Lärmsanierung bzw. der Lärmvorsorge 
angewandt worden. 
 
Zu nennen sind Umfahrungen (Hagsfeld, Neureut, Bulach, Wolfartsweier), Lärm-
schutzwände, -schutzwälle, Straßenbelagsaustausche, Geschwindigkeitsbeschrän-
kungen, Straßenrückbau, verkehrsberuhigte Bereiche etc. bis hin zum Schallschutz-
fensterprogramm. Zwischenzeitlich sind hier Fördermittel für den Einbau von Schall-
schutzfenstern / schallgedämmten Lüftungseinrichtungen in Höhe von ca. 5 Mio. € 
aufgebracht worden. Die Ausweisung/Priorisierung der förderfähigen Straßenbereiche 
orientierte sich an der Belastungsstärke und der Lärmsensibilität.  
 
Damit möglichst erst gar keine Lärmprobleme auftreten, wurde zwischenzeitlich der 
Belang „Lärm“ nicht nur administrativ geregelt, sondern frühzeitig verstärkt berücksich-
tigt, im Rahmen der Lärmvorsorge in der vorbereitenden Bauleitplanung und Verkehrs-
planung bis hin zur Bebauungs- und Projektplanung. 
 
Im Rahmen von Planfeststellungen und dem Lärmsanierungsprogramm des Bundes 
entlang von Schienenstrecken wurden aktive und ergänzend passive Schallschutz-
maßnahmen realisiert. 
 
1.1 Umgesetzte und in Planung befindliche aktive Schallschutzmaßnahmen an Stra-
ßen 
 
BAB A8: Im Zuge des sechsspurigen Ausbaus wurden abschirmende Schall-
schutzmaßnahmen in den Bereichen Wolfartsweier, Hohenwettersbach, 
Grünwettersbach, Palmbach und Stupferich realisiert. Außerhalb der 
Gefällstrecke ergänzt ein Flüsterasphaltbelag den Schallschutz. 
 
BAB A5: Im Zuge des sechsspurigen Ausbaus wurde der vorhandene Lärm-
schutzwall im Bereich Märchenring durch Aufsetzen einer Lärmschutz-
wand auf insgesamt 11 m über Fahrbahn optimiert und durch Wall-
Wand-Kombinationen nach Osten und Westen verlängert. Die vorhan-
dene Wand im Bereich Killisfeld blieb unverändert, wurde aber nach 
Norden bis zur Durlacher Allee (Chaos-Wand) weitergeführt. 
 
B10: 
•    Transparente und massive Lärmschutzwand im Bereich der Stadt-
einfahrt/Knielingen 
•    Lärmschutzwall zugunsten der Kleingartenanlage Litzelau 
•    Lärmschutzwand    Hardtschule    
•    Lärmschutzwände im Bereich der Stadteinfahrten Grötzingen 
•    Untertunnelung/Grötzingen    
 
Südtangen-
te: 
 
•    Lärmschutzwall entlang der Günther-Klotz-Anlage 
•    Optimierung des Lärmschutzes am Bulacher Kreuz 
•    Einhausung/Unterführung der Bahn zwischen Bulach und Weiher-
feld 
•    Lärmschutzwand    Untermühlsiedlung    
•    Lärmschutzwall im Bereich Oberwald 
 

                                                                                              Seite 4 von 35 
 
 
L605 
•    Lärmschutzwall, -wand zwischen Pfalzbahnüberführung, Bulacher 
Kreuz 
•    Optimierung/Erhöhung des Lärmschutzes nördlich Pfalzbahnüber-
führung (Fertigstellung 2009) 
•    Lärmschutzwall Brauer-, Ecke Ebertstraße 
•    Lärmschutzwall Sportanlage FSSV/Kentuckyallee 
•    Lärmschutzwand nördlich Am Wald und Kirchfeldsiedlung 
•    Lärmschutzwall im Bereich Leopoldshafener Straße 
 
B36 
•    Lärmschutzwälle, beidseitig im Bereich der Stadteinfahrt/Rhein-
strandsiedlung und Heidenstückersiedlung 
•    Geplant: Wallverlängerung im Bereich Heidenstückersiedlung Rich-
tung Rheinstetten 
•    Lärmschutzwand im Bereich Seydlitzstraße 
•    Steilwall zwischen Siemensallee und Landauer Straße 
•    Lärmschutzwall nördlich Landauer Straße 
• im Bau: Lärmschutzwallverlängerung bis Anschluss Sudetenstraße 
•    Lärmschutzwall, -wand im Bereich Neureut 
•    Lärmschutzwall, Am Junkertschritt 
 
L560 
 
•    Lärmschutzwälle, beidseitig im Bereich Waldstadt/Hagsfeld 
Elfmorgen-
bruchstraße 
 
•    Lärmschutzwall    Kleingartenanlage    
Kriegsstra-
ße-Ost 
 
•    Lärmschutzwall    Ostauepark    
Fiducia- 
straße 
•    Lärmschutzwälle im Bereich Durlach-Aue 
 
 
B3 
•    Lärmschutzwall im Bereich Zündhütle 
•    Lärmschutzwand, -wall im Bereich Hofäcker 
•    Steilwall im Bereich Bebauungsplan Im Jäger 
 
 
 
1.2 Umgesetzte aktive Schallschutzmaßnahmen an Bahnstrecken (DB) 
 
Grötzingen 
•    Lärmschutzwand im Bereich Wiesenäckerweg 
 
Hagsfeld 
•    Lärmschutzwall, -wand im Bereich Geroldsäcker, Reitschulschlag 
 
Durlach 
•    Lärmschutzwand im Bereich Pforzheimer Straße, Hauptbahnstraße, 
Dornwaldsiedlung 
 
Weiherfeld 
•    Lärmschutzwand im Bereich Donaustraße 
 
 
 

                                                                                              Seite 5 von 35 
 
 
1.3  Vorhandene aktive Schallschutzmaßnahmen

                                                                                              Seite 6 von 35 
 
 
2.  Ergebnisse Lärmkartierung 2007: Betroffenen-Analyse  
 
Die Ermittlung der Belastungszahlen erfolgte nach den Vorgaben der EU-Umgebungs-
lärmrichtlinie sowie der 34. BlmSchV i. V. m. der ‚Vorläufige Berechnungsmethode zur 
Ermittlung der Belastungszahlen durch Umgebungslärm VBEB‘ vom 10. Mai 2006, 
BAnz. 2006 Nr. 154a. 
 
Danach sollen im Rahmen der Lärmkartierung folgende Betroffenheitsanalysen durch-
geführt werden: 
 
•    Ermittlung der Flächenanteile von lärmbelasteten Gebieten in bestimmten Pegelbe-
reichen auf Grundlage der flächenhaften Rasterberechnungen 
 
•    Ermittlung der Anzahl der Wohnungen sowie der Schul- und Krankenhausgebäude 
in diesen lärmbelasteten Gebieten auf Grundlage der flächenhaften Rasterberech-
nungen 
 
•    Ermittlung der Anzahl der Betroffenen in den Gebäuden in bestimmten Pegelberei-
chen auf Grundlage der Einzelpunktberechnungen 
 
Dabei ist zu beachten, dass der Ermittlung der Anzahl von Wohnungen und Betroffe-
nen unterschiedliche Berechnungs- und Auswertungsmethoden zugrunde liegen. Da-
her sind die Ergebnisse dieses Untersuchungsschritts nicht direkt miteinander ver-
gleichbar. 
 
 
2.1       Straßenverkehr       
 
Angaben der Lärmkartierung 2007 über die geschätzte Zahl der Menschen innerhalb 
der Isophonenbänder, über lärmbelastete Flächen sowie über die geschätzte Zahl der 
Wohnungen, Schul- und Krankenhausgebäude. 
 
Darstellung nach § 4 Abs. 4 bis 6 der 34. BlmSchV 
 
Kennwerte 
Anzahl der Menschen in den Pegelbe-
reichen 
Fläche der lärm-
belasteten  
Gebiete 
Anzahl der Wohnungen, Schul- und 
Krankenhausgebäude in lärmbelaste-
ten Gebieten 
Fläche 
 
 
 
 
 
(km²) 
Einwoh-
nerzahl 
Pegel-
bereich 
 
 
 
 
(dB(A)) 
Anzahl 
betrof-
fene 
Einwoh-
ner L
DEN
 
Pegel-
bereich 
 
 
 
 
(dB(A)) 
Anzahl 
betrof-
fene 
Einwoh-
ner L
N
 
Schwel-
lenwerte
 
 
 
 
(dB(A)) 
Fläche 
 
 
 
 
 
(km/²) 
Schwel-
lenwerte
 
 
 
 
(dB(A)) 
Anzahl 
der 
Woh-
nungen 
L
DEN
 
Anzahl 
der 
Schul-
gebäude 
L
DEN
 
Anzahl 
der 
Kranken
hausge-
bäude 
L
DEN
 
(-) 
173,49      300.134      
50-55 
55-60 
60-65 
65-70 
70-75 
> 75 
54600 
28200 
18300 
12800 
3200 
0 
50-55 
55-60 
60-65 
65-70 
> 70 
> 75 
22100 
15000 
4000 
100 
0 
0 
 
> 55 
 
>65 
 
> 75 
 
69,39 
 
26,08 
 
5,42 
 
> 55 
 
>65 
 
> 75 
 
36800 
 
9500 
 
400 
 
67 
 
5 
 
0 
 
7 
 
0 
 
0 
 
 

                                                                                              Seite 7 von 35 
 
 
2.2       Schienenverkehr       (Straßenbahnen)       
Angaben Lärmkartierung 2007  über die geschätzte Zahl der Menschen innerhalb der 
Isophonenbänder, über lärmbelastete Flächen sowie über die geschätzte Zahl der 
Wohnungen, Schul- und Krankenhausgebäude. 
Darstellung nach § 4 Abs. 4 bis 6 der 34. BlmSchV 
 
Kennwerte 
Anzahl der Menschen in den Pegelbe-
reichen 
Fläche der lärm-
belasteten Gebie-
te 
Anzahl der Wohnungen, Schul- und 
Krankenhausgebäude in lärmbelaste-
ten Gebieten 
Fläche 
 
 
 
 
 
(km²) 
Einwoh-
nerzahl 
Pegel-
bereich 
 
 
 
 
(dB(A)) 
Anzahl 
betrof-
fene 
Einwoh-
ner L
DEN
 
Pegel-
bereich 
 
 
 
 
(dB(A)) 
Anzahl 
betrof-
fene 
Einwoh-
ner L
N
 
Schwel-
lenwerte
 
 
 
 
(dB(A)) 
Fläche 
 
 
 
 
 
(km/²) 
Schwel-
lenwerte
 
 
 
 
(dB(A)) 
Anzahl 
der 
Woh-
nungen 
L
DEN
 
Anzahl 
der 
Schul-
gebäude 
L
DEN
 
Anzahl 
der 
Kranken
hausge-
bäude 
L
DEN
 
(-) 
173,49      300.134      
50-55 
55-60 
60-65 
65-70 
70-75 
> 75 
15900 
9800 
7000 
5300 
4200 
900 
50-55 
55-60 
60-65 
65-70 
> 70 
> 75 
8300 
6200 
4400 
2000 
300 
0 
 
> 55 
 
>65 
 
> 75 
 
10,22 
 
3,37 
 
0,45 
 
> 55 
 
>65 
 
> 75 
 
14600 
 
5200 
 
900 
 
26 
 
1 
 
0 
 
5 
 
0 
 
0 
 
2.3 Schienenverkehr DB - auswertbare Kartierung noch offen - 
 
Für die Kartierung des Schienenverkehrslärms an Eisenbahnstrecken ist das Eisen-
bahnbundesamt, Bonn, zuständig. In der ersten Stufe wurden Strecken kartiert, die ei-
ne Jahresbelastung von mehr als 60.000 Züge/Jahr aufwiesen. Da sich die Bahnstre-
cken innerhalb der Stadtgrenzen aufteilen, war das Belastungskriterium pro Strecke 
nicht erfüllt, weshalb erste Kartierungen an der Stadtgrenze endeten. Seit Ende Okto-
ber 2008 liegt eine im Internet veröffentlichte Kartierung auch für das Stadtgebiet 
Karlsruhe vor, die aber noch nicht auswertbar ist. Laut Informationen des EBA hat das 
Bundesverkehrsministerium beschlossen, in jedem Bundesland eine zentrale Kontakt-
stelle einzurichten, die den Kommunen auswertbare Lärmkartierungen zur Verfügung 
stellt. 
 
2.4       Hot-Spot-Analysen       
 
Hot-Spot-Analysen heben Lärmbrennpunkte optisch hervor und dienen der Priorisie-
rung von Maßnahmen. Dabei müssen definierte Schwellenwerte überschritten sein und 
gleichzeitig hohe Betroffenheiten auftreten. 
 
Als Schwellen-, Auslösewerte werden die vom Umweltministerium Baden-Württemberg 
empfohlenen Lärmpegel von 70 dB(A) (Lärmindex L
DEN
) und/oder 60 dB(A) (Lärmindex 
L
N
) zugrundegelegt. 
 
Nächstes Ziel der Lärmminderungsplanung ist, diese relativ hohen Schwellen-, Auslö-
sewerte um weitere 5 dB(A) abzusenken. In der Folge resultieren daraus mehr Hot-
Spots und höhere finanzielle Aufwände, was im Rahmen der Neuaufstellung des 
Lärmaktionsplanes in fünf Jahren darzustellen ist. 
 
Bei der Hot-Spot-Analyse wird die Einwohnerdichte über den Schwellen-, Auslösewer-
ten ermittelt. Als Bezugsfläche dient ein Kreis mit dem Radius von 100 m. Bereiche mit 
punktuellen Überschreitungen von Schwellenwerten sind in der Hot-Spot-Analyse nicht 
explizit dargestellt. 
 
Nachfolgend sind die Hot Spot-Bereiche im Stadtgebiet (Lärmindex L
N
 > 60 dB(A) und 
gleichzeitig hohe Betroffenheit) für den Straßenverkehr und den Schienenverkehr 
(Straßenbahnen) in Plänen dargestellt.  
 

                                                                                              Seite 8 von 35 
 
 
  
2.5 Auswertung Hot Spots/Straßenverkehr -Plan- 
 

                                                                                              Seite 9 von 35 
 
 
2.6 Auswertung Hot Spots/Schienenverkehr (Straßenbahnen) - Plan- 
 

                                                                                              Seite 10 von 35 
 
 
3.         Lärmaktionsplanung         2009         
 
3.1 Nutzen der Lärmminderungsmaßnahmen 
 
Pegelminderungen durch Lärmminderungsmaßnahmen haben gesundheitliche und 
wirtschaftliche Nutzen zur Folge. 
 
Verschiedene Studien zu Lärmwirkungen haben laut Umweltbundesamt ergeben, dass 
bei hohen Belastungen durch Straßenverkehr Risikoerhöhungen für Herz-
Kreislauferkrankungen auftreten. Außerdem haben hohe Lärmeinwirkungen psychi-
sche Beeinträchtigungen wie Stressreaktionen und Schlafstörungen zur Folge. Diese 
gesundheitlichen Beeinträchtigungen können durch die vorgeschlagenen Lärmminde-
rungsmaßnahmen vermindert werden.  
 
Der wirtschaftliche Nutzen von Lärmminderungsmaßnahmen macht sich neben gerin-
geren Gesundheitskosten besonders in höheren Immobilienwerten und höheren Miet-
zahlungen bemerkbar. Dies hat wiederum positive Effekte auf die Steuereinnahmen 
der Kommunen. Nach den LAI-Hinweisen zur Lärmaktionsplanung lässt sich aus Kos-
ten-Nutzen-Untersuchungen zu Aktionsplanungen nach der EU-Umgebungs-
lärmrichtlinie vorsichtig ableiten, dass bei einer mittleren Monatsmiete von 350 Euro 
pro Person ein mittlerer Mietverlust von 20 Euro je dB, welches den Tag-Pegel von 50 
dB(A) überschreitet, je Einwohner und Jahr entsteht. Daraus ist ein Steuervorteil von 
mietebezogenen Steuern von 2 Euro je dB über 50 dB(A), je Einwohner und Jahr ab-
leitbar. Dieser Ansatz wurde in der nachfolgenden Tabelle zur Ermittlung des wirt-
schaftlichen Nutzen pro Jahr herangezogen.  
 
Für passive Schallschutzmaßnahmen kann auf diese Weise kein Nutzen ermittelt wer-
den, da sich die Ermittlung des Steuervorteils auf die Außenlärmpegel außen vor dem 
Fenster bezieht. In der Realität sind jedoch auch durch passive Schallschutzmaßnah-
men höhere Mieteinkünfte und somit ein Steuervorteil zu erwarten. 
 
  
3.2       Minderungspotenziale       
 
Der Lärmaktionsplan bezieht sich auf Maßnahmen im Straßen- und Schienenverkehr. 
 
            Straßenverkehr            
 
            Aktive            Schallschutzmaßnahmen
 
Wirksamkeit besonders in den unteren Geschosslagen. Eine Pegelminderung ist dann 
zu erwarten, wenn die Sichtverbindung zwischen Straße und Immissionsort unterbro-
chen ist. 
 
Geschwindigkeitsreduzierung
 
Pegelminderung ist abhängig vom Lkw-Anteil: 
Reduzierung von 70 auf 50 km/h bzw. 50 auf 30 km/h: Pegelminderung jeweils 2 bis 
3 dB(A). 
Geschwindigkeitsreduzierungen sind auch hinsichtlich subjektiver Belästigung positiv 
zu bewerten. Bevor zuständige Verkehrsbehörden straßenverkehrsrechtliche Maß-
nahmen anordnen, sind die Voraussetzungen der Straßenverkehrsordnung nach  
§ 45 Abs. 1 Nr. 3 StVO zu erfüllen, d. h. Überschreitung von Immissionsrichtwerten 
und Lärmminderung von mindestens 2,1 dB(A). 
Wird der Verkehrsweg vom ÖPNV mitgenutzt, sind auch die Auswirkungen auf Fahr-
pläne zu beachten. 

                                                                                              Seite 11 von 35 
 
 
Verstetigung Verkehrsfluss 
Minderung durch Mittelungspegel gering. 
Minderung durch Reduzieren der belästigenden Pegelspitzen bei Anfahren, Bremsen. 
 
Straßenraumgestaltung
 
Wirksamkeit besonders bei Abstandsvergrößerungen von Straße zum Immissionsort 
im Nahbereich. 
 
Fahrbahnoberfläche
 
Durch Einbau zweilagiger offenporiger Asphalte werden Pegelminderungen von bis zu 
8 dB(A) erreicht. Allerdings erfordert der Einbau einen grundhaften Neuaufbau, weil 
sich die Entwässerungssituation grundlegend verändert. Innerorts sind meist seitliche 
Entwässerungsrinnen nicht möglich. Auch reichen durch niedrigere Fahrgeschwindig-
keiten die Sogwirkungen nicht aus, die Poren dauerhaft vor Verschmutzung offen zu 
halten. 
Der Austausch von Betonbelägen bringt 2 dB(A), der Austausch von Pflaster 3 dB(A) 
und mehr Pegelminderung. 
Fahrbahnqualität
 
Instandsetzung von schadhaften Straßenoberflächen bringen spürbare Verbesserun-
gen. Das TBA erstellt regelmäßig einen Straßenzustandsbericht.  
 
Passive Schallschutzmaßnahmen
 
Grundsätzlich sind oben beschriebene Maßnahmen den passiven Maßnahmen vorzu-
ziehen. In besonders lärmbelasteten Bereichen, in denen o. g. Maßnahmen nicht mög-
lich sind, sollten passive Maßnahmen durch Einbau von Schallschutzfenstern und Ein-
bau von schallgedämmten Lüftern vorgesehen werden. Das zurzeit laufende Schall-
schutzfensterprogramm der Stadt Karlsruhe mit einem jährlichen Budget von 
150.000 € ist zu aktualisieren. 
 
 
            Schienenverkehr            (Straßenbahnen)            
 
            Aktive            Schallschutzmaßnahmen
 
Wirksamkeit besonders in den unteren Geschosslagen möglich. Eine Pegelminderung 
ist dann zu erwarten, wenn die Sichtverbindung zwischen Straße und Immissionsort 
unterbrochen ist. Möglichkeit von gleisnahen Niedrigschallschutzwänden mit geringer 
Höhe. 
 
Gestaltung Fahrbahnoberbau
 
Der Einbau eines Rasengleises anstatt einer festen Fahrbahn führt zu Pegelminderun-
gen von bis  zu 7 dB(A). 
 
Maßnahmen Fahrweg
 
Durch akustisch optimiertes Schienenschleifen können glatte Schienenflächen erhalten 
bleiben. Im langzeitlichen Mittel kann dadurch eine Pegelminderung von 3 bis 4 dB(A) 
erzielt werden. Schienenschmiereinrichtungen zur Beseitigung oder Minderung von 
Quietschgeräuschen in Kurven sind weitere Möglichkeiten. 
 
Maßnahmen Fahrzeuge
 
Reduzierung der Schallemissionen durch Einsatz von lärmarmen  Fahrzeugen (z. B. 
Niederflurfahrzeuge; bringen Pegelminderungen von 2 dB(A)). 
Durch Radabsorber werden Schwingungen des Rades gedämpft, Pegelminderungen 
von 1 bis 3 dB(A) sind erreichbar. 

                                                                                              Seite 12 von 35 
 
 
Geschwindigkeitsreduzierung 
Pegelminderungen bei Reduzierung der Geschwindigkeit von 70 auf 50 km/h:  
3 dB(A), bei Reduzierung von 50 auf 30 km/h: 4 dB(A). 
Durch Geschwindigkeitsreduzierungen werden Pegelspitzen bei der Vorbeifahrt von 
Bahnen reduziert, weshalb diese Maßnahmen im sensibleren Nachtzeitraum positiv zu 
bewerten sind. 
 
            Passive            Schallschutzmaßnahmen
 
Vom Grundsatz her sind oben beschriebene Maßnahmen den passiven Maßnahmen 
vorzuziehen. In besonders lärmbelasteten Bereichen, in denen o. g. Maßnahmen nicht 
möglich sind, sollten passive Maßnahmen durch Einbau von Schallschutzfenstern und 
Einbau von schallgedämmten Lüftern vorgesehen werden. Das zurzeit laufende 
Schallschutzfensterprogramm der Stadt Karlsruhe, mit einem jährlichen Budget von 
150.000 €, gilt bislang nur für hochbelastete Straßen. Es ist analog um die hochbelas-
teten Schienenstrecken (Straßenbahnen) fortzuschreiben. 
 
3.3       Ruhige       Gebiete       
 
Ziel des Lärmaktionsplanes ist auch, nach § 47 d Abs. 2 BlmSchG, „ruhige Gebiete 
gegen eine Zunahme des Lärms zu schützen“. 
Als „ruhige Gebiete“ kommen sowohl bebaute Gebiete insbesondere Reine Wohnge-
biete, Krankenhäuser und Schulen als auch unbebaute Gebiete, die der Erholung die-
nen, in Betracht. 
 
Die Vorgabe, ruhige Gebiete vor Lärm zu schützen, zielt darauf ab, nicht etwa durch 
Verkehrsverlagerung von hoch belasteten Gebieten neue Lärmproblembereiche zu 
schaffen. 
 
Das erste Maßnahmenpaket wird diesem Ziel durchgängig gerecht, nicht zuletzt, da es 
sich nahezu ausschließlich um aktive oder passive Schallschutzmaßnahmen handelt. 
 
Tempolimits sind grundsätzlich geeignet, ruhige Gebiete zu begründen und  zu erhal-
ten, wenn gewährleistet ist, dass Schleich- oder Auswegverkehre in Ersatzquartiere 
unterbleiben. Ein Großteil der Straßenabschnitte, die beispielsweise für Tempo 30 
km/h vorgeschlagen sind, liegt in 30 km/h-Zonen eingebettet, so dass Fahrzeitverkür-
zungen über Schleichwege nicht zu befürchten sind. 
 
Dies ist u. a. eine wesentliche Voraussetzung, die von den zuständigen Verkehrsbe-
hörden selbständig vor Genehmigung von Tempolimits geprüft wird.  
 
Zu schaffen und zu erhalten sind Stadtruheoasen wie Park-, Sport- und Friedhofanla-
gen aber auch größere Landschaftsräume, die Erholung für unser Gehör bieten und 
die noch eine Wahrnehmung „nichttechnischer Geräusche“ ermöglichen. 
 
Zur Vermeidung flächenhafter Verlärmungen und damit Erhaltung oder Schaffung von 
ruhigen Gebieten eignen sich Bündelungen von Lärmquellen (siehe Umfahrung Wol- 
fartsweier). Durch Bündelung wird eine oft deutliche Lärmminderung einerseits und 
nicht relevante Zusatzbelastung andererseits, erreicht. Vorteilhaft ist damit auch, dass 
konzentrierte effektive Abschirmungen ermöglicht werden. 
Die Ausweisung „ruhiger Gebiete“ und hierfür erforderliche vorsorgende oder sanie-
rende Maßnahmen wird konzeptionell in einem zweiten Maßnahmenpaket folgen. 
 
  

                                                                                              Seite 13 von 35 
 
 
 Schulen und Krankenhäuser 
 
 Schulen und Krankenhäuser unterliegen aufgrund ihrer Zweckbestimmung eines 
 besonderen Schutzes. Während bei Schulen die Tagesbelastung relevant ist, steht 
 bei Krankenhäusern die Nachtbelastung im Fokus der Betrachtung. 
 
Inwieweit Schüler und Lehrer bzw. Patienten und Personal durch Schallimmissionen 
tatsächlich belastet sind, ist zunächst durch die angestellten Lärmuntersuchungen 
nicht bestimmbar. Zum einen ist die gebäudeinterne Organisation von ruhebedürftigen 
Räumen oder Nebenräumen/Flure nicht bekannt und zum andern wurde die Vorbelas-
tung bei der Neumaßnahme bereits berücksichtigt, z.B. Friedrich-List-Schule. 
 
Ergebnisse der Gebäudebelastungen 
 
Schulen, Tagesbelastung (L
DEN
) 
Hardtschule                                                            >            80            dB(A)            
Ausbildungszentrum für das Baugewerbe    > 75 dB(A) 
Heinrich-Hübsch-Schule    > 70 dB(A) 
Schillerschule                                                            >            70            dB(A)            
Friedrich-List-Schule                                                >            70            dB(A)            
Helmholtz-Gymnasium                                    >            70            dB(A)            
 
Krankenhäuser, Nachtbelastung (L
N
) 
Sämtliche Krankenhäuser unterliegen Nachtbelastungen von weniger als 60 dB(A). 
 
Die Hardtschule ist bereits als Hot Spot aufgenommen. Das ABZ Baugewerbe würde 
entlastet werden durch ein Tempolimit auf der Südtangente. Für alle anderen Gebäude 
kommen für schutzwürdige Räume Schallschutzmaßnahmen - sofern nicht schon vor-
handen - in Betracht. 
 
3.4       Umsetzbarkeit 
 
Der Lärmaktionsplan ist ein Planwerk, das je nach Art der Maßnahme ohne Vorlaufzeit 
umgesetzt werden kann oder aufgrund einzuhaltender Verfahren erst zu einem späte-
ren Zeitpunkt zur Realisierung kommen kann. Aufwändigere bauliche oder in Zusam-
menhang mit verkehrsplanerischen Strategien verzahnte Maßnahmen sind mittel- oder 
langfristig angelegt. 
 
Geschwindigkeitsbeschränkungen sind unter kurzfristigen Maßnahmen einzuordnen, 
die schnell und praktisch kostenneutral lärmmindernd wirken. Allerdings sind Zustän-
digkeiten zu beachten, die bei Tempolimits nicht allein bei der Stadt Karlsruhe liegen. 
Die zuständigen Verkehrsbehörden prüfen eigenständig Voraussetzungen, die vor An-
ordnung straßenverkehrsrechtlicher Maßnahmen erfüllt sein müssen, z. B. 
 
•    Immissionsrichtwertüberschreitungen    
•    in Zusammenhang mit dem beabsichtigten Tempolimit erreichbare Lärmminderung 
•    Auswirkungen auf Verkehrsbeeinträchtigungen/-verlagerungen etc. 
 
Für die folgenden Straßen/Straßenabschnitte wurden die erforderlichen richtlinienkon-
formen schalltechnischen Nachweise von den zuständigen Behörden geprüft.   
 

                                                                                              Seite 14 von 35 
 
 
1. Kriegsstraße zwischen Weinbrennerplatz und Kühler Krug (30 km/h nachts) 
 
2. Kriegsstraße zwischen Höhe Kreuzstraße und Hirschstraße  
 (50 km/h statt 70 km/h) 
 
3. Reinhold-Frank-Straße zwischen Kriegsstraße und Mühlburger Tor  
 (30 km/h nachts) 
 
4. BAB A5, A8 (100 km/h statt 120 km/h) 
 
5. B10 (Umwidmung in K9659) im Bereich Untermühlsiedlung/Bahnhof Durlach 
 (80 km/h statt freie Strecke Richtung Grötzingen) * 
 
6. B3 Ortsdurchfahrt Durlach zwischen Marstall- und Grötzinger Straße  
 (30 km/h nachts) 
 
7. K9654 Rittnertstraße (30 km/h nachts) 
 Anm.: Immissionsgrenzwerte sind nicht überschritten 
 
8. L623 Grünwettersbach, Ortskern (30 km/h nachts) 
 
9. L623 Palmbach, Ortskern (30 km/h nachts) 
 
10. Stupferich, Ortskern (30 km/h nachts) 
 
11. B36, südlich Heidenstücker-Siedlung (70 km/h statt freie Strecke auf 400 m) 
 Anm.:  zwischenzeitlich wurde die freie Strecke aufgehoben und auf 100 km/h 
                        beschränkt            
 
12. B10/Südtangente zwischen Mühlburg und Knielingen (80 km/h statt 100 km/h) 
 
 
 
 
 
 * seit 15.09.2009  100 km/h statt freie Strecke 
 
  
 
 
 
 Das Regierungspräsidium - zuständige Verkehrsbehörde - hat Tempolimits als Lärm-
 schutzmaßnahme für folgende Straßen/Straßenabschnitte genehmigt: 
 
 1. Kriegsstraße zwischen Weinbrennerplatz und Kühler Krug (30 km/h nachts) 
 
 2. B10 (Umwidmung in K9659) im Bereich Untermühlsiedlung/Bahnhof Durlach 
  (80 km/h statt 100 km/h Richtung Grötzingen) 
 
 3. B3 Ortsdurchfahrt Durlach zwischen Marstall- und Grötzinger Straße (30 km/h 
                        nachts)

                                                                                              Seite 15 von 35 
 
 
Priorisierung  
 
Um die Umsetzung der Maßnahmen im Lärmaktionsplan zu priorisieren, werden folgende 
Kategorien definiert: 
 
A: Kostengünstige Maßnahme mit hohem Nutzen, z. B. Verkehrsverbot, Tempolimit  
B: Kostenintensive Maßnahme mit hohem Nutzen, z. B. Belagsaustausch,  
            Lärmschutzwand            
C: Kostenintensive Maßnahme mit begrenztem Nutzen, z. B. Lärmschutzergänzungen  
D: ausschließlich passive Schallschutzmaßnahmen, z. B. Fenster
 
 
Vorgeschlagen wird, die Kategorien A und D kurzfristig und die Kategorien B und C mittel-
fristig bis langfristig unter Berücksichtigung der finanziellen Möglichkeiten umzusetzen. 
 
Zur Kategorie A zählen Geschwindigkeitsbeschränkungen. Nachdem die Prüfung durch zu-
ständige Verkehrsbehörden abgeschlossen ist, können diese Maßnahmen kurzfristig umge-
setzt werden.  
 
Unter  die  Kategorie  D  (Schallschutzfenster)  fallen  Straßen  und  Straßenabschnitte,  die  be-
reits  im  städtischen  Schallschutzfensterprogramm  ausgewiesen  sind,  zuzüglich  einigen  
Straßen, die erheblichen Schienenverkehrslärmbelastungen unterliegen, z. B. Schillerstraße, 
Karl-Wilhelm-Straße. 
 
 
Hot Spots/Maßnahmen der Kategorie B (Zeithorizont 
< 10 Jahre) 
 
              Emittent              Bereich              Art              Kostenrahmen/€                            
 
k       Straße/Straba          Westl.       Kriegsstraße       Belagsaustausch       400.000       
m      Südtangente      Hardtschule      Abschirmung      900.000      
m      B36      Hardtschu-
le/Hardtstraße 
Abschirmung              300.000              
m      Südtangente      Staudinger-,      
Volzstraße 
Abschirmung              1,5              Mio.              
m      Durlacher      Allee        Dornwaldsiedlung        Abschirmung      375.000      
m Straba Lameystraße Rasengleis   90.000 
m      Straba      Eckenerstraße            Rasengleis      196.000      
m      Straba      Durlacher      Allee      Rasengleis      252.000      
L       Straba       Herrenalber       Straße       Rasengleis       280.000       
k:             kurzfristig                          m:             mittelfristig                                       L:             langfristig             
 
 
Hot Spots/Maßnahmen der Kategorie C (Zeithorizont 
> 10 Jahre) 
 
             Emittent             Bereich             Art             Kostenrahmen/€                          
 
L       Südtangente       Kühler       Krug/       
Bannwaldallee 
Abschirmung              720.000              
L: langfristig 

                                                                                    Seite 16 von 35 
 
 
Verbesserungsbedürftige Situationen/Maßnahmen der Kategorie C (Zeithorizont > 10 
Jahre) 
 
             Emittent             Bereich             Art             Kostenrahmen/€                          
 
m      Honsell-,      
Starckstraße 
Mühlburg                      Abschirmung                      300.000                      
m      Südtangente      Maxauer      Straße      Abschirmung      600.000      
m      L605      Bulach-Süd      Abschirmung      675.000      
L       L605       Louisianaring       Abschirmung       580.000       
L       B3       Durlach       Aue       Abschirmung       280.000       
L       B3       Werrabronner       Str.         Abschirmung       250.000       
L       B36       Rheinstrandsiedlung       Wall/BPL       280.000       
m: mittelfristig    L: langfristig 
 
 

                                                                                    Seite 17 von 35 
 
 
3.5       Ausblick       
 
Eine erfolgreiche Lärmschutzkonzeption steht auf mehreren Standbeinen. Mit Hilfe 
der Lärmsanierung lassen sich meist nur Lärmschwerpunkte entschärfen. Erforder-
lich ist das Zusammenspiel mehrerer Planungsebenen. Mit der Regionalplanung, 
Bauleit- und Verkehrsplanung werden bereits Weichen gestellt. Hier gilt es, schon 
frühzeitig Lärmauswirkungen zu berücksichtigen. 
 
Konzentrationen einerseits, kurze Wege in verträglichen Gemengelagen anderer-
seits, Schutzabstände, verkehrsberuhigte Bereiche, zweck- oder lärmoptimierte Ge-
bäude etc. sind nur einige Beispiele der Bauleitplanung, die im Rahmen des vorsor-
genden Lärmschutzes zur Verfügung stehen und zur Anwendung kommen. 
 
Emissionsseitig wurde schon viel erreicht - kann aber noch deutlich verbessert wer-
den. Z. B. im Fahrzeugbau durch Motorkapselung, leisere Bereifung oder leisere 
Bremssysteme an Schienenfahrzeugen. Die Deutsche Bahn möchte allein durch 
Austausch von Bremssystemen und Maßnahmen an Fahrwegen bis 2020 die Schall-
emissionen halbieren (-10 dB(A)). 
 
Die systematische Ermittlung der Lärmquellen und der Betroffenen nach einheitlichen 
Kriterien sowie die Aufstellung des Lärmaktionsplanes ist als Chance zu verstehen, 
Defizite und Erfolge transparent zu  machen. Eine gute Chance, um dem Lärmakti-
onsplan auch eine langfristige Perspektive zu geben, bietet die enge Verzahnung mit 
dem in Aufstellung befindlichen Verkehrsentwicklungsplan.  
 
Die Ausweisung „ruhiger Gebiete“ und hierfür erforderliche vorsorgende oder sanie-
rende Maßnahmen wird konzeptionell in einem zweiten Maßnahmenpaket folgen.  
 
3.6       Monitoring       
 
Die Lärmkartierung der einzelnen Emissionsquellen beruht auf Berechnungen. Eben-
so sind die im Lärmaktionsplan festgelegten Maßnahmen in jedem Einzelfall bereits 
im Vorfeld hinsichtlich ihrer konkreten Minderungswirkung berechnet worden. Im 
Rahmen des Monitorings wird die Umsetzung der festgelegten Maßnahmen in jährli-
chen Abständen überprüft, dokumentiert und in den Ausschüssen vorgestellt. 
 
Orientierende Lärmmessungen werden nur in besonderen Einzelfällen durchgeführt, 
wenn dies aufgrund der Sachlage geboten scheint. 
 
4.         Maßnahmenlisten         
 
Die vorgeschlagenen Maßnahmen (erstes Maßnahmenpaket) des Lärmaktionspla-
nes sind nach der Lärmquellenart in Straßenverkehr und Schienenverkehr (Straßen-
bahnen) separat aufgelistet. 
 
Für den Straßenverkehr wurde eine zusätzliche Liste erstellt, die Bereiche aufzeigt, 
die nicht zur Kategorie der Hot Spots zählen aber aufgrund ihrer Belastung als „ver-
besserungsbedürftige Situationen“ deklariert wurden. 
 
Dargestellt sind die Anzahl der betroffenen Personen, die Pegelminderungen, die 
Anzahl der entlasteten Personen, die Kosten, die geschätzten Nutzen und eine Kate-
gorisierung. 
 
Als zusätzliche Information sind auch in den Listen der Quellengruppen Straßenver-
kehr die Betroffenen im Lärmpegelbereich zwischen 55 dB(A) und 60 dB(A) nachts 
ausgewiesen. 

                                                                                    Seite 18 von 35 
 
 
4.1     Straßenverkehr (Hot Spots)  

                                                                                    Seite 19 von 35 
 
 

                                                                                    Seite 20 von 35 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

                                                                                    Seite 21 von 35 
 
 
4.1.1    Erläuterungen der einzelnen Maßnahmen 
 
1. Rheinhafenstraße zwischen Pfalz- und Agathenstraße 
 
Der  Straßenquerschnitt  von  jeweils  zwei  Richtungsfahrstreifen  wurde  neu  
aufgeteilt: anstelle der äußeren Fahrstreifen befinden sich jetzt Radwege, so-
dass die MIV-Lärmquellen von der Bebauung abgerückt sind.  
Maßnahme: Ergänzender passiver Schallschutz am Gebäude. 
 
2.         Eckenerstraße         
 
In  Zusammenhang  mit  dem  Bau  der  Straßenbahnlinie  zur  Rheinstrandsied-
lung und Rheinstetten legte die Stadt Karlsruhe ein besonderes Schallschutz-
fensterprogramm für die Anlieger der Eckenerstraße auf. Trotz Geschwindig-
keitsbeschränkung  (überwacht)  auf  50  km/h  treten  noch  hohe  Lärmbelastun-
gen auf.  
Maßnahme: Passiver Schallschutz am Gebäude. 
 
3.-4.    Hardtschule, Hardtstraße/Südtangente und Vogesenbrücke 
 
Schule  und  Wohngebäude  sind  trotz  Lärmschutzwand  Mehrfachbelastungen  
ausgesetzt:  Südtangente  und  Michelinstraße,  Straßenbahn  und  Deutsche  
Bahn. 
Maßnahme: Lärmschutzwand in B10-Straßenmitte zuzüglich lärmarmer Fahr-
bahnbelag 
Lärmschutzwand im Geländerbereich der Vogesenbrücke oder am Fahrbahn-
rand. Noch zu prüfen: Statik. 
Anm.:  Die  Maßnahme  ist  im  Rahmen  „Soziale  Stadt  Programm“  mit  max.  
60 % förderfähig. 
 
5. Durmersheimer Straße zwischen Blohn- und Christian-Schneider-Straße 
Maßnahme: Passiver Schallschutz am Gebäude. 
 
6.         Lameystraße         
 
Hohe  Verkehrsbelastung  und  beidseitig  geschlossene  mehrgeschossige  Be-
bauung bestimmen die akustischen Verhältnisse. Die Bebauungsform hat den 
Vorteil, dass im rückwärtigen Bereich ruhige Verhältnisse vorherrschen.  
Maßnahme:  Passiver  Schallschutz  am  Gebäude  und  kurzfristig  Rasengleis,  
um die Absorptionsflächen im Verkehrsraum zu erhöhen. 
 
7. Neureuter Straße, südlich Siemensallee 
 
Die Neureuter Straße (B36) ist hier vierstreifig ausgebaut. Die östlichen Anlie-
ger  (Seydlitzstraße)  sind  abgeschirmt  durch  eine  3,5  m  hohe  Lärmschutz-
wand. Die Erschließung der westlichen Gebäude erfolgt über eine zusätzliche 
Anliegerfahrbahn. Daher und aus Gründen des Straßenquerschnitts ist aktiver 
Schallschutz nicht effizient.  
Maßnahme: Passiver Schallschutz am Gebäude. 
 

                                                                                    Seite 22 von 35 
 
 
8.         Südtangente/Staudingerstraße         
 
Platz- und geometrische Gründe sprechen für eine Lärmabschirmung entlang 
der Südtangente. Es werden zwei Maßnahmenpakete vorgeschlagen:  
 
a)  Maßnahme  1:  Lärmschutzwände  im  Anschlussbereich  Entenfang  von  
 jeweils 4 m Höhe 
 
b)   Maßnahme   2:   Optimierung   des   höhenmäßig   auslaufenden   Lärm-
 schutzwalls entlang der Südtangente durch Aufsetzen einer 3 m hohen 
            Lärmschutzwand.            
 
9.         Südtangente/Kühler         Krug         
 
Trotz Tieflage der Südtangente summieren sich die Schallbeiträge am Knoten 
Kühler  Krug.  Wohnungen  und  Arbeitsplätze  sind  hoch  belastet.  Ein  in  der  
Bannwaldallee/Zeppelinstraße ansässiges Unternehmen stellt Mitfinanzierung 
von Lärmschutzmaßnahmen in Aussicht. 
Maßnahme: 3 m hohe Lärmschutzwand entlang der Bannwaldallee. 
 
10.       Kriegsstraße,       westlich       Weinbrennerplatz       
 
Im  engsten  Straßenquerschnitt  der  Kriegsstraße  zwischen  Weinbrennerplatz  
und Kühler Krug verkehrt zusätzlich zum Straßenverkehr die Straßenbahnlinie 
5.  Aufgrund  beidseitig  geschlossener  mehrgeschossiger  Bebauung  erhöht  
sich die Lärmbelastung innerhalb des Straßenraumes infolge von Mehrfachre-
flexionen.  Die  südliche  Richtungsfahrbahn  ist  teilweise  noch  mit  Pflasterung  
ausgeführt, was zudem lärmerhöhend wirkt. 
Maßnahme: Ersatz der Pflasterung/Stelcon-Platten durch Asphalt und zusätz-
lich ein Tempolimit von 30 km/h nachts. 
 
11.       Karlstraße,       nördlich       Vorholzstraße       
 
Maßnahme:  Passiver  Schallschutz  am  Gebäude,  langfristig  Rasengleis  in  
Teilbereichen  zur  Vergrößerung  von  Absorptionsflächen  im  Verkehrsraum  
(nach Fertigstellung Kombilösung). Im Rahmen des VEP werden die Auswir-
kungen von MIV-Verdrängung/Parkierung überprüft. 
 
12.  Rüppurrer Straße/Teilbereich 
Maßnahme: Passiver Schallschutz am Gebäude 
 
13.       Kapellenstraße       
Maßnahme: Passiver Schallschutz am Gebäude. 
 
14.  Waldhornstraße 
Maßnahme: Passiver Schallschutz am Gebäude 
 
15.  Durlacher Allee/Knoten Tullastraße 
Maßnahme:  Passiver  Schallschutz  am  Gebäude,  mittelfristig  Rasengleis  zur  
Vergrößerung von Absorptionsflächen. 
 
16.-16a. Killisfeld/BAB A5 
 
Trotz  vorhandener  Lärmschutzwand  ist  Killisfeld  tags  und  nachts  hoch  be-
lastet. Insbesondere bei vorherrschenden Südwestwinden zeigt sich, dass er-
hebliche  Schallbeiträge  vom  Überführungsbauwerk  der  K9652  einwirken.  Da  
der  Bund  Straßenbaulastträger  ist,  liegt  die  Zuständigkeit  beim  Regierungs-

                                                                                    Seite 23 von 35 
 
 
präsidium.  Laut  RP  wird  die  Maßnahme  in  eine  Projektliste  des  Bundes  auf-
genommen. 
Maßnahme: Vorhandene Lärmschutzwand auf 6 m erhöhen und nach Süden 
verlängern. 
 
17.  Untermühlsiedlung/BAB A5 
 
Die  Untermühlsiedlung  ist  von  drei  Seiten  umgeben  von  Straßenverkehr.  
Während  die  B10  (Umwidmung  in  K9659)  im  Osten  und  die  Durlacher  Allee  
im Teilbereich durch eine Lärmschutzwand ausgestattet ist, emittiert die BAB 
A5  im  Westen  bei  freier  Schallausbreitung.  Dieser  Autobahnabschnitt  wurde  
im  Zuge  des  sechsspurigen  Ausbaus  im  Gegensatz  zum  Autobahnabschnitt  
Karlsruhe-Rüppurr nicht mit Abschirmungen nachgerüstet.  
Da  der  Bund  Straßenbaulastträger  ist,  liegt  die  Zuständigkeit  beim  Regie-
rungspräsidium. Laut RP wird die Maßnahme in eine Projektliste des Bundes 
aufgenommen. 
Maßnahme: Lärmschutzwand, -wall von 6 m Höhe 
 
18.  Dornwaldsiedlung/B10 (Umwidmung in K9659) 
 
Die  hochliegende  K9659  emittiert  ungehindert  und  belastet  die  nördliche  
Dornwaldsieldung.  Aufgrund  der  Hochlage  sind  abschirmende  Maßnahmen  
von Vorteil. 
Maßnahme: Lärmschutzwand. 
 
19.  Killisfeldstraße, östlich Lissenstraße/Ernst-Friedrich-Straße 
 
Langfristig rückt die Killisfeldstraße nach BPL von der Wohnbebauung weiter 
ab.  
Maßnahme: Passiver Schallschutz am Gebäude. 
 
20.  Pfinzstraße 
Maßnahme: Passiver Schallschutz am Gebäude. 
 
21.       Grötzingen       B3       
 
Der  vorhandene,  teilweise  privat  aufgeschüttete  Lärmschutzwall  verläuft  in  
nördlicher  Richtung  mit  abnehmender  Höhe.  Grundsätzlich  ist  die  Abschir-
mung  so  weit  optimierbar,  dass  zumindest  die  Erdgeschossebene  entlastet  
wird. 
Da  der  Bund  Straßenbaulastträger  ist,  liegt  die  Zuständigkeit  beim  Regie-
rungspräsidium. Laut RP wird die Maßnahme in eine Projektliste des Bundes 
aufgenommen. 
Maßnahme: Aktiven Lärmschutz optimieren, ergänzend passiver Schallschutz 
am Gebäude. 
 
22.  Schulen und Krankenhäuser allgemein 
 
Gemäß  der  EU-Umgebungslärmrichtlinie  sollen  Schulen  und  Krankenhäuser  
einer  gesonderten  Betrachtung  unterzogen  werden.  Die  Hardtschule  ist  be-
reits  als  Hot  Spot  in  der  Maßnahmenliste  aufgenommen.  Für  alle  übrigen  
Schulen  und  Krankenhäuser  wird  bei  Überschreitung  der  Auslöswerte  von  
70 dB(A) (L
DEN
) bzw. 60 dB(A) (L
N
) passiver Schallschutz am Gebäude vorge-
schlagen. 
 

                                                                                    Seite 24 von 35 
 
 
4.2 Straßenverkehr (Verbesserungsbedürftige Situationen) 
  
 

                                                                                    Seite 25 von 35 
 
 
4.2.1    Erläuterungen der einzelnen Maßnahmen  
 
 
VS1     Rheinstrandsiedlung/Brunnenäckerweg/B36 
 
Entlang der B36 besteht im Ein-Ausfahrtsbereich noch eine Abschirmlücke.  
Maßnahme:  Lärmschutzwall  als  Lückenschluss  entsprechend  Bebauungs-
plan. 
 
VS2     Honsell-, Starckstraße 
 
Die  Wohnbebauung  der  Rheinstraße  nördlich  Lameyplatz  ist  allseitig  umge-
ben  von  hochbelasteten  Straßen,  sodass  ruhigere  Gebäuderückseiten  nicht  
vorhanden sind.  
Maßnahme: Lärmschutzwand entlang der Starckstraße und Honsellstraße.  
Anm.:  Die  Maßnahme  ist  im  Rahmen  „Soziale  Stadt  Programm“  mit  max.  
60 % förderfähig. 
 
 
VS3     Maxauer Straße/Südtangente 
 
Die Schallemissionen der Südtangente erreichen teilweise unabgeschirmt die 
Maxauer Straße. 
Maßnahme:  Schließung  der  Schalllücke  entlang  der  Südtangente  zwischen  
Kleingartenanlage Litzelau und Bahndamm Richtung Mühlburger Bahnhof. 
 
VS4     Bulach-Süd/L605 
 
Hohe Schwerverkehrsanteile zur Tages- und insbesondere zur Nachtzeit sind 
ursächlich für Beschwerden von Beschäftigten aber auch von Wohnenden in 
den Gewerbegebieten westlich und östlich der L605. 
Maßnahme: Lärmschutzwand Richtung Süden, langfristig beidseitig. 
 
VS5     Louisianaring/L605 
 
Maßnahme: Lärmschutzwand (in Zusammenhang mit NT-Ausbau) 
 
VS6     Durlach-Aue/Säuterich/B3 
 
Maßnahme: In Zusammenhang mit der Bebauungsplanung Verlängerung des 
Lärmschutzwalles und Schließung der Schalllücke. 
 
VS7     Grötzingen/B3, Werrabronner Straße 
 
Die Wohngebäude der Werrabronner Straße sind nur durch einen ca. 2 m ho-
hen Lärmschutzwall gegenüber der B3 abgeschirmt.  
Maßnahme: Wallerhöhung und Schalllückenschließung im Bereich des Kno-
tens Bruchwaldstraße. 

                                                                                    Seite 26 von 35 
 
 
4.3  Maßnahmen Straße - Übersichtsplan  

                                                                                    Seite 27 von 35 
 
 
4.4  Schienenverkehr/Straßenbahnen (Hot Spots) 

                                                                                    Seite 28 von 35 
 
 

                                                                                    Seite 29 von 35 
 
 
4.4.1    Erläuterungen der einzelnen Maßnahmen 
 
Durch akustisch optimiertes Schienenschleifen können glatte Schienenflächen erhal-
ten bleiben. Diese Maßnahme wird im gesamten Streckennetz von der VBK Karlsru-
he bereits regelmäßig durchgeführt und soll beibehalten werden. Durch diese Maß-
nahmen kann von Pegelminderungen von 3 dB ausgegangen werden. Die darüber 
hinaus gehend geplanten Maßnahmen werden nachfolgend beschrieben: 
 
1.   Lameystraße   (Mühlburg)   
 
Der eigene Bahnkörper befindet sich in Straßenmitte, die Gleise liegen im offe-
nen Schotterbett. 
Ein Rasengleis reduziert Rollgeräusche und erhöht die Absorptionsfläche im Ver-
kehrsraum (Straße/Schiene).  
Maßnahme: Rasengleis Ende 2009 in Zusammenhang mit Gleisbauarbeiten, 
passiver Schallschutz am Gebäude. 
 
2.   Eckenerstraße   
 
Mittelfristig Rasengleis anstatt offenes Schotterbett von Entenfang/Michelinstraße 
bis zur Rheinhafenstraße. 
 
3.   Kaiserstraße   
 
Feste Fahrbahn und hohe Taktfrequenz sind ursächlich für die Lärmbelastung. 
Maßnahme: Kombilösung. 
 
4.   Karlstraße, zwischen Kaiserstraße und Kriegsstraße  
 
Maßnahme: Passiver Schallschutz am Gebäude. 
 
5.   Karlstraße/Südweststadt,   nördlicher   Teilbereich   
 
Feste Fahrbahn und Fahrgeschwindigkeit begründen die Lärmbelastung. 
Maßnahme: Rasengleis nach Fertigstellung der Kombilösung. Überprüfung des 
Straßenquerschnitts im Rahmen des VEP, passiver Schallschutz am Gebäude. 
 
6.   Karlstraße/Südweststadt, südlicher Teilbereich 
 
Feste Fahrbahn und Fahrgeschwindigkeit begründen die Lärmbelastung. 
Maßnahme: Ersatz der Pflasterung durch Asphalt, teilweise Rasengleis. Überprü-
fung des Straßenquerschnitts im Rahmen des VEP, passiver Schallschutz am 
Gebäude. 
 
7.   Rüppurrer Straße, Teilstücke 
 
Maßnahme: Passiver Schallschutz am Gebäude. 
 
8.   Gymnasiumstraße (Durlach), Kurvenbereiche 
 
Maßnahme: Pflege der Gleisoberflächenvergütung, passiver Schallschutz am 
Gebäude. 
 

                                                                                    Seite 30 von 35 
 
 
9.   Kaiserplatz,   Kurvenbereich   
 
Maßnahme: Gleispflege, passiver Schallschutz. 
 
10. Kaiserallee, Rheinstraße 
 
Maßnahme: Da die Gleisanlage aktuell erneuert wurde, verbleibt vorerst nur pas-
siver Schallschutz. 
 
11. Blücherstraße 
 
Maßnahme: Da die Gleisanlage aktuell erneuert wurde, verbleibt vorerst nur pas-
siver Schallschutz. 
 
12. Ebertstraße/Bahnhofplatz/Bahnhofstraße 
 
Maßnahme: In Zusammenhang mit dem Bahnhofplatzumbau wird die Gleisanla-
ge nach dem Stand der Technik erneuert, teilweise Rasengleis 
 
13. Karl-Wilhelm-Straße 
 
Maßnahme: Passiver Schallschutz am Gebäude. 
 
14. Durlacher Allee 
 
Der eigene Bahnkörper befindet sich in Straßenmitte, die Gleise liegen im offe-
nen Schotterbett. 
Maßnahme: mittelfristig Rasengleis, passiver Schallschutz am Gebäude. 
 
15. Herrenalber Straße 
 
Die Gleisanlage verläuft parallel und abgesetzt zur Herrenalber Straße im offenen 
Schotterbett. 
Fahrgeschwindigkeit (70 km/h) und teilweise Radien sind ursächlich für die 
Lärmbelastung. 
Maßnahme: langfristig Rasengleis, passiver Schallschutz am Gebäude. 
 
16. Pfinztalstraße 
 
Maßnahme: Passiver Schallschutz am Gebäude. 
 
17. Schillerstraße 
 
Maßnahme: Passiver Schallschutz am Gebäude. 
 
18. Gartenstraße 
Maßnahme: Passiver Schallschutz am Gebäude. 
 
19. Kriegsstraße (Weststadt) 
 
Die Gleise liegen auf den beiden Richtungsfahrbahnen des Straßenverkehrs. Der 
Gleisoberbau auf der nördlichen Fahrbahn ist mittels Stelcon-Platten und auf der 
südlichen Fahrbahn in Pflasterung ausgeführt, was zu erhöhten Reifenrollgeräu-
schen führt. 
Maßnahme: Ersatz der Pflasterung/Stelcon-Platten durch Asphalt, passiver 
Schallschutz am Gebäude. 

                                                                                    Seite 31 von 35 
 
 
 
20. Schulen und Krankenhäuser im Stadtgebiet 
 
Gemäß der EU-Umgebungslärmrichtlinie sollen Schulen und Krankenhäuser ei-
ner gesonderten Betrachtung unterzogen werden. Die Hardtschule ist bereits als 
Hot Spot in der Maßnahmenliste aufgenommen. Für alle übrigen Schulen und 
Krankenhäuser wird bei Überschreitung der Auslösewerte von 70 dB(A) (L
DEN
) 
bzw. 60 dB(A) (L
N
) als Maßnahme passiver Schallschutz am Gebäude vorge-
schlagen. 
 
 
 

                                                                                    Seite 32 von 35 
 
 
4.5 Maßnahmen Schiene/Straßenbahnen - Übersichtsplan 

                                                                                    Seite 33 von 35 
 
 
4.6 Passiver Schallschutz (Hot Spots) 
 
Unter passivem Schallschutz sind Maßnahmen zu verstehen, die am Immissi-
onsort, also am Einwirkungsort ergriffen werden. Sie sind insbesondere dort 
sinnvoll, wo alle anderen Maßnahmen ausscheiden, z. B. in oberen Etagen 
mehrgeschossiger Gebäude. Im Allgemeinen sind die schalldämmenden Ei-
genschaften der Umfassungsbauteile eines Gebäudes ausreichend. 
Schwachstellen sind Fenster und Rollladenkästen. Richtig dimensionierte und 
dicht schließende Schallschutzfenster sowie schallgedämmte Rollladenkästen 
ermöglichen auch an hoch belasteten Straßen und Schienenwegen ein unge-
störtes Wohnen. 
 
4.6.1   Straßenverkehr   
 
Bereiche mit ausschließlich passiven Schallschutzmaßnahmen 
 
• Durlacher Allee/Knoten Tullastraße 
• 
Durmersheimer Straße (zw. Blohnstraße und Christian-Schneider-Straße) 
• 
Eckener Straße 
• 
Grünwettersbach, L623 
• 
Karlstraße, nördlich Vorholzstraße 
• 
Kapellenstraße 
• 
Killisfeldstraße, östlich Lissenstraße/Ernst-Friedrich-Straße 
• 
Kriegsstraße, östlich Weinbrennerplatz 
• 
Lameystraße 
• 
Neureuter Straße, südlich Siemensallee 
• 
Palmbach, L623 
• 
Pfinzstraße 
• 
Reinhold-Frank-Straße 
• 
Rheinhafenstraße zw. Pfalz- und Agathenstraße 
• 
Rüppurrer Straße/Teilbereiche 
• 
Stupferich, Ortskern 
• 
Verschiedene Schulen (Heinrich-Hübsch-Schule, Schillerschule, Friedrich-
List-Schule)
 
• 
Waldhornstraße 
 
 Bereiche  mit zusätzlichen Schallschutzmaßnahmen 
 
• Dornwaldsiedlung, B10 (K9659) 
• 
Durlach, B3 
• 
Grötzingen, B3 
• 
Hardtstraße, Südtangente 
• 
Hardtstraße/Vogesenbrücke, Südtangente 
• 
Kriegsstraße, westlich Weinbrennerplatz 
• 
Killisfeld, BAB A5 
• 
Kühler Krug, Südtangente 
• 
Untermühlsiedlung, BAB A5 
• 
Untermühlsiedlung, B10 
• 
Verschiedene Schulen (Hardtschule, ABZ/Baugewerbe) 
 

                                                                                    Seite 34 von 35 
 
 
4.6.2   Schienenverkehr   (Straßenbahnen)   
 
Bereiche mit ausschließlich passiven Schallschutzmaßnahmen 
 
•    Blücherstraße (einzelne Gebäude) 
•    Gartenstraße    
•    Kaiserstraße    
•    Kaiserallee    
•    Karl-Wilhelm-Straße    
•    Pfinztalstraße    
•    Schillerstraße    
•    Verschiedene Schulen (Helmholtz-Gymnasium) 
 
Bereiche mit zusätzlichen Schallschutzmaßnahmen 
 
•    Durlacher    Allee    
•    Ebertstraße/Bahnhofplatz    
•    Eckener Straße (einzelne Gebäude) 
•    Gymnasiumstraße    
•    Herrenalber    Straße    
•    Kaiserplatz    
•    Kriegsstraße (einzelne Gebäude) 
•    Lameystraße    
•    Rüppurrer    Straße    
•    Verschiedene Schulen (Friedrich-List-Schule) 
 

                                                                                    Seite 35 von 35 
 
 
Anhang 
 
 
Sonstige Lärmquellen 
 
 
Gewerbelärm, Fluglärm oder sonstige Lärmquellen. 
 
Gewerbelärm, Fluglärm oder sonstige Lärmarten, z. B. während Veranstaltungen, sind nicht 
Gegenstand des Lärmaktionsplans Karlsruhe: 
 
Gewerbelärm: 
 
Im Zuge der Lärmkartierung wurden für das Stadtgebiet Karlsruhe gemäß  „Vierunddreißigs-
te Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetztes (Verordnung über 
die Lärmkartierung) – 34. BImSchV“ vom 6. März 2006 neben Straßen- und Schienenwegen 
sog. IVU-Betriebe und das Hafengebiet Karlsruhe untersucht. Die Untersuchungen beruhten 
auf Grundlage von vorliegenden schalltechnischen Untersuchungen und Messberichten zu 
den Anlagen. Es konnten keine schalltechnischen Konflikte festgestellt werden. Für Ge-
räuscheinwirkungen dieser und weiterer gewerblicher Anlagen sind die Anforderungen der 
„Sechste allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Bundes-Immissionsschutzgesetz (Techni-
sche Anleitung zum Schutz gegen Lärm – TA Lärm)“ vom 26. August 1998 maßgeblich. Sie 
sind im Rahmen des Genehmigungsverfahrens der Anlagen nachzuweisen. Im Beschwerde-
fall können einer Anlage auch nachträglich Anordnungen zum Schallschutz auferlegt wer-
den. Dementsprechend ist es nicht erforderlich, Geräuscheinwirkungen durch gewerbliche 
Anlagen auch im Rahmen der Lärmaktionsplanung zu untersuchen. 
 
 
Fluglärm: 
 
Für das Stadtgebiet Karlsruhe war es aufgrund der Entfernung zum nächstgelegenen Flug-
platz für zivilen Luftverkehr (Baden-Airport) nicht erforderlich, die Geräuscheinwirkungen 
durch Fluglärm im Rahmen der Lärmkartierung 2007 zu erfassen. Bezüglich der Fluglärm-
immissionen ist das nationale Regelwerk („Fluglärmgesetz - Gesetz zum Schutz gegen Flug-
lärm vom 9. November 2007) maßgeblich. Dementsprechend wurden keine Untersuchungen 
zum Fluglärm im Rahmen der Lärmaktionsplanung erforderlich. 
 
 
Sonstige Lärmarten: 
 
Während geräuschintensiver Veranstaltungen im Stadtgebiet Karlsruhe werden vom  
Umwelt- und Arbeitsschutz Geräuschmessungen durchgeführt.  
 
Geräuscheinwirkungen durch sonstige Geräte wie Rasenmäher oder Laubbläser sind bun-
deseinheitlich geregelt und werden im Rahmen des Lärmaktionsplans nicht behandelt. 

»Aspekte der Stadtplanung« - Titel........................................................................Nr.:
Einführung in    die Bauleitplanung, 10/2004........................................................................................................................................................ 1
Sanierungsgebiet City-West, Anhang  zur Grobanalyse Innenstadt West,1/2005........................................................................................... 2
Sanierungsgebiet Mühlburg, 1/2005.................................................................................................................................................................. 3
Mit Recht. BauKulturhauptstadt, Karlsruhe 2010, 2/2005..................................................................................................................................4
Materialien zum Verkehr in Karlsruhe, Motorisierter Individualverkehr (MIV), 4/2005................................................................................. 5
Konkurrierendes Entwurfsverfahren »Zentrum Grünwinkel«, Dokumentation, 4/2005................................................................................ 6
Geschäftsbericht Stadtplanungsamt für das Jahr 2004, 7/2005.........................................................................................................................7
Lärmschutzanlagen am Bulacher Kreuz, Realisierungswettbewerb nach GRW 1995, Dokumentation, 8/2005.............................................8
Sanierungsgebiet »City-West« nach dem LSP, Erhebungen und Befragungen (VU nach §141 BauGB), 8/2005.............................................9
„Zukunftsfähige Stadtsanierung in    Baden-Württemberg“, Sanierungsgebiet Weststadt-Karlsruhe, 8/2005..............................................10
Fußgängerunterführung Kriegsstraße im Zuge der Hirschstraße, Dokumentation, 12/2005........................................................................11
Nordtangente und Zweite Rheinbrücke, Grundlagedaten/Sachstandsbericht, 10/2005................................................................................12
Ein Gestaltungsbeirat für Karlsruhe? Expertengespräch am 13. Oktober 2005, 1/2006................................................................................13
Sanierungsgebiet „Alter Schlachthof“, Grobanalyse, 7/2006..........................................................................................................................14
Park - and -  Ride, Bestandserhebung/Konze  pt  ,  7/2006....................................................................................................................................15
Geschäftsbericht Stadtplanungsamt 2005, 7/2006...........................................................................................................................................16
Sanierungsgebiet Mühlburg, Programm Soziale Stadt (SSP), Vorbereitende Untersuchung,  7/2006..........................................................17
Geschäftsbericht Stadtplanungsamt für das Jahr 2006, 10/2007.....................................................................................................................18
Mehrfachbeauftragung Neuordnung Walther-Rathenau-Platz, Dokumentation, 11/2007............................................................................19
Leitprojekt Lichtplan, Karlsruhe Masterplan 2015 /  Stadtbild /  Städtebau, 4/2008.......................................................................................20
Fußgängerbrücke über die B   36, Mehrfachbeauftragung /  Dokumentation, 10/2007...................................................................................21
Geschäftsbericht Stadtplanungsamt für das Jahr 2007,
 9/2008.......................................................................................................................22
Informationsfahrt des Planungsausschusses nach Nordrhein-Westfalen -  5.    bis 7.    Okt. 2006, 10/2006.......................................................23
Kai West und seine Freunde erforschen den Großstadt-Dschungel / Ein Jugendmedienprojekt im Sanierungsgebiet KA-Innenstadt-West. 11/2008.....24
Gestaltungsbeirat /  Ein Zwischenbericht, 2007–2008, 11/2008........................................................................................................................25
Sanierungsgebiet Rintheim / Grobanalyse, 4/2009............................................................................................................................................26
S...........................................................................................................................................................................................................................29

Lärmaktionsplan
1. Maßnahmenpaket
Stadt  Karlsruhe
Stadtplanungsamt
Leiter:Dr.-Ing. Harald Ringler
Bereich:Generalplanung und Stadtsanierung
Leiterin:Heike Dederer
Redaktion:Armin Kaiser
Bearbeitung:Gutrun Bentele, Büro Kurz und Fischer
Armin Kaiser
Brigitte Stummer
Martina Hoffmann
Nadine Priesnitz
November 2009

 
 
Anlage 2 
 
 
 
Lärmaktionsplan 
 
Öffentlichkeitsbeteiligung nach 
 
§ 47 d BlmSchG 
 
 
 
 
   Stellungnahmen im Rahmen der Entwurfs-Offenlage 
•   Öffentlichkeit   
•   Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange 
 
 

Lärmaktionsplan der Stadt Karlsruhe/Entwurfsoffenlage - Stellungnahmen im Rahmen der Öffe
ntlichkeitsbeteiligung (Behörden und sonsti
ge Träger öffentlicher Belange) -
 
G:/StplA/Daten/PlanA/Vorlagen/102009/Kai-Anlage2_Tab Stellungnahmen Bürger LAP   
Emittent / Bereich 
Absender 
Datum (Schrei-ben v.) 
Stellungnahme   
Stellungnahme und Beschlussempfehlung der Arbeitsgruppe (E=Empfehlung) 
1         Straßenbahnen/Albtalbahnhof          Bürger         13.03.09         
Vermisst werden geeignete Maßnahmen, um das Kurven-Quietschen zu vermeiden. 
Zur Abhilfe der beklagten Kurven-Quietsch-Geräusche ist der Einbau einer Wasserschmier-anlage (Herbst 2009) vorgesehen.
 
E: 
Kenntnisnahme 
2 
B 10/Maxauer Straße 
Bürger 
02.04.09 
Die 
Eingruppierung der betroffenen Straßen in 
Knielingen in „verbesserungsbedürftige Situati-on“ ist im LAP-Entwurf gegenüber dem LAP-Vorentwurf unverändert geblieben. Gefordert wird eine Eingruppierung als „Hot Spot“ und geschwindikgeitsbeschränkende Maßnahmen: 80 km/h für Pkws 60 km/h für Lkws 
Eine Eingruppierung zum Hot-Spot ist aufgrund von Belastung und Betroffenenzahl nicht gege-ben. Die zuständige Verkehrsbehörde hat Ge-schwindigkeitsbeschränkungen als Lärm-schutzmaßnahme nicht zugestimmt. E:
 Kenntnisnahme. 
3 
B 10, Lameystraße/Lameyplatz 
Bürger  
03.04.09 
Die rückwärtige Gebäudeseite eines Hochhau-ses sei keineswegs ruhig - vielmehr belastet die B10, sodass Schallschutzfenster eingebaut wer-den müssen. 
Es ist zutreffend, dass höhere Stockwerke nicht mehr von den vorhandenen Schallschutzmaß-nahmen abgeschirmt werden können. Ob hier noch übliche, dem Stand der Technik und des Wärmeschutzes entsprechende Fenster ausreichen oder besondere Schallschutzfenster erforderlich sind, ist im Einzelfall zu prüfen. E:
 Kenntnisnahme 
4         Straßenbahnen/Albtalbahnhof          Bürger                  13.03.
09 
Vermisst werden geeignete Maßnahmen, um 
das Kurven-Quietschen zu vermeiden. 
Zur Abhilfe der beklagten Kurven-Quietsch-Geräusche ist der Einbau einer Wasserschmier-anlage (Herbst 2009) vorgesehen.
 
E: 
Kenntnisnahme 
5 
B 3, Badener Stra-
ße/Ortsdurchfahrt Durlach 
Bürger 
11.04.09 
Die Ortsdurchfahrt ist eine große Belastung für 
die Anwohner.  Angefragt wird, ob eine Untertunnelung wie in Grötzingen vorgenommen werden könnte. 
Verkehrsmenge und -zusammensetzung der B 10/Grötzingen sind nicht vergleichbar mit der Ortsdurchfahrt B 3/Durl
ach. Aus akustischer 
Sicht ist eine Untertunnelung zwar die optimalste aber auch die teuerste Maßnahme. E:
 Der Anregung wird nicht gefolgt. 
6         Daxlander         Straße/Fettweisstraße,         
Industrielärm/Vorderstraße 
Bürger  
20.04.09 
Durch Straßen- und Industrielärm, insbesondere 
nachts, fühlen sich die Anwohner gestresst. Hinzu kommen Zugverkehre, Pfeifsignale und Freizeitverkehre zu den Sportstätten/Freibad Rappenwörth. Beantragt werden Lärmmessun-gen und Messungen der Staubbelastung. 
Orientierende Schallpegelmessungen am Sied-lungsrand/Vorderstraße ergaben Belastungswer-te von ca. 57 dB(A) tags. Zur Verbesserung der Nachtruhe ist beabsich-tigt, die Querspange zwischen Daxlander Straße und Fettweisstraße für den Schwerverkehr 

Lärmaktionsplan der Stadt Karlsruhe      
   
 
 
 
 
    
       
           
- Stellungnahmen der Beteiligung der Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange -
 
G:/StplA/Daten/PlanA/Vorlagen/102009/Kai-Anlage2_Tab Stellungnahmen Bürger LAP  
 
 
Emittent / Bereich 
Absender 
Datum (Schrei-ben v.) 
Stellungnahme   
Stellungnahme und Beschlussempfehlung der Arbeitsgruppe (E=Empfehlung) nachts zu sperren. Der schlechte Fahrbahnbelag der Fettweisstra-ße, der insbesondere Lkw-Aufbauten zum „Klap-pern“ anregt, wird Zug um Zug erneuert. Gewerbliche Schallimmissionen werden im Rahmen des Immissions
schutzrechtes über-
wacht; Staubbelastungen im Rahmen des Luft-reinhalte-, Aktionsplanes. E:
 Kenntnisnahme 
7         Daxlander         Straße/Fettweisstraße,         
Industrielärm/Vorderstraße 
Bürger 
20.04.09 
Durch Straßen- und Industrielärm, insbesondere 
nachts, sind die Anwohner belastet. Vorgeschlagen wird eine Lärmschutzwand zwi-schen Daxlander Straße und Vorderstraße, ins-besondere in Zusammenhang mit dem Bau des Kohlekraftwerkes. 
Orientierende Schallpegelmessungen am Sied-lungsrand/Vorderstraße ergaben Belastungswer-te von ca. 57 dB(A) tags. Zur Verbesserung der Nachtruhe ist beabsich-tigt, die Querspange zwischen Daxlander Straße und Fettweisstraße für den Schwerverkehr nachts zu sperren. Der schlechte Fahrbahnbelag der Fettweisstra-ße, der insbesondere Lkw-Aufbauten zum „Klap-pern“ anregt, wird Zug um Zug erneuert. Gewerbliche Schallimmissionen werden im Rahmen des Immissions
schutzrechtes über-
wacht; Staubbelastungen im Rahmen des Luft-reinhalte-, Aktionsplanes. E:
 Kenntnisnahme 
8 
 
Bürger 
22.04.09 
Vor dem Hintergrund der EU-Richtlinie und 
Empfehlungen des UBA wird eine Absenkung der Auslösewerte auf 65/55 dB(A) bereits für die 1. Stufe beantragt.  Beantragt wird eine Textpassage zu streichen, wonach Schienenstrecken in der 1. Stufe erst ab einer Belastung von mehr als 60.000 Züge/Jahr zu kartieren seien  Mit Bezug auf eine Rechtsstreitsache zu Tempo-limits wird u.a. ein Tempolimit auf der A5 und A8 
Eine weitere Absenkung der Auslösewerte um 5 dB(A) wird im Zusammenhang mit der LAP-Fortschreibung geprüft. E:
 Der Anregung wird nicht gefolgt 
    E:
 Aufnahme 
 Die zuständige Verkehrsbehörde hat Geschwin-digkeitsbeschränkungen als Lärmschutzmaß-

Lärmaktionsplan der Stadt Karlsruhe      
   
 
 
 
 
    
       
           
- Stellungnahmen der Beteiligung der Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange -
 
G:/StplA/Daten/PlanA/Vorlagen/102009/Kai-Anlage2_Tab Stellungnahmen Bürger LAP  
 
 
Emittent / Bereich 
Absender 
Datum (Schrei-ben v.) 
Stellungnahme   
Stellungnahme und Beschlussempfehlung der Arbeitsgruppe (E=Empfehlung) 
von 100 km/h tags und 80 km/h nachts gefor-dert.  Beantragt wird eine veränderte Kategorisierung ohne Zeithorizonte in kleiner bzw. größer 10 Jahre.  Es wird befürchtet, dass die zurzeit eingestellten Haushaltsmittel für Schallschutzfenster nicht ausreichen. Damit und vor dem Hintergrund einer Refinanzierung durch erhöhte Gewerbe-steuereinnahmen wird beantragt, den Haus-haltsansatz in Höhe von 150.000 Euro/jährlich  deutlich zu erhöhen.  Beantragt wird, dass ein Bemühen der Stadt Karlsruhe um die bevorzugte Beschaffung lärm-emissionsärmerer Fahrzeuge - auch innerhalb städtischer Gesellschaften - in den LAP aufge-nommen wird.  Beantragt wird neben anderen Gebieten den „südlichen Wildpark“ als ruhiges Gebiet auszu-weisen.  Beantragt werden noch folgende Einzelmaß-nahmen: •
     Herrenalber Straße: Tempo 50 und Rückbau 
um eine Fahrspur, sofern der Verkehrsver-such positiv ausfällt 
•
     Ölgleis Bulach: Priorität bei Lärmminde-
rungsmaßnahmen 
•
     Güterumschlagbahnhof: Priorität bei Lärm-
minderungsmaßnahmen 
nahme nicht zugestimmt. E: 
Kenntnisnahme 
 Die Kategorisierung in „kleiner bzw. größer 10 Jahre“ hat der Gemeinderat so gebilligt. E:
 Der Anregung wird nicht gefolgt 
 Die Förderrichtlinien bzw. die Förderhöchstgren-zen des z. Zt. noch laufenden Schall-schutzprogrammes werden überarbeitet. Ob das eingestellte Budget ausrei
cht, bleibt abzuwarten. 
E:
 Kenntnisnahme 
   Stadt und städtische Gesellschaften sind nicht nur bemüht, sondern praktizieren bereits bei Neubeschaffungen von Fahrzeugen oder Gerä-ten besonders auf Emissionswerte zu achten. E:
 Der Anregung wird nicht gefolgt 
 Die Ausweisung „Ruhiger Gebiete“ wird Be-standteil des 2. Maßnahmenpaktes. E:
 Kenntnisnahme 
 Die Ergebnisse des laufenden Verkehrsversu-ches bleiben abzuwarten,
 bevor weitergehende 
Maßnahmen bewertet werden. E:
 Kenntnisnahme 
Die Lärmkartierung des Eisenbahn-Bundesamtes liegt noch nicht auswertbar vor. E:
 Behandlung im Rahmen der Lärmkartie-
rung/Lärmaktionsplanung DB 
9 
B 36/Eckenerstraße 
Bürger 
24.04.09 
Zur Lä
rmminderung des Schienenverkehrslärms 
durch Straßenbahnen wird vorgetragen: 
Der besondere Bahnkörper 
erlaubt rein rechtlich 
eine Fahrgeschwindigkeit von 70 km/h. Tatsäch-

Lärmaktionsplan der Stadt Karlsruhe      
   
 
 
 
 
    
       
           
- Stellungnahmen der Beteiligung der Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange -
 
G:/StplA/Daten/PlanA/Vorlagen/102009/Kai-Anlage2_Tab Stellungnahmen Bürger LAP  
 
 
Emittent / Bereich 
Absender 
Datum (Schrei-ben v.) 
Stellungnahme   
Stellungnahme und Beschlussempfehlung der Arbeitsgruppe (E=Empfehlung) 
•
     Höchstgeschwindigkeit 50 km/h nachts 
•
     Einsatz von ruhigen Niederflurfahrzeugen 
•
     Rasengleis     
Zur Lärmminderung des Straßenverkehrslärms wird vortragen: 
•
     Nachtfahrverbot für Lkw 
•
     Straßenbelag durch lärmarmen Belag aus-
tauschen/Gullydeckel laut 
•
     Tempolimits nachts 30 km/h analog der 
B10/Pfinztal 
•
     Lkw Mautstation einrichten 
•
     Straßenquerschnitt durch Buchten einengen 
lich fahren die Bahnen zwischen den Haltestel-len mit ca. 50 km/h. Bereits heute verkehre
n auf der S 2 anteilig 
Niederflurfahrzeuge. Die „großen Stadtbahnwa-gen“ werden sukzessive durch neue (leisere) Fahrzeuge ersetzt. Der besondere Bahnkör
per ist als „offenes 
Schotterbett“ ausgeführt. Mittelfristig ist Rasen-gleis beabsichtigt. Widmung und Ausbauquerschnitt der B 36 er-lauben auch im Vergleich mit anderen Bundes-straßen und im Hinblick auf Ausweichstrecken kein Nachtfahrverbot für Lkws.  Laut Straßenzustandsbericht befindet sich der Straßenbelag in einem Zustand, der z. Zt. nicht der Erneuerung bedarf. Bei Erneuerung wird der Einbau leiser Beläge geprüft. Das TBA überprüft den Gullydeckel und beseitigt ggf. störende Geräusche.  Verkehrsaufkommen, der vierstreifige Straßen-querschnitt der B 36 und die Bauflucht sind nicht mit der B 10/Pfinztal vergleichbar. Ein Tempoli-mit von 30 km/h nachts ist nicht darstellbar.  Durch die Einführung einer Lkw-Maut würde sich - einer Einschätzung von Verfolgungszählungen zufolge - nur eine geringfügige Verlagerung einstellen. Anordnungen hierzu liegen außerhalb städtischer Zuständigkeit. Die B 36/Eckenerstraße ist auf 50 km/h be-schränkt. Durch Verflüssigung, Verstetigung des Verkehrs wird erreicht, dass unnötige, störende Geräusche durch Brems- und Ausfahrvorgänge unterbleiben. Dies würde im Fall von einzubrin-

Lärmaktionsplan der Stadt Karlsruhe      
   
 
 
 
 
    
       
           
- Stellungnahmen der Beteiligung der Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange -
 
G:/StplA/Daten/PlanA/Vorlagen/102009/Kai-Anlage2_Tab Stellungnahmen Bürger LAP  
 
 
Emittent / Bereich 
Absender 
Datum (Schrei-ben v.) 
Stellungnahme   
Stellungnahme und Beschlussempfehlung der Arbeitsgruppe (E=Empfehlung) genden Buchten/Einengungen konterkariert. E:
 Kenntnisnahme 
10 
BAB A 5/Rüppurr, Märchenviertel
     Bürger     
26.04.09      Die     Isophonlin
ien der Lärmkart
ierung zeigen, 
dass die Abschirmhöhen des Lärmschutzes entlang der A5 nicht durchgängig 11 m aufwei-sen, sondern mit geringerer Höhe von ca. 4 m bzw. keine Abschirmung in Richtung Autobahn-dreieck vorhanden wären. Gefordert wird eine Aktualisierung der Ist-Belastung.  In Betracht kommen solle eine Erhöhung des vorhandenen Lärmschutzes und ein Tempolimit von 100 km/h. 
Die Lärmkartierung berücksichtigt real vorhan-dene Abschirmhöhen. Diese sind differenziert hinterlegt mit Höhen von 
-    7 m innerhalb des Anschlussohres -    11 m im Bereich Heinrich-Heine-Ring -    7 m/5 m bis Hedwigshofbrücke -    3 m bis Autobahndreieck E:
 Der Anregung wird nicht gefolgt 
 
11 
BAB 5 /Rüppurr, Märchenviertel 
Bürger 
27.04.09 
Rüppurr ist trotz der 
11 m hohen Abschirmung 
hoch belastet. Verantwortlich sind noch offene Schnittstellen im Bereich Anschluss Rüppurr und Autobahndreieck. Die Simulationsberechnungen müssen überprüft werden.    Flüsterasphalt und ein Tempolimit auf max. 80-100 km/h kann zu einer erheblichen und schnel-len Lärmminderung beitragen. 
Die Lärmkartierung berücksichtigt real vorhan-dene Abschirmhöhen. Diese sind differenziert hinterlegt mit Höhen von 
-    7 m innerhalb des Anschlussohres -    11 m im Bereich Heinrich-Heine-Ring -    7 m/5 m bis Hedwigshofbrücke -    3 m bis Autobahndreieck Die zuständige Verkehrsbehörde hat Geschwin-digkeitsbeschränkungen als Lärmschutzmaß-nahme nicht zugestimmt. 
E:
 Der Anregung wird nicht gefolgt 
 
12              
          
Bürger 
29.04.09 
Durch häufige Südwestwinde ist die Heiden-
stückersiedlung erheblichen Lärmbelastungen - ausgehend von der B36 - ausgesetzt. Ein im LAP als „vorhandene aktive Schallschutzmaß-nahme“ an der B36 ist nicht zutreffend. Forde-rung: •
     Errichtung eines Lärmschutzwalles wie im 
LAP dargestellt 
•
     Einbau eines zweischichtigen offenporigen 
Asphaltbelages 
•
     Einführung einer Lkw-Maut auf der B36 zwi-
Aufgrund von Abstand und vorhandener Ab-schirmung der B 36 kann eine erhebliche Lärm-belastung der Heidenstückersiedlung nicht nachvollzogen werden. Es trifft zu, dass der nach Bebauungsplan „Friedhof und Kleingarten-anlage südlich der Heidenstückersiedlung“ vor-gesehene Lärmschutzwall im Rahmen der Lärmkartierung als Bestand aufgenommen wur-de. Dieser Wall begründet sich maßgeblich mit dem Erfordernis, die Kleingartenanlage und den Friedhof von Straßenverkehrslärm der B 36 zu 

Lärmaktionsplan der Stadt Karlsruhe      
   
 
 
 
 
    
       
           
- Stellungnahmen der Beteiligung der Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange -
 
G:/StplA/Daten/PlanA/Vorlagen/102009/Kai-Anlage2_Tab Stellungnahmen Bürger LAP  
 
 
Emittent / Bereich 
Absender 
Datum (Schrei-ben v.) 
Stellungnahme   
Stellungnahme und Beschlussempfehlung der Arbeitsgruppe (E=Empfehlung) 
                  Pulverhausstraße/Grünwinkel          L 650/Oberreut     Südtangente u.a.   
schen Rastatt und Karlsruhe 
                Die Ausschilderung zur Neuen Messe für Ver-kehrsteilnehmer aus der Innenstadt und Süd-tangente erfolgt entgegen der öffentlichen städ-tischen Zusage über die Pulverhausstraße. Sie ist zu ändern, und über die L605, B3 und K3581 zu führen. Die „Grüne Welle“ der Pulverhausstraße greift nur, wenn anstatt der erlaubten Geschwindigkeit von 50 km/h mit 60 km/h gefahren wird.  Zum Schutz von Oberreut/Bernhard-Lichenberg-Straße ist ein Lärmschutz entlang der L605 not-wendig.    Als lärmmindernde Maßnahmen sollten Südtan-gente und andere Schnellstraßen mittels Flüs-terasphaltbelägen ausgestattet werden, analog 
schützen. Die Heidenstücke
rsiedlung partizipiert 
hiervon anteilig. Da die vorgesehenen Nutzun-gen z. Zt. keine Priorität haben, gilt dies auch für den Lärmschutzwall als Erschließungsmaßnah-me.   Zweischichtige offenporige Asphaltbeläge sind in der Erprobung und noch nicht offiziell zugelas-sen.  Durch die Einführung einer Lkw-Maut würde sich - einer Einschätzung von Verfolgungszählungen zufolge - nur eine geringfügige Verlagerung einstellen. Anordnungen hierzu liegen außerhalb städti-scher Zuständigkeit.  Für Verkehrsteilnehmer aus der Innenstadt wird die Ausschilderung an der L 605 - wie ge-wünscht - geändert. Untergeordnete Hinweis-schilder im Bereich der Pulverhausstraße blei-ben erhalten. E: 
Aufnahme 
    Die „Grüne Welle“ der Pulverhausstraße ist auf 50 km/h optimiert. Programmeingriffe durch die Straßenbahnbevor-rechtigung können zu Störungen der „Grünen Welle“ führen.  Im Zuge der LAP-Fortschreibung ist die Absen-kung der Auslösewerte zu prüfen. Damit erge-ben sich neue Prioritäten und ggf. auch zum 

Lärmaktionsplan der Stadt Karlsruhe      
   
 
 
 
 
    
       
           
- Stellungnahmen der Beteiligung der Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange -
 
G:/StplA/Daten/PlanA/Vorlagen/102009/Kai-Anlage2_Tab Stellungnahmen Bürger LAP  
 
 
Emittent / Bereich 
Absender 
Datum (Schrei-ben v.) 
Stellungnahme   
Stellungnahme und Beschlussempfehlung der Arbeitsgruppe (E=Empfehlung) 
   ÖPNV, allgemein           Nordtangente Ost/Hagsfeld 
der BAB ́s.  Vermisst wird ein Kapitel zur Verbesserung des ÖPNV. Die im Zuge der Umsetzung der Kombi-lösung vorgesehenen neuen Stadtbahnlinien und längerfristig geplante Straßenbahntrassen, z.B. in der Pulverhausstraße, sollten dargestellt werden. Verbesserungen der Taktzeiten und der Umstei-gebeziehungen sind in Absprache mit den Ver-kehrsbetrieben zu konkretisieren und sollten Teil des LAP werden.  Nicht verstanden wird, dass die seit 1994 ge-plante und baureife Nordtangente Ost zwischen der Elfmorgenbruchstraße und der Haid-und-Neu-Straße nicht als Maßnahme zur Entlastung von Hagsfeld im LAP aufgenommen ist.  
Schutz von Oberreut Handlungsbedarf.  Die Entwicklung lärmarmer Fahrbahnbeläge, der Kosten und Standzeiten werden aufmerksam verfolgt. Hier sind enorme Neuerungen zu er-warten. Im Fall anstehender Belagssanierungen wird deren Eignung verstärkt geprüft.  Der ÖPNV genießt in Karlsruhe einen hohen Stellenwert. Optimierungen an Linie und Um-steigebeziehungen werden im Nahverkehrsplan, Nahverkehrsentwicklungsplan vertieft.  Der angesprochene Nordtangenten-Bauabschnitt entlastet Hagsfeld. Aufgrund der zeitlich nicht absehbaren Realisierung ist dieser Abschnitt nicht als Maßnahme im Rahmen des LAP aufgenommen. E:
 Kenntnisnahme 
 
13       Rheinhafen-Aktivitäten/Daxlanden       
Bürger 
04.05.09 
Frühmorgentliche Aktivitäten - ab ca. 04:30 Uhr - 
am Rheinhafen, die zu Schlafstörungen und Stress führen, werden beklagt. Geeignete Maß-nahmen werden erbeten. 
Orientierende Schallpegelmessungen am Sied-lungsrand/Vorderstraße ergaben Belastungswer-te von ca. 57 dB(A) tags. Zur Verbesserung der Nachtruhe ist beabsich-tigt, die Querspange zwischen Daxlander Straße und Fettweisstraße für den Schwerverkehr nachts zu sperren. Der schlechte Fahrbahnbelag der Fettweisstra-ße, der insbesondere Lkw-Aufbauten zum „Klap-pern“ anregt, wird Zug um Zug erneuert. Gewerblicher Lärm wird im Rahmen des Immis-sionsschutzes überwacht. E:
 Kenntnisnahme 
 

Lärmaktionsplan der Stadt Karlsruhe/Entwurfsoffenlage - Stellungnahmen im Rahmen der Öffe
ntlichkeitsbeteiligung (Behörden und sonsti
ge Träger öffentlicher Belange) -
 
G:/StplA/Daten/PlanA/Vorlagen/102009/Kai-Anlage2_Tab Stellungnahmen TöB LAP   
Emittent / Bereich 
Behörden u. sonst. TöB 
Datum (Schrei-ben v.) 
Stellungnahme   
Stellungnahme und Beschlussempfehlung der Arbeitsgruppe (E=Empfehlung) 
1 
Allgemein 
RVMO 
16.03.09 
LAP wird begrüßt. 
E: 
Kenntnisnahme 
2 
Allgemein 
Pol.Präs. 
15.04.09 
Auf die frühere Stellungnahme vom 
15.10.08/frühzeitige Beteiligung wird hingewie-sen. Bevor über straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen entschieden werden kann, sind die erforderlichen Nachweise zu erbringen und zu prüfen. Über das Ergebnis ist zu informieren. 
Die erforderlichen Nachweise sind erbracht. Das RP hat die Nachweise inzwischen überprüft und einzelnen verkehrsrechtlichen Maßnahmen zugestimmt. E:
 Kenntnisnahme. 
3         Allgemein         
    B 3/Grötzingen        A 5/Untermühlsiedlung                
RP, Abt. 4    20.04.09 
Auf die frühere Stellungnahme vom 15.01.09 
wird verwiesen. Erbeten werden tabellarische Berechnungsergebnisse für repräsentative Im-missionsorte in Hot-Spot-Bereichen.  Die geplante Lärmschutzwand kann im Bereich des Knotenpunktes B 3/Bruchwaldstraße nicht durchgängig sein, da einzelne Gebäude über die B 3 erschlossen sind. Auch sind Gebäude vor-handen, die nach dem 01.04.74 erbaut wurden, sodass keine aktiven Schallschutzmaßnahmen finanziert werden können.  Die am nächsten gelegenen Gebäude wurden nach dem 01.04.74 erbaut, sodass für diese Gebäude keine aktiven Schallschutzmaßnah-men finanziert werden können. Welche Lärm-schutzmaßnahmen waren nach BPL festge-setzt? Sollten aktive Schallschutzmaßnahmen dennoch notwendig werden, so ist die Zufahrt zur Autobahnmeisterei aufrecht zu erhalten.         
Die gewünschten Detailnachweise sowie Einzel-berechnungen an repräsentativen Immissionsor-ten wurden nachgereicht.   Die Länge der geplanten Lärmschutzwand wur-de an örtliche Gegebenheit angepasst. Sie en-det an der vorhandenen Garagenzeile. Nahezu alle Wohngebäude wurden vor 1974 errichtet.     Fünf Wohngebäude (Alte Karlsruher Straße 36-38a) wurden 1991 nach BPL Nr. 614/Nutzungs-artfestsetzung errichtet. Dieser einfache Bebau-ungsplan beinhaltet weder das Maß der bauli-chen Nutzung noch Festsetzungen, die über die Nutzungsart hinausgehen. Die Untermühlsiedlung ist aufgrund ihrer Auto-bahnnähe hoch belastet und als einzige Karls-ruher Wohnsiedlung nicht abgeschirmt. Im Zuge des sechsspurigen Ausbaus - bei dem Lärm-schutzmaßnahmen für Rüppurr und Killisfeld/ Dornwaldsiedlung errichtet bzw. aufgestockt wurden, konnte die Untermühlsiedlung nicht berücksichtigt werden, weil der Ausbau an der Anschlussstelle Karlsruhe-Durlach endete bzw. der sechsspurige Ausbau der nördlichen BAB A 

Lärmaktionsplan der Stadt Karlsruhe      
   
 
 
 
 
    
       
           
- Stellungnahmen der Beteiligung der Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange -
 
G:/StplA/Daten/PlanA/Vorlagen/102009/Kai-Anlage2_Tab Stellungnahmen TöB LAP  
 
 
Emittent / Bereich 
Behörden u. sonst. TöB 
Datum (Schrei-ben v.) 
Stellungnahme   
Stellungnahme und Beschlussempfehlung der Arbeitsgruppe (E=Empfehlung) 
       BAB A 5/A 8            A 5/Killisfeld 
       Flüsterasphalte können nur dann in Betracht kommen, wenn bestehende oder geplante Lärmschutzeinrichtungen nicht ausreichen, um die Lärmsanierungsgrenzwerte einhalten zu können. Aber auch dann sind zunächst passive Schallschutzmaßnahmen auf Wirkung und Kos-ten zu prüfen. Aus Wirtschaftlichkeitsgründen kommen lärmmindernde Beläge nur bzw. dann in Frage, wenn der vorhandene Belag abgängig ist. Im vorgesehenen Bereich handelt es sich um relativ neue Fahrbahnbeläge.  Keine Anmerkung zur Optimierung der vorhan-denen Lärmschutzwand bzw. zur Verlängerung Richtung Süden, d.h. Aufnahme in eine landes-weite Priorisierungsliste. 
5 schon fertig gestellt war. Die beabsichtigte aktive Lärmschutzmaßnahme entlang der A 5 ist nur qualitativer Art. Erschlie-ßungen sind in der Detailplanung zu berücksich-tigen und sicherzustellen. E:
 Kenntnisnahme 
4 
Allgemein 
IHK 
21.04.09 
Auf die Stellungnahme vom 09.10.08 wird ver-
wiesen, d.h. mit Tempo 30 nachts in der westli-chen Kriegsstraße wird eine starke Beeinträchti-gung des Wirtschaftsverkehrs gesehen. Ausrei-chend ist ein Belagsaustausch. Außerdem ste-hen auf Straßen, die dem überörtlichen Verkehr gewidmet sind, Geschwindigkeitsbegrenzungen in der Regel entgegen. Der LAP ist mit dem VEP rückzukoppeln. Dadurch könnten teure Lärm-schutzmaßnahmen unnötig werden.  
Belagsaustausch 
und
 Tempolimit begründen 
eine deutliche Lärmminderung. Die Prüfung des Tempolimits durch das RP ist inzwischen abge-schlossen. Dem beabsichtigten Tempolimit wur-de zugestimmt. Der LAP wird in enger Verzahnung mit dem Verkehrsentwicklungsplan (VEP) erstellt. E:
 Kenntnisnahme. 
5         Schienenverkehr/Allgemein         
DB         Netz         
AG 
21.04.09 
Auf das Lärmsanierungsprogramm des Bundes 
wird hingewiesen. Über die in Karlsruhe bereits abgeschlossenen Maßnahmen hinaus werden 
E:
 Behandlung im Rahmen der Lärmkartie-
rung/Lärmaktionsplanung DB 

Lärmaktionsplan der Stadt Karlsruhe      
   
 
 
 
 
    
       
           
- Stellungnahmen der Beteiligung der Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange -
 
G:/StplA/Daten/PlanA/Vorlagen/102009/Kai-Anlage2_Tab Stellungnahmen TöB LAP  
 
 
Emittent / Bereich 
Behörden u. sonst. TöB 
Datum (Schrei-ben v.) 
Stellungnahme   
Stellungnahme und Beschlussempfehlung der Arbeitsgruppe (E=Empfehlung) 
noch weitere Abschnitte geprüft z.B. •
     Weinweg,     Krautgarten     
•
     Grötzingen     
•
     Bei dem Elfmorgenbruch 
Die DB beabsichtigt bundesweit, den Schienen-verkehrslärm ausgehend vom Jahr 2000 bis 2020 zu halbieren. Die Maßnahmen hierzu rei-chen von Umrüstung der Güterwagenflotte bis zu innovativen technischen Minderungen. 
6 
 
ADAC 
24.04.09 
Tempolimits, z.B. von 50 km/h auf 30 km/h füh-
ren zu Pegelminderungen, die kleiner als 3 dB(A) sind und damit unterhalb der Wahrnehm-barkeitsgrenze bleiben. Daher und aus Gründen unkontrollierter unerwünschter Verkehrsverlage-rungen werden Tempolimits kritisch gesehen. Vorrangig sollten Beläge ausgetauscht, z.B. westliche Kriegsstraße oder lärmabsorbierende Verkleidungen angebracht werden, z.B. Stütz-wände der Kriegsstraße. 
Bei hohen Belastungen sind alle Maßnahmen sinnvoll, die Entlastungen bringen, insbesondere Maßnahmenkombinationen, z. B. aus Be-lagsaustausch und Tempolimit. Vor dem Hinter-grund der „Kombi-Lösung
“ scheiden lärmabsor-
bierende Auskleidungen aus. E:
 Der Anregung wird nicht gefolgt. 
7                  
Gesund-
heitsamt 
28.04.09 
Trotz erheblicher Abweichung von zu Grunde 
gelegten Auslösewerten mit gesundheitlich be-gründeten Zielwerten wird mit dem LAP ein we-sentlicher Schritt in Richtung gesundheitsver-trägliches Umfeld gegangen. Mit der Neuaufstel-lung des LAP sollen die aktuell sehr hohen Schwellenwerte, wie vorgesehen, abgesenkt werden. 
Eine weitere Absenkung der Auslösewerte, z. B. um 5 dB(A), wird in Zusammenhang mit der LAP-Fortschreibung geprüft. E:
 Kenntnisnahme 
8 
Allgemein 
BUND 
30.04.09 
Der ausführlich gestaltete LAP wird begrüßt. 
Angeregt wird  •
     Anschaffung lärmarmer Busse 
•
     Verstärkte Berücksichtigung und Schutz 
ruhiger Gebiete 
•
     Maßnahmen aufzunehmen, die den motori-
sierten Verkehr mindern 
•
     Noch stärkere Förderung des Radverkehrs 
und Aufhebung von Fahrverboten für Fahr-
Bei Neuanschaffungen von Bussen wird bereits jetzt darauf geachtet, lärmarme Fahrzeuge, die dem Stand der Technik entsprechen, zu erwer-ben. Bereits in der vorbereitenden Bauleitplanung werden die Lärmauswirkungen im Rahmen der Lärmvorsorge beachtet. Der Schutz ruhiger Ge-biete wird vertieft in der LAP-Fortschreibung behandelt. 

Lärmaktionsplan der Stadt Karlsruhe      
   
 
 
 
 
    
       
           
- Stellungnahmen der Beteiligung der Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange -
 
G:/StplA/Daten/PlanA/Vorlagen/102009/Kai-Anlage2_Tab Stellungnahmen TöB LAP  
 
 
Emittent / Bereich 
Behörden u. sonst. TöB 
Datum (Schrei-ben v.) 
Stellungnahme   
Stellungnahme und Beschlussempfehlung der Arbeitsgruppe (E=Empfehlung) 
räder mit Elektromotoren auf Waldwegen. 
Das 1. Maßnahmenpaket konzentriert sich zu-
nächst darauf, Lärmbrennpunkte darzustellen und Entlastungsmöglichkeiten aufzuzeigen. Der Gesamtkomplex „Lärmvermeidung“, beginnend beim Radverkehr über die Nutzungsmischung bis zum ÖPNV, ist so breit gefächert, dass eine Vertiefung im Rahmen des LAP/1. Maßnahmen-paket zu weit führen und den jeweiligen Mög-lichkeiten nicht gerecht würde. Konkretisiert werden die M
öglichkeiten z. B. im 
Nahverkehrsplan, Nahverkehrsentwicklungs-plan, Verkehrsentwicklungsplan oder der Fahr-radkonzeption. Das teilweise noch eingesetzte Fahrverbots-zeichen für Zweiräder mit Hilfsmotor bezieht sich auf Fahrräder mit Verbrennungsmotor. Ein-schränkungen für Fahrräder mit Elektromotor sind damit nicht verbunden. E:
 Kenntnisnahme. 
9 
 
RP, Abt. 6    08.05.09 
Auf die Stellungnahme vom 20.10.08 zur StV-
Richtlinie wird verwiesen.
 Festgestellt wird, dass 
die beabsichtigten Te
mpolimits auf den BAB ́s 
(von 120 auf 100 km/h) und der B 10 im Bereich Untermühlsiedlung nicht die geforderten Pegel-minderungen von 2,1 dB(A) bringen und somit die Vorgaben der Lärmschutz-Richtlinien-StV verfehlt werden. Sollte die Straßenverk
ehrsbehörde der Stadt 
Karlsruhe Geschwindigkeits- oder Verkehrsbe-schränkungen auf Grund der Lärmschutz-Richtlinien-StV für erforderlich halten, so werden die Nachweise/Akten zur fachlichen Überprüfung erbeten. 
Die erforderlichen Nachweise sind erbracht. Nach inzwischen abgeschlossener Prüfung der Nachweise hat die zuständige Verkehrsbehörde Tempolimits auf den BAB’s als Lärmschutzmaß-nahme abgelehnt. Dem beabsichtigten Tempolimit im Bereich Un-termühlsiedlung wurde zugestimmt. E:
 Kenntnisnahme. 
 