

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
48.Plenarsitzung des     
Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.03.2008 
1296 
3 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Berufung eines neuen Mitglieds in den Aufsichtsrat der Karlsruher Messe- und Kongress 
GmbH  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 11.03.2008 3         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat empfiehlt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Messe- und 
Kongress GmbH Herrn Dr. Jürgen Morlok zum Aufsichtsratsmitglied der Gesellschaft zu 
bestellen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KMK GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Gesellschafterversammlung der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH wählte 
in ihrer Sitzung am 22.07.2003 Herrn Dr. Jürgen Morlok in den Aufsichtsrat der Ge-
sellschaft. 
 
Gemäß dem Gesellschaftsvertrag erfolgt die Bestellung der Aufsichtsratsmitglieder, 
die nicht Mitglied des Gemeinderates sind, für die Zeit bis zur Beendigung der Ge-
sellschafterversammlung, die über die Entlastung für das vierte Geschäftsjahr nach 
Beginn der Amtszeit beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit beginnt, 
wird nicht mitgerechnet. 
 
Es ist beabsichtigt in der Gesellschafterversammlung am 13. März 2008 über die 
Entlastung des Aufsichtsrates für das Geschäftsjahr 2007 zu beschließen. Somit 
endet die Amtszeit von Herrn Dr. Morlok an diesem Tag. 
 
Nach dem d’Hondtschen System entfällt auf die Zählgemeinschaft der Fraktionen 
KAL und FDP/Aufbruch ein Sitz im Aufsichtsrat der Karlsruher Messe- und Kongress 
GmbH.  
 
Die Fraktion FDP/Aufbruch schlug eine Bestellung von Herrn Dr. Morlok für den Auf-
sichtsrat der KMK vor. Die Fraktion KAL trägt diesen Vorschlag mit. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat empfiehlt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Messe- und 
Kongress GmbH Herrn Dr. Jürgen Morlok zum Aufsichtsratsmitglied der Gesellschaft zu 
bestellen. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
29. Februar 2008 