

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
 
vom:  22.05.2012 
eingegangen: 22.05.2012 
Gremium:  
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.07.2012 
1144 
22 
öffentlich 
Dez. 1 
Außenstarts und -landungen von Hubschraubern am Turmberg  
 
Frage  1: Wie  viele  Flugbewegungen  von  Hubschraubern  haben  seit  der  Ausnahmegeneh-
migung vom 12. August 2011 stattgefunden? 
 
Ausweislich  der  vorliegenden  Aufzeichnungen  wurden nach  Angaben  des  Regierungspräsidiums 
Karlsruhe im ersten Berichtszeitraum von August 2011 bis Februar 2012  insgesamt acht Flugbe-
wegungen  (vier  Anflüge  und  vier  Abflüge) durchgeführt. Für  den  anschließenden  Zeitraum  liegt 
noch kein Bericht vor. Es sind der Stadtverwaltung aber mindestens drei weitere Flugbewegungen 
im  März  2012 bekannt. Sobald  der  Stadt  weitere  belastbare  Informationen  über  den  zweiten  Be-
richtszeitraum (bis 31.08.2012) vorliegen, wird der Gemeinderat hierüber informiert. 
 
 
Frage 2: Zu welchem Zweck sind sie erfolgt? 
 
Die Flüge im Jahr 2011 erfolgten für Notfalleinsätze bei technischen Störungen, zum Teil auch zur 
Überführung  des  Helikopters  von  und  zum  Heimatflughafen  Karlsruhe/Baden-Baden.  Drei  Flüge 
im März 2012 erfolgten nach Erkenntnissen des Regierungspräsidiums zu Ausbildungszwecken. 
 
 
Frage 3: Wurden bei diesen Außenstarts und -landungen alle Auflagen (zeitliche Vorgaben, 
ausschließlich  für  Notfalleinsätze  bei  technischen  Störungen  in  Kundenunternehmen) er-
füllt? 
 
Die drei Flüge am 25., 26. und 29. März 2012  erfolgten nicht entsprechend der Zweckbestimmung 
der Erlaubnis und waren unzulässig. Einer der Flüge wurde zudem an einem Sonntag und damit 
außerhalb  der  zugelassenen  Zeiten  durchgeführt.  Der  verantwortliche  Pilot  war  nach  bisherigem 
Kenntnisstand  irrtümlich  der  Meinung,  er  dürfe  aufgrund  einer  anderweitig  erteilten  Erlaubnis  für 
eine Ausbildungseinrichtung dennoch auf dem Gelände starten und landen. 
 
 
Frage 4: Wenn nein, welche Schritte wurden seitens des Regierungspräsidiums unternom-
men, um dies aufzuklären und gegebenenfalls zu ahnden? 
 
Nach  entsprechender  Belehrung  hat  der  Pilot  erklärt,  keine  unzulässigen  Starts  und  Landungen 
mehr auf dem Gelände durchzuführen. Gegen ihn wurde zudem ein Verfahren zur straf- bzw. ord-
nungswidrigkeitenrechtlichen Ahndung der Verstöße eingeleitet. 
 
 
Frage 5: Ist seitens des Regierungspräsidiums vorgesehen, die Ausnahmegenehmigung zu 
verlängern? 
 
Bislang liegt dem Regierungspräsidium kein Antrag auf Verlängerung der Genehmigung vor. 
 
 

Seite 2  
 
 
Frage 6: Wenn ja: Wird die Stadt hierbei einbezogen und um Stellungnahme gebeten? Wer-
den der Gemeinderat bzw. seine Fachausschüsse hierbei beteiligt? 
 
Das  Regierungspräsidium  Karlsruhe  hat  zugesichert,  die  Stadt  bei  einem  entsprechenden  An-
tragsverfahren zu beteiligen. Es handelt sich im Übrigen um eine Aufgabe der staatlichen Verwal-
tung, die vom Oberbürgermeister in eigener Zuständigkeit erledigt wird. Die Gremien werden aber 
hierüber informiert werden. 
 
 
Frage 7: Wie beurteilt die Stadtverwaltung eine mögliche Verlängerung der Außenstart- und 
Landeerlaubnis? 
 
Die Entscheidung über eine Verlängerung obliegt dem Regierungspräsidium Karlsruhe als zustän-
diger Luftfahrtbehörde. Aufgrund der Vorkommnisse im März wird die Stadt eine mögliche Verlän-
gerung im Verfahren allerdings wegen Zweifeln an der Zuverlässigkeit aus heutiger Sicht voraus-
sichtlich nicht befürworten. 
 
 