

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.07.2012 
1123 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Kerngebiet westliche Innenstadt, Änderung", Karlsruhe-Innenstadt-West:   
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.07.2012 4         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Beschluss zur Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher Auslegung des 
Bebauungsplanentwurfes gemäß § 4 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem Wortlaut 
siehe Seite 5). 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Anlass der Planung und Allgemeines zum Planinhalt 
 
Der zum Auslegungsbeschluss vorgelegte Bebauungsplanentwurf hat das Ziel, in diesem 
Bereich der westlichen Innenstadt eine zentrentypische Nutzungsvielfalt zu gewährleisten 
und Wohnen weiterzuentwickeln. Dabei soll die Wohnnutzung in zentraler Lage gestärkt und 
ein Nebeneinander von Innenstadtfunktionen und Wohnnutzung ermöglicht werden. Des 
Weiteren droht durch die derzeitige Tendenz zur verstärkten Ansiedlung von Bordellen bzw. 
bordellartigen Betrieben und Vergnügungsstätten die Aufenthaltsqualität im Plangebiet ver-
mindert zu werden. Eine Anhäufung dieser Betriebe birgt die Gefahr, dass das Gebiet als 
Wohnstandort abgelehnt oder andere seriöse Nutzungen verdrängt werden.  
 
Für den Bereich des Plangebietes gelten derzeit zwei Bebauungspläne (Nr. 614 Nutzungs-
artfestsetzungen und Nr. 660 „Innerer Stadtbereich Vergnügungsstätten 1. Teilabschnitt“). 
Der Bebauungsplan Nr. 614 Nutzungsartfestsetzungen vom 22.02.1985 setzt für das von 
der Sophien-, Leopold-, Stephanien-, Hirsch-, Akademie- Douglas-, Amalien- und Karlstraße 
umfasste Plangebiet Kerngebiet fest mit der Abweichung, dass Wohnnutzung in den Vor-
dergebäuden zulässig ist. Aus städtebaulichen Gründen hatte man seinerzeit auf eine wei-
tergehende Wohnnutzung verzichtet, weil die häufig in Hinterhofbebauungen herrschende 
Enge mit schlechten Licht- und Luftverhältnissen für eine Wohnnutzung weniger geeignet 
erschien als für andere Nutzungen im Umfeld von Handels- und Geschäftsbetrieben. Mitt-
lerweile gibt es jedoch vielfältige interessante Wohnprojekte, die mit der hierfür erforderli-
chen Befreiung vom Bebauungsplan realisiert wurden. Die Erweiterung der Wohnnutzung 
von den vorderen Bereichen auch in die rückwärtigen Bereiche könnte zur Belebung der 
westlichen Innenstadt beitragen und damit auch den Zielen der vom Gemeinderat 2004 und 
2006 beschlossenen Sanierungsgebiete "Innenstadt West" bzw. "SEP-City-West" folgen. 
 
Die Festsetzungen zur Wohnnutzung sehen dabei vor, dass im Kerngebietsteil nördlich der 
Amalienstraße (MK 1) die allgemeine Wohnnutzung nur noch ausnahmsweise zugelassen 
werden soll, beispielsweise dann, wenn nachteilige Einflüsse durch die gewerbliche Nutzung 
nicht zu erwarten sind. In diesem Bereich ist es primäres Planungsziel, die für die Innenstadt 
wichtige Nutzungsvielfalt sicherzustellen und die Weiterentwicklung des Hauptgeschäftsze-
ntrums der Stadt zu ermöglichen. Ausnahmsweise zulässig sollen dann Wohnnutzungen in 
den Vordergebäuden ab dem 1. OG und in den Rückgebäuden sein. 
 
Demgegenüber soll im Bereich südlich der Amalienstraße (MK 2) das Wohnen mit einem 
gleichen Festsetzungsinhalt nicht nur ausnahmsweise, sondern allgemein zugelassen wer-
den. Die Beschränkung der Zulässigkeit von Wohnnutzungen auf die Geschosse ab dem 
1. OG hat in beiden Gebieten das Ziel, eine attraktive Erdgeschosszone mit kerngebietstypi-
schen Nutzungen zu gewährleisten. Ergänzend ist auch noch anzumerken, dass der Rege-
lung des § 7 Abs. 2 Nr. 6 BauNVO entsprechend  neben dieser allgemeinen Wohnnutzung 
in beiden Teilen des Plangebietes selbstverständlich auch die Wohnnutzung für Aufsichts- 
und Bereitschaftspersonal sowie für Betriebsinhaber und Betriebsleiter zulässig sein soll. 
 
In verschiedenen Bereichen des Stadtgebietes und so auch im Plangebiet ist erneut eine 
Tendenz zur Ansiedlung von Vergnügungsstätten und auch Bordellen bzw. bordellartigen 
Betrieben festzustellen. Dies führt zur Verdrängung anderer Nutzungen und unerwünschten 
Verschiebungen in einer bislang einigermaßen ausgewogenen Angebotsstruktur. Diese 
nachteiligen Wirkungen auf das städtebauliche Erscheinungsbild haben ebenfalls wieder 
nachteilige Wirkungen für den Handel und das Wohnen in der Innenstadt. Um dieser Gefahr 
des "Trading-Down-Effekts" entgegenzuwirken, soll an den bisherigen Regelungen des für 
weite Teile des Plangebietes bereits geltenden Bebauungsplans Nr. 660 zu Vergnügungs-
stätten festgehalten werden. Auf dessen Begründung, die unverändert noch von Bedeutung 
ist, kann hier verwiesen werden (Anlage 2). Diese bisherigen, speziell für Vergnügungsstät-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
ten geltenden Regelungen können jedoch auf Bordelle, soweit solche eine von Vergnü-
gungsstätten unterscheidbare andersartige Ausprägung besitzen und somit lediglich als 
sonstige allgemein zulässige Gewerbebetriebe zu qualifizieren waren, nicht angewendet 
werden. Es gilt daher, das darin zum Ausdruck kommende örtliche Planungskonzept für die 
Entwicklung auch auf Bordelle anzuwenden bzw. fortzuführen.  
 
Die bisher gültigen diesbezüglichen Festsetzungen aus dem Bebauungsplan Nr. 660 werden 
daher übernommen und nunmehr Bordelle, die nicht unter den Begriff der Vergnügungsstät-
ten fallen, in ihrer Zulässigkeit ebenfalls den Vergnügungsstätten geltenden Einschränkun-
gen unterworfen. So besitzen auch Bordelle, die bezogen auf ihre Eigentümlichkeiten nicht 
mit Vergnügungsstätten gleichzusetzen sind, gegenüber anderen im Kerngebiet zulässigen 
Gewerbebetrieben gleichwohl eine durch den verfolgten Nutzungscharakter abweichende 
Atypik, die spezielle von allgemeinen Zulässigkeitsvorschriften abweichende Regelungen zu 
rechtfertigen vermag. Selbst wenn sie sich damit je nach individueller Ausprägung auch 
nicht so ohne weiteres mit dem allgemeinen Bild von Vergnügungsstätten gleichsetzen las-
sen, fallen sie dennoch eher in das Spektrum oder in die Nähe des Umfelds von Bereichen, 
in der (sich ggf. ergänzende) Angebote durch Vergnügungsstätten erwartet werden. Damit 
besteht bei der Ansiedlung von Bordellen in einem Kerngebiet in vergleichbarer Weise wie 
bei Vergnügungsstätten die Gefahr, dass dessen Image und damit dessen städtebauliche 
Qualität, die wiederum Einfluss auf das Ansiedlungsverhalten und die ausgewogene Nut-
zungsstruktur hat, negativ betroffen wird. Mithin können die damit zu besorgenden Auswir-
kungen ebenfalls wie bei Vergnügungsstätten zu einem "Trading-Down-Effekt" führen. Dies 
gilt es in der hier verfolgten Zielsetzung zu vermeiden. Die besonderen städtebaulichen 
Gründe für diese spezielle, vom allgemeinen Nutzungskatalog eines Kerngebiets abwei-
chende Regelung ergeben sich aus der dargestellten Zielsetzung. 
 
Die Beschränkung in der Zulässigkeit von Bordellen, die nicht unter den Begriff der Vergnü-
gungsstätte fallen, führt zudem zu keiner Abkehr von den Grundzügen der bisher für das 
gesamte Plangebiet geltenden Kerngebietsausweisung. Bordelle sind jedenfalls keine Ein-
richtungen, die etwa in Abhängigkeit von ihrer Größe oder ihres Einzugsbereiches nur in 
einem Kerngebiet zulässig wären und insofern den Wesensgehalt eines Kerngebietes mit 
ausmachen.  
 
Neben diesen Festsetzungen zur Art der baulichen Nutzung bedarf es keiner Regelungen 
zum Maß der baulichen Nutzung, da das Gebiet bereits vollständig bebaut ist. Es verbleibt 
daher bei der Geltung des § 34 BauGB. 
 
Bezüglich der örtlichen Bauvorschriften sind die Regelungen zu den Werbeanlagen hervor-
zuheben, mit denen erreicht werden soll, dass die Werbung nicht zum dominierenden Ele-
ment im Straßenraum wird und es trotz Werbung möglich ist, einen optisch ruhigen Charak-
ter des Straßenraumes zu schaffen. Dazu ist es notwendig, Werbeanlagen in ihrer Größe 
und sonstigen Ausgestaltung zu beschränken und besondere Unruhefaktoren wie bewegte 
Lichtwerbung nicht zuzulassen. 
 
 
2. Zum Verfahren 
 
Dem bisherigen Verfahren liegt der Aufstellungsbeschluss des Planungsausschusses vom 
31.03.2011 zugrunde. Der Bebauungsplan soll im vereinfachten Verfahren nach  
§ 13 BauGB aufgestellt werden. Auf eine frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit konnte 
gemäß § 13 Abs. 1, 2 BauGB verzichtet werden, da sich an den Grundzügen der bisherigen 
Bebauungspläne nichts Wesentliches ändert und auch der Zulässigkeitsmaßstab nach  
§ 34 BauGB unverändert bleibt. Gemäß § 13 Abs. 3 BauGB entfällt auch die Durchführung 
eines ansonsten nach § 2 a BauGB vorgeschriebenen Umweltberichts sowie der Umweltprü-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
fung. Hierbei ist anzumerken, dass aufgrund der Vornutzung des Gebietes von einem wei-
tergehenden, ausgleichspflichtigen Eingriff durch die Planung ohnehin nicht ausgegangen 
werden kann.  
 
Im Rahmen der Anhörung der Träger öffentlicher Belange gaben die meisten Behörden ihre 
Zustimmung zur Planung oder äußerten sich hierzu nicht. Die wenigen Anregungen, die zum 
Planentwurf eingegangen sind, sind in der beiliegenden Synopse (Anlage 1) mit einer Stel-
lungnahme der Stadtplanung dargestellt. Sie beziehen sich im Wesentlichen auf das verträg-
liche Nebeneinander von Gewerbe- und Wohnnutzung, die Stellplatzsituation sowie die Vor-
gaben für Werbeanlagen.  
 
Der Bebauungsplan ist in weiten Teilen auch aus dem Flächennutzungsplan entwickelt. Le-
diglich in einem kleinen nördlichen Randbereich ist im Flächennutzungsplan besonderes 
Wohngebiet ausgewiesen. Dies entspricht aber nicht der derzeit bereits vorhandenen kern-
gebietstypischen Nutzung, die dort auch städtebaulich gewünscht ist. Der Flächennutzungs-
plan ist daher parallel zum Bebauungsplanverfahren entsprechend anzupassen.  
 
 
3. Verfahrensfortgang 
 
Der betroffenen Öffentlichkeit ist nunmehr in einem weiteren Verfahrensschritt gemäß  
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB Gelegenheit zu geben, zum Bebauungsplanentwurf in der jetzigen 
Fassung Stellung zu nehmen. Das kann mit einer öffentlichen Auslegung des Bebauungs-
planentwurfes nach Maßgabe des § 3 Abs. 2 BauGB erfolgen. Hierzu wird dem Gemeinde-
rat empfohlen, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
 Der Gemeinderat beschließt 
  
 1. Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes "Kerngebiet westliche Innen-
  stadt, Änderung", Karlsruhe-Innenstadt-West, wird mit der Auslegung des Bebau-
  ungsplanentwurfes gemäß §§ 13, 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches fortgesetzt. 
 
 2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 20.01.2012 in der 
  Fassung vom 12.06.2012 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
  Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den 
  Bebauungsplan aufnehmen oder zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des 
  Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
13. Juli 2012 