

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  15.10.2012 
eingegangen: 18.10.2012 
Gremium:  
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.11.2012 
1266 
31 
öffentlich 
Dez. 6 
KSC - Umbau Stadion  
 
1. Hat  die  Stadt  schon  geprüft,  ob  die  modulare  Bauweise  einer  Erhöhung  der 
Stadionkapazität  von  der  1.  Aufbaustufe  für  25.000  Zuschauer  auf  eine  2.  Auf-
baustufe für 35.000 wie in Essen realisierbar ist? 
 
Die Möglichkeit einer modularen Bauweise wurde grundsätzlich bereits in der Vergan-
genheit in die Überlegungen mit einbezogen. Letztlich gab es aber keine vertiefenden 
Untersuchungen hierzu. Dies lag darin begründet, dass von Anfang an eine Kapazität 
von 35.000 Sitzplätzen zur Verfügung stehen sollte und zum anderen ein stufenweiser 
Ausbau kostenintensiver ist. 
 
 
2. Wie sieht die Stadtverwaltung bei Verbleib des Stadions im Wildpark und einem 
Neubau die sicherheitstechnische Seite? Ist sie nach wie vor der Meinung, dass 
hier eine befriedigende Lösung möglich sein wird? 
 
Die Stadtverwaltung hat insbesondere für den Standort Wildpark die sicherheitstechni-
schen  Belange mit  den  zuständigen  Stellen besprochen und  auch von  unabhängigen 
Experten beurteilen lassen. Demnach ist im Wildpark eine mehr als nur befriedigende 
Lösung möglich. 
 
 
3. Wie  beurteilt  die  Stadtverwaltung  die  gegenüber  der  hohen  Preisgestaltung  der 
Karlsruher  Architekten  wesentlich  günstigeren  Kosten  der  Vergleichsstadien  in 
Augsburg und Mainz? Hat sich die Stadtverwaltung mit den Kosten dieser Stadi-
en schon einmal befasst? 
 
Als die Verhandlungen mit dem KSC geführt wurden, gab es auch einen Austausch mit 
anderen Städten und Investoren über vergleichbare Stadionprojekte. So auch mit der 
Stadt Mainz über die dortigen Planungen, die fast zeitgleich vorangetrieben wurden. 
Mainz  hat  letztlich  ein  ähnliches  Finanzierungsmodell  umgesetzt,  wie  es  zunächst  in 
Karlsruhe  besprochen  wurde.  Für  60  Millionen  Euro wurde ein  Stadion  mit  einer  Ge-
samtkapazität  von 34.000  Zuschauern  (20.000  Sitz- und 14.000  Stehplätze)  errichtet. 
Bauherr war eine städtische Tochtergesellschaft. Mainz 05 bezahlt eine Miete gestaf-
felt  nach  Ligazugehörigkeit. Anders  als  in  Karlsruhe  vorgesehen,  hat  der  Verein  als 
Mieter einen einmaligen Beitrag in Höhe von 7,5 Millionen Euro erbracht. 
 
Nach Bekunden der Beteiligten wurden die avisierten Baukosten auch eingehalten. 
 
 

Seite 2  
 
Die  Baukosten  liegen  unter  den  in  Karlsruhe  verhandelten.  Dies  liegt  unter  anderem 
darin  begründet,  dass  die  Mainzer  Coface  Arena  ein  Einrang-Stadion  ist.  Dies  wurde 
vom KSC im Hinblick auf die damit verbundene Kapazitätsgrenze aber abgelehnt. Die 
Karlsruher  Planungen  gingen  von  40.000  Besuchern  aus  (30.000  Sitz- und  10.000 
Stehplätze,  welche  in  5.000  Sitzplätze  hätten  umgewandelt  werden  können).  Damit 
wären  35.000 Sitzplätze  zur  Verfügung  gestanden,  wobei  die Erstellung  von  Sitzplät-
zen  erheblich  teurer  ist  als  die  von  Stehplätzen  (doppelter  Raumbedarf).  Dies  wurde 
so  vom  KSC  gefordert  und  mit  der  "Länderspieltauglichkeit"  begründet.  Somit  waren 
die Planungen und Finanzierungsmodelle auf ein größeres und teureres Zweirangsta-
dion ausgelegt, das, wie in den zuständigen Gremien behandelt, auch diverse Beson-
derheiten  haben  sollte  (KSC-Museum,  Fanshop,  VIP-Parken  in  der  Tribüne,  Sportin-
ternat,  die  komplette  Infrastruktur  für  alle  Jugend- und  Amateurmannschaften,  Ge-
schäftsstelle  und  sonstige  Büro-,  Besprechungs- und  Lagerräume,  Optionsflächen für 
weitere  Nutzungen  des  Vereins,  usw.),  die  sich  ebenfalls  kostensteigernd  ausgewirkt 
haben. Darüber hinaus war die Mainzer Baustelleneinrichtung vergleichsweise günstig. 
Das  Augsburger  Stadion  wurde  insbesondere  vom  KSC  als  nicht  vergleichbar  einge-
stuft. Es handelt sich um ein Einrang-Stadion mit 19.000 Sitz- und 10.000 Stehplätzen, 
damit  in  internationalen  Vergleichen,  wie  vom  KSC  damals  angestrebt,  für  höchstens 
24.000 Zuschauer zugelassen. Dies lag deutlich unter der damals gewünschten Kapa-
zität und würde eine weitere Reduzierung gegenüber dem Ist-Zustand bedeuten. 
 
 
4. Ist der Stadtverwaltung die Dringlichkeit des Anliegens bewusst, u. a. auch, weil 
die  bei  der  Landesregierung  eingeplanten  Gelder  für  ein  neues  Stadion  wohl 
längerfristig nicht erhalten bleiben? 
 
Der Stadtverwaltung ist dies bewusst. Das Bürgermeisteramt steht deswegen in stän-
digem Kontakt mit der Landesregierung. Bislang ist es gelungen, die eingeplanten Mit-
tel verfügbar zu halten; ob dies in künftigen Landeshaushalten Berücksichtigung finden 
wird, ist offen. 
 