

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom:  24.10.12 
eingegangen: 19.10.12 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.12.12 
      
3 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Behindertenparkplätze in der Karlsburgstraße 
 
  - Kurzfassung -  
 
Eine Überprüfung der Behindertenparkplätze in der Karlsburgstraße durch das Tiefbauamt 
zusammen mit der Behindertenkoordinatorin der Stadt Karlsruhe, Frau Schuchardt, ergab, 
dass der vorhandene Belag aus Natursteinen für Rollatoren oder Rollstühle nur einge-
schränkt geeignet ist. Unter der Voraussetzung, dass die noch ausstehende Zustimmung 
durch die untere Denkmalschutzbehörde erteilt wird, tauscht das Tiefbauamt den Belag der 
beiden Parkplätze aus und baut ebenes Betonpflaster mit einem angepassten Naturstein-
vorsatz in Prophyr ein. Beim Umbau soll dann durch eine geringfügige Veränderung der 
Neigung die bisherige Kante zum Gehweg entfernt werden. Damit ist hier ein ungehinderter 
und barrierefreier Zugang auf den Gehweg gewährleistet. Die Arbeiten müssen lediglich 
noch mit dem Stadtplanungsamt und dem Denkmalschutz abgestimmt werden.  
 
Zudem wird das Tiefbauamt eine Aufstellung der Behindertenparkplätze in Durlach erstellen. 
Diese werden dann im Sinne der Anfrage und in Abstimmung mit der Behindertenkoordina-
torin, dem Stadtplanungsamt und dem Denkmalschutz überprüft und bei Bedarf werden wei-
tere Beläge ausgetauscht. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
4.000 €       4.000 €       
 
Haushaltsmittel werden im DHH 13/14 beantragt.   Finanzposition:  7.661002 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 