

STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  13.09.2010 
eingegangen: 13.09.2010 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.10.2010 
526 
17 b 
öffentlich 
Dez. 4 
Wegfall und Zusammenlegungen von Haltestellen im Zusammenhang mit der Kombilösung  
 
 
1. Im Zusammenhang mit der Kombilösung war vor kurzem in einem Leser-
brief zu lesen, dass die Haltestelle „Schillerstraße“ wegfällt. Ist dies kor-
rekt? Wie sieht die konkrete Planung für diesen Bereich der Kaiserallee 
aus? 
 
Da sich die Rampe für den Stadtbahntunnel in Höhe der heutigen Haltestelle "Mühl-
burger Tor" befinden wird, muss diese Haltestelle nach Westen verlegt werden. Unmit-
telbar westlich des heutigen Standortes befindet sich aber der Abzweig in Richtung 
Nordstadt, der im Zuge der Kombilösung auch einen Abzweig von Westen her erhalten 
soll. Das heißt, der neue Standort der Haltestelle Mühlburger Tor wird sich künftig et-
wa in Höhe des Helmholtz-Gymnasiums befinden. 
 
Von dort ist der Abstand zur nächsten Haltestelle "Schillerstraße" aber derart kurz, dass 
die beiden Standorte zusammengelegt werden können. Das spart einen Halt und somit 
Fahrzeit ein, ohne das Einzugsgebiet für die Bevölkerung wesentlich zu beeinträchtigen. 
Die Haltestelle in der Schillerstraße selbst bleibt dagegen unverändert erhalten. 
 
Um den vergrößerten Haltestellenabstand zwischen der neuen Haltestelle "Helmholtz- 
Gymnasium" und der Haltestelle "Europaplatz" auszugleichen, wird eine neue oberir-
dische Haltestelle „Kaiserstraße West“ in Höhe der Hirschstraße eingerichtet. 
 
2. Welche Haltestellen sind durch das Vorhaben Kombilösung konkret  
 betroffen? 
 
Siehe Antwort zu Frage 3. 
 
 
 

Seite 2  
 
3. Welche Haltestellen werden zusammengelegt? Welche fallen weg? 
Wann erfolgen die Änderungen? 
 
Auch die Maßnahmen bezüglich der oberirdischen Haltstellen sind Bestandteil der bei-
den abgeschlossenen öffentlich-rechtlichen Genehmigungsverfahren zum Stadtbahn-
tunnel und zum Umbau der Kriegsstraße. Danach sind für die Kombilösung folgende 
Änderungen bei den oberirdischen Haltestellen vorgesehen: 
 
Stadtbahntunnel: 
 Neubau der Haltestelle "Helmholtz-Gymnasium" (vsl. 2012) 
 Neubau der Haltestelle "Grashofstraße" (vsl. 2012) 
 Entfall der Haltestelle "Mühlburger Tor" (vsl. 2013) 
 Neubau der Haltestelle "Kaiserstraße West" (vsl. 2012) 
 Entfall der Haltestelle "Europaplatz" in der Karlstraße (vsl. 2019) 
 Entfall der Haltestelle "Marktplatz" an der Pyramide (vsl. 2014) 
 
Entfall der Haltestelle "Marktplatz" in der Kaiserstraße (vsl. 2019)
 
 Entfall der Haltestelle "Kronenplatz" in der Kaiserstraße (vsl. 2019) 
 
Nutzung der Haltestelle "Durlacher Tor" in der Durlacher Allee als Bedarfshaltestel-
le (vsl. 2016)
 
 Verlegung der Haltestelle "Gottesauer Platz" in östliche Richtung (vsl. 2012) 
 
Verlegung der Haltestelle "Augartenstraße" in südliche Richtung (vsl. 2014)
 
 
Umbau Kriegsstraße: 
 
 Verlegung der Haltestelle "Karlstor" in südliche Richtung als "Karlstor-Süd"  
(vsl. 
2015/2016)
 
 Neubau der Haltestelle "Karlstor-Ost" in der Kriegsstraße (vsl. 2018/2019) 
 Neubau der Haltestelle "Ettlinger Tor" in der Kriegsstraße (vsl. 2018/2019) 
 Verlegung der Haltestelle "Mendelssohnplatz" in südliche Richtung als "Mendels-
sohnplatz- Süd" (vsl. 2011/2012) 
 
Neubau der Haltestelle "Mendelssohnplatz-Ost" (vsl. 2018/2019)
 
 
 
 
 