

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 13. September 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.10.2010 
526 
17 b 
 
öffentlich 
 
Kombilösung: 
Wegfall und Zusammenlegungen von Haltestellen im Zusammenhang mit der 
Kombilösung 
A. Im Zusammenhang mit der Kombilösung war vor kurzem in einem Leserbrief 
zu lesen, dass die Haltestelle „Schillerstraße“ wegfällt. Ist dies korrekt? Wie 
sieht die konkrete Planung für diesen Bereich der Kaiserallee aus? 
 
B. Welche Haltestellen sind durch das Vorhaben Kombilösung konkret betroffen?  
 
C. Welche Haltestellen werden zusammengelegt? Welche fallen weg? Wann 
erfolgen die Veränderungen? 
 
 
Im Zusammenhang mit der Kombilösung ist immer wieder von Zusammenlegungen 
und Streichungen von Haltestellen in Leserbriefen und Medienberichten zu lesen. In 
den Informationen der KASIG wird in diesem Zusammenhang aber nur konkret auf 
die Zusammenlegung der Haltestelle Lammstraße und Marktplatz sowie die 
Verlegung der Haltestelle am Mühlburger Tor eingegangen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste 
8. Oktober 2010 
Sachverhalt/Begründung: 