

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 19.10.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
19.12.12 
      
3 
öffentlich 
Tiefbauamt 
 
Behindertenparkplätze in der Karlsburgstraße 
                  
Antrag  
 
Der   Pflasterbelag   der beiden   Behindertenparkplätze   in   der   Karlsburgstraße 
(gegenüber  der  Karlsburg) wird  abgetragen  und  durch  einen ebenen, behinderten 
gerechten Belag ersetzt. Gleichzeitig überprüft die Verwaltung, ob es in Durlach und 
Aue   noch   weitere   solcher   mit   Rollstuhl   oder   Rollator   schwer   befahrbaren 
Behindertenparkplätze gibt 
 
Begründung 
 
Die  beiden  Behindertenparkplätze  sind  eine  notwendige  und  richtige  Einrichtung  an 
dieser zentralen Stelle in Durlach. Jedoch ist es für Behinderte besonders schwierig, 
wenn  sie  sich zum Beispiel  mit dem  Rollstuhl  oder  auch  mit  dem  Rollator vom  gut 
befahrbaren  Fußweg auf das  holprige  Pflaster  des  Parkplatzes   bewegen  müssen. 
Dies  bedeutet  eine  enorme  Kraftanstrengung  und  erfordert  oftmals  die  zusätzliche 
Hilfe fremder Menschen, die nicht immer gerade vor Ort sind. Ein ebener Belag wäre 
eine  gute  Lösung  des  Problems  und  würde  die dortigen Behindertenparkplätze  als 
solche auch vervollständigen. 
 
 
unterzeichnet von: 
 
Hans Pfalzgraf 
Jörg Köster 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Iris Holstein  
Klaus Arheidt 
 