

               
Interfraktioneller ANTRAG 
 
SPD -Fraktion 
 
vom 11.10.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
27.10.2010 
98      
2      
 
öffentlich 
Neugestaltung der Infotafel bei der Rathausapotheke 
 
Der Schaukasten neben der Rathausapotheke ist als Informationsfläche neu zu gestal-
ten, d.h. 
 Anbringen eines aktuellen Ortsplanes mit Straßenverzeichnis 
 Vorstellung der Frischemarktstände, weiterer Geschäfte, Gaststätten, 
Imbissstube u. a. 
 
die Details sind durch die Ortsverwaltung mit den Gewerbetreibenden in Zusammenar-
beit mit dem Ortschaftsrat abzustimmen. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Jürgen Schuhmacher 
Fraktionsvorsitzender 
 
 