

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
12.06.2012 
132 
1 
öffentlich 
 
Entbindung von der ehrenamtlichen Tätigkeit nach § 16 GemO für den 
Ortschaftsrat Helmut Bessler 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
 
Der Ortschaftsrat Helmut Bessler hat mit Schreiben vom 17.04.2012 um die Entbin-
dung von seiner ehrenamtlichen Tätigkeit im Ortschaftsrat Wettersbach gebeten.  
 
Herr Bessler ist seit 22.10.1989 Mitglied im Ortschaftsrat Wettersbach. Nach 
10jähriger Zugehörigkeit und bei einem Alter von über 62 Jahren ist die Ablehnung 
einer ehrenamtlichen Tätigkeit möglich (§ 16 (1.3 und 1.6) GemO). 
 
Der Wunsch nach Ausscheiden aus dem Ortschaftsrat bedarf der förmlichen Aner-
kennung. Die Entscheidung und Feststellung darüber trifft der Ortschaftsrat.  
 
Die Feststellungsverfügung ist zu begründen, mit Rechtsmittelbelehrung zu verse-
hen und förmlich zuzustellen bzw. gegen Unterschrift zu eröffnen.  
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat : 
 
Der Ortschaftsrat  nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und stellt fest, dass ein 
absoluter Ablehnungsgrund nach § 16 (1.3 und 1.6) GemO vorliegt. Die rechtswirk-
same Entscheidung des Ortschaftsrates beendet die Zugehörigkeit von Helmut 
Bessler zum Ortschaftsrat Wettersbach.  
 
 
 
 