

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  15.10.2008 
eingegangen: 16.10.2008 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.11.2008 
1580 
19 
öffentlich 
Dez. 6 
Erarbeitung eines Entwicklungskonzeptes für den Heinrich-Köhler-Platz  
 
  - Kurzfassung -  
Der Heinrich-Köhler-Platz, der heute aus einer baumbestandenen Grünfläche mit Spielbe-
reich besteht, ist von einer Bebauung umgeben, die sich in ihrem Maßstab in die vorhande-
ne Siedlungsstruktur einfügt. Ein Konzept für die Platzfläche, das deren Aufwertung und 
deren stärkere Nutzung durch die verschiedenen Altersgruppen zum Ziel hat, kann von der 
Verwaltung im Rahmen ihrer personellen Möglichkeiten zu gegebener Zeit erarbeitet und im 
Planungsausschuss vorgestellt werden. Ein Konzept unter dem Aspekt der Nahversorgung 
ist im Wesentlichen abhängig von den Eigentümern der Kleingeschäfte und deren Investiti-
onsbereitschaft. In der Ladenzeile mit insgesamt neun Ladeneinheiten gibt es sieben ver-
mietete Objekte und nur zwei Leerstände. Letztere entsprechen nicht den heutigen Anforde-
rungen an einen Lebensmittelmarkt. Um diese erfüllen zu können, wäre eine Umstrukturie-
rung, ein Umbau oder Neubau der Ladenzeile und eine entsprechende Vergrößerung des 
Stellplatzangebotes erforderlich. Die Wirtschaftsförderung kann ein Entwicklungskonzept 
durch das Einbinden der Eigentümer und Nutzer begleiten. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: erst bei Umsetzung 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 