

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Rita Fromm (FDP/Aufbruch) 
Stadträtin Barbara Kofler (FDP/Aufbruch) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP/Aufbruch) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP/Aufbruch) 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
vom 23. März 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.04.2009 
1725 
11 
öffentlich 
 
Volkshochschule 
Die Stadtverwaltung erarbeitet gemeinsam mit der Leitung der Volkshochschule ein 
Konzept, wie die Arbeit zukünftig in einem tragfähigen finanziellen Rahmen geleistet 
werden kann. 
 
Die Volkshochschule erhält einen jährlichen städtischen Zuschuss von 690.660 Euro. 
Für die Pacht des Gebäudes sind jährlich 618.932 Euro an die Stadt zu entrichten. 
Über die Jahre hat sich gezeigt, dass von der frei verfügbaren Finanzmasse und den 
Gebühreneinnahmen die VHS nicht wirtschaftlich geführt werden kann: Dozenten 
müssen entlohnt, Kursgebühren können nicht uferlos erhöht werden.  
Eine Gesamtbetrachtung aller Bereiche muss die VHS in die Lage versetzen, mit 
einem ausgeglichenen Haushalt Ihren Aufgaben nachzukommen. 
 
unterzeichnet von: 
Rita Fromm 
Barbara Kofler 
Tom Høyem 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
17. April 2009 
Sachverhalt/Begründung: 
 