

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
24. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.09.2012 
268 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
 
VOLKSWOHNUNG Bauträger- und Verwaltungs-GmbH: 
Änderung des Gesellschaftsvertrages  
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.09.2012 2         
                
                
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
1. Der Hauptausschuss beschließt  die als  Anlage beigefügte Neufassung des  Gesell-
schaftsvertrages  der VOLKSWOHNUNG Service GmbH (bisher: VOLKSWOHNUNG 
Bauträger- und  Verwaltungs-GmbH). Der  Hauptausschuss  ist  damit  einverstanden, 
dass Anpassungen nicht grundsätzlicher Art des Gesellschaftsvertrages noch vorge-
nommen werden können. 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, die zur Umsetzung seiner Beschlüsse erforderlichen 
Entscheidungen  und  Maßnahmen  der  beteiligten  Gesellschaften  und  ihrer  Organe 
herbeizuführen und die erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                   
 
     
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit  VOLKSWOHNUNG GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die VOLKSWOHNUNG Bauträger- und Verwaltungs GmbH (VBV) wurde mit Gesellschafts-
vertrag  vom 20.12.1989  gegründet  und  übernimmt  vorwiegend  Service-,  Bau- und  Versor-
gungsaufgaben  der  VOLKSWOHNUNG  GmbH  (VOWO)  und  deren  Tochtergesellschaften. 
Die VOWO ist alleinige Gesellschafterin der VBV. 
 
Im  Zuge  einer  eindeutigen  und  geschäftsfeldorientierten  Ausrichtung  aller  Gesellschaften 
des  KONZERN  VOLKSWOHNUNG und  aufgrund der zunehmenden Übernahme von  Leis-
tungen des  Haus- und  Messeservice  sowie  modernster  Kommunikationstechnik  soll  der 
Namen der Gesellschaft in VOLKSWOHNUNG Service GmbH geändert werden (§§ 1 Abs. 
1, 10 Abs. 7 und 18 Gesellschaftsvertrag).  
 
Aufgrund  der  Vorgaben  in  §  103  Abs.  1  Ziffer  5 f  Gemeindeordnung  Baden-Württemberg 
(Gesamtabschluss)  wurde  zudem  §  14  um  einen  weiteren  Absatz  7 ergänzt. Die  übrigen 
Regelungen des Gesellschaftsvertrages gelten unverändert weiter. 
 
Nachdem hier der Gesellschaftsvertrag nur geringfügig geändert wird, fällt die Beschlussfas-
sung gemäß  §  5  Abs.  2 Nr.  11 der  Hauptsatzung in  die  Zuständigkeit  des  Hauptausschus-
ses.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss  
 
1. Der Hauptausschuss beschließt die als Anlage beigefügte Neufassung des Gesell-
 schaftsvertrages der VOLKSWOHNUNG Service GmbH (bisher: VOLKSWOHNUNG 
 Bauträger- und Verwaltungs-GmbH). Der Hauptausschuss ist damit einverstanden, 
 dass Anpassungen nicht grundsätzlicher Art des Gesellschaftsvertrages noch vorge-
 nommen werden können.  
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, die zur Umsetzung seiner Beschlüsse erforderlichen 
 Entscheidungen und Maßnahmen der beteiligten Gesellschaften und ihrer Organe 
 herbeizuführen und die erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
31. August 2012 