

               
ANTRAG der 
 
SPD-Fraktion vom 01.11.2012 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
14.11.2012 
232 
6 
öffentlich 
Sitzbänke im Bereich des AWO-Altenheimes 
 
Der Fuß- und Radweg vom AWO-Altenheim in Richtung Hagsfeld wird von den Bewoh-
nern oft für Spaziergänge genutzt. In dieser Richtung fehlen leider Sitzgelegenheiten. 
Diese wären wünschenswert damit sich die Bewohner dort ausruhen können. 
 
Die SPD-Fraktion beantragt daher: 
 
Die Ortsverwaltung prüft die Möglichkeit, ob aus eigenen Mitteln im genannten Bereich 
Bänke aufgestellt werden können. Ein Vorabgespräch mit dem Heimbeirat der AWO 
zum Thema wäre hilfreich. 
Wir bitten um Behandlung in der nächsten Sitzung. 
  
Mit freundlichen Grüßen 
 
J. Schuhmacher 
Fraktionsvorsitzender 
 
 
 