

 
 BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
1. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
13.10.2009 
1/HA 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 13.10.2009 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
93.417,95 €  
(Gesamtbetrag der angebo-
tenen Zuwendungen) 
            
 
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst bis Anfang September 2009 eingegangene Zuwendungsangebote. Der 
Gesamtwert beläuft sich auf 93.417,95 €. 
Dem Amt für Abfallwirtschaft wurden 3.720,00 € gespendet, die alle im Rahmen des Dreck-
Weg-Tages am 25.07.2009 eingingen. 
Die Branddirektion erhielt Spendenangebote von 6.248,83 €; 400 € für die Berufsfeuerwehr 
und 5.848,83 € für die Freiwilligen Feuerwehren in Bulach, Durlach, Hohenwettersbach und 
Wolfartsweier. 
Zur Unterstützung seiner Arbeit wurden dem Badischen Konservatorium insges. 4.130,00 € 
angeboten.  
Das Friedhof- und  Bestattungsamt wurde mit 2.375,00 € für die Kindertrauergruppe „KIT-
Kinder in Trauer“ bedacht. 
Der Heimstiftung wurden 19.023,30 € angeboten. Der Caterer des Seniorenzentrums Klos-
terweg spendet monatlich einen Betrag von 150 €. Vom Förderkreis KIH gingen insgesamt 
8.620 € für verschiedene Zwecke ein. 
Der kulturelle Bereich erhielt Zuwendungsangebote in Höhe von 16.400,00 €. Davon wurden 
dem Stadtarchiv Lithografien, Bilder, Zeichnungen im Wert von 15.000,00 € gespendet. 
Die Ortsverwaltung Wolfartsweier wurde mit 30.456,86 € bedacht. Darin ist die gespendete 
Skulptur „Zwei Vögel“ im Wert von 30.000,00 € enthalten. 
Der soziale  Bereich wurde mit insgesamt  4.753,96 € gefördert. Hierbei werden u.a. drei 
Kindertageseinrichtungen durch die jeweiligen Elternbeiräte unterstützt. 
Das Schul- und Sportamt erhielt Zuwendungen im Gesamtwert von 240,00 €.  
Für den Zoologischen Garten gingen Zuwendungen in Höhe von insgesamt 6.070,00 € ein, 
die allesamt für Tierpatenschaften gedacht sind. 
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
2. Oktober 2009 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 