

ANFRAGE 
 
B‘90/Die Grünen OR-Fraktion 
 
vom: 12.02.2013 
eingegangen: 12.02.2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
10.04.13 
10 
öffentlich 
Verkehrsverbund 
Fahrplanänderungen Durlach - Auswirkungen auf den Schülerverkehr 
Seit  Fahrplanwechsel  am  9.  Dezember  2012  haben  sich  die  Abfahrtszeiten  nahezu  aller 
Durlach  tangierenden  Bus- und  Tramlinien  verändert.  Ausgelöst  wahrscheinlich  durch  die 
umfassenden Anpassungen auf der Linie S5 vom und ins Pfinztal. Offensichtlich hat man in 
manchem Fall vergessen, die Schulanfangs- und Schulendezeiten des 
Markgrafengymnasiums zu berücksichtigen. Folge hiervon ist, dass in einigen Fällen Schüler 
entweder  viel  früher  in  der  Schule  sind  oder  ein  permanentes  zu  spät  kommen  in  Kauf 
nehmen müssen. 
Zu Schulbeginn  um  7.45  Uhr  sind  beispielsweise  die  Schüler/Schülerinnen,  welche  mit  der 
Linie  26  kommen,  nun  7.22  Uhr  statt  7.30  Uhr  an  der  Karl-Weysser-Straße  (Kws),  mit  dem 
Bus um 7.42 Uhr kommt man praktisch immer zu spät. 
Auf der Linie 27 soll der Bus um 7.11 Uhr ab Grünwettersbach fast immer leer (Gelenkbus), 
der Bus um 7.23 Uhr überfüllt sein, da mit diesem der Schulbeginn (Kws an um 7.35 Uhr) gut 
erreicht wird. 
Am  Schulschluss  um  13.00  Uhr  gibt  es  ab  Durlach  Turmberg  bzw.  Karl-Weysser-Straße 
Änderungen bei 7 von 8 Linien. Hierbei ergeben sich bei fünf Linien (24, 26, 22, 21, 8) sogar 
kleine  Zeitvorteile,  die  Busse  und  Trams  werden  gut  erreicht,  bei  der  Linie  23  ist  durch  die 
Abfahrtszeit   um   13.00   Uhr   (bislang   13.06   Uhr)   eine   Wartezeit   von   ca.   15   Minuten 
entstanden.  Gravierender  ist  die  vorverlegte  Abfahrtszeit  der  Linie  1  (Kws  13.03  Uhr  statt 
13.06  Uhr) ,  die  kaum  noch  erreicht  wird,  weswegen  am  Bahnhof  Durlach  die  Linie  S31/32 
nach Weingarten (13.14 Uhr) verpasst wird, in Folge dessen der Anschlussbus Linie 121 in 
Weingarten,  was  das  Nachhause  kommen  um  fast  eine  Stunde  auf  ca.  14.20  Uhr  in 
Weingarten verlängern kann. 
Schüler/Schülerinnen  aus  Richtung  Blankenloch  erreichen  meist  mit  der  Linie  31,  wg. 
Verspätung, die Stadtbahn am Bahnhof Hagsfeld nicht mehr, hier müssen dann 20 Minuten 
Wartezeit in Kauf genommen werden. 
Anfrage: 
Werden seitens   des   KVV bei   so   umfassenden   Fahrplanänderungen, wie   zuletzt   im 
Dezember 2012, die Anfangs- und Endezeiten der Schulen berücksichtigt? 
Sieht  der  KVV  die  Möglichkeiten von  Abhilfe  am  Morgen,  betreffend  die  Linien  26  und  27, 
und  am  Mittag, betreffend  die  Linie 23  und  die  Verbindungen  nach  Weingarten  und 
Blankenloch? 
 
gez. Ralf Köster 
Martin Pötzsche 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Gerhard Stolz 
 