

               
 
ANTRAG 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 12.04.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
05.05.2010 
66 
      
2      
 
öffentlich 
Realisierung einer Ganztagesgrundschule im Schuljahr 2010/2011 
 
Die SPD-Fraktion stellt zur nächsten öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates den An-
trag, das Gremium über den Planungsstand der Ganztagesgrundschule zu informieren. 
Vor allem geht es um die benötigten Kräfte (Lehrer, Vereinsvertreter u.a.), Beschu-
lungsplanung und Schüleranmeldungen für diese Schulform. 
 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Jürgen Schuhmacher   Kurt Fischer 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Frau Konrektorin Schneider wird in der Sitzung über den aktuellen Sachstand berichten. 