

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen/ 
CDU-OR-Fraktion 
vom:  12.02.13/12.03.13 
eingegangen: 12.02.13/12.03.13 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
10.04.13 
      
10 
öffentlich 
VBK 
 
Fahrplanänderungen Durlach Auswirkungen auf Schülerverkehr/ 
KVV-Fahrplanänderungen 
 
 
Bei  der Fahrplanung  wird natürlich auch  auf  die  Anfangs- und  Endzeiten  der  Schulen  geachtet. 
Diese  stellen  jedoch  nicht  das  ausschließliche  Kriterium  dar,  da  es  bei  Schulstundenlängen  ein-
schließlich  Pause  von  50  Minuten und einem  20-Minuten-Takt der  Busse immer  zu mehr  oder 
minder optimalen Übergängen zwischen ÖPNV und Schule kommt. Zu berücksichtigen hierbei ist 
auch, dass immer wieder Anfragen an die Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) gerichtet werden, die 
sich  nicht  nur  auf  die  1. und  6.  Schulstunde  beziehen,  sondern  auch  auf den  Schulbeginn  zur  2. 
Stunde und dem Schulende nach 5. Stunde oder zu verschiedenen Stunden am Nachmittag. Zu-
sätzlich  sollen  ebenfalls  gute  Übergänge  an  den  Knotenpunkten  (Zündhütle  und  Durlach  Turm-
berg) zu Bus und TRAM gewährleistet werden, da nicht alle Fahrgäste eine Schule als Ziel haben. 
Vor diesem Hintergrund ergeben sich leider nicht immer die gewünschten, persönlichen und opti-
malen  Übergänge. In  Durlach  ist  zudem  nicht  nur  das  Markgrafengymnasium  zu  beachten,  son-
dern auch die Friedrich-Realschule. 
 
Bei einer Fahrtverschiebung der Linie 23 in den Mittagsstunden würden sich Verschlechterungen 
zur  1.  Schulstunde  ergeben. Außerdem  ist  die  Linie  23  umlaufmäßig  mit  der  Linie  21  verknüpft 
(durchgehende  Fahrten  Stupferich – Grötzingen),  so  dass  eine  Änderung  teilweise  hier  zu  Ver-
schlechterungen führen würde. 
 
Die zeitliche Verschiebung der Buslinie 26 für eine einzige morgendliche Fahrt würde Auswirkun-
gen  auf den  ganzen  Betriebstag  haben,  da  hier  der  gesamte  Takt  angepasst  werden  müsste. 
Durch diese Verschiebung würden sich damit wiederum Verschlechterungen nach Schulende zur 
6. Stunde ergeben. 
 
Die Besetzung der Fahrten der Linie 27 ab Grünwettersbach haben wir überprüft. Hierbei waren in 
der Linie 27 um 7:11 Uhr ab Grünwettersbach in der Regel rund 70 Fahrgäste, so dass dieser Bus 
sicher nicht leer fährt. Diese Fahrt wurde u.a. auch eingerichtet, damit die Schüler nicht zu knapp 
zum Schulbeginn um 7:45 Uhr in Durlach ankommen bzw. auch die Möglichkeit zur Weiterfahrt zur 
Friedrichschule haben. Bei den Fahrten 7:23 Uhr ab Grünwettersbach befinden sich in der Regel 
zwischen 40 und 60 Fahrgäste im Fahrzeug. Trotz der auch hier hohen Besetzung liegen uns kei-
ne Meldungen von zurückgelassenen Fahrgästen vor.  
 
Eine Fahrplanänderung der TRAM Linie 1 ist nicht möglich, da dies in der Folge Auswirkungen auf 
das gesamte VBK-Netz hätte. Bei der Vielzahl von Linien und Anschlüssen innerhalb des Netzes 
der VBK, die aufeinander abgestimmt sind, bitten wir hier um Verständnis, dass wir für diese bei-
den Einzelverbindungen keine grundlegende Änderung vornehmen können. 
 
Um  die  Auswirkungen  auf  die  Schüler  aus  Weingarten  begrenzen  zu  können,  wurde  in  Gesprä-
chen  mit  KVV  und  dem  Landkreis  Karlsruhe  erreicht,  dass  ab  dem  kleinen  Fahrplanwechsel  am 
10.06.2013  eine  zusätzliche  Fahrt  der  Linie  121  an  Schultagen  um  13.47  Uhr  ab Weingarten  Bf. 
Ost  bis  Liverdunplatz  eingerichtet  wird,  die  dann  Anschluss  auf  die  Fahrt  der  Stadtbahn  S32  um 
13.34 Uhr ab Durlach Bf., Ankunft Weingarten um 13.41 Uhr, hat. 
 

Seite 2  
 
 
 
Die Verschiebung der Unterrichtszeiten beim Markgrafengymnasium ab nächstem Schuljahr ist 
uns nicht bekannt. Da sich Läuteordnungen üblicherweise teilweise über Jahrzehnte nicht ändern, 
wäre es sehr wünschenswert, wenn uns Schulen, die solche Änderungen durchführen, rechtzeitig 
darüber informieren würden, insbesondere, wenn die Erwartungshaltung besteht, dass Fahrpläne 
auf die Unterrichtszeit ausgerichtet werden sollen. 
 
 