

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  06.02.2012 
eingegangen: 06.02.2012 
Gremium:  
33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.03.2012 
1031 
17 
öffentlich 
Dez. 2 
Fahrrad fahren ohne Licht  
 
 
1. Gibt  es  seitens  der  Stadt  Karlsruhe  ein  Konzept,  künftig  stärkere  Kontrollen  von  Fahr-
radbeleuchtung vorzunehmen, wie schon von der Landesregierung (Innenminister Gall, 
SPD) empfohlen? 
 
Die  Verkehrsüberwachung erfolgt durch  den  Polizeivollzugsdienst  und  die Stadtverwaltung. 
Sie zeigt zwar ihre Wirkung, kann aber aus personellen Gründen nicht dauernd und nicht flä-
chenhaft durchgeführt werden. Dennoch wird in dem Bemühen um eine nachhaltige Verkehrs-
überwachung nicht nachgelassen. Gerade in der dunklen Jahreszeit wurden verstärkt Beleuch-
tungskontrollen bei Radfahrerinnen und Radfahrern durchgeführt.  
 
Konzeptionelle Kontrollen der Radfahrerinnen und Radfahrer können aus rechtlichen Gründen 
nicht erfolgen. Unsere Beschäftigten des Kommunalen Ordnungsdienstes und des Gemeindli-
chen Vollzugsdienstes dürfen nur auf Geh- und Sonderwegen sowie in verkehrsberuhigten Be-
reichen und Fußgängerzonen kontrollieren. Ein Antrag auf umfassende Kontrolle der Radfah-
rerinnen  und  Radfahrer  über  die  vorliegende  Ermächtigung  hinaus  wurde  durch  das  Regie-
rungspräsidium Karlsruhe abgelehnt. Kontrollen im normalen Straßenverkehr dürfen daher nur 
durch den Polizeivollzugsdienst durchgeführt werden. 
 
Nahezu  täglich  wird  durch  städtisches  Personal an  unterschiedlichen  Stellen  und  zu  unter-
schiedlichen Zeiten ordnungswidriges Verhalten von Rad fahrenden Personen in den oben ge-
nannten  Bereichen kontrolliert  und  dieses  auch  sanktioniert. Die städtischen Kontrollen  erfol-
gen im Rahmen der personellen Möglichkeiten aber auch schwerpunktmäßig, sofern entspre-
chende  Beschwerdepunkte  vorliegen.  Bei  diesen  Kontrollen  wird  auch  auf  die  Benutzung  der 
Fahrradbeleuchtung geachtet. Die Fahrradkontrollen sind für das Überwachungspersonal sehr 
zeit- und personalaufwändig. Die kontrollierten Personen reagieren in aller Regel leider immer 
häufiger sehr aggressiv und zeigen kaum Verständnis für die Kontrolle.  
 
2. Wie möchte  die  Stadt Karlsruhe  dem  entgegenwirken,  dass  viele  Radfahrer trotz  klarer 
Vorgabe  in  der  StVO  bei  schlechtem  Wetter,  Dämmerung  oder  Dunkelheit  ohne  Licht 
fahren? 
 
Die Stadt Karlsruhe weist im Rahmen unterschiedlicher Öffentlichkeitsarbeit mehrmals im Jahr 
auf die Gefahren hin, welche durch Radfahren ohne Licht entstehen. Zudem liegt in den Bür-
gerbüros ein Flyer mit dem Thema „Prüf Dein Rad“ aus. Ein Kapitel widmet sich hier der Be-
leuchtung des Fahrrades. Daneben wird darauf hingewiesen, dass man durch das Anbringen 
von Reflektoren am Fahrrad und reflektierenden Streifen an der Jacke oder anderen rückstrah-
lenden Elementen besser gesehen wird und dies zusätzlich die Verkehrssicherheit erhöht. 
 

Seite 2  
 
3. Welche  pädagogische Möglichkeiten  sieht  die  Stadt,  diesem  Trend der  Gleichgültigkeit 
in dieser Sache entgegenzuwirken? 
 
An den  Schulen  werden  alle  Viertklässlerinnen  und  Viertklässler  durch  die  Verkehrswacht  in 
Zusammenarbeit mit dem Polizeivollzugsdienst im Fahrradfahren unterrichtet. Dabei wird auch 
auf den ordnungsgemäßen Zustand der Räder hingewiesen. Die dauerhafte Umsetzung ist je-
doch eine Aufgabe der Erziehungsberechtigten. 
 
4. Welche  Ordnungsmaßnahmen  wären  angemessen,  ohne  dass  durch  Maßnahmen  das 
Fahrradfahren unattraktiv würde? 
 
Bei  Kontrollen  wird  entsprechend  dem  bundeseinheitlichen  Bußgeldkatalog  ein  Verwarnungs-
geld in Höhe von 10,00 Euro ausgesprochen. 
 
 
 
 