

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
CDU Fraktion 
 
vom 12.03.13 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
10.04.13 
      
10 
öffentlich 
Verkehrsbetriebe 
KVV  Fahrplanänderungen 
 
Uns haben Beschwerden von Eltern von Schülern der Schlossschule und des 
Markgrafengymnasiums bezüglich der nicht harmonisierten Fahrpläne von Bussen 
und Straßenbahnen mit dem jeweiligen Beginn und Ende des Unterrichts erreicht. Im 
Einzelnen betrifft dies: 
Buslinie 23; Abfahrt zeitgleich mit Schulschluss um 13.00 Uhr 
Buslinie 26  Die Schüler/innen kommen nun 20 Minuten vor Schulbeginn an 
Buslinie 27: Der Bus um 7.11 Uhr (Doppelbus) ist fast immer leer, dagegen der Bus 
um 7.23 Uhr(kurzer Bus) überfüllt 
Linie 1: Bisher konnten die Schüler nach der sechsten Stunde die Bahn um 13.05 
nehmen(Haltestelle Karl-Weysser-Str.) und am Bahnhof Durlach in die Bahn nach 
Weingarten um 13.15 Uhr umsteigen. Diese Bahn fährt nun um 13.03 Uhr und wird 
bei pünktlichem Unterrichtsschluss in der Regel verpasst. Mit der nächsten Bahn um 
13.13 wird die Bahn nach Weingarten nicht mehr erreicht und die Schüler müssen 
nun 20 Minuten warten. Für Schüler/innen die in Weingarten mit dem Bahnbus 
weiterfahren, ist auch dieser nicht mehr erreichbar(fährt nur einmal pro Stunde). 
 
Hier ist Handlungsbedarf vorhanden. 
Welche Maßnahmen werden ergriffen um diesem entgegenzuwirken auch vor dem 
Hintergrund, dass sich mit dem kommenden Jahr die Unterrichtszeiten verändern? 
(Unterrichtsschluss  ab dann 13.10 Uhr) 
 
Gez. CDU Fraktion 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Walter Mächtlinger 
Klaus Scheuermann 
Doris Böhler-Friess 
Christa Köhler 