

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  09.08.2012 
eingegangen: 10.08.2012 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.09.2012 
1186 
24 
öffentlich 
Dez. 6 
Sanierungsaufgaben der Stadt  
 
A. Wie viele städtische Gebäude, Anlagen und Einrichtungen sind dringend sanierungsbe-
dürftig? 
 
Die Frage nach der Anzahl „dringend sanierungsbedürftiger Gebäude“ kann nicht beantwortet 
werden, da die Verwaltung keine Listung der Gebäude dieser Kategorie führt, sondern kontinuier-
lich alle notwendigen Instandsetzungen durchführt. 
Im Rahmen der Objektbetreuung der derzeit 699 im städtischen Eigentum befindlichen Gebäude 
wird sichergestellt, dass Schäden an Gebäuden, die Auswirkungen auf den Funktionserhalt, die 
Verkehrssicherheit oder Folgeschäden haben, im Rahmen des laufenden Bauunterhalts zeitnah 
beseitigt werden. 
 
 
A 1. Wie hoch beläuft sich das geschätzte Gesamtvolumen der Sanierungsmaßnahmen? 
 
Im Jahr 2012 stehen für den laufenden Bauunterhalt Mittel in Höhe von ca. 12 Mio. € und für ein-
malige Bauunterhaltungsmaßnahmen (Projekte größer 100.000 €) von ca. 3,5 Mio. € zur Verfü-
gung. Die Höhe der Bauunterhaltungsmittel kann für die Folgejahre in ähnlicher Höhe angenom-
men werden. 
 
Planbare Instandsetzungs- und Modernisierungsvorhaben werden priorisiert und entsprechend für 
den Haushalt vorbereitet und angemeldet. Zusätzlich werden aus dem Klimaschutzfonds  
ca. 1,8 Mio. € in ausschließlich energetische Maßnahmen investiert. 
 
 
A 2. Welche Gebäude bzw. Anlagen sind namentlich dringend sanierungsbedürftig? 
 
siehe Antwort A 
 
 
B. Wie viele Straßen in städtischer Hand sind dringend sanierungsbedürftig? 
 
Die Verwaltung erfasst den Zustand der Straßen flächendeckend und regelmäßig alle zwei Jahre 
im Frühjahr. Auf der Grundlage dieser intensiven Straßeninspektion erfolgt eine Bewertung für 
jeden Straßenabschnitt mit insgesamt fünf Zustandsstufen von der Stufe 1 „guter Zustand ohne 
Mängel“ bis zur Stufe 5 „unmittelbare Erneuerung wegen beginnender Unfallgefahr erforderlich“. 
Die Verwaltung berichtet über die Ergebnisse dieser zweijährlichen Erhebung im Bauausschuss.  
 
 
B 1. Wie hoch beläuft sich das geschätzte Gesamtvolumen der Sanierungsmaßnahmen? 
 
Die derzeit für die investive Straßenerneuerung verfügbaren Haushaltsmittel von  
ca. 10 - 12 Mio. €/Jahr reichen in etwa aus, um den stadtweiten Straßenzustand insgesamt und 
insbesondere die Hauptverkehrsstraßen in ausreichender Qualität zu erhalten.  

Seite 2  
 
Bei der Entscheidung über die Erneuerungs- und Unterhaltungsmaßnahmen wird allerdings nicht 
nur der Straßenzustand einer Straße berücksichtigt. U. a. spielt die Verkehrsbedeutung einer 
Straße eine maßgebliche Rolle. So kann es durchaus sein, dass eine untergeordnete Wohnstraße 
über mehrere Jahre hinweg in einem schlechten Zustand belassen wird, insbesondere wenn keine 
bedeutenden Verschlechterungen des Zustandes zu beobachten sind und sich kleinere Schäden 
mit geringfügigem Aufwand beheben lassen. 
 
Weiterhin ist zu beachten, dass nur eine beschränkte Anzahl von Maßnahmen im Hinblick auf Be-
einträchtigungen pro Jahr durchgeführt werden können. 
 
 
B 2. Welche Straßen müssen innerhalb der nächsten 12 Monate dringend saniert werden? 
 
Die vorgenannten Überlegungen werden bei Aufstellung des Haushaltes berücksichtigt. 
 
 
C. Wie hoch ist die Sanierungsrücklage der Stadt Karlsruhe? 
 
Eine Sanierungsrücklage gibt es nicht.  
 
 