

Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2008 
1332 
8 
öffentlich 
Dez. 2 
 
Einkaufen und Nahversorgung in Karlsruhe 2007 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Wirtschaftsförderungs-
ausschuss 
29.02.2008            
  
Kenntnisnahme 
Gemeinderat 08.04.2008 8 
  
           
                                 
  
           
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Aufbauend auf den Ergebnissen des Einzelhandelsgutachtens der Gfk Prisma 2007 hat das Amt für Stadt-
entwicklung das Einkaufsverhalten und die Nahversorgungsgewohnheiten in Karlsruhe sowie die Zufrieden-
heit der Bürger mit dem Angebot im Stadtteil auf Basis der letzten Bürgerumfragen und der jährlich fortge-
schriebenen Datenbank “Nahversorgungsmonitoring” analysiert und detailliert den Ausstattungsgrad in je-
dem Stadtteil bewertet und Handlungsoptionen aufgezeigt.  
 
Diese Analyse schließt das Leitprojekt „Forschungsauftrag für eine funktionierende Nahversorgung” des 
„Karlsruhe Masterplan 2015“ ab. Eine funktionierende flächendeckende Nahversorgung auch unter sich 
ändernden wirtschaftlichen Bedingungen mittelfristig bis über das Jahr 2015 hinaus zu gewährleisten, ist 
weiterhin eine wichtige Aufgabe der Stadt Karlsruhe in Zusammenarbeit mit den Akteuren. Abgeleitet wer-
den Handlungsempfehlungen zur Stärkung der Karlsruher Innenstadt sowie zur Sicherung eines bedarfsge-
rechten Nahversorgungsangebots, neben dem ohnehin gepflegten regelmäßigen Informationsaustausch mit 
den Nahversorgern. Die Ergebnisse der vorliegenden Untersuchung werden zudem mit interessierten Bür-
gervereinen erörtert.  
Der Gemeinderat nimmt den Bericht ”Einkaufen und Nahversorgung in Karlsruhe 2007” zustimmend zur 
Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die dargelegte Strategie zur Sicherung einer bedarfsgerechten 
Nahversorgung zu verfolgen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
           
                                 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:            
Ergänzende Erläuterungen:           
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am             
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit              
 
    

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Bericht ”Einkaufen und Nahversorgung in Karlsruhe 2007” analysiert das Ein-
kaufsverhalten der Karlsruherinnen und Karlsruher bezüglich der Versorgung mit 
vorwiegend aperiodischen Waren des mittel- und längerfristen Bedarfs in der Innen-
stadt sowie der Nahversorgungssituation in den Stadtteilen. 
 
Aufbauend auf den Ergebnissen des Einzelhandelsgutachtens der Gfk Prisma 2007 
hat das Amt für Stadtentwicklung in Kooperation mit Wirtschaftsförderung und Stadt-
planung das Einkaufsverhalten und die Nahversorgungsgewohnheiten in Karlsruhe 
sowie die Zufriedenheit der Bürger mit dem Angebot im Stadtteil auf Basis der letz-
ten Bürgerumfragen analysiert. Auf Basis der jährlich fortgeschriebenen Datenbank 
“Nahversorgungsmonitoring” wird detailliert der Ausstattungsgrad in jedem Stadtteil 
bewertet und Handlungsoptionen aufgezeigt.  
 
Die detaillierte Analyse von Verbraucherverhalten und Nahversorgungssituati-
on schließt das Leitprojekt ”Forschungsauftrag für eine funktionierende Nah-
versorgung” des „Karlsruhe Masterplan 2015“ ab. 
 
 
1. Einkaufsverhalten des aperiodischen Bedarfs und die Bedeutung  
    der Innenstadt 
 
Beim Einkauf mittel- und langfristiger Güter (aperiodischer Bedarf) zeichnen sich 
folgende Entwicklungen im Einkaufsverhalten in Karlsruhe ab:  
 
• Beim Einkauf von Bekleidung und Schuhen wie auch bei langlebigen Elektrogerä-
ten (Fernsehgerät, Kühlschrank, Waschmaschine) hat die Karlsruher Innenstadt 
gegenüber der Befragung 2001 erheblich an Bedeutung gewonnen.  
• Die Entwicklung der Karlsruher Innenstadt in den letzten zwei Jahren wird von den 
Befragten in Karlsruhe und in der Region überwiegend positiv eingeschätzt (vgl. 
Bericht ”Zukunftsfähige Innenstadt”).  
• In Bezug auf die Karlsruher Innenstadt wünschen sich sowohl die Karlsruher Bür-
gerinnen und Bürger als auch die Befragten in der Region Karlsruhe insbesondere 
eine Entlastung der Kaiserstraße vom Straßenbahnverkehr.  
• Lediglich in Bezug auf die Warengruppe Möbel und Raumausstattung zeigen die 
Befragungsergebnisse eine rückläufige Bedeutung der Karlsruher Innenstadt ge-
genüber 2001. Möbel und Raumausstattung werden in erster Linie in Karlsruher 
Möbelmärkten, gefolgt von Möbelmärkten außerhalb Karlsruhes gekauft. Eine Zu-
nahme ist insbesondere bei den Standorten außerhalb Karlsruhes festzustellen.  
• Bei allen abgefragten Gütern des langfristigen Bedarfs haben für die Karlsruherin-
nen und Karlsruher Geschäfte im eigenen Stadtteil oder im Nachbarstadtteil ge-
genüber der Befragung im Jahr 2001 an Bedeutung verloren. Dabei liegt die Stadt-
teilorientierung älterer Personen über dem Durchschnitt aller Befragten.  
• Der Anteil der Befragten, die regelmäßig Einkäufe über das Internet tätigen, hat 
erheblich zugenommen. Diese Zunahme ist in allen Altersgruppen festzustellen, 
wenngleich weiterhin die Jahrgänge ab 60 Jahre seltener online einkaufen als die 
Jüngeren.  
 
Die Anziehungskraft der Karlsruher Innenstadt gilt es nachhaltig gegen konkurrie-
rende Zentren, die Angebote auf der “grünen Wiese”, Factory Outlets und Internet-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
handel zu stärken. Die Stadt Karlsruhe wird dies durch die Realisierung der Kombi-
Lösung, Aufwertungsmaßnahmen im öffentlichen Raum und die Umsetzung des 
Lichtkonzepts unterstützen. (Um-)Bauprojekte einzelner Immobilien im City-Bereich 
(Marktplatz, Europaplatz) spielen dabei eine wichtige Rolle, weil hier die Möglichkeit 
besteht, attraktive größere Verkaufsflächen zu schaffen. Einzelhandel, Stadtmarke-
ting, Stadt und andere Akteure können gemeinsam ebenfalls zur Attraktivität der In-
nenstadt beitragen.  
 
Die Versorgung der Bevölkerung mit Waren des täglichen, mittelfristigen und lang-
fristigen Bedarfs sowie mit Dienstleistungen wie Bankfilialen, Friseuren, Reinigung 
usw. werden von privatwirtschaftlichen Anbietern bereitgestellt. Defizite und Fehl-
entwicklungen auf diesem Feld zu vermeiden, ist aus Sicht der Bürgerinnen und 
Bürger eine der vorrangigen Aufgaben der kommunalen Politik. Dabei gehen die 
Vorstellungen der Kunden von einer “idealen” Einkaufslandschaft und die aus der 
wirtschaftlichen Eigendynamik des Handels erwachsenden Angebotsstrukturen und 
räumlichen Standortmuster oft weit auseinander. Dies gilt insbesondere für den Le-
bensmitteleinzelhandel mit seinem starken Preiswettbewerb und den sich daraus 
ergebenden betriebswirtschaftlichen Rahmenbedingungen.  
 
 
2. Einkaufssituation und Einkaufsverhalten des periodischen Bedarfs  
    - Nahversorgung in den Stadtteilen 
 
Die Qualität der Nahversorgung trägt maßgeblich zur Identität eines Stadtteils bei 
und wird von den Bürgerinnen und Bürgern als wichtiges Kriterium der Lebensquali-
tät angesehen. Durch den raschen Strukturwandel im Lebensmitteleinzelhandel ist 
ein flächendeckendes Nahversorgungsangebot auch für eine Großstadt wie Karlsru-
he keinesfalls mehr selbstverständlich. Den berechtigten Anliegen der Bürgerinnen 
und Bürger nach einer (auch) fußläufig erreichbaren Versorgung und den aus vielen 
guten Gründen auch stadtentwicklungspolitisch gebotenen Anstrengungen, die ge-
wachsenen Stadtteilzentren zu erhalten, stehen die auf eine automobile Kundschaft 
hin optimierten Standort- und Marktkonzepte der Handelskonzerne gegenüber. Die 
von ihnen präferierten Gebäudekubaturen, Stellplatzanforderungen und die notwen-
dige Verkehrsanbindung sind kaum noch in gewachsene Stadtteilstrukturen einzufü-
gen. Eine flächendeckende Nahversorgung marktkonform weiterzuentwickeln ist 
deshalb eine schwierige Gratwanderung und lässt in vielen Fällen städtebaulich nur 
“zweitbeste” Lösungen zu.  
 
In Karlsruhe ist es trotz schwieriger Rahmenbedingungen gelungen, Erreichbarkei-
ten in den meisten Stadtteilen abzusichern und eine Konzentration der Lebensmit-
telmärkte an den Verkehrsachsen zu verhindern. Dafür sorgt eine konsequente und 
vorausschauende Anwendung des Planungs- und Baurechts.  
 
Nachfrageseitig zeigt sich im Verbraucherverhalten zur Nahversorgung, dass sich 
die bundesweiten Trends einer stärkeren Preisorientierung (Frequentierung der Dis-
counter) und einer zurückgehenden Bedeutung der wohnungsnahen Versorgung 
auch in Karlsruhe ablesen lassen: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
∑ Der Lebensmitteleinkauf im Stadtteil verliert an Bedeutung, bleibt aber weiterhin 
wichtig. Für knapp drei Viertel der Befragten liegt das am häufigsten aufgesuchte 
Lebensmittelgeschäft im eigenen Stadtteil.  
∑ Ältere Menschen, insbesondere die über 75-Jährigen, sind beim Einkauf stärker auf 
den Stadtteil orientiert als jüngere.  
∑ Auch Lieferserviceangebote von Getränken, Tiefkühlkost, Lebensmitteln etc. nut-
zen verstärkt ältere Menschen über 75 Jahre, und zwar jeder fünfte in dieser Al-
tersgruppe. 
∑ Im Zuge des demografischen Wandels wird bis 2030 die Zahl der Hochbetagten im 
Alter von 85 Jahren und älter, die in besonderem Maße auf eine fußläufige Nahver-
sorgung angewiesen sind, um ca. 45 % bzw. ca. 2.700 Personen auf dann ca. 
8.800 Hochbetagte zunehmen. Dieser Anstieg um 2.700 Personen, der sich auf 27 
Karlsruher Stadtteile verteilt, wird das Nachfragepotenzial für eine fußläufige Nah-
versorgung allerdings kaum signifikant verändern, so dass die Tragfähigkeit klein-
teiliger Nahversorgungsangebote hierdurch nicht entscheidend verbessert wird.  
∑ Die Karlsruher kaufen häufiger bei Lebensmitteldiscountern ein als noch 2001. 
∑ Die Besuchshäufigkeit bei Wochenmärkten hat abgenommen.  
∑ Die Zufriedenheit der Bevölkerung mit der Einzelhandelsausstattung ihrer Stadttei-
le ist gegenüber der Befragung 2001 nahezu gleich geblieben bzw. hat sich insbe-
sondere in der Südstadt, in Oberreut, Weiherfeld-Dammerstock und in Grötzingen 
verbessert.  
∑ Die Zufriedenheit mit der Einzelhandelsausstattung ist auch dann recht hoch, wenn 
der Versorgungsgrad im Stadtteil zwar unterdurchschnittlich, in der Nähe aber ein 
Discounter oder ein SB-Warenhaus erreichbar ist (zum Beispiel Oberreut, Knielin-
gen). Umgekehrt sorgt ein hoher Versorgungsgrad nicht zwangsläufig für eine hohe 
Zufriedenheit (z. B. Rintheim).   
∑ Die Zufriedenheit mit den Dienstleistungsangeboten im Stadtteil ist recht hoch und 
hat sich gegenüber 2001 verbessert.  
 
Auf der Angebotsseite des Lebensmitteleinzelhandels sind bundesweit starke Ver-
änderungen zu beobachten: Selbständige Lebensmittelhändler mittlerer Größe kön-
nen häufig im Preiswettbewerb nicht mithalten, während die Handelskonzerne klei-
nere Märkte zunehmend durch größere Einheiten an Pkw-orientierten Standorten 
ersetzen. Auch in Zukunft ist mit einer insgesamt steigenden Verkaufsfläche bei 
gleichzeitiger Umsatzstagnation und damit sinkender Flächenproduktivität zu rech-
nen. Daher steht die Branche weiterhin unter einem hohen Rationalisierungsdruck. 
Der Marktanteil der Discounter steigt bundesweit und liegt mittlerweile bei rund 40 % 
des gesamten Lebensmitteleinzelhandels.  
 
Auf der anderen Seite bietet die wachsende Zahl convenience-orientierter Kunden 
ein Potenzial, von dem derzeit vor allem die Tankstellenshops mit ihren umfangrei-
chen Öffnungszeiten und dem Angebot an Convenience-Produkten profitieren.  
 
Bei den Lebensmittelmärkten sind bundesweit zunehmende Marktzutrittsgrößen 
feststellbar:  
∑ Neu eröffnete Discounter verfügen heute meist über 800 bis 1.000 m² Verkaufsflä-
che, neue Supermärkte über 1.200 bis 1.500 m².  
∑ Eine Mantelbevölkerung von ca. 4.000 Einwohnern wird als notwendig für die ein-
zelbetriebliche Tragfähigkeit eines solchen Marktes erachtet.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
∑ Weiteres Ansiedlungskriterium für Marktbetreiber ist eine sehr gute Autoanfahrbar-
keit und die Bereitstellung einer ausreichenden Anzahl von Stellplätzen.  
∑ Daraus ergibt sich eine Präferenz der Anbieter für autoorientierte Standorte, die 
sich häufig schlecht in die gewachsene Zentrenstruktur integrieren lassen.  
∑ Auf Seiten der Betreiber ist künftig mit weiteren Kleinflächenkonzepten mit Conve-
nience-Angeboten nur in hochfrequentierten Lagen zu rechnen sowie eventuell mit 
einer Ausweitung der Hauszustellung von Lebensmitteln, wenn die Kunden bereit 
sind, dafür höhere Preise zu bezahlen.  
 
Der Trend zu flächengrößeren Lebensmittelmärkten ist auch in Karlsruhe fest-
stellbar: Während im März 2008 die Anzahl der Lebensmittelmärkte in der Gesamt-
stadt mit 151 Märkten gegenüber 2005 (152 Märkte) nahezu unverändert ist, hat sich 
die Verkaufsfläche im gleichen Zeitraum um rund 7.900 m² bzw. gut 10 % erhöht.  
 
Anzahl der Lebensmittelmärkte nach ihrer Verkaufsfläche in Karlsruhe 
(Stand: März 2008) 
Verkaufsfläche in qm 
1)
 
gesamt 
Lebensmittelmarkt 
bis <100    100  
bis <400 
400 bis  
<700 
700 bis  
<1.000 
1.000 bis  
<1.500 
1.500 u.  
mehr 
 
E Aktiv-
Markt, 
Neukauf 
    2 3 3    
8 
Nah & 
Gut 
  4 2        
6 
Spar     2        
2 
Scheck-
In 
          2 
2 
Treff 
Discount 
  2 1 1      
4 
Edeka 
Netto       1      
1 
Rewe     1 1 2 1 
5 
Nahkauf   4 1    1    
6 
Penny   4 5 1      
10 
Rewe 
Real           2 
2 
Tengel-
mann 
    2 2      
4 
Tengel- 
mann 
Plus   2 7 1      
10 
 Aldi  Aldi 
      9      
9 
 Lidl  Lidl 
    1 4 2    
7 
 Norma  Norma 
    1        
1 
Bio- 
Supermärkte 
Alnatura, 
Füllhorn, 
BasicBio 
    4 1      
5 
Verbraucher-
märkte 
Hit,  
famila 
          2 
2 
 Sonstige 
2)
 
 41 23 2    1    
67 
gesamt 
  41 39 31 24 9 7 151 
1) 
Bei Geschäften mit insgesamt mehr als 1.000 m² Verkaufsfläche wird nur die  
   Lebensmittelverkaufsfläche ohne die Verkaufsfläche für Drogerie- und Hartwaren angegeben.  
2)
 Überwiegend ausländisch geführte Lebensmittelmärkte, Feinkost, Reformhäuser und kleine  
   Bioläden sowie Mixmarkt und Cap-Markt. 
 
Quelle: Amt für Stadtentwicklung – Nahversorgungsmonitoringsystem 3/2008 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Insgesamt gibt es in Karlsruhe neben diesen 151 Lebensmittelmärkten weitere 392  
Bäckereien, Metzgereien, Obst- und Gemüsegeschäfte, Getränkemärkte sowie 
Tank-Shops. Damit werden insgesamt in 543 Geschäften auf insgesamt knapp 
106.000 m² Verkaufsfläche Lebensmittel verkauft (Stand März 2008). Dies entspricht 
rund 20 % der von GfK PRISMA im Januar 2007 ermittelten Einzelhandelsverkaufs-
fläche aller Branchen von 517.600 m². Somit stehen jedem Wohnberechtigten     
0,35 qm Lebensmittelverkaufsfläche zur Verfügung. Dies entspricht exakt dem bun-
desweiten Durchschnitt.   
 
Insgesamt ist die Versorgungssituation in den meisten Karlsruher Wohngebie-
ten mindestens befriedigend - in vielen Bereichen auch gut und sehr gut. Zudem ist 
es in der Vergangenheit gelungen, die zuvor unbefriedigende Situation in Grötzin-
gen, Alt-Grünwinkel/Albsiedlung und Neureut-Kirchfeld durch die Ansiedlung neuer 
Märkte deutlich zu verbessern. Gleichwohl ist in folgenden Stadtteilen nicht in allen 
Teilbereichen eine fußläufige Nahversorgung gewährleistet:  
 
   Weststadt,   
   Nordweststadt (Neueröffnung im Frühjahr 2008 geplant),  
   Knielingen-Nord (neuer Standort in Planung),  
   Grünwinkel-Heidenstückersiedlung,  
   Oberreut-Feldlage (neuer Standort in Planung),  
   Bulach (z. T. mitversorgt über geplanten Standort in Oberreut-Feldlage),  
   Weiherfeld,  
   Hagsfeld,  
   Durlach-Hanglage, Durlach-Aue und Durlach-Killisfeld,  
   Grötzingen,  
   Stupferich,  
   Hohenwettersbach,  
   Grünwettersbach,  
   Neureut,  
   Nordstadt.  
 
Die relativ hohe Zufriedenheit mit dem lokalen Einzelhandel in Durlach und Grötzin-
gen sowie auch Beiertheim-Bulach (nahegelegener Real) deutet allerdings darauf 
hin, dass nicht in allen genannten Stadtteilen unmittelbarer Handlungsbedarf be-
steht. In der Nordweststadt sowie in Knielingen-Nord und Oberreut-Feldlage sind 
zudem Verbesserungen der Angebotssituation absehbar.  
 
Neben unterversorgten Bereichen gibt es Stadtteile, die gegenwärtig noch recht gut 
versorgt sind, in denen aber aufgrund ausschließlich kleinteiliger Anbieter (Lebens-
mittelmärkte unter 800 m²) eine langfristige Tragfähigkeit nur bedingt gegeben ist 
oder in denen eine Verschärfung bestehender Probleme droht:  
    
   B-Zentrum Mühlburg, südliche Südweststadt, westliche Oststadt, Daxlanden,  
   Alt-Knielingen, Dammerstock, Waldstadt-Waldlage, Rintheim, Rüppurr,  
   Durlach-Aue, Wolfartsweier, Palmbach und Nordstadt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Als Strategie zur Sicherung einer bedarfsgerechten Nahversorgung wird die 
”Stadt der kurzen Wege” angestrebt, die für alle Wohnstandorte eine Möglichkeit zur 
Nahversorgung in maximal 500 bzw. 700 m Luftlinie bietet, soweit es die städtebau-
liche Situation und die betrieblichen Schwellenwerte (Nachfragepotenzial) zulassen. 
Daher ist die hierarchische Zentrenstruktur zu erhalten und zu stärken. Von Bedeu-
tung ist auch die Einbindung der Nahversorgungsschwerpunkte in das ÖPNV-Netz. 
In B-, C- und D-Zentrumslagen setzt die Stadt Karlsruhe darauf, Aktivitäten des an-
sässigen Einzelhandels zu unterstützen und durch städtebauliche Aufwertungen und 
Veränderungen sowie gegebenenfalls durch eine Verbesserung der verkehrlichen 
Erreichbarkeit die Akzeptanz seitens der Kunden nachhaltig zu sichern. Diese Maß-
nahmen werden in Kooperation mit Einzelhändlern, Immobilieneigentümern und In-
vestoren entwickelt und umgesetzt.  
 
Zur Stärkung bestehender Versorgungslagen/Zentren können sowohl die Ansiedlung 
neuer Magnetbetriebe als auch die Ansiedlung stark frequentierter Funktionen die-
nen. In Einzelfällen kann das Nachfragepotenzial durch die Ergänzung von Sied-
lungsbereichen gestärkt werden. 
 
Allerdings ist in einigen der unterversorgten Bereiche nach derzeitiger Einschätzung 
der Betreiber ein zusätzlicher Standort aufgrund des geringen Nachfragepotenzials 
und/oder der vorhandenen Konkurrenzsituation betriebswirtschaftlich nicht tragfähig. 
Oberste Priorität haben daher die Stärkung und der Schutz gewachsener Zentren. 
Hierzu bedarf es einer strengen Anwendung der Leitlinien des Karlsruher Märkte-
konzepts.  
 
Eine funktionierende Nahversorgung im gesamten Stadtgebiet Karlsruhe auch unter 
sich ändernden wirtschaftlichen Bedingungen mittelfristig bis über das Jahr 2015 
hinaus zu gewährleisten, ist weiterhin eine wichtige Aufgabe der Stadt Karlsruhe in 
Zusammenarbeit mit den Akteuren. Die Wirtschaftsförderung unterhält hierzu mit 
den Entscheidungsträgern bei den Nahversorgern einen regelmäßigen Informations-
austausch. In den nächsten Monaten werden die Ergebnisse der vorliegenden Un-
tersuchung zudem mit interessierten Bürgervereinen erörtert.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt den Bericht ”Einkaufen und Nahversorgung in Karlsruhe 
2007” zustimmend zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung die dargelegte Stra-
tegie zur Sicherung einer bedarfsgerechten Nahversorgung zu verfolgen. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
28. März 2008 