

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
GRÜNE -Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   24.02.2006        
eingegangen:  24.02.2006 
23. Sitzung des Gemeinderates am 09.05.2006 
TOP 17 
 
Vorlage Nr. 664 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 4 
 
 
  
 
Stärkung genossenschaftlichen Wohnens  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
 
Dem Antrag wird gefolgt, dass künftig geeignete städtische Grundstücke – wie bisher bereits 
gehandhabt – an Baugruppen und Baugenossenschaften vergeben werden. 
 
Außerdem wird der Volkswohnung GmbH sowie ihrer Tochtergesellschaft empfohlen, in den 
Konversionsflächen Knielingen und Neureut entsprechend geeignete Grundstücke ebenfalls für 
diesen Zweck vorzusehen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.            
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 FFormatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Text ergänzende Erläuterungen   
 
Zu 1: 
Dem Bürgermeisteramt ist es schon immer ein Anliegen, günstigen Mietwohnungs-
bau und neue solidarische Wohnformen auf städtischen Grundstücken zu fördern. 
 
Vor kurzem fand diesbezüglich auch eine Veranstaltung mit Bau- und Wohnungsge-
nossenschaften statt. Hierbei wurde u. a. der künftige Wohnungsbedarf thematisiert. 
Außerdem wurden die Wohnungs- und Baugenossenschaften gebeten, ein Profil 
ihrer Gesellschaft zu erstellen, da das Bürgermeisteramt beabsichtigt, ein Infoblatt 
bei der Wohnraumförderstelle aufzulegen. Das gleiche soll auch auf den städtischen 
Internetseiten präsentiert werden. 
 
Abschließend wird darauf hingewiesen, dass das Bürgermeisteramt bereits in der 
Vergangenheit in Bürgerversammlungen über die Möglichkeiten von Baugruppen 
informiert hat und dies auch künftig tun wird. 
 
Zu 2: 
Das Bürgermeisteramt hat in der Vergangenheit mit freien selbstorganisierten Bau-
gemeinschaften sehr gute Erfahrungen gemacht. Schon allein deshalb wird es be-
müht sein, auch künftig geeignete Grundstücke für Baugruppen zur Verfügung zu 
stellen. In der Planungsphase ist derzeit das Projekt: 
6. Baulos „Fünfzig Morgen“, Stadtteil Hohenwettersbach für Reihenhäuser mit  
ca. 20 Beteiligten.  
 
Auch die Volkswohnung GmbH hat bereits seit dem Jahr 2000 mehrere Grundstücke 
in der Nordstadt gemeinsam mit Baugruppen bebaut. Wegen der Vorhaltung von 
weiteren Flächen wird auf die Stellungnahme zu Punkt 3 verwiesen. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
 
Zu 3: 
Zunächst muss festgehalten werden, dass über die Flächen der Konversionsgebiete 
Neureut und Knielingen ausschließlich die Konversionsgesellschaft Karlsruhe mbH 
verfügt, eine für diesen Zweck gegründete Tochter der Volkswohnung GmbH. 
 
Die Stärkung von genossenschaftlichem Wohnen und die Bereitstellung von günsti-
gem Mietwohnungsbau entspricht vom Grundgedanken her den Unternehmensleitli-
nien, der Zielsetzung und des Geschäftszwecks der Volkswohnung GmbH.  
 
Grundsätzlich ist es denkbar, in den genannten Konversionsgebieten Grundstücks-
flächen an Wohn- und Baugenossenschaften zu veräußern. Allerdings kann eine 
Grundstücksvorhaltung zu diesem Zweck aus wirtschaftlichen Gründen nur zeitlich 
eingeschränkt erfolgen.  
 
Der Aufsichtsrat der Volkswohnung wird sich in einer seiner nächsten Sitzungen mit 
diesem Thema befassen. 
 
 
 