

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  15.02.2013 
eingegangen: 15.02.2013 
Gremium:  
46. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.02.2013 
1356 
12 
öffentlich 
Dez. 2 
Konzept für 125-jähriges Jubiläum Malerkolonie Grötzingen  
 
  
 
Der Ortschaftsrat  wird eng in die Planung eingebunden.  
 
Die Einbeziehung des Grötzinger Ortschaftsrates sowie der Ortsverwaltung erschien der 
Verwaltung als so selbstverständlich, dass auf ihre gesonderte Erwähnung verzichtet wurde.  
In jedem Fall  werden Ortschaftsrat und Ortsverwaltung mit einbezogen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:        
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 