

9. Plenarsitzung Gemeinderat am  
30. März 2010, TOP 3 a 
 
SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
 
Stadt Karlsruhe, 76124 Karlsruhe 
Hauptamt 
 
 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Heinz Fenrich 
76124 Karlsruhe 
 
 
 
09.03.2010 
 
Antrag zum Entwurf des Nachtragshaushaltsplans 2010 
 
Thema: 
Konzepterarbeitung und Mitteleinstellung für Bürgerstiftung  
 
Seite im Haushaltsplan: 149 
Betroffener Teilhaushalt: 2000 
Betroffener Profit-Center 
bzw. betroffene investive 
Maßnahme: 
7.200015 
Erlös- /Aufwandsart bzw.  
Einzahlungs-/Auszah-
lungsart: 
Auszahlungen für den Erwerb von Finanzvermögen 
Gewünschte Veränderung  
(Verminderung/Erhöhung;  
Veränderungsbetrag)  
in Euro: 
Streichung von 100.000 Euro 
 
Ggfs. Gesamtaufwand  
(bei investiven Projekten)  
in Euro: 
      
 
 
 
Erfolgt mündlich. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Doris Baitinger, Dr. Heinrich Maul, Michael Zeh 
Sachverhalt / Begründung: 