

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.05.2013 
eingegangen: 10.05.2013 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.06.2013 
1441 
16 
öffentlich 
Dez. 4 
Imkerei im Stadtgebiet von Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
Die Stadt verpachtet regelmäßig Flächen für die Honigproduktion an Imker. Die Bienen-
flächen sind vollständig verpachtet, weitere Flächen für die Produktionsstätten sind 
nicht vorhanden. Bienenstöcke können aber auf den städtischen Streuobstbeständen 
nach Absprache gestellt werden. Für die Öffentlichkeitsarbeit sind die Projektträger zu-
ständig und gestalten ihre Pressearbeit in Eigenregie. Der Lebensraum der Bienenvölker 
wird durch sorgfältig ausgewählte Blühmischungen nachhaltig unterstützt und geför-
dert.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1.  
Die Verwaltung wird um die Erstellung eines Verzeichnisses städtischer  
Flächen gebeten, auf denen die Karlsruher (Nachwuchs-) Imker/-innen ihre  
Bienenstöcke aufstellen dürfen. 
 
Die  Stadt  verpachtet  zur  Bienenzucht  geeignete  Flächen  im  Außenbereich  an  Berufs- 
und Hobbyimker sowie an Schulen. Es stehen derzeit keine freien Grundstücke zur Ver-
fügung, die sich dauerhaft bzw. über einen länger gesicherten Zeitraum für die Bienen-
haltung inklusive Produktionsstätte eignen.  
 
Die  Erstellung  eines  Verzeichnisses  städt.  Flächen  speziell  für  die  Imkerei  ist  daher  der-
zeit  nicht  angestrebt.  Für  das  Aufstellen  von  Bienenstöcken  allgemein  stehen  in  der 
Stadt  die  Flächenkarten  der  Streuobstwiesen  zur  Verfügung.  Die  Bienenstöcke  können 
nach Absprache mit der Stadtverwaltung auf diese Flächen gestellt werden. 
 
 
2. 
Gleichzeitig sollen Maßnahmen ergriffen werden, um dies der Öffentlichkeit in 
geeigneter Weise bekannt zu machen und Verständnis sowie Wissen um die 
stadtbezogene Bienenhaltung zu vermitteln (Medien, Gartenbauamt, Imker- 
verein). 
 
Bienenzucht in der Stadt stellt Bezüge zur Gesundheitsförderung durch Aktivierung der 
Stadtbewohner, Verbesserung der Nachbarlichkeit und Eröffnen eines neuen Zugangs 
zur Natur und gesunder Ernährung dar. Die Koordinationsstelle für kommunale Ge-
sundheitsförderung beim Umwelt- und Arbeitsschutz hat daher eine Idee der Evangeli-
schen Stadtmission aufgegriffen und unterstützt sie bei der Verfolgung von Möglichkei-
ten zum „Stadtimkern“.  Konkrete Idee ist, Bienenstöcke auf Dächern von Senioren-
heimen der Ev. Stadtmission aufzustellen, die Bewohner imkern zu lassen und den ge-
wonnenen Honig in den Einrichtungen zu verwenden. Das Projekt befindet sich noch in 
der Entwicklung. 
 
Die Stadt verfügt zudem über eine große Anzahl Streuobstwiesen und bietet im  
Bereich der Natur- und Streuobstpädagogik Aktionen für Kindergärten und Schulen zur 
Aufklärung und Sensibilisierung des Naturkreislaufes an. Derzeit werden zwei Garten-
grundstücke vom Liegenschaftsamt als Schau- und Lerngärten hergerichtet, die insbe-
sondere Menschen mit Behinderungen, Kindern und Jugendlichen sowie interessierten 
Erwachsenen die Möglichkeit bieten, das Verständnis und Wissen für die Natur über 
den Jahreskreislauf zu entwickeln bzw. zu erweitern.  
 
Vor dem Start der Projekte werden die Projektträger in der Presse berichten. 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
3. 
Des Weiteren stellt die Verwaltung dar, welche Maßnahmen ergriffen werden 
können, um die Blumenvielfalt auf den städtischen Grünflächen zu erhöhen 
und die Lebensbedingungen für Honigbienen und andere nektarliebende  
Insekten zu verbessern. 
 
Eine kontinuierliche Blütenversorgung im Umfeld eines Bienenstandes ist natürlich not-
wendig und hilft Honigbienen und anderen Insekten. 
  
Die Stadt ist hier auch aktiv durch verschiedene Maßnahmen im privaten Bereich (Zu-
schüsse, Wettbewerbe), das betrifft z. B. Hinterhöfe, Fassaden und Gründächer. Dies ist 
dann besonders nützlich, wenn in Übereinstimmung mit der Förderung der biologischen 
Vielfalt einheimische Blütenpflanzen verwendet werden. Aus diesem Grund sollte bei 
Förderungen von Wettbewerben auch die Verwendung einheimischer Pflanzen ein 
wichtiges Kriterium sein.  
 
Auf stadteigenen Flächen, wie z. B. bei den Blumenwiesen, wird dies schon praktiziert 
bzw. wird intensiviert.  
 
Die Anlegung von Wildblumenstreifen zur Erhöhung des Lebensraumes für nützliche 
Insekten im Außenbereich kann in Einzelfällen vorgenommen werden, bedarf jedoch 
der vorherigen Abwägung, vor allem in Bezug auf die landwirtschaftsrechtlichen Belan-
ge. 