

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2009 
54 
4 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl der Vertreter der Stadt Karlsruhe in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes 
"Regio Pamina" 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2009 4         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat wählt folgende zwei Bewerber zu Vertretern des Stadtkreises Karlsruhe in 
der Verbandsversammlung des grenzüberschreitenden örtlichen Zweckverbandes „Regio 
Pamina“:  
Herrn Oberbürgermeister Heinz Fenrich 
Frau Erste Bürgermeisterin Margret Mergen  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verbandsversammlung ist das Hauptorgan des grenzüberschreitenden örtlichen Zweck-
verbandes „Regio Pamina“. Sie setzt sich aus Vertretern aller Mitglieder des Zweckverban-
des zusammen, die gemäß Artikel 8 Abs. 1 Satz 1 der Verbandssatzung von den jeweiligen 
Beschlussgremien der Mitgliedskörperschaften gewählt werden. Im Falle der Stadt Karlsruhe 
ist dies der Gemeinderat einschließlich des Oberbürgermeisters, der also Stimmrecht hat.  
 
Die Verbandsversammlung wird zu gleichen Teilen mit Vertretern aus den drei Teilräumen 
besetzt. Die Mitglieder entsenden in die Verbandsversammlung folgende Anzahl von Vertre-
tern 
 
für den nordelsässischen Teilraum    10 Vertreter: 
- das Departement du Bas Rhin   7 
- die Region Alsace,     3 
 
für den badischen Teilraum    10 Vertreter: 
- der Regionalverband Mittlerer Oberrhein  3 
- der Landkreis Karlsruhe    2 
- der Landkreis Rastatt    2 
- der Stadtkreis Karlsruhe    2 
- der Stadtkreis Baden-Baden   1 
  
für den pfälzischen Teilraum    10 Vertreter: 
- die Planungsgemeinschaft Rheinland Pfalz 3 
- der Landkreis Südliche Weinstraße  2 
- der Landkreis Germersheim   2 
- die kreisfreie Stadt Landau    2 
- der Landkreis Südwestpfalz   1 
 
Jeder Vertreter in der Verbandsversammlung verfügt über eine Stimme. 
 
Für die Wahl der städtischen Vertreter ist § 37 Abs. 7 Gemeindeordnung - GemO - maßge-
bend. Somit sind beide Vertreter der Stadt nacheinander nach den Grundsätzen der Mehr-
heitswahl zu wählen. Gewählt ist, wer im ersten Wahlgang mehr als die Hälfte der Stimmen 
der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Geschieht dies nicht, findet unter mehre-
ren Bewerbern um einen der städtischen Sitze zwischen den beiden Bewerbern mit den 
meisten Stimmen noch in derselben Gemeinderatssitzung eine Stichwahl statt, bei der die 
einfache Mehrheit entscheidet. Steht nur ein Bewerber zur Wahl und hat dieser im ersten 
Wahlgang nicht mehr als die Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten er-
reicht, findet frühestens eine Woche nach dem ersten Wahlgang ein zweiter Wahlgang statt, 
bei dem der Bewerber wiederum mehr als die Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimm-
berechtigten benötigt.  
 
Bisher haben der Oberbürgermeister und der Erste Bürgermeister die Stadt Karlsruhe in der 
Verbandsversammlung vertreten. Die Stadtverwaltung spricht sich dafür aus, diese Lösung 
beizubehalten und Herrn Oberbürgermeister Fenrich und Frau Erste Bürgermeisterin Mer-
gen in die Verbandsversammlung zu entsenden. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat wählt folgende Bewerber zu Vertretern des Stadtkreises Karlsruhe in der 
Verbandsversammlung des grenzüberschreitenden örtlichen Zweckverbandes „Regio    
Pamina“: 
Herrn Oberbürgermeister Heinz Fenrich, 
Frau Erste Bürgermeisterin Margret Mergen. 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
28. September 2009 