

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
10.02.2009 
199 
2 
öffentlich 
 
Neue Wettersbacher Schulkonzeption 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 10.02.2009 2         
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Ortschaftsrat nimmt die ergänzenden Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt zu, die 
zwei Schulbereiche Grünwettersbach und Palmbach aufzulösen und zu einem Schulbereich, 
unter einer Schulleitung, zusammenzufassen. Sitz ist die Heinz-Barth-Schule, Esslinger Str. 
2, mit der Außenstelle Waldenser Grundschule Palmbach.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Über die derzeitige Situation an den Wettersbacher Schulen wurde der Ortschaftsrat mehr-
fach informiert, zuletzt in seiner nicht öffentlichen Sitzung am 13.01.2009.  
 
Nachdem die ehemalige Schulleiterin der Waldenser Grundschule in Palmbach, Frau Dr. 
Eva Studinger, an eine andere Schule abgeordert wurde, ist der Schulleiter unserer Heinz-
Barth-Grund- und Hauptschule mit Werkrealschule, Herr Rektor Harald Scholz, seit Schul-
jahresbeginn mit der kommissarischen Schulleitung der Waldenser Grundschule beauftragt.  
 
Die Schülerzahlen an unseren Wettersbacher Schulen setzen sich folgendermaßen zusam-
men: 
 
          Schulart  
 
Schule  
Schüler 
Grundschule 
Klassen Schüler 
Hauptschule 
Klassen Schüler 
gesamt 
Schüler 
insgesamt 
Heinz-Barth-
Schule,  
Zur Dorfwies 4 
 
57 
 
3 
   
57 
 
 
 
229 
Heinz-Barth-
Schule,  
Esslinger Str. 2 
 
85 
 
4 
 
87 
 
5 
 
172 
Waldenser 
Grundschule 
Palmbach 
 
57 
 
3 
   
57 
 
57 
insgesamt 199 10 87 5 286 286 
 
 
 
Diese aktuelle Situation hat in den vergangenen Wochen einerseits berechtigterweise zu 
vielen Diskussionen unter allen Beteiligten geführt. Andererseits waren alle Verantwortlichen 
gefordert, über eine pädagogisch sinnvolle, zukunftsorientierte Schulkonzeption an allen 
Wettersbacher Schulen nachzudenken. Hier gilt vor allem, nachhaltig eine Verlässlichkeit 
und Stabilität an unseren Schulen zu garantieren.  
Grundsätzlich gibt es zwei Möglichkeiten diesem Anspruch gerecht zu werden:  
 
Erstens, die Schulleiterstelle mit einer qualifizierten Lehrkraft wieder zu besetzen oder  
zweitens, die beiden Grundschulbezirke aufzulösen und unter einer Schulleitung zusammen 
mit der Heinz-Barth-Schule unter einem Dach zusammenzuschließen. 
 
Nach Abwägung aller Vor- und Nachteile zeichnet sich in diesem Entscheidungsprozess als 
optimale Lösung immer deutlicher ab, den zweiten Weg weiter zu verfolgen und die beiden 
Schulbezirke zusammenschließen, mit Hauptsitz der Schulleitung in der Heinz-Barth-Schule 
(Esslinger Str. 2) und eine dazugehörige Außenstelle (Waldenser Grundschule Palmbach).  
 
Dies war auch das einstimmige Ergebnis eines Erörterungsgespräches an dem neben der 
Ortsverwaltung Wettersbach und Vertretern der Ortschaftsratsfraktionen, die Schulleitung 
der Heinz-Barth-Schule sowie die Elternbeiräte sowohl der Waldenser Grundschule Palm-
bach wie auch der Heinz-Barth-Grund- und Hauptschule mit Werkrealschule Wettersbach 
teilnahmen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Vor diesem Hintergrund schlägt die Ortsverwaltung Wettersbach deshalb vor, diesem Kon-
zept zuzustimmen. Abschließend sind die Schulkonferenzen beider Schulen zu hören, bevor 
der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe als Schulträger sein Votum abgibt. Die endgültige Ent-
scheidung hängt dann beim Kultusministerium. Bei planmäßiger Umsetzung könnte das 
Konzept zu Schuljahresbeginn 2009/2010 an den Start gehen. 
 
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
Der Ortschaftsrat nimmt die ergänzenden Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt zu, die 
zwei Schulbereiche Grünwettersbach und Palmbach aufzulösen und zu einem Schulbereich, 
unter einer Schulleitung, zusammenzufassen. Sitz ist die Heinz-Barth-Schule, Esslinger Str. 
2, mit der Außenstelle Waldenser Grundschule Palmbach. 