

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 25. August 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.10.2010 
522 
14 
 
öffentlich 
 
Sozialpädagogisches Gymnasium 
Das Schul- und Sportamt der Stadt Karlsruhe setzt sich beim Regierungspräsidium 
nachdrücklich für die Schaffung eines sozialpädagogischen Gymnasiums in 
Karlsruhe ein. Gleichzeitig führt sie Gespräche mit den örtlichen beruflichen 
Gymnasien über eine mögliche oder gewünschte Einrichtung eines solchen Zweiges. 
 
Der  Zulauf  zu  den  beruflichen  Gymnasien  steigt  permanent  an,  die  Zahl  der  Plätze 
reicht    schon    jetzt    nicht    aus.    Darüber    hinaus    ist    das    sozialpädagogische 
Aufgabengebiet  sehr  zukunftsträchtig  sowohl  im  Hinblick  auf  die  Betreuung  von 
Kindern   und   Jugendlichen   als   auch   auf   zunehmende   Tätigkeitsfelder   in   der 
Betreuung einer älter werdenden Gesellschaft. Bereits heute ist in diesen Fällen ein 
Arbeitskräftemangel spürbar.  
 
Deshalb sollte die Stadt alles daran setzen, um genügend Ausbildungskapazitäten zu 
schaffen,  zumal  ein  sozialpädagogisches  Gymnasium  auch  den  Interessen  vieler 
Jugendlicher   entgegenkäme   und   eine   sinnvolle   Erweiterung   der   Karlsruher 
Schullandschaft darstellen würde. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Ute Müllerschön 
Yvette Melchien 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Oktober 2010 
Sachverhalt/Begründung: 