

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  25.08.2010 
eingegangen: 25.08.2010 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.10.2010 
522 
14 
öffentlich 
Dez. 3 
Sozialpädagogisches Gymnasium  
 
  - Kurzfassung -  
Die  Verwaltung  wird  für  die  Einrichtung  eines  weiteren  beruflichen  Gymnasiums  eine  Be-
darfserhebung  und -abstimmung  durchführen  und  diese  in  die  regionale  Schulentwicklung 
für den Bereich Mittlerer Oberrhein einbringen. Über das Ergebnis wird dem Schulbeirat be-
richtet. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Bildung und  Betreuung  sind ein  wichtiges  Zukunftsthema  für  die  Kommunen.  Deshalb  ist 
auch die Stadt Karlsruhe an einem zusätzlichen Standort für ein sozialpädagogisches Gym-
nasium  interessiert.  Diese  Ausbildungsmöglichkeit  wäre  eine  gute  Grundlage  dafür,  den 
künftigen Bedarf an qualifiziertem Fachpersonal im sozialpädagogischen Bereich abdecken 
zu können. 
 
Allerdings ist die Einrichtung abhängig von einer Genehmigung durch die Staatliche Schul-
aufsicht. Dabei ist grundsätzlich auch die Situation im regionalen Bereich zu sehen, d. h. die 
Auswirkungen  z.  B.  auf  den  Schulstandort  Bertha-von-Suttner-Schule  Ettlingen  (Träger: 
Landkreis Karlsruhe) sind zu prüfen. 
 
Darüber hinaus hat im Bereich der beruflichen Schulen die Ludwig-Erhard-Schule Karlsruhe 
Interesse  an  der  Einrichtung  eines  Schulversuchs  „Berufliches  Gymnasium  für  Gesund-
heitsmanagement“ geäußert. 
 
Nach  Vorliegen  der  amtlichen  Schulstatistik  für  die  beruflichen  Schulen  werden  sowohl  die 
Bewerberzahlen als auch die tatsächlichen Schülerzahlen erhoben. Danach wird in Abstim-
mung mit den beruflichen Schulen geprüft, in welchen Bereichen Bedarf und Ressourcen für 
ein berufliches Gymnasium bestehen.  
 
Die  Verwaltung  wird  das  Ergebnis  im  Rahmen  der  regionalen  Schulentwicklung  mit  dem 
Regierungspräsidium Karlsruhe und den Schulträgern im Bereich Mittlerer Oberrhein klären 
und  dem  Schulbeirat sowie  dem  Gemeinderat über  das  Ergebnis  so  rechtzeitig  berichten, 
dass  ggf.  der  Beschluss  zur Einrichtung eines  beruflichen  Gymnasiums  zum  Schuljahr 
2011/12 möglich ist.  
 
 
 
 
    