

 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Michael Obert (FDP/Aufbruch) 
 
 
vom:   09.11.2006        
eingegangen:  09.11.2006 
Gremium:  
30. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
05.12.2006 
878 
15 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Wohnhäuser im Besitz der Stadt  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
 
Zu 1.  
a) Von der Gebäudewirtschaft werden 35 städt. Wohngebäude mit insgesamt 163 Wohnungen 
betreut. Dazu kommen noch 77 Dienstwohnungen für Hausmeister.  
 
b) Davon sind 13 reine Wohngebäude.  
In 20 Gebäuden findet eine Mischnutzung statt; d.h. in diesen Häusern befinden sich neben den 
Wohnungen auch gewerbliche/soziale Nutzungen.  
2 Gebäude sind Wohnheime für Studenten (Zähringerstr. 74 mit 63 Wohnungen) bzw. Flüchtlin-
ge (Pfannkuchstr. 11).  
 
Zu 2. 
a) Die derzeit gewerblich/sozial genutzten Flächen können nicht Wohnzwecken zugeführt werden. 
Diese Räumlichkeiten werden zur Aufgabenerfüllung (z. B. Kindertageseinrichtungen, Unter-
bringung von städt. Dienststellen und Einrichtungen etc.) benötigt oder die gewerblichen Nut-
zungen sind in städt. Interesse (Gründerzentrum, Polizeiposten etc.).  
 
b) Frei werdende städt. Wohnungen werden, mit Ausnahme des Studentenwohnheims, grundsätz-
lich der SJB angeboten. Neben dem Wohnheim für Flüchtlinge im Gebäude „Pfannkuchstr. 11“ 
sind derzeit 14 Wohnungen der SJB zur Unterbringung von Wohnungslosen überlassen. Ferner 
sind eine Vielzahl von Mietverhältnissen über städt. Wohnraum auf Vermittlung der SJB ent-
standen.  
 
 
 
 
 
 