

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
 
Stadtrat Michael Kunz 
(BüKa/ÖDP)           
vom: 04.01.2006              
eingegangen: 05.01.2006       
21. Sitzung des Gemeinderates am 21.02.2006 
TOP 27      
 
Vorlage Nr. 587     
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 5 
 
 
 
   
 
 
   
 
Zukunft der Bücherschau nach 2006 
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
  
Die Bücherschau gehört zu den traditionsreichsten und populärsten Karlsruher Veranstal-
tungen im Bereich der Literatur, die ihre Besucherzahlen bis zuletzt über 60.000 stetig ge-
steigert hat. Die vom Landesverband des Börsenvereins des Deutschen Buchhandels und 
dem Landesgewerbeamt Baden-Württemberg mit Förderung durch die Stadt Karlsruhe und 
das Regierungspräsidium Karlsruhe durchgeführte Literaturveranstaltung fand im vergan-
genen November/ Dezember zum 23. Mal statt.  
 
Im Hinblick auf den Übergang des ehemaligen Landesgewerbeamts an das Regierungs-
präsidium zum 1.1.2005 wurden bereits 2004 Gespräche zwischen dem Wirtschaftsministe-
rium, dem Landesverband des Börsenvereins des Deutschen Buchhandels und der Stadt 
Karlsruhe über die künftige Sicherung dieser Veranstaltung und eine veränderte konzeptio-
nelle Perspektive in anderen Räumlichkeiten geführt.  
 
Nach Abschluss der Bücherschau 2005 hat sich die Stadt Karlsruhe unverzüglich an das 
Regierungspräsidium gewandt, um Aufschluss über die künftige Konzeption des  
ehemaligen LGA als Ausstellungsraum des Regierungspräsidiums zu gewinnen.  
Wie uns der Regierungspräsident mitteilt, ist davon auszugehen, dass zumindest mittelfris-
tig das landeseigene Gebäude des ehemaligen Landesgewerbeamtes für die Bücherschau 
zur Verfügung steht.  
 
Dem Anliegen der Stadt ist somit Rechnung getragen. 
 
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 