

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.10.2011 
eingegangen: 10.10.2011 
Gremium:  
29. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.11.2011 
904 
10 
öffentlich 
Dez. 3 
Homepage bw-kita.de: Beteiligung der Stadt  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Stadt Karlsruhe beteiligt sich zunächst nicht an der Homepage bw-kita.de, um Doppel-
arbeit zu vermeiden. Es ist beabsichtigt, ein eigenes Kita-Portal zu entwickeln, das über die 
reine Information über das Kinderbetreuungsangebot hinaus auch ein integriertes Anmelde-
verfahren enthält.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung (Fol-
gekosten mit kalkulatorischen 
Kosten abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
            
 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Für die Aufforderung an die Träger der Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe, die für die 
Homepage „bw-kita.de“ erforderlichen Daten zu übermitteln, besteht keine Rechtsgrundlage. 
Gleichwohl befindet sich auf der Internetseite der Stadt Karlsruhe eine Übersicht über sämt-
liche Karlsruher Kindertageseinrichtungen in stadtteilmäßiger Zuordnung. Informationen  
über die Einrichtungsart, die Betreuungsform und die pädagogische Ausrichtung sind in die-
sem z. T. mit den Einrichtungen verlinkten Angebot ebenso enthalten wie Informationen über 
künftig in Betrieb gehende Einrichtungen (z. B. Kita „Am Wasserturm“).  
 
Für die Suche nach einem Betreuungsplatz ist der bestehende Internetauftritt der Stadt 
Karlsruhe ebenso geeignet wie die Internetseite auf Landesebene. Beiden Angeboten fehlt 
allerdings derzeit ein interaktives Platzmanagement, weshalb sich die Stadt Karlsruhe wei-
terhin um die Implementierung eines integrierten Kita-Portals einschließlich verbindlicher 
Anmeldefunktion bemüht. Eine mit einem großen Softwareanbieter vereinbarte Entwick-
lungskooperation kam leider nicht zustande, da sich der Softwareanbieter zurückzog. Es 
sollen jedoch in Kürze Angebote im Rahmen einer Ausschreibung für ein Portal-System mit 
Anmeldefunktion eingeholt werden.  
 
Die Karlsruher Kindertagesstättenträger sind hierüber informiert und haben weitestgehend 
Kooperationsbereitschaft signalisiert. 
 
Inwieweit die in diesem Verfahren gewonnenen Daten ohne zusätzlichen Personalaufwand 
der Homepage „bw-kita.de“ übergeben werden können, muss seinerzeit geprüft werden. 
 
 