

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Fraktion 
 
vom 23. Februar 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
06.04.2011 
      
6 
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt 
 
Landwirtschaftlicher Weg entlang der Schreberklause 
 
 
Im Gebiet  „Gewann Hinteräcker“ befindet sich die Kleingartenanlage Süd, die über 
einen landwirtschaftlichen Weg, ab der Basler-Tor-Straße bis zur B3,  befahrbar ist 
und umgekehrt. 
 
Dieses Gebiet wird stark von den Kleingärtnern frequentiert, ebenso von Spazier-
gängern, Radfahrern und Besuchern des Pflegeheimes am Turmberg, die mit ihren 
Angehörigen dort spazieren gehen. 
 
Bei der Einfahrt von der Rommelstraße in die Basler-Tor-Straße befindet sich ein 
Tempo-30-Schild, ebenso an der Badener-Straße/B3 bei der Einfahrt in diesen 
o. g. landwirtschaftlichen Weg. 
 
Leider wird diese Geschwindigkeitsbegrenzung von den wenigsten Autofahrern 
wahrgenommen, vor allem nicht von denen, die diese Strecke als Abkürzung benut-
zen. Mindestens 3 nicht einsehbare Kurven machen diesen Weg für Fußgänger ge-
fährlich, da die Fahrzeughalter nicht erkennen können, was sich hinter den Kurven 
befindet. Da auch der Kleingartenverein diese Situation gerne entschärft hätte, im 
Sommer durch parkende PKW die Ausweichmöglichkeiten noch geringer sind, hier 
unsere Frage: 
Ist es möglich, die Fahrbahn mit dem Hinweis “Tempo 30" zu markieren? 
Kann mit dem Kleingartenverein Kontakt aufgenommen werden, um Verbesserungen 
der Situation zu erarbeiten? 
 
 
 
unterzeichnet von: 
CDU-Fraktion 
Michael Griener 
Rosi Henkel 
Klaus Scheuermann 
Walter Mächtlinger 
Petra Stutz 
Doris Böhler-Friess 
Christa Köhler 
 