

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  29.01.2010 
eingegangen: 29.01.2010 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
02.03.2010 
294 
20.1 b 
öffentlich 
Dez. 3 
Preisgestaltung im Karlsruher Vierordtbad  
 
 
1. Ist es zutreffend, dass im Vierordtbad Kinder unter 6 Jahren quasi ab dem 1. Le-
benstag den vollen Eintrittspreis zahlen müssen ? 
 
Es ist richtig, dass Kinder unter 6 Jahren den vollen Eintrittspreis zu bezahlen haben. 
 
 
2. Ist es zutreffend, dass Jugendliche unter 18 Jahren mit mind. 80 % Schwerbe-
hinderung im Vierordtbad keinen freien Eintritt haben – im Unterschied zu den 
anderen städtischen Frei- und Hallenbädern ? 
 
Es ist richtig, dass Jugendliche unter 18 Jahren und mind. 80%iger Behinderung im Vier-
ordtbad keinen freien Eintritt haben, allerdings hat die Begleitperson freien Eintritt. 
 
 
3. Ist die Stadtverwaltung der Auffassung, dass die Preisgestaltung dem Anspruch 
einer kinder- und behindertenfreundlichen Stadt entspricht ? 
 
Das Vierordtbad ist Teil des Bäderkonzeptes der Stadt Karlsruhe, das alle städtischen 
Bäder, das Europabad und das Fächerbad beinhaltet. Jedes Bad hat seine eigene Kon-
zeption und Ausrichtung, so dass die Interessen aller Badbesucher gewahrt werden. Das 
Vierordtbad ist eine Sauna und Wellness-Einrichtung und der Schwerpunkt liegt auf Ent-
spannung, Wohlfühlen und Erholen, die keinerlei spezifische Attraktionen für Kinder vor-
hält. Ruhe und Entspannung stehen im Vordergrund. Im Gegensatz zu vielen anderen 
Saunabetreibern, auch hier in der näheren Umgebung, darf das Vierordtbad von allen be-
sucht werden. Es gibt keine Altersbeschränkung, die in den anderen Bädern bei bis zu 16 
Jahren liegen kann. Hier sind wir besonders familienfreundlich, da jede Familie grundsätz-
lich der Zutritt zu den Anlagen gewährt wird.  

Seite 2  
 
Weiterhin gibt es genug Bäder in Karlsruhe, welche für Kinder attraktiv sind, z. B. das Eu-
ropabad, hier kosten Kinder bis 1 m Größe nur 2 € für den ganzen Tag.  
 
Alternativ zum Vierordtbad bieten wir auch noch kleine Saunen im Neureuter Hallenbad 
und im Weiherhofbad Durlach an. Auch in diesen Saunen gibt es keine Altersbeschrän-
kung. Im Weiherhofbad bieten wir z. B. donnerstags von 13.00 – 22.00 Uhr eine Familien-
sauna mit niedriger Temperatur an. Für Kinder unter 140 cm ist der Eintritt an diesem Tag 
frei. 
 
 
4. Ist die Stadtverwaltung bereit, dem Gemeinderat eine Preisgestaltung vorzu-
schlagen, die signalisiert, dass im Karlsruher Vierordtbad Familien mit Kindern 
unter 6 Jahren und Menschen mit Behinderungen unter 18 Jahren ebenso will-
kommen sind wie in anderen städtischen Bädern – das heißt kostenloser Eintritt 
für diese beiden Personengruppen ? Wenn nicht – was sind die Gründe ? 
 
Der Kostendeckungsgrad des Vierordtbades stieg in den vergangenen Jahren und lag 
2008 bei 55,53 %. Die Einführung von Ermäßigungen würde zu einer direkten Verringe-
rung der Einnahmen führen. Eine Kompensation durch mehr Besucher ist nicht möglich, 
da die Anlage nahe der Auslastungsgrenze betrieben wird. Die jetzige erfolgreiche Positi-
onierung des Bades würde aufgegeben werden. Dies würde mittelfristig zu weiteren deut-
lichen Einnahmeverlusten führen.   
 
 
 