

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom:  23.02.11 
eingegangen: 23.02.11 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
06.04.11 
      
6 
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt 
 
Landwirtschaftlicher Weg entlang der Schreberklause 
 
 
Zur Verdeutlichung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit wird die Verwaltung je Richtung 
ein Piktogramm „30“ auf der Fahrbahn anbringen. 
 
Bauliche Maßnahmen halten wir nicht für erforderlich. Der Führer eines Kraftfahrzeuges 
hat gem. § 3 Abs. 1 StVO seine Geschwindigkeit den Straßen- und Sichtverhältnissen 
anzupassen. Parkende Fahrzeuge am Fahrbahnrand wirken sich zudem dämpfend auf die 
gefahrene Geschwindigkeit aus. 
 
Unabhängig davon steht die Verwaltung gerne für einen Ortstermin zur Verfügung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 