

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
 
vom:  12.11.2008 
eingegangen: 12.11.2008 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.12.2008 
1622 
26 
öffentlich 
Dez. 6 
Sanierung der Turnhalle der Grund- und Hauptschule Beiertheim  
 
1.  Warum wurde bis heute die durch Haushaltsmittel im Doppelhaushalt 2007/08 
abgesicherte Dachsanierung noch nicht durchgeführt? 
 
Die Dachsanierung war ursprünglich für die Sommerferien 2008 vorgesehen, wurde aber 
verschoben, um die problematische Sommerhochsaison mit zahlreichen Ferienbaustellen 
und entsprechend ausgelasteten Firmen zu umgehen.  
Das Eindringen von Regenwasser ist auf ein Einzelereignis, einen Hagelschauer im Spät-
sommer 2008, zurückzuführen. Dabei wurde die Dachfolie beschädigt, was mit einiger 
Zeitverzögerung zum beschriebenen Wassereintritt führte. Die entstandenen Löcher wur-
den provisorisch geschlossen, so dass das Dach nun bis zur projektierten Dachsanierung 
dicht hält. 
Die Vergabe der Leistungen für die Dachsanierung erfolgt nun Anfang 2009, die Ausfüh-
rung im Frühjahr 2009. Von dieser Entzerrung verspricht man sich einen größeren Bieter-
kreis und Preisvorteile durch wirtschaftlichere Angebote. 
 
 
2.  Ist die Stadtverwaltung mit der SPD-Fraktion der Auffassung, dass die Turn-
halle zusätzlich dringend einer Sanierung bedarf?  
 
Eine Sanierung der Turnhalle ist erforderlich, um die bestehenden Schimmel- und Kom-
fortprobleme (Fußbodenkälte, Zugluft, etc) zu beseitigen, sowie einen energie- und um-
weltschonenden Betrieb zu gewährleisten. Eine Bestandsdokumentation zur Gebäudehül-
le wurde bereits erarbeitet. Darin sind die wichtigsten Sanierungsschwerpunkte aufgezeigt 
und Lösungsvorschläge skizziert. Im Zuge einer Sanierung können auch die Forderungen 
der Versammlungsstättenverordnung - einschl. der Barrierefreiheit - erfüllt werden. 
 
 
3.  Welche Kosten fallen für eine grundlegende Sanierung der Turnhalle an? 
  
In einem nächsten Schritt wird eine Entwurfsplanung mit Kostenberechnung erstellt, um 
die Voraussetzungen für eine mögliche Turnhallen-Sanierung in den Haushaltsjahren 
2011/12 zu schaffen. Das genaue Investitionsvolumen kann derzeit noch nicht beziffert 
werden.  
 
               