

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 19. November 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.11.2012 
1272 
6 
 
öffentlich 
 
Bebauungsplan "Zimmerstraße (Hauptfeuerwache)", Karlsruhe-Südstadt: 
Streichung Fußgänger- und Radbrücken 
 
Aus dem Bebauungsplan „Zimmerstraße (Hauptfeuerwache)“ werden die geplanten 
Verbindungsbrücken vom Stadtpark zur Feuerwache (Verlängerung der Esplanade 
über die Stuttgarter Straße) und von dort zum Otto-Dullenkopf-Park (über die Wol-
fartsweierer Straße) gestrichen.  
 
 
Im ganzen Stadtgebiet werden aktuell Fußgängerbrücken aus immer den gleichen 
Gründen abgerissen.  
1. Die Brücken werden von Fußgängern nicht als Querungsmöglichkeit ange-
nommen. Ebenerdige Übergänge werden bevorzugt.  
2. Die Brücken sind teuer im Unterhalt. 
 
Bei den geplanten Brücken über den Kreisel zeigen sich weitere Nachteile: 
1. Zu steile Südrampe: Radfahrer, Eltern mit Kinderwagen, ältere Menschen mit 
Rollatoren oder anderen Gehhilfen, Rollstuhlfahrer etc. werden ebenfalls den 
ebenerdigen Übergang wählen.  
2. Die Brücken behindern die Sichtbeziehungen rund um den Kreisel und sind 
stadtgestalterisch nachteilig zu beurteilen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. November 2012 
Sachverhalt/Begründung: 