

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  19.11.2012 
eingegangen: 19.11.2012 
Gremium:  
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.11.2012 
1272 
6 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Zimmerstraße (Hauptfeuerwache)", Karlsruhe-Südstadt: 
Streichung Fußgänger- und Radbrücken 
 
  - Kurzfassung -  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt den Änderungsantrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Dem  Argument,  dass  Fußgängerbrücken  zur  Querung  stark  befahrener  Straße  nicht  ange-
nommen werden, ist entgegenzuhalten, dass es sich bei den im Bebauungsplan vorgesehe-
nen  Brücken  um  nicht  zwingend  notwendige  Querungshilfen  der Stuttgarter und  der  Wol-
fartsweierer Straße handelt. Hier bestehen ebenerdige Querungsmöglichkeiten, so dass die 
Brücken  als  zusätzliches  Angebot  zu  sehen  sind.  Die  Fußgängerbrücken stellen  eine  sinn-
volle  Anbindung  der  Esplanade,  die  in  ca.  6  m  Höhe  vom  Mendelssohnzentrum  bis  zum 
„Kreisel“ verläuft,  an  die  Parkanlage  des  Otto-Dullenkopf-Parks dar.  Die  Vernetzung  von 
Stadtpark und Otto-Dullenkopf-Park wird dadurch deutlich verbessert und verbindet die bei-
den Parkflächen so zu einem großen zusammenhängenden Grün- und Freiraumangebot für 
die Bürger. Vor dem Hintergrund der Qualitätserhöhung sind die Kosten für Bau und Unter-
halt als durchaus angemessen zu bewerten.  
 
Der Abgang von der Brücke Richtung Stuttgarter Straße stellt ein zusätzliches Angebot dar, 
das im Wesentlichen auf die zukünftige Haltestelle bezogen ist. Auch wenn die Rampe nicht 
den formellen Anforderungen an eine barrierefreie Rampe entspricht, kann sie dennoch von  
vielen  Personengruppen  (z.  B. Radfahrern,  Eltern  mit  Kinderwagen  u.  a.)  genutzt  werden. 
Für  Personengruppen,  die  auf  eine  barrierefreie  Anbindung  tatsächlich  angewiesen  sind, 
wird nördlich der Stuttgarter Straße im Bereich des Baufeldes 26 eine barrierefreie Rampen-
anlage hergestellt werden, die auch für Rollstuhlfahrer und ältere Menschen mit erheblichen 
Mobilitätseinschränkungen geeignet ist.  
 
Der Bebauungsplan stellt eine Angebotsplanung dar. Die Umsetzung ist an das Haushalts-
recht des Gemeinderates gebunden. Im Bebauungsplan sind die grundsätzlichen planeri-
schen Ziele dargestellt 
 
Bisher  wurde  nur  eine  Fußgängerbrücke  im  Mühlburger  Feld  über  die  Straßenbahngleise 
abgebrochen.  Das  1956  erstellte  Bauwerk  hatte  mittlerweile  erhebliche  Schäden.  Eine  Sa-
nierung  war  infolge  hoher  Kosten  unwirtschaftlich.  Eine  bestehende  ebenerdige  Gleisque-
rung muss mit zusätzlichen Abschrankungen gesichert werden. 
 
Eine Behinderung der Sichtbeziehungen am Kreisel können wir nicht erkennen. Die Brücke 
über die Wolfartsweierer Straße wurde mit zurückgesetzten Widerlagern geplant und ermög-
licht infolgedessen die erforderliche verkehrliche Sichtbeziehung. 
 
 