

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  28.09.2009 
eingegangen: 28.09.2009 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.10.2009 
120 
16 e 
öffentlich 
Dez. 4 
Gefährdung der Fördervoraussetzung für die Kombilösung  
 
 
A. Wurde mit vorbereitenden Bauarbeiten für die U-Strab bereits begonnen? 
 
Ja. 
 
B. Wenn ja – bitten wir um Nennung der ausgeführten Arbeiten.  
 
Verlegung von Ver- und Entsorgungsleitungen im Bereich Berliner Platz für die neue un-
terirdische Haltestelle Kronenplatz als Vorabmaßnahme. 
 
C. Wenn ja – wie ist die Vorgehensweise zu rechtfertigen, dass die Arbeitsvergabe 
bereits vor Ende der Bauausschreibung an die fünf Konsortien und vor dem 
Ausschreibungsergebnis – frühestens Anfang Oktober dieses Jahres bekannt – 
erfolgt ist? 
 
Diese  Vorabmaßnahme  wurde  sinnvollerweise  bereits  vor  den  Rohbauarbeiten  separat 
ausgeschrieben und vergeben, um die zeitgleich stattfindenden Oberbauarbeiten der VBK 
mit  der  zugehörigen Gleissperrung  zu  nutzen.  Damit  wurde  nicht  nur  die  Unterbrechung 
des  Straßenbahnverkehrs  minimiert,  sondern  es  konnten  auch  unnötige  Mehrkosten  ver-
mieden werden. 
 
D. Wer hat diese vorzeitigen Arbeiten zugelassen? 
 
Mit  dem  Planfeststellungsbeschluss  und  dem  Zuwendungsbescheid  liegen  sowohl  die 
rechtliche  als  auch  die  finanzielle  Genehmigung  vor.  Dem  Zuwendungsgeber  wurde  der 
Baubeginn  für  die  vorbereitenden  Arbeiten  zur  Kombilösung  am  04.  Februar  2009  be-
kanntgegeben. 
 
 
 