

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
vom 28. September 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.10.2009 
120 
16 e      
öffentlich 
 
Kombilösung: 
Gefährdung der Fördervoraussetzung für die Kombilösung 
 
A. Wurde mit vorbereitenden Bauarbeiten für die U-Strab bereits begonnen? 
B. Wenn ja – bitten wir um Nennung der ausgeführten Arbeiten.  
C. Wenn ja – wie ist die Vorgehensweise zu rechtfertigen, dass die 
Arbeitsvergabe bereits vor Ende der Bauausschreibung an die fünf Konsortien 
und vor dem Ausschreibungsergebnis – frühestens Anfang Oktober dieses 
Jahres bekannt – erfolgt ist? 
D. Wer hat diese vorzeitigen Arbeiten zugelassen? 
 
In den letzten Tagen wird im Zusammenhang mit dem Schienenaustausch in der 
Kaiserstraße in den hiesigen Printmedien ständig von „Erste Bauarbeiten für die 
geplante Kombilösung (Wochenblatt vom 19. August) und die „Kombibaustelle ist 
faktisch eröffnet“ sowie „Der offizielle Start der Kombilösung im Januar 2010 ist nur 
ein förmlicher Nachklapp“ im Kommentar „Baustadt“ (BNN vom 18. August) berichtet. 
Nach Auffassung der Freien Wähler kann eine solche Vorgehensweise zur 
Gefährdung der Fördervoraussetzung der Kombilösung führen. Da diese folgende 
Passagen aus dem Brief des Innenministeriums von Baden-Württemberg vom 15. 
Dezember 2008, gezeichnet Prof. Dr. Pätzolt, an die KASIG 
a. ... der Zuwendungsbescheid ist grundsätzlich zurückzunehmen, wenn die 
erste Auftragsvergabe vor Erteilung des Zuwendungsbescheids erfolgt ist, 
ohne dass der vorzeitige Baubeginn zugelassen war. – aus 2.2, Seite 10 
b. ... Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, der Bewilligungsstelle alle 
Tatsachen, die der Bewilligung, Weiterbewilligung, Inanspruchnahme oder 
dem Belassen der Zuwendung entgegenstehen oder die für die 
Rückforderung der Zuwendung erheblich sind, unverzüglich mitzuteilen. – aus 
2.6, Seite 11 
tangiert. 
Auf Anfrage über die Fördervoraussetzung und die Finanzierung der Kombilösung in 
Karlsruhe, hat der Rechnungshof des Landes Baden-Württemberg die 
Festbetragsfinanzierung des Landes zur Kombilösung bestätigt.  
 
Wörtlich: „Der Rechnungshof führt zum Vorhaben Kombilösung seit Längerem einen 
Schriftwechsel mit dem zuständigen Ministerium. Dies hat unter anderem dazu 
geführt, dass das Land im Bewilligungsbescheid vom Dezember 2008 eine 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Festbetragsfinanzierung gewährte. Danach müsse nur unvermeidbare 
Mehrausgaben vom Land anteilig übernommen werden. Ein Erhöhungsantrag der 
Stadt Karlsruhe lag dem Innenministerium bis Anfang August 2009 nicht vor.“ 
 
Ferner bestätigte der Rechnungshof, dass Angesichts des knappen Kosten-Nutzen-
Indikators das Innenministerium auf Veranlassung des Bundes in den 
Bewilligungsbescheid aufgenommen hat - „dass bei gravierenden Kostenerhöhungen 
die Gefahr besteht, dass dem Vorhaben die Fördervoraussetzung entzogen werden“. 
 
Auf Anfrage über die Erteilung eines vorgezogenen Baubeginn teilt der 
Regierungspräsident des Regierungspräsidiums Karlsruhe folgendes mit: „Zum 
Thema Kombi-Haus" stelle ich fest, dass der Planfeststellungsbeschluss des 
Regierungspräsidiums vom 15.12.2008 zur Herstellung  des Stadtbahntunnels die 
Errichtung eines Informations-Pavillons nicht mit umfasst. Insofern war und ist es 
auch nicht Sache des Regierungspräsidiums, über einen vorgezogenen Baubeginn 
zu entscheiden. Dem Pavillon liegt vielmehr eine Baugenehmigung zugrunde, welche 
die Stadt Karlsruhe als untere Baurechtsbehörde der Karlsruher 
Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH (KASIG) als Bauherrin erteilt hat. Diese trägt 
auch die Kosten der Baumaßnahme.  
Mit dem vom Regierungspräsidium verordneten Sparkurs für die Stadt Karlsruhe" 
sprechen Sie den Genehmigungserlass des Regierungspräsidiums vom Juli 2009 zur 
Haushaltssatzung und zum Haushaltsplan der  Stadt Karlsruhe für die 
Haushaltsjahre 2009 und 2010 an. In diesem wurde die Stadt unter anderem 
aufgefordert, umgehend ein Haushaltskonsolidierungskonzept mit der Zielsetzung 
aufzustellen, das ordentliche Ergebnis des Haushaltsjahres 2010 deutlich zu 
verbessern sowie die Fehlbeträge der Jahre 2011 bis 2013 zu vermeiden oder 
zumindest einschneidend zu reduzieren... 
... Weiter beziehen Sie sich auf Pressemeldungen, denen zufolge der gerade abge-
schlossene Schienenaustausch in der Kaiserstraße den vorzeitigen Beginn der Her-
stellung des Stadtbahntunnels darstelle. Dazu stelle ich fest, dass zwischen beiden 
Baumaßnahmen keine Verbindung besteht. Bei dem Schienenaustausch handelte es 
sich um eine aus technischen Gründen dringend erforderliche Instandsetzungsmaß-
nahme, für die keine förmliche Zulassung erforderlich war. Insofern kommt ihr auch 
für die bauliche Umsetzung des Planfeststellungsbeschlusses über den 
Stadtbahntunnel keinerlei Bedeutung zu. Im Übrigen weise ich darauf hin, dass 
gegen den Planfeststellungsbeschluss Klage zum Verwaltungsgerichtshof Baden-
Württemberg erhoben wurde...“ 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Oktober 2009 