

               
ANTRAG der 
 
CDU-Fraktion vom 04.01.2012 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
18.01.2012 
170 
5 
öffentlich 
 
Glascontainer 
  
Der Glascontainer in der Durlacher Straße ist mit seiner Versetzung näher an die 
Wohnhäuser gerückt, was eine stärkere Belästigung der Anwohner nach sich zieht. 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
Die Ortsverwaltung soll mit der AfA Kontakt aufnehmen und nach einem geeigneteren 
Standort suchen. Unser Vorschlag ist der Stellplatz hinter der B 3-Unterführung Rich-
tung Wertstoffstation. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Christiane Jäger 
 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft teilt dazu mit, dass das Abfallentsorgungskonzept der Stadt 
Karlsruhe unter anderem für alle Bürgerinnen und Bürger eine flächendeckende Ent-
sorgungsmöglichkeit für Altglas vorsieht. Dies ist im Übrigen auch eine Vorgabe des 
Dualen Systems Deutschland (DSD). Bei ca. 300 Standorten im Karlsruher Stadtgebiet 
ist es leider nicht immer möglich, die Standplatzwahl außerhalb der reinen Wohnbebau-
ung festzulegen. 
 
Die Glaskommission muss bei der Auswahl der Standplätze eine Vielzahl von Kriterien 
beachten. Da ist zum einen die oben erwähnte Flächenversorgung mit Glascontainern, 
auch unter Berücksichtigung von älteren und behinderten Menschen, die Einhaltung der 
Verkehrssicherheit und die gefahrlose Entleerung der Behälter durch den Glasentsor-
ger. 
 
Auf den Grund der Verlegung der Textil u.- Glasgefäße von der Durlacher Straße, Höhe 
Hausnummer 33, zu dem derzeitigen Standort möchten wir kurz eingehen. 
Die Parkfläche auf Höhe Nummer 33 (Standort seit ca. 8 Jahren) wurde von der Stadt 
Karlsruhe an einen privaten Nutzer veräußert.  
Dieser hat auf einen Abzug der Sammelbehälter aus Gründen der Eigennutzung be-
standen. 
 

               
Eine Verlegung der Glas u.- Textilcontainer war aus o. g. Gründen angezeigt, da ein 
kompletter Abzug aus diesem Gebiet für die Glaskommission aus bereits dargelegten 
Argumenten nicht in Betracht kam. 
Die Auswahl den derzeitigen Standort betreffend, hat die Glaskommission nach bestem 
Wissen und Gewissen getroffen. 
 
Gegen eine Verlegung der Behälter, in den von Ihnen vorgeschlagenen Teil von Gröt-
zingen, spricht die zu große räumliche Entfernung zum Wohngebiet. Hier muss auch, 
wie oben bereits erwähnt, an Bürgerinnen und Bürger gedacht werden, die nicht mobil 
sind, oder durch eine evtl. Behinderung gehandicapt sind. 
 
Darüber hinaus sollte erwähnt werden, dass der aktuelle Standort den gleichen Abstand 
zur Wohnbebauung hat, wie der alte Standplatz auf Höhe Nummer 33. 
Beide Glascontainer entsprechen der gesetzlich vorgegebenen Lärmschutzdämmung 
(Klasse 1). 
 
Die Glaskommission hält aus den genannten Gründen an dem derzeitigen Standort 
fest. 
 