

 
STELLUNGNAHME ZUR ANFRAGE 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
 
vom:   19.04.2007        
eingegangen:  19.04.2007 
Gremium:  
39. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.06.2007 
1042 
10 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Kleinere Maßnahmen zu energetischen Verbesserungen bei städtischen Gebäuden  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
1. Welche Verfahren/Vorgehensweisen gibt es für Mieter oder Besitzer (je nach Modell) von 
durch die Gebäudewirtschaft verwalteten städtischen Gebäuden, um einfache kleinere Maß-
nahmen zu energetischen Verbesserungen bei städtischen Gebäuden zu beantragen? 
 
Mieter oder Besitzer (je nach Modell) von durch die Gebäudewirtschaft verwalteten städtischen 
Gebäuden haben die Möglichkeit, Anregungen für Maßnahmen zur energetischen Verbesserung 
an die Gebäudewirtschaft zu richten. 
 
2. Wie erfolgt die Umsetzung? 
 
Die Anregungen werden zunächst unter den Aspekten der Wirtschaftlichkeit, Energieeinsparung 
und Schadstoffausstoßminderung geprüft.  Kleinere Maßnahmen werden, soweit technisch mög-
lich und sinnvoll, im Rahmen der normalen Bauunterhaltung möglichst zeitnah umgesetzt. Größere 
Maßnahmen werden geplant und den gemeinderätlichen Gremien zur Entscheidung vorgelegt. 
Nach einer Zustimmung erfolgt dann die Umsetzung, wie z. B. die Erneuerung der Fenster im Kin-
dergarten Daxlanden. 
 
3. Verfolgt die Gebäudewirtschaft eigene Initiativen oder Programme zur energetischen Optimie-
rung städtischer Gebäude durch kleinere preisgünstige Maßnahmen mit hoher Effizienz? Falls 
ja, welche? 
 
Die Gebäudewirtschaft ist zudem bestrebt, energetische Optimierungen in den städtischen Ge-
bäuden auch durch kleinere Maßnahmen umzusetzen. Dies erfolgt zunächst im Rahmen der Bau-
unterhaltung. Dabei sind immer auch vorausschauend geplante größere Maßnahmen mit einzube-
ziehen, bei denen die kleineren gewünschten Maßnahmen bereits integriert sind, deren Umset-
zung jedoch zu einem späteren Zeitpunkt geplant ist, d. h. der wirtschaftliche Aspekt ist neben der 
gewünschten Energieeinsparung ein wesentlicher Einflussfaktor. Es ist zu beachten, dass oftmals 
die vermeintlich „geringfügigen Maßnahmen“ einen verhältnismäßig hohen Kostenaufwand verur-
sachen können.  
 
Im Jahr 2004 hat die Gebäudewirtschaft zusammen mit dem Schul- und Sportamt und der Käm-
merei ein EinSparProjekt an drei Schulen als Pilotprojekt gestartet. Die Pilotphase ist auf drei Jah-
re angelegt. Mit dieser Initiative verdienen zum einen die Schulen vierzig Prozent der von ihnen 
erzielten Einsparungen. Dreißig Prozent dienen der Entlastung des Haushalts und weitere dreißig 
Prozent werden als Fonds angespart, aus dem kleine Energiesparmaßnahmen finanziert werden 
sollen. Dieser Fonds ist nach dem zweiten Jahr bereits auf ca. 8.500 Euro angewachsen. Bisher 
wurden mit einem Teil dieses Geldes z. B. die Schaltmöglichkeiten der Beleuchtung im Flurbereich 
des Schulzentrums Neureut so verbessert, dass dort tagsüber ca. zwei Drittel der Beleuchtung 
ausgeschaltet bleiben kann. Des Weiteren wird die analoge Regelungstechnik in den Heizungs-
zentralen sukzessive auf modernste digitale Leittechnik umgestellt, die einen effizienteren Betrieb 
gewährleistet.  
 
Ähnliche Maßnahmen sind an weiteren städtischen Gebäuden vorgesehen. 