

  Anlage TOP 6    
  
Seite 1 von 6 
Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Zuschüssen zum Bau 
und Umbau von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen 
 
 
1. Begriffsbestimmungen 
 
1.1. Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen  
 
Die  Stadt  Karlsruhe  gewährt  Zuschüsse  zum  Bau,  Umbau,  zur Erweiterung 
und Sanierung von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen im Sinne des 
Kindertagesbetreuungsgesetzes   (KiTaG)   des   Landes   Baden-Württemberg. 
(Anmerkung:  Zur  besseren  Lesbarkeit  werden  in  der  Folge  Kinderkrippen  unter  Kindertages-
einrichtungen subsumiert.) 
 
1.2. Zuschussfähige Träger  
 
Zuschüsse erhalten Träger der freien Jugendhilfe im Sinne des § 75 – Achtes 
Buch des Sozialgesetzbuches – Kinder- und Jugendhilfe – (SGB VIII) und Be-
triebe,   die   einen   Betriebskindergarten   einrichten   wollen sowie   privat-
gewerbliche Träger nach § 1 Abs. 2 KiTaG.  
 
Träger  der  freien  Jugendhilfe  müssen  entweder  nach  §  75  Abs.  3  SGB  VIII 
oder  §  8  Abs.  2  Landesjugendhilfegesetz  (LJHG)  als  anerkannt  gelten  oder 
nach § 75 Abs. 1 und 2 SGB VIII in Verbindung mit § 8 LJHG von der zustän-
digen Behörde anerkannt sein. 
 
1.3. Zuschussfähige Maßnahmen  
 
Zuschüsse können gewährt werden, wenn die Maßnahmen in der städtischen 
Bedarfsplanung i.S.v. § 3 KiTaG anerkannt sind. 
 
Die  Zuschüsse  der  Stadt  Karlsruhe  stehen  unter  dem  Vorbehalt  der  Verfüg-
barkeit   der   veranschlagten   Haushaltsmittel.   Rechtsansprüche   auf   Förde-
rungsmaßnahmen  werden  durch  diese  Grundsätze  sowie  durch  die  Veran-
schlagung der Mittel im Haushaltsplan nicht begründet. 
 
Bezuschusst werden: 
 
1.3.1. Baumaßnahmen, die der Schaffung neuer Plätze in Kindertageseinrichtungen  
dienen (Neu- und Erweiterungsbauten). 
 
1.3.2. Ersatzbauten  für  aus  bautechnischen  oder  betrieblichen  Gründen  nicht  mehr 
nutzbare Einrichtungen oder Teile solcher Einrichtungen. 
 
1.3.3. Umbauten,  die  einer  grundlegenden  Sanierung  einer  Kindertageseinrichtung 
dienen,  wenn  dadurch  schwerwiegende  Mängel  in  bau-,  gesundheits- oder 
feuerpolizeilicher oder pädagogischer Hinsicht, die die Weiterführung der Kin-
dertageseinrichtung  gefährden,  beseitigt  werden.  Dies  ist  insbesondere  dann 
der Fall, wenn das Gebäude durch die Umbauarbeiten in einen den Mindest-
bedingungen  der  Richtlinien  über  die  räumliche  Ausstattung,  die  personelle 

Seite 2 von 6 
Besetzung  und  den  Betrieb  der  Kindertageseinrichtungen  in  der  jeweils  gel-
tenden Fassung entsprechenden Zustand versetzt wird.  
 
Zuschussfähig  sind  nur  Sanierungs- und  Instandhaltungsarbeiten,  nicht  aber 
die  Schönheitsreparaturen  im  Sinne  des  §  28  Abs.  4  der  Verordnung  über 
wohnungswirtschaftliche  Berechnungen  (Zweite  Berechnungsverordnung – II. 
BV). 
 
1.3.4. Der  Erwerb  von  Gebäuden  einschließlich  damit  zusammenhängender  erfor-
derlicher Erweiterungs- oder Umbauten, die Maßnahmen nach 1.3.1 bis 1.3.3 
gleichstehen (vergl. 2.2.3). 
 
1.3.5. Maßnahmen,  die  der  vorübergehenden  Unterbringung  von  Kindern  bis  zur 
Fertigstellung einer geplanten Kindertageseinrichtung dienen. 
 
1.3.6. Bei  Räumlichkeiten,  die  im  Eigentum  des  Trägers  stehen,  können  bei  Um-
wandlung  der  Räumlichkeiten  in  Kindertageseinrichtungen  Nutzungsausfall-
entschädigungen gewährt werden. 
 
 
2. Zuschuss 
 
2.1. Zuschussfähig  sind  die  gesamten  Kosten  für  die  Errichtung  des  Bauwerks 
nach  DIN  276  einschließlich  Außenanlagen,  Mobiliar  und  Baunebenkosten - 
mit Ausnahme der Kosten für  
 
- Grunderwerb, 
- Erschließung, 
- Verwaltungstätigkeiten  des  Bauherrn,  Bauherrenaufgaben  (u. a.  DIN  276, 
Kostengruppe 710), 
- Wertgutachten, 
- Finanzierungskosten (DIN 276 Kostengruppe 760). 
 
2.2. Nicht zuschussfähig sind die Kosten für 
 
2.2.1. Behelfsbauten, soweit nicht ein Ausnahmefall nach Ziffer 1.3.5 vorliegt, 
 
2.2.2. Wohnungen  sowie  Räume,  die  nicht  überwiegend  für  Zwecke  der  Kinderta-
geseinrichtung benötigt werden, 
 
2.2.3. den Wert des Grund und Bodens beim Erwerb eines Gebäudes (vergl. 1.3.4), 
 
2.3. Kindertageseinrichtungen  in  Fertigbauweise,  die  banküblich  beleihungsfähig 
sind, gelten nicht als Behelfsbauten. 
 
2.4. Bei  Kindertageseinrichtungen,  die  durch  die Träger  angemietet werden,  kann 
die Erstausstattung mit Mobiliar bezuschusst werden ohne Anrechnung auf ei-
nen gleichzeitig gewährten Mietkostenzuschuss. 
 

Seite 3 von 6 
2.5. Bei einer Nutzungsausfallentschädigung werden die Kosten über ein Wertgut-
achten festgestellt. Zugrunde gelegt wird der Verkehrswert abzüglich des Bo-
denwerts.  Die  Wertgutachten  werden  ausschließlich  und  in  der  Höhe  für  die 
Beteiligten verbindlich durch den städtischen Gutachterausschuss erstellt. 
 
 
3. Höhe des Zuschusses 
 
3.1. Der Zuschuss beträgt 75 v. H. der zuschussfähigen Kosten. 
 
3.2. Zuschussfähige  Kosten  werden  grundsätzlich gemäß  den  in Ziffer 2 förderfä-
higen tatsächlichen Kosten folgendermaßen anerkannt: 
 
- je Gruppe bis zu 430.000 € 
- für den Mehrzweckraum bis zu 75.000 €. 
 
Die  Förderobergrenze  bzw. die  förderfähigen  Kosten reduzieren sich um  die 
nach  Ziffer  6.4  noch  nicht  getätigten Abschreibungswerte  von  früheren  geför-
derten Baumaßnahmen (= Restwerte).  
 
3.3. Bei Umbau- und Sanierungsarbeiten  wird  in  der  Regel  ein  Zuschuss  nur  ge-
währt, wenn die nach Ziffer 2 anrechnungsfähigen Kosten mindestens 3.850 € 
je Gruppe betragen.  
 
 Zuschussfähige Kosten werden je Gruppe bis zu 255.000 € anerkannt. 
 
Die  Förderobergrenze  bzw.  die  förderfähigen  Kosten  reduzieren  sich  um  die 
nach  Ziffer  6.4  noch  nicht  getätigten Abschreibungswerte  von  früheren  geför-
derten Baumaßnahmen (= Restwerte).  
 
3.4. Projekte  nach Ziffer 1.3.5 (z. B.  provisorische  Unterbringung) werden  ohne 
Anrechnung auf die Förderung der eigentlichen Baumaßnahme bezuschusst: 
 
• bei Anmietung von Räumen: Mietkostenzuschuss bis 10 €/m
2
 
• bei Anmietung von Containern: Mietkostenzuschuss bis 12 €/m
2
 
 
Zusätzlich  können Kosten  für Baumaßnahmen der  vorübergehenden  Unter-
bringung bis zu 80.000 € (bei einer Förderquote von 75 v. H. der zuschussfä-
higen Kosten) bezuschusst werden. 
 
3.5. Bei einer  Krippengruppe  wird  i. d. R.  von  10  Plätzen  pro  Gruppe  ausgegan-
gen,  bei  einer  altersgemischten  Gruppe  von  15  Plätzen  pro  Gruppe  und  bei 
einer Kindergartengruppe von 20 Plätzen pro Gruppe. 
 
3.6. Als  Referenzrahmen  für  die  herzustellenden  Flächen  dient  das städtische 
Standardraumprogramm. 
 
Bei  den zuschussfähigen  Kosten wird ein  definierter  mittlerer  Standard  (Bau-
kosteninformationszentrum Mitte) zugrunde gelegt. 
 

Seite 4 von 6 
3.7. Für  die  Erstausstattung  mit  Mobiliar (Nutzungsdauer  mindestens  10  Jahre) 
nach Ziffer 2.4 können bezuschusst werden: 
 
- Eingruppige Einrichtungen bis zu 48.300 € 
- Zweigruppige Einrichtungen bis zu 61.370 € 
- Dreigruppige Einrichtungen bis zu 74.450 € 
- Viergruppige Einrichtungen bis zu 86.930 € 
- Fünfgruppige Einrichtungen bis 107.130 € 
- Sechsgruppige Einrichtungen bis 120.200 € 
 
Die Förderquote beträgt 100 v. H. der zuschussfähigen Kosten. 
 
 Nicht  zuschussfähig  sind  pädagogisches  Material,  Verbrauchsmaterial sowie 
Baukosten (ausgenommen Baukosten nach 3.4 und nach 3.8). 
 
3.8. Bei Kindertageseinrichtung, die durch den Träger angemietet werden, können 
für das Anlegen des Außengeländes einmalig Kosten von bis zu 110 €/m
2
 bei 
einer  Förderquote  von  100  v.  H. bezuschusst werden. (Richtgröße:  durch-
schnittlich 150,00 m
2 
pro Gruppe). 
 
3.9. Bei  einer  Nutzungsausfallentschädigung  kann  gefördert  werden  bis  zur  Höhe 
einer  vergleichbaren  Neubauförderung  abzüglich  der  förderfähigen  Umbau-
kosten - maximal jedoch bis zur Höhe des Verkehrswerts,  welcher durch das 
Wertgutachten ermitteltet wird (siehe Ziffer 2.5). Die Zuschussquote der ermit-
telten Höchstgrenze der eingebrachten Fläche beträgt 70 v. H. 
 
 
4. Anrechnung  von  Investitionskostenzuschüssen  des  Bundes/Landes  auf 
die städtischen Baukostenzuschüsse  
 
4.1. Die  Träger  und  sonstigen  Antragsberechtigten  haben  zwingend  sämtliche 
Bundes- bzw.  Landeszuschüsse  für  die  Kinderbetreuung  zu  beantragen. Die 
Antragstellung  ist  Fördervoraussetzung  für  die  Gewährung  des  städtischen 
Baukostenzuschusses. 
 
4.2. Die  Investitionskostenzuschüsse  des  Bundes/Landes  werden  auf  die  städti-
schen Baukostenzuschüsse zu 50 v.H. angerechnet. Die Höchstförderung aus 
öffentlichen  Mitteln  beträgt  90  v.H.  der  anrechnungsfähigen  Gesamtkosten. 
Der  darüber  hinausgehende  Betrag  wird  am  städtischen  Baukostenzuschuss 
abgesetzt.  Dies  gilt  auch,  wenn  durch  zusätzliche  private  Mittel  (Erwerb  von 
Belegrechten)  die  Gesamtförderung  mehr  als  100  v.H.  der  anerkannten  Kos-
ten beträgt.  
 
 
5. Antrag 
 
5.1. Der Zuschussantrag soll bis zum 31. Mai des dem Beginn der Baumaßnahme 
vorausgehenden  Jahres  in doppelter  Fertigung bei  der  Sozial- und  Jugend-
behörde eingereicht werden. 
 

Seite 5 von 6 
Danach  eingehende  Anträge  werden  nach  Eingangsdatum  und  im  Rahmen 
der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel behandelt. 
 
5.2. Grundsätzlich  kann  eine Maßnahme nur  gefördert  werden,  wenn  zum  Zeit-
punkt des Antrages noch keine Auftragsvergabe erfolgt und noch nicht mit der 
Ausführung  begonnen  worden  ist.  Dies  gilt  nicht  für  Maßnahmen,  bei  denen 
Gefahr im Verzug bestand. Der Zuwendungsempfänger muss dies gegenüber 
der Stadt unverzüglich schriftlich anzeigen und begründen.  
 
Ein Anspruch auf Bewilligung kann aus einem vorzeitigen Maßnahmenbeginn 
nicht hergeleitet werden.   
 
5.3. Dem Antrag sind ebenfalls zweifach anzuschließen: 
 
5.3.1. Bauzeichnungen im Maßstab 1:100 mit Lageplan und Baubeschreibung 
 
5.3.2. Finanzierungsplan 
 
5.3.3. Kostenberechnung nach DIN 276 
 
5.3.4. Bei Umbaumaßnahmen nach Ziffer 1.3.3 eine Zusammenstellung der Flächen 
(Bestand und Planung) analog DIN 277. 
  
5.3.5. Eine  Kopie  der  Beantragung  von  Zuschüssen  aus  dem  Investitionsprogram-
men des Bundes bzw. des Landes (siehe Ziffer 4 ). 
 
5.3.6. Wertgutachten (siehe Ziffer 2.5) 
 
 
6. Bewilligung und Auszahlung der Zuschüsse 
 
6.1. Die  Zuschüsse  werden  entsprechend  dem  Baufortschritt  und  im  Rahmen  der 
durch den Gemeinderat bereitgestellten Haushaltsmittel durch die Sozial- und 
Jugendbehörde bewilligt und gezahlt.  
 
6.2. Die  Nachfinanzierung  von  Mehrausgaben,  die  sich  nach  Antragstellung  und 
Bewilligung ergeben, ist unzulässig. 
 
6.3. Ausgehend von einer Nutzungsdauer von 25 Jahren wird die Nutzungsausfall-
entschädigung  als  an  den  vom  statistischen  Landesamt  Baden-Württemberg 
veröffentlichten  Preisindex  für  Baden-Württemberg angepasste monatliche 
Ratenzahlung  (300/12)  mit  Beginn  des  Umbaus  gewährt.  Die  Anpassung  er-
folgt jeweils nach Ablauf von drei Jahren.  
 
6.4. Die Träger der Kindertageseinrichtungen sind verpflichtet, Baukostenzuschüs-
se unter Berücksichtigung einer jährlichen Abschreibung in Höhe von 4 % zu-
rückzuzahlen, wenn das geförderte Vorhaben nicht mehr als Kindertagesstätte 
genutzt wird, veräußert wird oder im Einzellfall festgelegte Bewilligungsbedin-
gungen nicht eingehalten werden.  
 

Seite 6 von 6 
6.5. Zur  dinglichen  Sicherung dieses  Rückzahlungsanspruches  ist  ab  einem  För-
derbetrag von 300.000 € eine Grundschuld zugunsten der Stadt auf Rang eins 
zu bestellen. 
 
6.6. Mit  der Umsetzung  der bewilligten Maßnahme  muss  spätestens  1  Jahr  nach 
Erhalt  des städtischen Baukostenzuschussbescheids  begonnen  werden. Die 
Schlussabrechnung der bewilligten Maßnahme muss spätestens 3 Jahre nach 
Erhalt des städtischen Baukostenzuschussbescheids der Sozial- und Jugend-
behörde vorliegen. 
 
6.7. Die  Träger  sind  verpflichtet  bei  Veröffentlichungen  (z. B.  Presseschreiben, 
Publikationen  etc.)  in  geeigneter Weise  darauf  hinzuweisen,  in welcher  Höhe 
die Baumaßnahmen der Träger mit Mitteln der Stadt Karlsruhe gefördert wur-
den. 
 
6.8. Im Einzelfall kann eine abweichende Regelung der Ziffern 6.1 bis 6.7 getroffen 
werden.  
 
6.9. Die  Träger  sind  verpflichtet,  Änderungen  der  Zweckbestimmung  geförderter 
Einrichtungen unverzüglich der Stadt mitzuteilen. 
 
 
7. Verwendungsnachweis 
 
Nach  Beendigung  der  Baumaßnahme  ist  ein  Verwendungsnachweis vorzule-
gen, aus dem hervorgeht, dass plan- und antragsgerecht gebaut worden ist. 
 
 
8. Inkrafttreten 
 
Diese  Grundsätze  gelten für  alle  Vorhaben, für  die  nach  dem 01.01.2014 ein 
Zuschuss beantragt wurde. 
 
 
9. Übergangsregelung 
 
Für die Träger und sonstigen Antragsberechtigten, die Bundesinvestitionskos-
tenzuschüsse beantragt haben, aber aufgrund der aufgebrauchten Bundesmit-
tel keine Förderung mehr erhalten können, wird ein städtischer Zuschuss von 
50 % zur Kompensation des bisher zustehenden Bundesinvestitionskostenzu-
schusses von  der  Stadt  Karlsruhe gewährt. Diese  Übergangsregelung  gilt  für 
die bis zum 31.12.2013 in Betrieb gegangenen Gruppen (analog Bundesinves-
titionskostenzuschuss). 
 