

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
12.06.2013 
      
6 
öffentlich 
Dez. 3 
Anpassung der „Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Zuschüssen 
zum Bau und Umbau von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen“ 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 12.06.2013 6         
Gemeinderat 18.06.2013               
 
Antrag an den Gemeinderat/Ausschuss  
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - der Änderung der 
„Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Zuschüssen zum Bau und Umbau 
von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen“ zu. 
Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, die haushaltsrechtlichen Schritte zu gegebener 
Zeit durchzuführen.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2013: ca.    906.000 € 
2014: ca. 1.026.500 € 
 
                  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung. 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.500004.740.007 bis 009     
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die in den „Grundsätzen der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Zuschüssen zum Bau 
und Umbau von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen“ enthaltenen Förderobergren-
zen wurden letztmals 2011 an die weiterentwickelten baulichen Anforderungen (u. a. höhere 
technische Anforderungen und Erweiterung des Standardraumprogramms) und das aktuelle 
Baupreisniveau angepasst.  
 
Aufgrund eines Änderungsantrages im Zusammenhang mit der Verabschiedung der Neu-
fassung der Förderrichtlinie wurde von der Verwaltung zugesagt, im Fall einer weiteren  
Überarbeitung der Grundsätze den finanziellen Rahmen der Zuschüsse zu erweitern und im 
Vorfeld die Wünsche der Träger abzufragen, was ist inzwischen geschehen ist.  
 
Im Ergebnis sollen die unten dargestellten Veränderungen in den Fördergrundsätzen aufge-
nommen werden. Der Entwurf der Grundsätze ist als Anlage beigefügt, die Änderungen ge-
genüber den derzeit geltenden Grundsätzen sind im Text markiert. 
 
 
1. Erhöhung des Förderprozentsatzes von bisher 70 % auf 75 % 
 
Nach Wegfall des Bundesinvestitionskostenzuschusses ist ein Eigenanteil von 30 % für die 
Träger, insbesondere die Kirchen, nur schwer darzustellen. Analog zu den Festlegungen in 
Stuttgart und in ähnlicher Weise wie in Mannheim, sollen deshalb zukünftig 75 % der zu-
schussfähigen Kosten bis Förderobergrenze als Zuschuss gewährt werden. 
 
 
2. Erhöhung der Förderobergrenze (FOG) 
 
Zur Kompensation der Baupreissteigerungen aus den letzten beiden Jahren und der Erwei-
terung des planerisch-konzeptionellen Spielraums schlägt die Verwaltung vor, die Förder-
obergrenzen erneut um ca. 10 % anzuheben. 
 
Da auch bei Umbauten und Sanierung die Förderobergrenze erreicht wird, wenn es sich um 
große Umbau- und Sanierungsmaßnahmen handelt, wird auch hier die Anhebung um 10 % 
vorgeschlagen, zumal hier bei der Ermittlung der Förderobergrenze bereits früher gewährte 
Zuschüsse mit berücksichtigt werden. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
Förderobergrenzen Neubau (daraus neu: 75 % Förderung) nach bisheriger und vorgeschla-
gener Regelung: 
 
 
 
2 Gruppen 3 Gruppen 4 Gruppen 5 Gruppen 6 Gruppen 
FOG alt 847.500 € 1.237.500€ 1.627.500 € 2.017.500 € 2.407.500 € 
FOG neu 935.000 € 1.365.000 € 1.795.000 € 2.225.000 € 2.655.000 € 
 
Förderobergrenzen Sanierung (daraus neu: 75 % Förderung) nach bisheriger und vorge-
schlagener Regelung: 
 
 
 
2 Gruppen 3 Gruppen 4 Gruppen 5 Gruppen 6 Gruppen 
FOG alt 462.000 € 693.000 €    924.000 € 1.155.000 € 1.386.000 € 
FOG neu 510.000 € 765.000 € 1.020.000 € 1.275.000 € 1.530.000 € 
 
Die vorgeschlagene Erhöhung um 10 % leitet sich aus der Auswertung der geförderten Pro-
jekte in den letzten Jahren ab und einem Abgleich mit objektspezifischen Daten aus der Da-
tenbank der Architektenkammer (BKI - statistische Baukosten Gebäude). Dabei wurde für 
die Ermittlung der Förderobergrenze ein definierter mittlerer Standard (BKI Mitte) plus Zu-
schlag zugrunde gelegt. 
 
 
3. Übergangseinrichtungen/Provisorien 
 
Muss der Kita-Betrieb bei größeren Umbau- und Sanierungsmaßnahmen ausgelagert wer-
den, soll die Bezuschussung ohne Anrechnung auf die Förderung der eigentlichen Baumaß-
nahme zukünftig mit einem Mietkostenzuschuss von bis 10 €/qm betragen, bei Anmietung 
von Containern soll ein Mietkostenzuschuss von bis 12 €/qm gewährt werden. Zusätzlich 
können Baumaßnahmen bis max. 80.000 € (Förderquote 75 %) bezuschusst werden. 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
4. Außenanlagen bei Anmietungen 
 
Mietet der Träger selbst Räumlichkeiten für den Betrieb einer Kita an, kann bisher die Erstel-
lung des Außenspielgeländes durch den Träger nicht bezuschusst werden. Im Fall der An-
mietung durch die Stadt und die Untervermietung an einen Träger erfolgt das Anlegen des 
Außengeländes durch das Gartenbauamt und ist für den Träger kostenfrei. Im Sinne der 
Gleichstellung soll bei einer Eigenanmietung durch Träger zukünftig ein Baukostenzuschuss 
von bis zu 110 €/qm gewährt werden, wobei hier eine Förderquote von 100 % zugrunde ge-
legt wird. Dieser Richtwert entspricht den innerstädtischen Vorgaben für das Gartenbauamt. 
 
 
5. Erhöhung der Förderobergrenzen für die Einrichtung 
 
Bei Anmietungen können die Träger einen Zuschuss für die Einrichtung und Erstausstattung 
mit einer Förderquote von 100 % beantragen. Besonders die stark veränderten Anforderun-
gen an die Ausstattung der Küche bedingen eine Erhöhung der Förderobergrenzen. 
 
 
 
2 Gruppen 3 Gruppen 4 Gruppen 5 Gruppen 6 Gruppen 
FOG alt 47.520 € 59.400 € 70.200 € 89.100 € 100.980 € 
FOG neu 61.368 € 74.442 € 86.922 € 107.124 € 120.198 € 
 
Bei der Ermittlung der neuen Förderobergrenzen wurde nach Auswertung der in den letzten 
Jahren geförderten Projekte für eine eingruppige Einrichtung eine Basisküche von 18.000 € 
(vorher: 7.560 €) zugrunde gelegt und mit einem Zuschlag von 600 € je Gruppe an die weite-
ren Größen angepasst. Die Förderobergrenze für das restliche Mobiliar wurde um pauschal 
10 % erhöht.  
 
6. Übergangsregelung wegen Ausschöpfens des Bundesinvestitionskostenzuschus-
 ses 
 
Für die Träger und sonstigen Antragsberechtigten, die Bundesinvestitionskostenzuschüsse 
beantragt haben, jedoch aufgrund der aufgebrauchten Bundesmittel keine Förderung mehr 
erhalten können, wird ein städtischer Zuschuss von 50 % des eigentlichen Zuschusses zur 
Kompensation des bisher zustehenden Bundesinvestitionskostenzuschusses von der Stadt 
Karlsruhe gewährt. Diese Übergangsregelung soll für die bis zum 31.12.2013 in Betrieb ge-
gangenen Gruppen gelten (analog Bundesinvestitionskostenzuschuss). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat/Ausschuss 
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - der Anpassung der 
„Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Zuschüssen zum Bau und Umbau 
von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen“ zu. Der Gemeinderat ermächtigt die Ver-
waltung, die haushaltsrechtlichen Schritte zu gegebener Zeit durchzuführen.
 
II.  Auf die Tagesordnung der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 12.06.2013. 
 
III.  Auf die Tagesordnung der Sitzung des Gemeinderates am 18.06.2013. 
 
IV.  Aufnahme ins Ratsinformationssystem und Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des 
Gemeinderates/Ausschusses. 
 
VI.  Kopie des Beschlusses für Akte bei SJB Az.: 460.1321 und für Akte Az.:416.334. 
 
VII. z. d. A. (Hauptregistratur im Hauptamt) 
 
Dez. 1  
Dez. 2  
Dez. 3  
Dez. 4  
Dez. 5  
Dez. 6  
SPC  
StK  
SJB  
 
 
Sachbearbeiter: Herr Lindorf 
R 5005 