

ANFRAGE 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
vom 19.04.2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
39. Plenarsitzung des Ge-
meinderates 
 
26.06.2007 
1042 
10 
öffentlich 
 
Kleinere Maßnahmen zu energetischen Verbesserungen bei städtischen Ge-
bäuden 
 
 
1. Welche Verfahren/Vorgehensweisen gibt es für Mieter oder Besitzer (je nach Mo-
dell) von durch die Gebäudewirtschaft verwalteten städtischen Gebäuden, um 
einfache kleinere Maßnahmen zu energetischen Verbesserungen bei städtischen 
Gebäuden (Beschreibung s. u.) zu beantragen? 
 
2. Wie erfolgt die Umsetzung? 
 
3. Verfolgt die Gebäudewirtschaft eigene Initiativen oder Programme zur  
energetischen Optimierung städtischer Gebäude durch kleinere preisgünstige 
Maßnahmen mit hoher Effizienz? Falls ja, welche? 
 
 
 
Die Fraktion der Grünen im Karlsruher Gemeinderat wurde verschiedentlich darauf 
angesprochen, dass die Umsetzung von kleineren Maßnahmen zu  
energetischen Verbesserungen bei städtischen Gebäuden schwierig ist. Beispielhaft 
seien hier der Ersatz von Thermostatventilen, Dichtungen, Sparlampen oder der  
Austausch einzelner Fenster oder Fenstergruppen genannt. Da mit solchen gering-
fügigen Maßnahmen häufig eine deutliche Verringerung des Energieverbrauchs mit 
den bekannten Folgen für Umwelt und Geldbeutel erreicht werden kann, liegt der 
Grünen Fraktion die Umsetzbarkeit sehr am Herzen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Klaus Stapf 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. Juni 2007 
Sachverhalt/Begründung: 