

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadtrat Tim Wirth (GRÜNE)    
 
 
vom:        27.06.2006   
eingegangen:       27.06.2006 
26. Sitzung des Gemeinderates am 25.07.2006  
TOP 25 
 
Vorlage Nr. 770 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 2 
 
 
 
   
 
 
   
 
"Grüner Pfeil"  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
Derzeit sind 67 Grüne Pfeile an Signalanlagen im Stadtgebiet angebracht.  
Die  einzelnen  Kreuzungen  können  Sie  der  beigefügten  Liste  entnehmen. 
Dort  wo  gesetzliche  Vorgaben  für  die  Anbringung  der  Grünpfeile  erfüllt 
sind, werden wir weitere Grünpfeile anbringen. 
 
Über  die  Verhaltensregeln  des  Fahrzeugverkehrs  an  Kreuzung  mit  Grün-
pfeilregelung  geben  wir  in  unregelmässigen  Abständen  Pressemitteilung  
heraus.      
Eine  potentielle  Gefährdung  insbesondere  von  sehbehinderten  Personen 
ist  uns  nicht  bekannt.  Sollte  sich  an  Kreuzungen  mit  Grünpfeilregelung 
vermehrt kritische Situationen auftreten, werden diese durch Bürgerservice 
und  Sicherheit  in  Zusammenarbeit  mit  dem  Polizeipräsidium  Karlsruhe 
überprüft und falls erforderlich Maßnahmen zur Verbesserung der Situatio-
nen getroffen. 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 6 
 
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 3 von 6 
 
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 4 von 6 
 
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 5 von 6 
 
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 6 von 6 
 
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 