

Druckvorlage zur öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates Neureutes am 
04.11. 2008  
 
Zu Punkt 4 der T.O.:  Barrierefreiheit städtischer Gebäude 
 hier: Erschließung zum Sitzungssaal 
 
 
 
 
In der Sitzung des Technischen Ausschusses am 22.10.2008 wurden drei Varianten 
vorgestellt und diskutiert.  
 
Variante 1: Einen am seitlichen Treppengeländer montierten Plattformlift welcher im 
ungenutzten Zustand eine Gerätetiefe von 40 cm sowie eine Länge von 1,00 m auf-
weist. 
Einschließlich Beschaffung, Umbau- sowie Bauverwaltungskosten sind für Variante 1 
42.000.- Euro erforderlich. 
 
Variante  2:  Eine  innen  liegende    Liftanlage  für  Rollstuhlfahrer.  Hierbei  handelt  es 
sich um eine verglaste Kabinenanlage in einer Grundgröße von 1,45 x 1,55 m. 
Einschließlich Beschaffung, Umbau- sowie Bauverwaltungskosten sind für Variante 2 
105.000.- Euro erforderlich. 
 
Variante 3: Es handelt sich hierbei um die gleiche Liftanlage wie bei Variante 2, je-
doch wurde er hier außerhalb des Gebäudes, im Eckbereich des Innenhofs vorgese-
hen. Der Zugang erfolgt über das Foyer, der Austritt im OG. über einen überdachten 
und geschlossenen Zugang auf dem Flachdach. 
 
 
Der Technische Ausschuss hat sich in seiner Sitzung am 22.10.2008 einstimmig für 
die Ausführung der Variante1 ausgesprochen. 
 
Der Ortschaftsrat wird um Entscheidung gebeten. 