

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
10.03.2009 
1665 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Abstimmungsverhalten der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung des Nachbar-
schaftsverbandes zur Einzeländerung des FNP 2010 RH-202: „EDEKA-Fleischwerk“ 
  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 10.03.2009 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der  Gemeinderat  empfiehlt  den  Vertretenden  der  Stadt  Karlsruhe  im  Nachbarschaftsver-
band Karlsruhe, ihr Stimmrecht in der Verbandsversammlung im Sinne eines nachbarschaft-
lichen  Einvernehmens  einzusetzen  und  der  Einzeländerung  des  Flächennutzungsplanes 
„RH-202 EDEKA-Fleischwerk“ in Rheinstetten-Forchheim zuzustimmen.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Firma EDEKA Südwestfleisch GmbH beabsichtigt in Rheinstetten-Forchheim östlich des 
Messerings  und  nördlich  der  Messeallee  einen  Fleisch- und  Wurstwarenfabrikationsbetrieb 
einschließlich  Kommissionier- und  Versandzentrum  zu  entwickeln.  Der  geplante  Betrieb 
dient der Versorgung der EDEKA-Märkte im gesamten südwestdeutschen Raum mit Fleisch- 
und Wurstwaren.  
 
Im Februar 2008 hat der Gemeinderat der Stadt Rheinstetten den Beschluss zur Aufstellung 
eines entsprechenden vorhabenbezogenen Bebauungsplans für dieses Projekt gefasst. Die 
Stadt Karlsruhe wurde als Nachbargemeinde mehrfach um Stellungnahme zum Bebauungs-
plan  gebeten  und  hat  sich  auch  immer  entsprechend  geäußert. Insbesondere  wurden  kon-
struktive  Anregungen  vorgetragen  zum  größtmöglichen  Erhalt  einer  Erholungsnutzung  in 
dem  Landschaftsraum,  z. B.  in  Form  einer  Attraktivitätssteigerung  des  Kutschenweges  als 
zentrale  Verbindung  zum  Epple-See, als  eigentliches  Ziel  der  Erholungssuchenden, aber 
auch  zur  Minimierung  von  Störungen  und  Beeinträchtigungen  der  südlichen  Karlsruher 
Stadtteile. 
 
Im Parallelverfahren ist dazu der Flächennutzungsplan zu ändern. Stellt er heute noch land-
wirtschaftliche Fläche dar, so muss die Ausweisung zukünftig in gewerbliche Baufläche ge-
ändert  werden,  damit  der  vorhabenbezogene  Bebauungsplan  aus  dem  Flächennutzungs-
plan entwickelt werden kann und seine Rechtmäßigkeit erlangt. 
 
Im  Vorfeld  dazu  hat  der  Nachbarschaftsverband  Karlsruhe  auf  Antrag  der  Stadt  Karlsruhe 
ergänzend ein Verfahren zur Abweichung von dem im Plan des Regionalverbandes Mittlerer 
Oberrhein enthaltenen Ziel der Raumordnung „Schutzbedürftiger Bereich für die Erholung“ 
beantragt. Diesem Antrag hat das Regierungspräsidium Karlsruhe unter Auflage bestimmter 
Maßgaben inzwischen stattgegeben. 
 
Zwischenzeitlich  sind  im  Rahmen  des  Bebauungsplanverfahrens  umfangreiche  Gutachten 
und Unterlagen vonseiten der Stadt Rheinstetten bzw.  vom Vorhabenträger zum geplanten 
Projekt vorgelegt worden (Schalltechnisches Gutachten, Verkehrsgutachten, Lufthygienische 
Bewertung,  Klimatische  Betrachtungen,  Lokalklimatische  Berechnungen,  Versickerungsgut-
achten).  Bei der  zweiten  Offenlage  des  Bebauungsplanes „EDEKA-Fleischwerk“  wurden 
auch  die  Ergebnisse  der  bisher fehlenden faunistischen  Gutachten  in  die  Planung  eingear-
beitet (siehe auch Stellungnahme der Stadt Karlsruhe zum Bebauungsplan). Ergänzend hat 
der Nachbarschaftsverband die Überprüfung der Plausibilität dieser Gutachten an ein exter-
nes Büro beauftragt, u. a. um auszuschließen, dass es sich hierbei um „Gefälligkeitsgutach-
ten“ für den Vorhabenträger handelt. Das vom Nachbarschaftsverband erarbeitete Klimagut-
achten sowie das Verkehrsgutachten der Stadt Karlsruhe liegen ebenfalls vor.  
 
Unter Berücksichtigung der klimatischen Situation in den benachbarten Siedlungsbereichen 
Karlsruhes und der Ausdehnung der Bebauung in ein  Kaltluftsammelgebiet ist eine  weitere 
bauliche  Entwicklung  über  das  geplante  Vorhaben  hinaus  zwar  abzulehnen,  alle  Untersu-
chungen  haben  in  der  Summe  aber  eine grundsätzliche  Verträglichkeit  des  Vorhabens  mit 
dem  Raum  aufgezeigt.  Auch  wenn  in  Einzelfällen  geringe  Beeinträchtigungen  wahrzuneh-
men sein werden, so verbleiben diese doch jeweils unter der entsprechenden richtlinienbe-
stimmten Relevanz-Grenze.  
 
Anfang März  erhalten  die  Verbandsmitglieder  des  NVK  Unterlagen,  die  zur  Abwägung  im 
Rahmen der Einzeländerung notwendig sind. Hierzu zählen ergänzend zu den oben aufge-
führten Gutachten insbesondere alle vorgetragenen Stellungnahmen der Behörden und Trä-
ger öffentlicher Belange aber auch der Öffentlichkeit. Aus den Unterlagen geht nochmals die 
ausführliche und fachlich sehr qualifiziert geführte Diskussion des letzten Jahres hervor. Die 
Gutachten können dadurch aber nicht entkräftet werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Insofern sind vonseiten der Stadt Karlsruhe keine grundsätzlichen Bedenken bzw. Bedenken 
technischer, bau- oder anlagebedingter Art zur Flächennutzungsplan-Einzeländerung vorzu-
bringen.  
 
Es gilt jedoch, die Interessen der Stadt an der Freihaltung der Fläche mit Naherholungsfunk-
tion in die Abwägung miteinzubeziehen. Die Überbauung von 20 Hektar Fläche und die da-
mit  einhergehende  Vernichtung  von  landwirtschaftlicher  Fläche  und  von Freiraumqualitäten 
im Umfeld des Vorhabens unmittelbar im Süden Karlsruhes bis hin zur Beeinträchtigung von 
Sichtbeziehungen  sind  der  Entwicklung  der  regionalen  Wirtschaftskraft  mit  entsprechender 
Schaffung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen - auch im Niedriglohnsektor - , der verbrau-
chernahen  Produktion  von  Fleisch- und  Wurstwaren  sowie  der  Einsparung  von Transport-
wegen durch eine effektivere Betriebsorganisation gegenüberzustellen. 
 
Nicht  zuletzt  bleibt  bei  der  Abgabe  der  Karlsruher  Stimme  im  Nachbarschaftsverband,  die 
mit  60  %  das  entscheidende  Gewicht  darstellen  wird,  zu  bedenken,  dass  es  sich  bei  dem 
Projekt  um eine Angelegenheit der kommunalen Planungshoheit der Gemeinde Rheinstet-
ten  handelt.  Allerdings  ist  dieses  im  Rahmen  der  vertraglich  vereinbarten  Kooperation  im 
Rahmen  des  Nachbarschaftsverbandes  in  einen  sinnvollen  nachbarschaftlichen  Zusam-
menhang zu stellen.  
 
In Anbetracht all der aufgeführten Argumente empfiehlt die Verwaltung der Stadt Karlsruhe, 
ihr  Stimmrecht  im  Nachbarschaftsverband  Karlsruhe  im  Sinne  eines  nachbarschaftlichen 
Einvernehmens  einzusetzen  und  der  Einzeländerung  RH-202  „EDEKA-Fleischwerk“  in 
Rheinstetten-Forchheim zuzustimmen. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
 Der Gemeinderat empfiehlt den Vertretenden der Stadt Karlsruhe im Nachbarschaftsver-
 band Karlsruhe, ihr Stimmrecht in der Verbandsversammlung im  Sinne eines nachbar-
 schaftlichen Einvernehmens einzusetzen und der Einzeländerung des Flächennutzungs-
 planes „RH-202 EDEKA-Fleischwerk“ in Rheinstetten-Forchheim  zuzustimmen.  
 
 
 
 
 Hauptamt - Sitzungsdienste - 
  6. März 2009 
 
 