

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  02.01.2009 
eingegangen: 07.01.2009 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.03.2009 
1675 
12 
öffentlich 
Dez. 6 
Aufwertung des Tierparks Oberwald  
 
 
 
Nachdem das Areal des Tierparks Oberwald im Rahmen der FFH-Richtlinie und des Grund-
wasserschutzes besonderen Auflagen unterliegt, schlägt das Bürgermeisteramt vor, die An-
regungen der FDP/A-Fraktion nur im Rahmen des Möglichen aufzugreifen. So soll die Ge-
hegebeschilderung überarbeitet und die Zusammenarbeit mit dem Naturkundemuseum auch 
auf den Tierpark Oberwald ausgedehnt werden. Die vorgeschlagenen baulichen Maßnah-
men können dagegen nicht verwirklicht werden.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein   ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
  
Das vom Zoo bewirtschaftete Areal für Tiergehege im Oberwald unterliegt im Rahmen der 
FFH-Richtlinie und des Grundwasserschutzes besonderen Auflagen, die grundsätzlich zu 
berücksichtigen sind. Die Wasserversorgung des Tierparks erfolgt vom Zoo aus. Täglich 
wird das frische Trinkwasser für die Tiere in einem Wassercontainer vom Zoo aus in den 
Oberwald transportiert.  
 
Der Zoo nutzt die seit der BUGA 1967 im Oberwald etablierten Tiergehege für das zoologi-
sche Management von großen Huftieren und erfüllt damit seine Aufgaben im Artenschutz 
und für das EEP (Europäisches Erhaltungszuchtprogramm). Arten der heimischen Tierwelt 
werden bis auf wenige selten präsentierte europäische Vertreter wie Gämse und Elche dort 
nicht gezeigt.  
 
Der Oberwald wird überwiegend von Bürgern aus den umliegenden Stadtteilen als Freizeit- 
und Erholungsraum genutzt. Die Naturbelassenheit stellt dabei ein wichtiges Kriterium ge-
genüber den umliegenden Parks und Anlagen dar. Als typisches Auwaldgelände sind jedoch 
die Tiergehege für das Zoopersonal nicht ständig kontrollierbar, ein Schutz vor Vandalismus 
kann vom Zoo nicht gewährleistet werden. Angebote wie Fahrradstellplätze und eine öffent-
liche Toilettenanlage, die in der Vergangenheit vom Forst dort bereitgestellt waren, wurden 
wegen Vandalismus zurückgenommen.  
 
Seit geraumer Zeit arbeiten Zoo und Naturkundemuseum bei der Bearbeitung besonderer 
Themen eng zusammen, so z. B. anlässlich der Sonderausstellungen „Madagaskar“ und  
„Das Jahr des Frosches“. Bei entsprechenden Themen wird auch der Oberwald im Rahmen 
der Kooperation eingebunden werden. 
 
Das Besucherinformationssystem des Zoos wird derzeit von der zoopädagogischen Abtei-
lung neu überarbeitet. Hierzu zählt auch die Gehegebeschilderung im Oberwald. Darüber 
hinaus bietet der Zoo Sonderführungen zu verschiedenen Themen dort an. Regelmäßige 
Führungen von Schulklassen sind auf Grund der schwierigen Erreichbarkeit problematisch.  
 