

ANTRAG 
 
Stadträtin Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 03.05.2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
39. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
26.06.2007 
1038 
6 
öffentlich 
 
Schleichverkehr Jägerhausstraße/Beuthener Straße 
 
 
 
Die  Stadtverwaltung  bzw.  Bürgerservice  und  Sicherheit  ergreifen  die  erforderlichen 
Maßnahmen,  um  den  Schleichverkehr  auf  dem  Verbindungsweg  zwischen  der 
Jägerhausstraße und der Beuthener Straße zu unterbinden. 
 
 
Seit Sperrung der Schwetzinger Straße nimmt der Schleichverkehr auf dem für PKW 
gesperrten  Verbindungsweg  zwischen  der  Jägerhausstraße  und  der  Beuthener 
Straße ein nicht mehr zu akzeptierendes Ausmaß an. Der Verbindungsweg wird von 
vielen  Fußgängern,  insbesondere  auch von  Kindern  benutzt - deren  Sicherheit  ist 
aufgrund  der  geringen  Fahrbahnbreite  nicht  mehr  gewährleistet.  Maßnahmen  zur 
Unterbindung des Schleichverkehrs sind daher dringend erforderlich. 
 
 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger  
Angela Geiger 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. Juni 2007 
Sachverhalt/Begründung: 