

STELLUNGNAHME ZUM ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   03.05.2007        
eingegangen:  03.05.2007 
Gremium:  
39. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.06.2007 
1038 
6 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Schleichverkehr Jägerhausstraße/Beuthener Straße  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
  
Der betreffende Weg zwischen der Jägerhausstraße und Beuthener Straße ist von 
beiden Seiten her kommend durch Verkehrszeichen 260 (Verbot für Krafträder, Mo-
fas und sonstige mehrspurige Kraftfahrzeuge) mit Zusatzzeichen "Landwirtschaftli-
cher Verkehr frei" gesperrt. 
 
Um die tatsächliche verbotswidrige Nutzung dieses Weges als Schleichweg zu un-
terbinden, wird dieser von der nördlichen Zufahrt her (Beuthener Straße) abgepfos-
tet. Anliegerverkehr zu den Grundstücken ist dann nur noch über die Jägerhausstra-
ße möglich.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 