

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP/Aufbruch) 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
vom 2. Januar 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
10.03.2009 
1675 
12 
 
öffentlich 
 
Aufwertung des Tierparks Oberwald 
Die Stadtverwaltung erarbeitet ein Konzept zur Aufwertung des Tierparks Oberwald. 
 
Der Oberwald erfreut sich - als Teil des Zoos - großer Beliebtheit. Im direkten Vergleich der 
benachbarten Tiergärten wie Landau oder Heidelberg stellt diese Einrichtung ein Alleinstel-
lungsmerkmal dar. In naturnahen Gehegen werden Tiere nicht nur präsentiert, sondern bie-
ten auch neben Erholung und Freizeit die Möglichkeit, gegebenenfalls unter pädagogischer 
Begleitung, den Menschen einheimische Tiere nahezubringen. Eine intensive Zusammenar-
beit mit dem Naturkundemuseum, das sich auch hauptsächlich mit der heimischen Tierwelt 
beschäftigt, sollte  angestrebt werden. 
 
Die Infrastruktur sollte ausgebaut werden. 
 
Ausreichende Toilettenanlagen,  Wickelstationen und Fahrradstellplätze wären besucher-
freundliche Angebote. 
 
Die Informationen über die Tierarten sollten - für die verschiede Altersklassen - anschaulich 
präsentiert werden. 
 
Wir wissen es zu schätzen, dass die Weiterentwicklung des Zoos im Stadtgarten voran- 
kommt - wenn auch langsam. Dennoch dürfen wir den Oberwald nicht vergessen. 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
26. Februar 2009 
Sachverhalt / Begründung: 