

          Anlage  
 
AUSZUG AUS DER 
GEMEINDEORDNUNG FÜR BADEN-WÜRTTEMBERG 
 
i. d. F. vom 28. Juli 2005 
 
 
 
§ 29 
Hinderungsgründe 
 
(1) Gemeinderäte können nicht sein 
1. a)  Beamte und Angestellte der Gemeinde, 
b)  Beamte und Angestellte eines Gemeindeverwaltungsverbandes, eines Nachbarschafts-
verbandes und eines Zweckverbandes, dessen Mitglied die Gemeinde ist, sowie der erfüllen-
den Gemeinde einer vereinbarten Verwaltungsgemeinschaft, der die Gemeinde angehört, 
c) leitende Beamte und leitende Angestellte einer sonstigen Körperschaft des öffentlichen 
Rechts, wenn die Gemeinde in einem beschließenden Kollegialorgan der Körperschaft mehr 
als die Hälfte der Stimmen hat, oder eines Unternehmens in der Rechtsform des privaten 
Rechts, wenn die Gemeinde mit mehr als 50 vom Hundert an dem Unternehmen beteiligt ist, 
d) Beamte und Angestellte einer Stiftung des öffentlichen Rechts, die von der Gemeinde verwal-
tet wird, 
2. Beamte und Angestellte der Rechtsaufsichtsbehörde, der oberen und obersten Rechtsaufsichtsbe-
hörde, die unmittelbar mit der Ausübung der Rechtsaufsicht befasst sind, sowie leitende Beamte und 
leitende Angestellte der Gemeindeprüfungsanstalt. 
 
(2) Personen, die als persönlich haftende Gesellschafter an derselben Handelsgesellschaft beteiligt 
sind, und in Gemeinden mit nicht mehr als 10 000 Einwohnern auch Personen, die zueinander in ei-
nem die Befangenheit begründeten Verhältnis nach § 18 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 *) stehen, können nicht 
gleichzeitig Gemeinderäte sein. Werden solche Personen gleichzeitig gewählt, tritt der Bewerber mit 
der höheren Stimmenzahl in den Gemeinderat ein. Bei gleicher Stimmenzahl entscheidet das Los. 
 
(3) Wer mit einem Gemeinderat in einem ein Hindernis begründenden Verhältnis nach Absatz 2 steht, 
kann nicht nachträglich in den Gemeinderat eintreten. 
 
(4) Personen, die mit dem Bürgermeister oder einem Beigeordneten in einem die Befangenheit be-
gründenden Verhältnis nach § 18 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 stehen oder als persönlich haftende Ge-
sellschafter an derselben Handelsgesellschaft beteiligt sind, können nicht in den Gemeinderat eintre-
ten. Gemeinderäte haben auszuscheiden, wenn ein solches Verhältnis zwischen ihnen und dem Bür-
germeister oder einem Beigeordneten entsteht. 
 