

 1
Rahmenvereinbarung zwischen dem Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit, der 
Bundesagentur für Arbeit und kommunalen Spitzenverbänden 
zur 
Weiterentwicklung der Grundsätze der Zusammenarbeit der Träger der Grundsicherung 
in den Arbeitsgemeinschaften gemäß § 44b SGB II 
 
 
Präambel 
 
Die Grundsätze der Zusammenarbeit der Träger der Grundsicherung in den 
Arbeitsgemeinschaften gemäß § 44b SGB II vom 24. Mai 2005 fordern eine Weiterentwicklung 
der Startaufstellung für die Arbeitsgemeinschaften. Vorrangiges Ziel dabei ist die Stärkung der 
Handlungsfähigkeit der Arbeitsgemeinschaften. Dazu werden die Kompetenzen der 
Geschäftsführer der Arbeitsgemeinschaften erweitert und die Verantwortung für die Umsetzung 
der Grundsicherung für Arbeitssuchende regional verankert. Die Bundesagentur für Arbeit 
verbleibt in der Gesamtverantwortung für die ihr vom Gesetzgeber übertragenen Aufgaben der 
Grundsicherung für Arbeitssuchende und nimmt diese im Rahmen einer Globalsteuerung wahr. 
Sie ist bereit, die Umsetzung vor Ort weiterhin fachlich und personell zu unterstützen. 
 
Hierzu schließen 
 
das Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit, 
die Bundesagentur für Arbeit, 
der Deutsche Städtetag 
der Deutsche Städte- und Gemeindebund 
 
folgende  
Rahmenvereinbarung 
 
 
§ 1 Prinzipien der Weiterentwicklung 
 
Die Weiterentwicklung beruht auf folgenden Prinzipien: 
1.  Stärkung der Geschäftsführung der Arbeitsgemeinschaften 
 
Die Geschäftsführung der Arbeitsgemeinschaften erhält  
- klare Entscheidungsbefugnis im operativen Geschäft 
- die vollständige Weisungsbefugnis über die von den Leistungsträgern  
   bereitgestellten Mitarbeiter,  
- die Verantwortung für die Verwendung der Mittel für die Eingliederung und der Verwaltung 
vor Ort. 
2.  Stärkung der dezentralen Verantwortung 
Im Interesse klarer Verantwortlichkeiten werden in der Trägerversammlung der 
Arbeitsgemeinschaft klare Mehrheitsverhältnisse geschaffen.  
3.  Trennung von Gewährleistungs- und Umsetzungsverantwortung 
Die Bundesagentur bekennt sich zur Gewährleistungsverantwortung als Leistungsträger; sie 
unterstützt die Arbeitsgemeinschaften bei der Wahrnehmung ihrer Umsetzungsverantwortung. 
 

 2
§ 2 Stärkung der Geschäftsführung der Arbeitsgemeinschaften 
 
Um den Arbeitsgemeinschaften die Wahrnehmung der Umsetzungsverantwortung zu 
ermöglichen, Reibungsverluste möglichst gering zu halten und ortsnahe Entscheidungen 
sicherzustellen, wirken die Bundesagentur für Arbeit und die kommunalen Spitzenverbände 
darauf hin, dass die Geschäftsführung der Arbeitsgemeinschaft  
1.  alle Entscheidungsbefugnisse erhält, die für die erfolgsorientierte Umsetzung der operativen 
Aufgaben im Rahmen des Geschäftsplans der Arbeitsgemeinschaft und ihrer internen 
Zielvereinbarung erforderlich sind, 
2.  für das Personal 
a. die Direktionsbefugnis über die der Arbeitsgemeinschaft bereitgestellten Mitarbeiter und 
die Möglichkeit erhält, abhängig von den verfügbaren Haushaltsmitteln nach dem 
Kapazitäts- und Wirtschaftsplan über die Einstellung von Mitarbeitern mit befristeten 
Arbeitsverträgen zu entscheiden; sie kann von den Leistungsträgern bereitgestellte 
Mitarbeiter in begründeten Einzelfällen ablehnen,  
b. die Befugnis zur Steuerung des Personaleinsatzes und der Qualifizierung der Mitarbeiter 
erhält; über darüber hinausgehende Maßnahmen der Personalentwicklung entscheiden die 
Leistungsträger in Abstimmung mit der Geschäftsführung, 
3.  die Befugnis zur Bewirtschaftung der Bundesmittel für Eingliederungsleistungen und 
Verwaltung im Rahmen der Bundeshaushaltsordnung erhält. Damit wird auch die 
Möglichkeit der dezentralen Beschaffung eröffnet. Die Funktion des Beauftragten für den 
Haushalt wird mit einheitlichen Verträgen, die auch Konfliktlösungsmechanismen enthalten, 
auf die Arbeitsgemeinschaft delegiert. 
 
 
§ 3 Stärkung der dezentralen Verantwortung 
 
(1)  Ziel der Weiterentwicklung der Organisation der Arbeitsgemeinschaft ist es, 
Entscheidungskompetenzen und Verantwortung der Arbeitsgemeinschaften vor Ort zu stärken.  
(2)  Die Bundesagentur für Arbeit und die kommunalen Spitzenverbände wirken darauf hin, dass  
1.  in der Trägerversammlung klare Regelungen zur Auflösung von Pattsituationen bestehen. Die 
Agenturen für Arbeit bieten daher den kommunalen Trägern an, in der Trägerversammlung 
das entscheidende Stimmrecht wahrzunehmen und damit die Führung und Verantwortung in 
der Arbeitsgemeinschaft zu übernehmen; geschieht dies nicht, ist die Agentur für Arbeit 
bereit, das entscheidende Stimmrecht wahrzunehmen. Durch Entscheidung der Träger vor Ort 
können die bisherigen vertraglichen Vereinbarungen fortgeführt werden. 
2.  die Trägerversammlung im Rahmen ihrer operativen Ergebnisverantwortung eine klare 
Führung und Kontrolle der Geschäftsführung ausübt, die sich widerspiegelt in  
a.   der Quantifizierung der geschäftspolitischen Ziele, 
b.   der Festlegung des Arbeitsmarktprogramms im Rahmen der Zielvereinbarung des 
Bundesministeriums für Wirtschaft und Arbeit und der Bundesagentur für Arbeit, 
c.   der Zielnachhaltung und dem Controlling in den Arbeitsgemeinschaften.  
(3) Die Bundesagentur für Arbeit verzichtet auf Weisungen zur operativen Umsetzung der 
Grundsicherung für Arbeitsuchende durch die Arbeitsgemeinschaften. Die operative Umsetzung 
ist Gegenstand der Umsetzungsverantwortung der Arbeitsgemeinschaften und umfasst die 
Auswahl und Anwendung der Handlungsmittel bei der Leistungserbringung im Rahmen der zur 
Verfügung stehenden personellen und finanziellen Ressourcen, das bei der Umsetzung der 
Zielvereinbarungen erzielte Ergebnis der Leistungserbringung sowie die Qualitätssicherung. Die 
Bundesagentur für Arbeit ist bereit, das  operative Geschäft der Arbeitsgemeinschaften weiterhin 
fachlich und personell zu unterstützen. 
 

 3
§ 4 Trennung von Gewährleistungs- und Umsetzungsverantwortung 
 
(1)  Die Bundesagentur für Arbeit hat in Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben die 
Gewährleistungsverantwortung. Diese umfasst den Umfang und die Definition von 
Mindeststandards bei der Leistungserbringung, die Controlling-Berichterstattung für die 
Arbeitsgemeinschaften einschließlich des darauf aufbauenden Benchmarking und die Statistik. 
Bestandteil der Gewährleistungsverantwortung sind die Rechtmäßigkeit der Leistungserbringung 
und der Mittelverwendung.  
Die Stärkung der Geschäftsführung und der dezentralen Verantwortung setzt voraus, dass die 
jeweilige Arbeitsgemeinschaft die von der Bundesagentur für Arbeit mit dem 
Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit jährlich abgeschlossene Zielvereinbarung sowie 
die Controlling-Berichterstattung, das Benchmarking und die Mindeststandards bei der 
Leistungserbringung für sich als verbindlich anerkennt.  
 
Über die arbeitsmarktpolitischen Schwerpunkte der Leistungserbringung wird jährlich eine 
Zielvereinbarung zwischen dem Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit und der 
Bundesagentur für Arbeit abgeschlossen, die im Hinblick auf die Umsetzungsverantwortung mit 
den beteiligten kommunalen Spitzenverbänden einvernehmlich abgestimmt wird. Wegen der 
Auswirkungen dieser Zielvereinbarung auf die Arbeitsgemeinschaften werden die in den 
Arbeitsgemeinschaften kooperierenden Träger an der Zieldefinition beteiligt. Dabei sollen 
zentrale und dezentrale Elemente derart kombiniert werden, dass seitens der Agentur für Arbeit 
zwar bestimmte (bundesweite) Ziele eingehalten werden müssen, gleichzeitig aber genügend 
Handlungsspielraum besteht, mit den kommunalen Trägern weitere Ziele unter Berücksichtigung 
der örtlichen Gegebenheiten zu vereinbaren.  
 
Die Mindeststandards bei der Leistungserbringung sowie die Grundsätze der Controlling-
Berichterstattung und des Benchmarking sollen für einen mehrjährigen Zeitraum gelten. Ihre 
Voraussetzungen und Inhalte werden mit den kommunalen Spitzenverbänden abgestimmt. 
 
(2)   Die Bundesagentur für Arbeit nimmt ihre Gewährleistungsverantwortung hinsichtlich 
1. der Leistungserbringung vorrangig durch ihre Vertreter in der Trägerversammlung 
wahr,  
2. der Bundesmittel für Eingliederungsleistungen und Verwaltung durch Prüfungen und 
im Rahmen des Finanzcontrolling so wahr, dass die Grundsätze von Wirtschaftlichkeit 
und Sparsamkeit eingehalten werden. 
Weisungen, die sie zur Erfüllung ihres gesetzlichen Auftrags und zur Einhaltung der 
Zielvereinbarungen erteilt, werden auf das unabweisbar notwendige Maß beschränkt.  
(3)   Die Bundesagentur für Arbeit erbringt auf Grund des SGB II 
1.         Statistik         und         Arbeitsmarktberichterstattung,         
2. Finanzabwicklung und Zahlungsverkehr, 
3.         Innenrevision,         
4.         Datenabgleich.         
Sie übernimmt das Controlling-Berichtswesen, das Benchmarking sowie die IT-Infrastruktur, die 
IT-Betreuung und die Weiterentwicklung der Software. Die kommunalen Träger wirken bei der 
Festlegung der Prioritäten zur Beseitigung der Mängel des eingesetzten Informations- und 
Datenverarbeitungssystems mit. Dezentrale Möglichkeiten der Datenverarbeitung werden 
geprüft.  

 4
 
(4)  Die Umsetzungsverantwortung der Arbeitsgemeinschaften umfasst das operative Geschäft 
und damit die Auswahl und Anwendung der Handlungsmittel bei der Leistungserbringung im 
Rahmen der zur Verfügung stehenden personellen und finanziellen Ressourcen, das bei der 
Umsetzung der Zielvereinbarungen erzielte Ergebnis der Leistungserbringung sowie die 
Qualitätssicherung. Die Bundesagentur für Arbeit wird hierzu keine Weisungen erteilen. Die 
Träger haben den Handlungsspielraum der Arbeitsgemeinschaften zu respektieren. 
 
Berlin, 1. August 2005 
 
 
Für     das     Bundesministerium                                        Für     die     Bundesagentur     für     Arbeit     
für Wirtschaft und Arbeit 
 
 
 
 
 
 
 
 
Für den Deutschen Städtetag                                    Für den Deutschen Städte- und Gemeindebund 
 
 
 
 
 