

 
 
Vereinbarung 
über die Errichtung und Ausgestaltung 
einer 
Arbeitsgemeinschaft 
und 
Übertragung von Aufgaben 
gemäß § 44 b des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) 
 
(Öffentlich-rechtlicher Vertrag gemäß §§ 53 ff. SGB X) 
 
 
 
 
zwischen 
 
 
der 
Agentur für Arbeit Karlsruhe, 
vertreten durch den Vorsitzenden der Geschäftsführung 
(nachfolgend als Agentur bezeichnet) 
 
 
und 
 
der 
Stadt Karlsruhe, 
vertreten durch den Oberbürgermeister 
(nachfolgend als Stadt bezeichnet) 
 
 
(die Agentur und die Stadt nachfolgend gemeinsam auch bezeichnet als „Träger“) 
 
Anlage 1 
Fassung vom 18.10.2005 

- Seite 2 - 
 
Präambel 
 
Das  Zweite  Buch  des  Sozialgesetzbuches (SGB  II)  sieht  die  Errichtung von  Arbeitsgemein-
schaften zwischen den kommunalen Trägern und den Agenturen für Arbeit zur einheitlichen 
Wahrnehmung  der  diesen  Trägern  obliegenden  Aufgabe  der  Grundsicherung  für  Arbeit-
suchende vor. 
 
Die Stadt Karlsruhe und die Agentur für Arbeit Karlsruhe wollen in Karlsruhe die Leistungen 
nach  dem  Zweiten  Buch  Sozialgesetzbuch  in  gemeinsamer  Verantwortung  in  einer  Arbeits-
gemeinschaft  erbringen.  Sie  begrüßen  die  von  den  Kommunalen  Landesverbänden  in 
Baden-Württemberg  und  der  Regionaldirektion  Baden-Württemberg  der  Bundesagentur  für 
Arbeit am 22.07.2004 vereinbarten Eckpunkte zur Zusammenarbeit der Kommunen mit den 
Agenturen  für  Arbeit  sowie  die  Rahmenvereinbarung  zwischen  dem  Bundesministerium  für 
Wirtschaft und Arbeit, der Bundesagentur für Arbeit und Kommunalen Spitzenverbänden zur 
Weiterentwicklung  der  Grundsätze  der  Zusammenarbeit  der  Träger  der  Grundsicherung  in 
den  Arbeitsgemeinschaften  vom  01.08.2005  in  der  jeweils  gültigen  Fassung.  bei  der  Um-
setzung   des   Zweiten   Buches   Sozialgesetzbuch.   Die   darin   genannten   Leitlinien   der 
Zusammenarbeit, die daraus folgenden Anforderungen und die in dem Eckpunktepapier und 
der Rahmenvereinbarung getroffenen Absprachen gelten für die Tätigkeit der Arbeitsgemein-
schaft. Sie sind verbindlicher Teil dieses Vertrages, soweit nicht im Folgenden ausdrücklich 
Gegenteiliges vereinbart ist. 
 
Die  Träger  errichten  durch  die  folgende  Vereinbarung  eine  solche  Arbeitsgemeinschaft  zur 
einheitlichen Wahrnehmung der Aufgabe der Grundsicherung für Arbeitsuchende. Sie haben 
das  gemeinsame  Ziel,  bürgernah  und  wirkungsvoll  erwerbsfähige  Hilfebedürftige  bei  der 
Aufnahme  oder  Beibehaltung  einer  Erwerbstätigkeit  zu  unterstützen,  soweit  erforderlich 
deren Qualifikation zu verbessern, den Lebensunterhalt der erwerbsfähigen Hilfebedürftigen 
und den mit ihnen in einer Bedarfsgemeinschaft lebenden Personen zu sichern sowie deren 
Eigenverantwortung zu stärken. 
 
Die  Träger  unterstützen  die  Tätigkeit  der  Arbeitsgemeinschaft.  Sie  verpflichten  sich  gegen-
seitig,  über  die  in  der  folgenden  Vereinbarung  festgehaltenen  Regelungen  hinaus  der 
Arbeitsgemeinschaft beratend zur Seite zu stehen und deren Zusammenwachsen zu fördern. 
 
Aus Gründen  der  besseren  Lesbarkeit  wird  in  diesem  Vertrag  bei  der  Bezeichnung  von 
Funktionen jeweils die männliche Form verwendet. 

- Seite 3 - 
 
§ 1 - Errichtung der Arbeitsgemeinschaft, örtliche Zuständigkeit 
 
(1) Die  Vertragspartner  errichten  eine  Arbeitsgemeinschaft (im  Folgenden: „ARGE“) gemäß 
§  44  b  SGB  II  i.  V.  m.  §  94  SGB  X  durch  öffentlich-rechtlichen  Vertrag  gemäß 
§§ 53 ff. SGB X zur Wahrnehmung der den Vertragspartnern nach dem SGB II obliegen-
den Aufgaben. 
 
(2) Die ARGE ist für den Stadtkreis Karlsruhe örtlich zuständig. 
 
 
§ 2 – Name, Sitz und Standorte 
 
(1) Die ARGE führt den Namen „Jobcenter Stadt Karlsruhe“. 
 
(2) Sitz der ARGE ist 76135 Karlsruhe, Brauerstraße 10. 
 
(3) Die ARGE unterhält Jobcenter an folgenden Standorten: 
(a) Agentur für Arbeit Karlsruhe, Brauerstraße 10, 
(b) Rathaus West, Kaiserallee 4, 
(c) Durlach,  Badener Str. 3 
Bei  der  Entscheidung  über  die  Beibehaltung  der  Standorte  oder  die  Errichtung  neuer 
Standorte sind Wirtschaftlichkeit und organisatorische Mindestgrößen zu berücksichtigen. 
Die Entscheidung obliegt der Trägerversammlung. 
 
 
§ 3 - Aufgaben der ARGE 
 
(1) Die  ARGE  nimmt  die  ihr  übertragenen  Aufgaben  der  Grundsicherung  für  erwerbsfähige 
Hilfebedürftige und die mit ihnen in einer Bedarfsgemeinschaft lebenden Personen für die 
Agentur und die Stadt Karlsruhe wahr. 
 
(2) Die  der Agentur  obliegenden  Aufgaben  sind  nach  §  44  b  Abs.  3  Satz  1  SGB  II  kraft 
Gesetzes von der ARGE wahrzunehmen. 
 
(3) Die Stadt überträgt der ARGE die Wahrnehmung folgender Aufgaben: 
(a) Bearbeitung  und  Auszahlung  von  Leistungen  für  Unterkunft  und  Heizung  nach  §  22 
Abs. 1 bis 4 SGB II, 

- Seite 4 - 
 
 
 
(b) Bearbeitung und Auszahlung von Leistungen nach § 23 Abs. 3 SGB II, 
(c) Entscheidung über die Inanspruchnahme von Leistungen nach § 16 Abs. 2 Nr. 1 bis 
4 SGB II in der Eingliederungsvereinbarung im Rahmen des von der Stadt bereitge-
stellten Budgets. 
 
(4) Vermittlung  ist  Teil  der  Fallsteuerung  durch  den  persönlichen  Ansprechpartner.  Er-
gänzend kann dafür eine Beauftragung Dritter erfolgen. Voraussetzung ist, dass dafür im 
Finanzplan Mittel vorgesehen sind. 
 
(5) Weitere  Aufgaben  können  der  ARGE  durch  einstimmigen  Beschluss  der  Trägerver-
sammlung übertragen werden. Die der ARGE durch die Übertragung weiterer Aufgaben 
entstehenden Kosten sind vom jeweiligen Aufgabenträger zu tragen. 
 
(6) Die  Arbeitsgemeinschaft  kann  sich,  soweit  gesetzlich  zulässig,  zur  Erfüllung  ihrer  Auf-
gaben Dritter bedienen. 
 
 
§ 4 - Organe der ARGE 
 
Die ARGE hat folgende Organe: 
- Die Trägerversammlung 
- Den Geschäftsführer 
- Den Beirat 
 
 
§ 5 - Trägerversammlung 
 
(1) Die  Trägerversammlung  setzt  sich  zusammen  aus  jeweils  zwei  Vertretern  der  Träger. 
Jeder   Träger   hat   eine   Stimme.   Die   Trägerversammlung   beschließt   grundsätzlich 
einstimmig  bei  Anwesenheit  beider  Träger.  Die  Vertreter  der  Träger  erhalten  keine 
Aufwandsentschädigung.  Die  Träger  stellen  jährlich  wechselnd  den  Vorsitzenden  der 
Trägerversammlung. Die erste Vorsitzperiode läuft ab Inkrafttreten des Vertrages bis zum 
31.12.2006. Der erste Vorsitzende wird von der Stadt gestellt. 
 
 

- Seite 5 - 
 
 
(2) Die Trägerversammlung gibt sich eine Geschäftsordnung. In dieser sind Regelungen zur 
Beschlussfähigkeit der  Trägerversammlung  und  zur  Beschlussfassung  aufzustellen.  Bei 
Beschlussfassungen  hat  jeder  Träger  eine  Stimme,  bei  Stimmengleichheit  entscheidet 
die  Stimme  des  städtischen  Vertreters.  Die  Maßgeblichkeit  der  Stimme  des  städtischen 
Vertreters gilt nicht für den Bereich der Gewährleistungsverantwortung der BA sowie für 
die in diesem ARGE-Vertrag genannten weiteren Fälle. 
 
 
§ 6 - Aufgaben der Trägerversammlung 
 
(1) Die  Trägerversammlung  entscheidet  über  Bestellung  und  Abberufung  des  Geschäfts-
führers und des stellvertretenden Geschäftsführers. Die Trägerversammlung bestellt den 
Geschäftsführer   und   den   stellvertretenden   Geschäftsführer   durch   einvernehmlichen 
Beschluss. Zum Geschäftsführer oder stellvertretenden Geschäftsführer kann nur bestellt 
werden,  wer  in einem  Dienst- oder  Arbeitsverhältnis  bei  einem  der  Träger  steht.  Der 
Geschäftsführer  wird  auf  Vorschlag  der  Stadt  bestellt.  Ihm  kommt  der  Verantwortungs-
bereich  für  die  Standorte  Rathaus  West  und  Durlach  sowie  die  Vertretung  der  ARGE 
nach   außen   zu.   Der   stellvertretende   Geschäftsführer   wird   auf   Vorschlag   der   AA 
Karlsruhe  bestellt,  sein  Verantwortungsbereich  umfasst  den  Standort  Brauerstraße.  Die 
Trägerversammlung   kann   sowohl   den   Geschäftsführer   als   auch   den   Stellvertreter 
jederzeit  durch  einvernehmlichen  Beschluss  unter  Bestellung  eines  Nachfolgers  abbe-
stellen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund sind insbesondere grobe 
Pflichtverletzungen oder dauerhaft nicht ordnungsgemäße Geschäftsführung. Die Träger-
versammlung  entscheidet  ferner  über den  Geschäftsverteilungsplan  (§  7  Abs.  2  dieser 
Vereinbarung). 
 
(2) Die  Trägerversammlung  übt  im  Rahmen  ihres  gesetzlichen  Auftrags  die  Kontrolle  über 
die  Geschäftsführung  der  ARGE  aus.  Hierbei  übernimmt  jeder  Träger  jeweils  die  volle 
Verantwortung für die Gewährleistung der ihm gesetzlich übertragenen Aufgaben (siehe 
§ 4 der in der Präambel genannten Rahmenvereinbarung). 
 
(3) Die  Trägerversammlung  bestimmt  die  strategischen  Leitlinien  und  geschäftspolitischen 
Ziele der ARGE im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben. Dabei orientiert sich die Träger-
versammlung  an  der  Zielvereinbarung  zur  Umsetzung  des  SGB  II,  die  von  der  Bundes-
agentur für Arbeit und dem Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit unter Beteiligung 
der Kommunalen Spitzenverbände jährlich abgeschlossen wird. 

- Seite 6 - 
 
(4) Die  strategischen  Leitlinien  und  geschäftspolitischen  Ziele  berücksichtigen  die  für  die 
berufliche  Eingliederung  und  die  Verwaltungskosten  (einschließlich  Personalkosten) 
bereitgestellten Mittel des Bundes für den Stadtkreis Karlsruhe und das von der Stadt für 
die von ihr zu finanzierenden Eingliederungsleistungen nach § 16 Abs. 2 SGB II bereitge-
stellte  Budget.  Sie  enthalten  insbesondere  allgemeine  Vorgaben  für  die  Tätigkeit  der 
persönlichen Ansprechpartner beim Abschluss der Eingliederungsvereinbarungen. 
 
(5) Die  Trägerversammlung  beschließt  zur  Umsetzung  der  strategischen  Leitlinien  und  ge-
schäftspolitischen Ziele den Finanzplan (§ 14) mit dem dazugehörenden Kapazitäts- und 
Qualifikationsplan (§ 10). 
 
(6) Die Trägerversammlung beschließt den Jahresabschluss. 
 
 
§ 7 - Geschäftsführung und Vertretung 
 
(1) Die   ARGE   hat   einen   Geschäftsführer   und   einen   stellvertretenden  Geschäftsführer 
(Geschäftsführung). Geschäftsführer und stellvertretender Geschäftsführer vertreten sich 
im Verhinderungsfalle gegenseitig. 
 
(2) Innerhalb der Geschäftsführung werden zwei Aufgabenbereiche gebildet, wobei der Auf-
gabenbereich  des  stellvertretenden  Geschäftsführers  mindestens  einen  Standort  der 
ARGE  umfasst.  Die  Abgrenzung  der  Aufgabenbereiche  und  deren  Inhalt  wird  in  der 
Geschäftsverteilung  festgelegt.  Die  übrige  Aufgabenverteilung  erfolgt  durch  die  Träger-
versammlung.  Jedes  Mitglied  der  Geschäftsführung  ist  für  seinen  Aufgabenbereich  ver-
antwortlich; die Gesamtverantwortung des Geschäftsführers der ARGE bleibt unberührt. 
 
(3) Der  Geschäftsführer  vertritt  die  ARGE  gerichtlich  und  außergerichtlich.  Die  Träger-
versammlung  kann  ihn  allgemein  oder  im  Einzelfall  von  den  Beschränkungen  des 
§ 181 BGB  befreien;  dies  gilt  nicht  in  persönlichen  Angelegenheiten  des  Geschäfts-
führers. 
 
(4) Die  Kompetenzen  des  Geschäftsführers  ergeben  sich  aus  §  1  Nr.  1  und  §  2  der  in  der 
Präambel  genannten  Rahmenvereinbarung.  Der  Geschäftsführer  arbeitet  dabei  ver-
trauensvoll  mit  dem  stellvertretenden  Geschäftsführer  zusammen.  Entscheidungen  von 
grundsätzlicher Bedeutung sollen vom Geschäftsführer und stellvertretenden Geschäfts-
führer  einvernehmlich  getroffen  werden.  Sie  sind  mit  den  Trägern  abzustimmen.  Der 
Geschäftsführer  hat  der  Trägerversammlung  sowie  den  Trägern  auf  deren  Verlangen 
über die Tätigkeit der Arbeitsgemeinschaft Bericht zu erstatten. 

- Seite 7 - 
 
(5) Der  Geschäftsführer  der  ARGE  ist  der  fachliche  Vorgesetzte  aller  Mitarbeiterinnen  und 
Mitarbeiter,  die  für  die  ARGE  tätig  werden.  Für  das  der  ARGE  zur  Verfügung  gestellte 
Personal  übertragen  die  Stadt und  die  Agentur  das  Direktionsrecht  hinsichtlich  der 
Arbeitspflicht zur Ausführung der übertragenen Aufgaben und des Verhaltens am Arbeits-
platz  auf  den  Geschäftsführer  und  den  Stellvertreter.  Die  bei  den  Trägern  geltenden 
Regelungen und üblichen Verfahrensweisen der Personalwirtschaft und der Personalver-
tretung finden jeweils für ihr Personal Anwendung. Im Rahmen ihrer Verantwortlichkeiten 
sind  die  Geschäftsführer  auch  Ansprechpartner  für  die  jeweiligen  Personalvertretungen. 
§ 2 Ziffer 2 der in der Präambel genannten Rahmenvereinbarung findet Anwendung. 
 
(6) Der  jeweilige  Dienstherr  kann  dem  Geschäftsführer  sowie  dem  stellvertretenden  Ge-
schäftsführer  für   ihre  Tätigkeit   eine   angemessene  Zulage  oder   leistungsorientierte 
Bezügebestandteile  gewähren,  sofern  diese  im  Einzelfall  nach  Tarifvertrag  oder  Be-
soldungsrecht  zulässig  ist.  Die  Trägerversammlung  kann  auf  Antrag  des  jeweiligen 
Dienstherrn  beschließen,  dass  die  durch  Gewährung  der  Zulage  oder  Aufwandsent-
schädigung   dem   Dienstherrn   entstehenden   Mehrkosten   von   der   ARGE   in   ange-
messenem Umfang zu erstatten sind. 
 
(7) Die  Person  des  Beauftragten  für  den  Haushalt  wird  vom  Geschäftsführer  bestimmt.  §  2 
Nr. 3 der in der Präambel genannten Rahmenvereinbarung findet Anwendung. 
 
 
§ 8 - Beirat 
 
(1) Der Beirat hat folgende Aufgaben 
- Förderung  des  politischen  Dialogs  und  der  Zusammenarbeit  bei  der  Betreuung  und 
Vermittlung Arbeitsuchender innerhalb des Stadtkreises, 
- Fachliche Beratung der ARGE und der Träger. 
 
(2) Der Beirat besteht aus je einem Vertreter 
- der Liga der freien Wohlfahrtspflege 
- der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe 
- der Handwerkskammer Karlsruhe 
- der Arbeitgeberverbände 
- der Gewerkschaften 
- der Technologieregion Karlsruhe 
- der Agentur für Arbeit Karlsruhe 
- der Stadt Karlsruhe. 

- Seite 8 - 
 
 
(3) Die  Trägerversammlung  konkretisiert  durch  einstimmigen  Beschluss  die  vorschlags-
berechtigten  Institutionen.  Sie  kann  weitere  Institutionen  um  die  Benennung  eines  Ver-
treters ersuchen. 
 
(4) Die  vorschlagsberechtigten  Institutionen  benennen  ihre  Vertreter  nach  eigenem  Er-
messen für die Dauer von 3 Jahren; eine Wiederberufung ist zulässig. Bei der Berufung 
sind mögliche Interessenkonflikte auszuschließen. 
 
(5) Der Beirat wählt mit einfacher Mehrheit einen Vorsitzenden. 
 
(6) Der  Beirat  wird  vom  Geschäftsführer  über  die  Beschlüsse  der  Trägerversammlung  und 
deren  Umsetzung  in  der  ARGE  informiert.  Er  kann  mit  der  Mehrheit  seiner  Mitglieder 
Empfehlungen an die Trägerversammlung richten. 
 
(7) Der Beirat kann sich eine Geschäftsordnung geben. 
 
(8) Die Mitglieder des Beirats erhalten keine Aufwandsentschädigung. 
 
 
§ 9 – Systeme  zur Aufgabenerfüllung nach dem SGB II 
 
Folgende  Systeme  der  Agentur  werden  der  ARGE  zur  Verfügung  gestellt  bzw.  von  ihr 
mitgenutzt: 
 
(a) Verfahren zur Auszahlung der Geldleistungen gemäß SGB II (A2LL), 
(b) Der virtuelle Arbeitsmarkt zur Unterstützung der Vermittlung, 
(c) Einrichtungen zur Barzahlung, 
(d) Verfahren zur Vermittlung coArb, COMPAS und zPDV, 
(e) Verfahren zur Bewirtschaftung der Finanzmittel (FINAS), 
(f) Verfahren zur Sachbearbeitung der Eingliederungsleistungen (coSach), 
(g) Intranet der Bundesagentur. 
 
Die derzeitigen Systeme können durch andere Systeme der BA ergänzt und ersetzt werden. 
Sie  können  auch  von  einem  Drittanbieter  ergänzt  oder  ersetzt  werden,  sofern  die    Träger-
versammlung dies einstimmig beschließt. 
 

- Seite 9 - 
 
 
 
§ 10 - Personal 
 
(1) Die  ARGE  hat  kein  eigenes  Personal.  Die  Träger  stellen  der  ARGE  das  notwendige 
Personal zur Erfüllung der ihr übertragenen Aufgaben zur Verfügung. 
 
(2) Die für die Aufgabenerledigung erforderlichen Personalressourcen werden im Kapazitäts- 
und  Qualifikationsplan  festgelegt  und  den  jeweiligen  Aufgabenbereichen  zugeordnet. 
Dabei  sind  die  Arbeitsplätze, für  die  der  Bund  die Kosten zu tragen hat und die mit Be-
schäftigten  der  Stadt  besetzt  sind,  kenntlich  zu  machen.  Der  Plan  ist  jährlich  fortzu-
schreiben.  Eine  unterjährige  Anpassung  ist  durch  Beschluss  der  Trägerversammlung 
möglich. 
 
(3) Die  Träger  bringen  zur  Erledigung  der  Aufgaben  der  Arbeitsgemeinschaft  gleichwertig 
auf  allen  Ebenen  50  vom  Hundert  des  erforderlichen  Personals  ein.  Ein  eventueller 
Fehlbedarf kann übergangsweise durch Vergabe von Dienstleistungen an Dritte gedeckt 
werden.  
 
 
§ 11 - Widerspruchsstelle, Bearbeitung von Angelegenheiten nach dem SGG 
 
(1) Die  Arbeitsgemeinschaft  richtet  eine  eigene Widerspruchsstelle  ein.  Diese  ist  berechtigt 
und verpflichtet, über Widersprüche in Angelegenheiten nach dem SGB II zu entscheiden 
(§ 44 b Abs. 3 Satz 3 SGB II). 
 
(2) Die  Widerspruchsstelle  der  ARGE  ist  auch  zuständig  für  die  Durchführung  von  Klage- 
und   Beschwerdeverfahren   vor   den   Sozialgerichten.   Die   Arbeitsgemeinschaft   wird 
insoweit durch den Geschäftsführer vertreten (§ 44 b Abs. 2 Satz 2 SGB II). Das Recht 
zur  Fachaufsicht  durch  die  Bundesagentur  für  Arbeit  bzw.  das  Bundesministerium  für 
Wirtschaft  und  Arbeit  hinsichtlich  der  Durchführung  sozialgerichtlicher  Verfahren  bleibt 
unberührt,  soweit  die  Bundesagentur  für  Arbeit  Träger  der  Leistungen  ist  (§  47  Abs.  1 
SGB II). 
 

- Seite 10 - 
 
 
§ 12 - Steuerung und Qualitätssicherung 
 
(1) Die ARGE führt ein Steuerungssystem ein, das sicherstellt, dass die Grundsicherung für 
Arbeitsuchende bürgernah und wirtschaftlich erbracht wird. Das Steuerungssystem misst 
Wirkung und Wirtschaftlichkeit der Aktivitäten zur Eingliederung sowie Erfolg und Umfang 
bei der Förderung erwerbsfähiger Hilfebedürftiger und deren Bedarfsgemeinschaften. Es 
garantiert  die  Erfüllung  der  gesetzlichen  Anforderungen  und  stellt  die  Transparenz  hin-
sichtlich  der  Mittelverwendung  und  der  erreichten  Wirkung  her.  Bei  der  Entwicklung 
gemeinsamer  Verfahren  und  Systeme  zum  internen  Controlling  und  externen  Bench-
marking,  kann  auf  bestehende  Erfahrungen  von  beiden  Seiten  zurückgegriffen  werden. 
§ 4 Abs. 3 der in der Präambel genannten Rahmenvereinbarung findet Anwendung. 
 
(2) Die Trägerversammlung schließt jährlich mit dem Geschäftsführer der ARGE Zielverein-
barungen  ab.  Diese  basieren  für  den  Bereich  Markt  und  Integration  auf  den  Kontrakten 
(externe  Zielvereinbarungen),  die  auf  der Grundlage  des  §  48  SGB  II  zwischen  BA  und 
BMWA  abgeschlossen  werden.  Sie  umfassen  in  diesem  Bereich  mindestens  arbeits-
marktpolitische  Schwerpunkte  der  Leistungserbringung  und darauf  ausgerichtete  Ziele 
sowie  gegebenenfalls  Fragen  des  Leistungsumfangs  der  BA  und  der  Priorisierung  von 
Aufgaben. Daneben können lokale Zielvereinbarungen geschlossen werden, die auch die 
sog. „weiteren Ziele unter Berücksichtigung der örtlichen Gegebenheiten“ beinhalten. Zu 
diesem Begriff siehe § 4 Abs. 1 der in der Präambel genannten Rahmenvereinbarung. 
 
(3) Zur  Nachhaltung  der  Ziele  im  Sinne  von  §  12  Abs.  2  S.  1  werden  das  Controlling –
Berichtswesen  der  BA  sowie  die  Statistik  und  Arbeitsmarktberichterstattung  der  BA 
genutzt. 
 
(4) Die  ARGE  stellt  den  Vertragspartnern  sämtliche  Daten  der  von  ihr  betreuten  Personen 
nach dem SGB II im Rahmen der datenschutzrechtlichen Bestimmungen zur Verfügung. 
Für Zwecke der Sozialplanung ermöglicht die ARGE beiden Trägern Auswertungen aus 
dem Datenbestand der Eingliederungsleistungen. Aus dem Datenbestand der Leistungen 
zur  Sicherung  des  Lebensunterhalts  stellt  die  ARGE  die  von  der  Stadt  gewünschten 
Auswertungen zur Verfügung. 
 
(5) § 1 Nr. 3, § 3 Abs. 3 und § 4 der in der Präambel genannten Rahmenvereinbarung finden 
Anwendung. 
 

- Seite 11 - 
 
 
§ 13 - Innenrevision 
 
Die  Vertragspartner  ermöglichen  entsprechend  §  49  SGB  II  der  Innenrevision  der  Bundes-
agentur für Arbeit die Ausübung des Prüfungsrechtes hinsichtlich der Aufgaben der Agentur. 
Entsprechende   Prüfungsrechte   stehen   der   Stadt   (Rechnungsprüfungsamt   der   Stadt 
Karlsruhe  und  Innenrevision  der  Sozial- und  Jugendbehörde)  sowie  den  für  die  Rechtsauf-
sicht über die Stadt Karlsruhe zuständigen Behörden und Einrichtungen des Landes Baden-
Württemberg und den von diesen beauftragten Stellen hinsichtlich der gesamten Leistungen 
zur  Sicherung  des  Lebensunterhaltes  bei  Gewährung  von    kommunalen  Leistungen  nach 
§§ 22, 23 Abs. 3 SGB II sowie der kommunalen Eingliederungsleistungen zu. 
 
 
§ 14 - Finanzplan, Jahresabschluss 
 
(1) Für  jedes  Kalenderjahr  ist  vom  Geschäftsführer  auf  Grundlage  der  von  der  Trägerver-
sammlung bestimmten strategischen Leitlinien, der vereinbarten Ziele und des dafür vom 
Bund und der Stadt zugewiesenen Budgets ein Finanzplan aufzustellen. Er enthält die im 
Zusammenhang  mit  der  Umsetzung  des  SGB  II  voraussichtlich  anfallenden  Einnahmen 
und  Ausgaben sowie  etwaige  Verpflichtungsermächtigungen getrennt  nach  den  Kosten-
arten  und  nach  der  im  SGB  II  vorgeschriebenen  Trägerschaft.  Die  Vorgaben  der  Haus-
haltssystematik des Bundes und der Kommunen hinsichtlich Gliederung und Gruppierung 
bzw. Kapitel und Titel sind zu beachten. 
 
(2) Der Kapazitäts- und Qualifikationsplan ist dem Finanzplan als Anlage beizufügen. 
 
(3) Zum  Ende  jedes  Quartals  erstellt die  ARGE  einen  Finanzzwischenbericht  auf  Basis  der 
tatsächlich  dem  Bund  und  der  Stadt  Karlsruhe  zuzurechnenden  Einnahmen  und  Aus-
gaben einschließlich der Verwaltungskosten. Für jedes Kalenderjahr ist bis zum 31. März 
des Folgejahres ein Jahresabschluss in der Gliederung des Finanzplanes aufzustellen. 
 
(4) Zum Vollzug des Finanzplans wird innerhalb der ARGE eine Budgetverwaltung über die 
zur Verfügung stehenden Mittel aufgebaut. 
 

- Seite 12 - 
 
 
§ 15 - Finanzierung 
 
Die  im  Rahmen  der  Aufgabenwahrnehmung  der  ARGE  eingehenden  Einnahmen  und  zu 
leistenden   Ausgaben   werden   nach   dem   Finanzplan   der   ARGE   abgewickelt   und   ent-
sprechend  der  in  §  6  Abs. 1  SGB  II  zugewiesenen  Trägerschaft  gegenüber  den  jeweiligen 
Haushalten des Bundes und der Stadt Karlsruhe abgerechnet. 
 
 
§ 16 - Abwicklung der Transferleistungen 
 
(1) Die  ARGE  erlässt  einheitliche  Leistungsbescheide.  Auf  deren  Grundlage  werden  die 
Geldleistungen  zur  Sicherung  des  Lebensunterhalts  nach  Kapitel  3  Abschnitt  2  SGB  II 
sowie §§ 42 bis 44 SGB II durch die ARGE ausgezahlt. Die ARGE bedient sich dabei der 
Systeme der Agentur. § 9 Sätze 2 u. 3 dieser Vereinbarung bleiben unberührt. 
 
(2) Die Stadt erstattet die Geldleistungen, die sie nach den §§ 22 und 23 Abs. 3 SGB II auf-
zuwenden hat, im Weg der Abbuchungsermächtigung. Die BA stellt der Stadt zahlungs-
begründende  Unterlagen  zur  Verfügung,  aus  der  die  Einzelbuchungen  (Ausgaben  und 
Einnahmen)  und  die  Zuordnung  zu  den  Bedarfsgemeinschaften  ersichtlich  sind.  Die 
Stadt  behält  sich  vor,  bei  Vorliegen  eines  wichtigen  Grundes,  die  in  Satz  1 genannte 
Abbuchungsermächtigung  zu  widerrufen.  Ein  wichtiger  Grund  in  diesem  Sinne  liegt  vor, 
wenn  die  zahlungsbegründenden  Unterlagen  der  Stadt  nicht  zur  Verfügung  gestellt 
werden und dies Anlass zu wesentlichen Beanstandungen gegeben  hat. 
 
 
§ 17 - Infrastruktur- und Verwaltungskosten 
 
Die  ARGE  verfügt  über  keine  eigene  Infrastruktur;  sie  wird  von  den  Trägern  zur  Verfügung 
gestellt.  Die  erstmalige  und  laufende  Bereitstellung  von  Ressourcen  für  den  Betrieb  der 
ARGE übernimmt der Träger, der die jeweilige Liegenschaft zur Verfügung stellt. Bei eigens 
für  die  ARGE  bereitgestellten  Liegenschaften  bestimmt  die  Trägerversammlung  durch 
einvernehmlichen Beschluss einen Träger mit der Übernahme dieser Aufgaben. 
 

- Seite 13 - 
 
 
§ 18 – Kostenerstattung 
 
(1) Für  Personal  des  kommunalen  Trägers,  das  zur  Wahrnehmung  von  Aufgaben  vorge-
sehen  ist,  die  nicht  dem  kommunalen  Träger  nach  §  6  SGB  II  obliegen,  werden  die 
Personalkosten  erstattet.  Die  Kostenerstattung  erfolgt  im  Rahmen  eines  der  auf  Basis 
der  im  Rahmen  des  Kapazitäts- und  Qualifikationsplans  vorgesehenen  Mitarbeiter-
kapazitäten  errechneten  Budgets.  Das  gleiche  gilt  für  Personal  der  Agentur,  das  im 
Kapazitäts- und Qualifikationsplan zur Wahrnehmung von Aufgaben vorgesehen ist, die 
nicht der Agentur nach § 6 SGB II obliegen. 
 
(2) Die Verwaltungskosten für Infrastruktur, die bei einem der Träger für die Arbeitsgemein-
schaft anfallen, werden nach der Zahl der Mitarbeiter für Agenturaufgaben den Trägern 
zugerechnet.  Die  Trägerversammlung  legt  für  die  Kostenerstattung  einen  Pauschal-
betrag je Stelle fest. 
 
(3) Erbringt  einer  der  Vertragspartner  nach  diesem  Vertrag  oder  gesonderte  Vereinbarung 
Leistungen, die der ARGE obliegen oder erbringt die ARGE Leistungen, die einem Ver-
tragspartner obliegen, werden die Kosten erstattet. Ein Pauschalierung kann vereinbart 
werden. 
 
(4) Die  Berechnungsgrundlagen  und  die  Einzelheiten  der  Kostenerstattung  sind  im  Einver-
nehmen  der  Träger  zu  regeln.  Die  Kostenaufteilung  ist  von  der  Geschäftsführung  der 
ARGE  vorzubereiten  und  den  Trägern  mitzuteilen.  Soweit  erforderlich,  sind  von  den 
Trägern  entsprechende  Kostennachweise  vorzulegen.  Zur  Abwicklung  der  Ausgleichs-
zahlungen können regelmäßige Abschläge vereinbart werden. 
 
 
§ 19 - Haftung 
 
(1) Im Falle von Amtshaftungsansprüchen, die gegen die ARGE geltend gemacht werden, 
haftet  der  Vertragspartner,  dessen  Beschäftigter  den  Anspruch  verursacht  hat,  nach 
den gesetzlichen Bestimmungen im Außenverhältnis alleine. Haben Beschäftigte beider 
Vertragspartner  den  Schaden  gemeinsam  verursacht,  haften  die  Vertragspartner im 
Verhältnis  der  Verursachungsbeiträge oder – falls  diese  nicht  zu  bestimmen  sind – 
jeweils zu gleichen Teilen. Der im Außenverhältnis in Anspruch genommene Träger hat 
insoweit im Innenverhältnis einen Ausgleichsanspruch. 

- Seite 14 - 
 
 
 
(2) Wird  gegen  die  ARGE  ein  sonstiger  Anspruch  auf  Schadensersatz  geltend  gemacht, 
haftet  der  Vertragspartner,  dessen  Beschäftigter  den  Anspruch  verursacht  hat,  nach 
den gesetzlichen Bestimmungen im Außenverhältnis alleine. Haben Beschäftigte beider 
Vertragspartner den Schaden gemeinsam verursacht, erfolgt die Haftung im Verhältnis 
der  Verursachungsbeiträge  oder – falls  diese  nicht  zu  bestimmen  sind – jeweils  zu 
gleichen  Teilen.  Der  im  Außenverhältnis  in  Anspruch  genommene  Träger  hat  insoweit 
im Innenverhältnis einen Ausgleichsanspruch. 
 
(3) Für   alle   sonstigen   Schäden   Dritter,   insbesondere   aus   Verletzung   der   Verkehrs-
sicherungspflicht, haftet der Vertragspartner, der den Schaden zu vertreten hat. Er stellt 
den anderen Vertragspartner insoweit von jeglicher Inanspruchnahme durch Dritte frei. 
 
 
§ 20 - Gemeinsame Einigungsstelle 
 
Für  den  gemeinsam  zu  bestimmenden  Vorsitz  in  der  gemeinsamen  Einigungsstelle 
gemäß  §  45  SGB  II  benennt  die  Trägerversammlung  durch  einstimmigen  Beschluss 
einen  Vertreter.  Eine  in  der  ARGE  tätige  Person  kann  nicht  Mitglied der  gemeinsamen 
Einigungsstelle sein. 
 
 
§ 21 - Vertragsdauer, Kündigung, Auflösung 
 
(1) Dieser Vertrag tritt am 01.01.2006 in Kraft. 
 
(2) Der Vertrag vom 17.12.2004 wird durch diesen Vertrag ersetzt. 
 
(3) Jeder  Vertragspartner  kann  diesen  Vertrag  schriftlich  mit  einer  Frist  von  9  Monaten 
jeweils zum 31. Dezember eines Jahres kündigen. 
 
(4) Kündigt  ein  Träger  gemäß  Absatz  3,  so  sind  die  Träger  verpflichtet,  alle  erforderlichen 
Maßnahmen zu ergreifen, um die ARGE aufzulösen. 
 

- Seite 15 - 
 
 
 
§ 22 - Schlussbestimmungen 
 
(1) Sollten  eine  oder mehrere  Bestimmungen  dieses  Vertrags  oder Teile  von  ihnen  unwirk-
sam sein oder werden, ist im Zweifel anzunehmen, dass der Vertrag im Übrigen weiterhin 
gültig sein soll. An Stelle der unwirksamen Bestimmung werden die Vertragspartner dann 
eine solche vereinbaren, die wirksam ist und dem ursprünglich Gewollten möglichst nahe 
kommt. 
 
(2) Bei  Änderungen  von  Gesetzen  und  Verordnungen,  die  sich  auf  diesem  Vertrag  aus-
wirken,  nehmen  die  Vertragspartner  in  angemessener  Frist  Verhandlungen  über  eine 
gegebenenfalls notwendige Vertragsanpassung auf. 
 
(3) Nebenabreden und Ergänzungen zu diesem Vertrag sowie dessen Aufhebung bedürfen 
zu ihrer Wirksamkeit der Schriftform. Dies gilt auch für die Aufhebung dieses Schriftform-
erfordernisses. 
 
 
Karlsruhe,  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Heinz Fenrich      Hartmut Pleier 
Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe  Vorsitzender der Geschäftsführung der 
                  Agentur für Arbeit Karlsruhe 