

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 27. April 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.06.2009 
1774 
11 
öffentlich 
 
Grundstückserwerb zur Verkehrsentlastung für Hagsfeld und Rintheim 
 
Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, die sich noch nicht im städtischen  
Eigentum befindlichen Grundstücke auf der Trasse der Nordtangente-Ost, für die bereits 
Baurecht besteht, zu erwerben. 
 
Die Stadtteile Hagsfeld und Rintheim müssen dringend verkehrlich entlastet werden. 
Zugleich müssen für den Technologiepark und die sonstigen in diesem Bereich 
angesiedelten Gewerbebetriebe bestmögliche verkehrliche Strukturen geschaffen werden. 
 
Im Bereich der Nordtangente-Ost besteht ein bestandskräftiger Bebauungsplan und damit 
Baurecht. Die Diskussion im Gemeinderat im Januar 2009 hat ergeben, dass dieses 
bestehende Baurecht nicht verlassen werden darf. Vielmehr soll innerhalb dieser Vorgaben 
der Lückenschluss im Osten der Stadt verwirklicht werden. Nur so können weitere 
langwierige Verfahren vermieden und eine möglichst zügige Verwirklichung der 
Entlastungsstraße gewährleistet werden. 
 
Sollte es nun tatsächlich zu einer Finanzierungszusage seitens des Bundes oder Landes 
kommen, muss umgehend mit den Straßenbauarbeiten begonnen werden können. Es darf 
unseres Erachtens dann nicht deshalb zu Verzögerungen kommen, weil sich noch nicht alle 
betroffenen Grundstücke im Eigentum der Stadt Karlsruhe befinden. 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Thorsten Ehlgötz 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Juni 2009 
Sachverhalt/Begründung: 