

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  27.04.2009 
eingegangen: 29.04.2009 
Gremium:  
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.06.2009 
1774 
11 
öffentlich 
Dez. 4 
Grundstückserwerb zur Verkehrsentlastung für Hagsfeld und Rintheim  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Die Trasse der Nordtangente-Ost reicht gem. rechtskräftigem Bebauungsplan „Nordtangen-
te-Ost/Autobahnzubringer Nord“ von der Elfmorgenbruchstraße aus in westlicher Richtung 
bis zur Theodor-Heuss-Allee. 
 
Es ist unstrittig, dass die Herstellung einer Straße in einem ersten Bauabschnitt zwischen 
der Elfmorgenbruchstraße und der Haid-und-Neu-Straße erfolgen wird. In diesem Bereich 
wurden die Grunderwerbsverhandlungen in 15 Fällen aufgrund einer verwaltungsinternen 
Entscheidung bereits Anfang Januar 2009 aufgenommen. 
 
Im weiteren Trassenverlauf zwischen Haid-und-Neu-Straße und Theodor-Heuss-Allee ruhen 
die Erwerbsverhandlungen für die dortigen 2 bebauten und 2 unbebauten privaten Grund-
stücke derzeit. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
522.003 EUR   ja       
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:  7.620003.700 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Verkehr und Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Trasse der Nordtangente-Ost reicht gem. rechtskräftigem Bebauungsplan „Nordtangen-
te-Ost/Autobahnzubringer Nord“ von der Elfmorgenbruchstraße aus in westlicher Richtung 
bis zur Theodor-Heuss-Allee. 
 
Da seitens des Bundes für den Erwerb der innerhalb der Trasse gelegenen privaten Grund-
stücke von der Elfmorgenbruchstraße aus in westlicher Richtung kein Erwerbsauftrag erteilt 
wurde, war Ende 2008 verwaltungsintern entschieden worden, den Erwerb privater Grund-
stücke in diesem Bereich dennoch zumindest bis zur Haid-und-Neu-Straße voranzutreiben, 
um im Bedarfsfalle über die Grundstücke verfügen zu können. Dabei handelt es sich um 8 
Grundstücke und weitere 7 Teilflächen. Die Grunderwerbsverhandlungen hierzu sind im 
Gange, teilweise bestehen seitens der Eigentümer stark überhöhte Wertvorstellungen oder 
generelle Vorbehalte gegen den Verkauf.     
 
Darüber hinaus wurden weitere Flächen in der Vergangenheit bereits erworben, so dass hier 
lediglich noch der Eigentumswechsel im Grundbuch zu vollziehen ist, was erst nach Ausbau 
der Straße und Vermessung der endgültigen Flächen möglich ist.  
 
Westlich der Haid-und-Neu-Straße bis zur Theodor-Heuss-Allee (westliche Grenze des Be-
bauungsplangebiets) befinden sich weitere 2 unbebaute und 2 bebaute private Grundstücke. 
Da für diesen Bereich bislang kein Erwerbsauftrag des Bundes vorlag, wurden keine Er-
werbsverhandlungen geführt.  
 
Innerhalb des B-Plans „Nordtangente-Ost/Autobahnzubringer Nord“ befinden sich westlich 
der Haid-und-Neu-Straße noch weitere Grundstücke im Eigentum des Landes. Diese waren 
bislang nicht Gegenstand von Erwerbsverhandlungen, da seitens des Bundes stets signali-
siert worden war, dass diese direkt vom Bund erworben werden könnten und momentan die 
künftige Trägerschaft noch offen ist. 
 
 