

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
02.03.2010 
265 
6 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Zwischen Erna-Scheffler-Straße und Blankenlocher 
Weg", Karlsruhe-Neureut:  
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB)) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 20.05.2009 3   Zustimmung zur Planung 
Gemeinderat 21.07.2009 1   Einleitungs- und Auslegungsbe-
schluss  
Gemeinderat 02.03.2010 6         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit voll-
ständigem Wortlaut siehe Seite 4).
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  14.07.2009 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VoWo 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A. Anmerkungen zum Satzungsbeschluss  
 
 
I.  Allgemeines zum Planinhalt 
 
Auf der Grundlage des von der Konversionsgesellschaft Karlsruhe mbH als Vorhabenträge-
rin vorgelegten Vorhaben- und Erschließungsplanes können innerhalb der von ihm erfassten 
Flächen  
 
- ein Seniorenzentrum mit Pflegebereich und Tagespflege einschließlich ergänzender Ein-
richtungen hierzu 
- Wohngebäude in Form von Geschosswohnungsbauten und in einem Teilbereich hierzu 
auch innerhalb dieser Bauten Flächen für kleinere Dienstleistungsbereiche wie Arztpra-
xen, Läden und Büronutzungen 
- im zentralen, unmittelbar an den Blankenlocher Weg angrenzenden Bereich ein Gebäude 
für Kiosk/Blumenladen oder Café  
 
entstehen. Der Vorhaben- und Erschließungsplan wird insoweit, zusammen mit einigen wei-
teren textlichen Vorschriften, inhaltsbestimmender Bestandteil des dafür aufzustellenden 
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.  
 
Erfasst und zugleich ersetzt wird damit ein Teilbereich des bisher geltenden Bebauungspla-
nes „Nördlich des Blankenlocher Weges – Kirchfeld-Nord“, der am 26.05.2006 in Kraft getre-
ten ist. In diesem ist bisher ein Mischgebiet mit flächenbezogener Gliederung ausgewiesen. 
Der vorliegende Entwurf übernimmt dessen Festsetzungen, soweit sich diese auf die flä-
chenbezogenen Abgrenzungen der für die Errichtung der Gebäude maßgeblichen Festle-
gungen (Baulinien, Baugrenzen, Grund- und Geschossflächenzahl) erstrecken.  
 
 
II. Zum Verfahren 
 
Mit den vorgesehenen Inhalten und den dadurch bedingten Änderungen gegenüber dem 
bisher geltenden Planrecht erfüllen diese die rechtlichen Voraussetzungen zur Aufstellung 
eines Bebauungsplanes der Innenentwicklung im Sinne des § 13 a BauGB. Danach konnte 
das Verfahren zu seiner Aufstellung, auch soweit mit ihm Grundzüge des bisherigen Bebau-
ungsplanes berührt und teilweise verändert werden, nach Maßgabe des § 13 BauGB in ver-
einfachter Form durchgeführt werden.  
 
Zur Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit wurde der Bebauungsplanentwurf in Anwen-
dung von § 13 Abs. 2  in Verbindung mit  § 3 Abs. 2 BauGB aufgrund des vom Gemeinderat 
gefassten Auslegungsbeschlusses für die Dauer eines Monats im Zeitraum vom 31.08.2009 
bis 30.09.2009 zur allgemeinen Einsicht ausgelegt.  
 
Daneben erhielten die Behörden und Träger öffentlicher Belange, die schon zuvor gehört 
wurden, Nachricht von der ausliegenden Planung mit der Gelegenheit, ggf. nochmals zur 
Planung Stellung zu nehmen.   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Stellungnahmen mit Anregungen und Einwänden, über deren Berücksichtigung im Rahmen 
des zu fassenden Satzungsbeschlusses zu entscheiden wäre, sind dabei von keiner Seite 
eingegangen.  
 
 
III. Abwägung der von der Planung betroffenen Belange und Abschluss des Verfah-
rens 
 
Mit dem Satzungsbeschluss sind im Rahmen der abschließenden Entscheidung über den 
Planinhalt alle betroffenen Belange ihrem Gewicht entsprechend miteinander und gegenei-
nander gerecht abzuwägen. Im Wesentlichen wird hierzu auf die Begründung zum Bebau-
ungsplan verwiesen.  
 
Im Übrigen gilt es hierzu in einem kurzen Überblick festzuhalten:  
 
Planungsrechtlich relevante Abweichungen gegenüber dem derzeit geltenden Bebauungs-
plan beschränken sich hauptsächlich auf die festgesetzte Art der zulässigen Nutzungen. 
Denn anders als im bisher ausgewiesenen Mischgebiet wird die wohnbauliche Nutzung, der 
auch das neu geplante Seniorenzentrum zuzuordnen ist, von vornherein einen deutlich über-
wiegenden Schwerpunkt bilden. Das wird dem Gebiet auch seine künftige, eigene Prägung 
geben. Derartiges wäre mit der Zweckbestimmung eines Mischgebietes nicht mehr so ohne 
weiteres vereinbar, weil in einem solchen Gebiet für gewerbliche und wohnbauliche Nutzun-
gen in etwa gleiche Anteile anzustreben sind. Und das wäre vorliegend nicht der Fall.  
 
Die insoweit veränderte Nutzungsstruktur muss im Rahmen eines vorhabenbezogenen Be-
bauungsplanes keinem bestimmten Baugebietstyp der Baunutzungsverordnung entspre-
chen, vielmehr kann sie so gestaltet sein, wie es der Vorhaben- und Erschließungsplan im 
Einzelnen vorsieht. Städtebaulich nachteilig wirkt sich dies im geänderten Planbereich und 
auch mit Blick auf die angrenzenden anderweitigen Bauflächen des Gesamtgebietes nicht 
aus. So sieht die jetzige Planung mit Rücksicht auf die westlich an das Plangebiet angren-
zenden Nutzflächen vor, dass an der Westfront des Seniorenzentrums gegenüber der L 605 
und dem großflächigen Einzelhandelsbetrieb REWE aus Gründen des Lärmschutzes keine 
Pflegezimmer angeordnet werden dürfen.  
 
Es kommt im Rahmen dieser Planung, die im Wesentlichen auf Flächen zurückgreift, die 
schon nach dem bisher geltenden Bebauungsplan bebaut werden durften, auch zu keinen 
neu zu bewertenden Eingriffen in Natur und Landschaft, die weitergehende naturschutzfach-
liche Ausgleichserfordernisse auslösen könnten. Soweit für die Bauflächen Ausgleichspflich-
ten bei der Aufstellung des bisher geltenden Bebauungsplanes entstanden sind, bleiben 
diese im Rahmen der von der Konversionsgesellschaft im städtebaulichen Vertrag  
übernommenen Ausgleichsverpflichtungen unberührt.  
 
Insgesamt kann daher dem Gemeinderat empfohlen werden, den auf nächster Seite folgen-
den Beschluss zu fassen. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
B. Beschließender Teil  
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat beschließt folgende 
S a t z u n g 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
 "Zwischen Erna-Scheffler-Straße und Blankenlocher Weg“, Karlsruhe-Neureut  
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2 414) und § 74 der Landesbauordnung 
(LBO) in der Fassung vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbindung mit §  4 der Ge-
meindeordnung für Baden-Württemberg in der Neufassung vom 24.07.2000 (GBl. 
S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan "Zwischen Erna-Scheffler-Straße und Blankenlocher Weg“ zusammen 
mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungsplanes sind ferner 
örtliche Bauvorschriften gemäß  § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 der 
Landesbauordnung (LBO), die als selbständige Satzung mit dem Bebauungsplan ver-
bunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklä-
rung, dem Textteil und den Plänen des Vorhaben- und Erschließungsplanes, jeweils 
vom 17.04.2009 in der Fassung vom 26.06.2009. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. 
Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß  § 9 Abs. 8 BauGB mit Datum 
vom 26.06.2009 beigefügt. 
   
 Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften (Be-
bauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 
Abs. 7 LBO). 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. Februar 2010  
 