

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Dr. Christofer Leschinger (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
 
vom:  04.03.2013 
eingegangen: 04.03.2013 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
09.04.2013 
1396 
31 
öffentlich 
Dez. 5 
Hospizversorgung in Karlsruhe  
 
1. Wie schätzt die Stadtverwaltung die Versorgung der Karlsruher Bevölkerung mit Pallia-
tiv- und Hospizbetten ein?  
Sieht die Verwaltung aktuell die Möglichkeit, beispielsweise durch die Einrichtung eines 
stationären Hospizes im Stadtgebiet, die Versorgung von unheilbar erkrankten Karlsru-
her Bürgerinnen und Bürgern zu verbessern? 
 
Während die Versorgung mit Palliativbetten durch die beiden Palliativstationen im Städtischen 
Klinikum ausreichend ist, besteht ein zusätzlicher Bedarf an Hospizbetten.  
 
Im Stadt- und Landkreis Karlsruhe mit etwa 730.000 Einwohnern stehen derzeit im Hospiz "Arista" 
(Ettlingen) 10 Hospizbetten zur Verfügung, eine Erweiterung auf 12 Betten ist in Planung. Diese 
Zahl liegt deutlich unter der durchschnittlichen Versorgungsrealität in Deutschland (21,16 pro 1 
Mio. Einwohner; entsprechend 15,45 Betten auf 730.000 im Stadt- und Landkreis Karlsruhe). Da-
neben muss bedacht werden, dass in Karlsruhe vielfach auch Patienten aus umliegenden Regio-
nen (z. B. Mittelbaden, Südpfalz) betreut werden, für die vor Ort häufig keine adäquaten Hospiz-
Kapazitäten verfügbar sind. Auch könnte durch zusätzliche Hospizplätze in Karlsruhe verhindert 
werden, dass Patienten aus dem Stadt- und Landkreis die Hospize in Ebersteinburg (Baden-
Baden) und Wiesloch in Anspruch nehmen müssen, die beide mit öffentlichen Verkehrsmitteln 
schwierig zu erreichen sind. Mit dieser geringen "Versorgungsdichte" ist auch erklärt, dass die 
durchschnittliche Wartezeit auf einen Hospizplatz bei mehr als 10 Tagen liegt. Dadurch kann etwa 
ein Viertel der geeigneten Patienten nicht mehr ins Hospiz verlegt werden, da zum Verlegungs-
zeitpunkt die Erkrankung so weit fortgeschritten ist, dass eine Verlegung nicht mehr sinnvoll sein 
kann. 
 
 
2. Unter welcher Trägerschaft könnte nach Einschätzung der Stadtverwaltung ein Hospiz 
im Karlsruher Stadtgebiet realisiert werden? 
 
Hierzu wird die Stadt baldmöglichst Gespräche mit den Kirchen (z. B. Caritas, Diakonie, Stadtmis-
sion) sowie anderen Organisationen der freien Wohlfahrtspflege führen. 
 
 
3. Ist die Stadtverwaltung aktuell im Besitz von Gebäuden, die für die Einrichtung eines 
Hospizes in Frage kommen, oder sind der Stadtverwaltung Immobilien bekannt, welche 
für die Einrichtung eines Hospizes geeignet erscheinen? 
 
Um eine gute Versorgung für die Einwohner zu gewährleisten, ist ein Standort wichtig, der von 
vielen Menschen mit öffentlichen Verkehrsmitteln schnell und unkompliziert erreicht werden kann. 
Dies ist ein starkes Argument für einen Standort in der Stadt (und nicht im Landkreis).  