

  Anlage 2 
Konzept mobiles Bürgerbüro 
 
 
Ausgangslage: 
 
Im Rahmen des Projektes zur interdisziplinären Gestaltung eines barriere-
freien  Serviceschalters  im  Bürgerbüro  Mitte wurde  die  Konzeption  eines 
barrierefreien  Schalters  erarbeitet.  Die  Projektgruppe  hat  dabei  festge-
stellt, dass es für  Menschen mit Mobilitätseinschränkungen sinnvoll wäre, 
Hausbesuche anzubieten. 
 
Ziel ist es, durch mobilen Einsatz von Beschäftigten des Bürgerbüros Kun-
dinnen  und  Kunden  die  Teilnahme  am  gesellschaftlichen  Leben  durch  ihr 
eigenes Handeln zu ermöglichen und damit einen Beitrag zu einer weitest-
gehenden Autonomie zu leisten, ohne die Verwaltung übermäßig mit Kos-
ten zu belasten. 
 
Die Einführung des neuen Personalausweises mit all seinen Informations-
pflichten,  aber auch mit  der Möglichkeit, sich mittels eID-Funktion  im In-
ternet  zu  identifizieren,  lässt  dieses  Projekt  noch  dringlicher  erscheinen. 
Zum einen besteht die gesetzliche Verpflichtung der Ausweisbehörden, die 
Kundinnen  und  Kunden  persönlich  zu  den  neuen  Funktionalitäten  zu  in-
formieren,  zum  anderen  darf  den  Kundinnen  und  Kunden  die  freiwillige 
Abgabe der Fingerabdrücke nicht verwehrt werden. Ferner bietet die Nut-
zung  der  eID-Funktion  eine  neue  Möglichkeit  selbst bestimmten  Lebens, 
insbesondere dann, wenn die Kundin oder der Kunde sich eine qualifizierte 
elektronische Signatur beschafft. 
 
Voraussetzungen: 
 
Die  Beschaffung  einer  mobilen  Einsatztechnik  ist  Grundvoraussetzung  für 
das Anbieten von Hausbesuchen. 
 
Die  Hausbesuche  müssen  über  eine  Terminierung  planbar  gemacht  wer-
den. Die Produktpalette muss so beschaffen sein, dass die Besuche für das 
Amt  realisierbar  sind,  ohne  Einschränkungen  der  anderen  Kundinnen  und 
Kunden hinnehmen zu müssen. 
 
Das  Personal  muss  die  Bereitschaft  haben,  im  Außendienst  tätig  zu  sein. 
Die  eingesetzten  Personen  müssen  in  der  Lage  sein,  mit  der  mobilen 
Technik  umzugehen  und  mögliche  kleinere  technische  Hürden  selbst  be-
wältigen können. 
 
Der  Außendienst  muss  für  die  Belegschaft  in  einem  sicheren  Rahmen 
stattfinden. 

 
 
- 2 - 
 
1. Technik- und sonstige Ausstattung 
 
Das  KIVBF  entwickelt  derzeit  eine  so genannte  Kofferlösung,  die  ei-
nen mobilen Einsatz ermöglichen wird. In ihr sind neben  einem Lap-
top  auch  ein  Scanner,  ein  Drucker,  sowie  ein  Änderungsterminal  für 
den neuen Personalausweis enthalten.  
Erforderlich  ist ferner eine  Internetanbindung  beim  Kunden  vor  Ort. 
Entweder  über  das  vorhandene  System  des  Kunden,  oder  über  eine 
Internetverbindung per Mobiltelefon. 
 
Der Gebühreneinzug sollte aus Sicherheitsgründen grundsätzlich bar-
geldlos oder per Rechnung erfolgen. 
 
2. Terminplanung 
 
Inklusive  Fahrzeit  und  Aktivierung  der  Gerätschaften  vor  Ort ist von 
einem Zeitbedarf von etwa 60 Minuten pro Termin auszugehen. 
 
Um  den  Kundenservice  während  der  Öffnungszeiten  nicht  einzu-
schränken,  werden die  Termine  außerhalb  der  Öffnungszeiten ge-
plant. 
 
3. Produktpalette 
 
An-/Ummeldung  einer  Wohnung  mit  Adressänderung  Perso-
nalausweis 
 
Die An-/Ummeldung kann vor Ort aufgenommen werden. 
 
Antrag auf Ausstellung eines Personalausweises 
 
Die  Antragstellung  kann  beim  Kunden  erfolgen.  Grundvoraussetzung 
ist,  dass  der Antragsteller  oder  die  Antragstellerin  ein  aktuelles  bio-
metrisches  Passbild  verfügbar  hat.  In  Karlsruhe  gibt  es  Fotografen, 
die Hausbesuche anbieten. 
 
Wiedereinschalten der eID - Funktion 
 
Das  Wiedereinschalten  der  eID - Funktion  kann  gesetzlich  jederzeit 
vorgenommen  werden.  Während  beim  Ausschalten  eine  Stellvertre-
tung möglich ist, ist durch das Erfordernis einer neuen PIN, das Wie-
dereinschalten nur persönlich zulässig. Dieser Dienst kann problemlos 
angeboten werden. 
 
Reisepass 
 
Die Nutzung eines Reisepasses erfordert ein Mindestmaß an Mobilität. 
Gleichwohl  kann  im  Ausnahmefall  auch  ein  Reisepass  vor  Ort  bean-
tragt werden.  

 
 
- 3 - 
Polizeiliches Führungszeugnis 
 
Sollte hier Bedarf bestehen, kann der Antrag gerne mobil angeboten 
werden. 
 
Beglaubigungen 
 
Vorausgesetzt der Kunde hat Kopien zum Original verfügbar, kann die 
Übereinstimmung der Dokumente ebenfalls im mobilen Service ange-
boten werden. 
 
Kfz - Angelegenheiten 
 
Der Besitz eines Kraftfahrzeuges setzt entweder eine gewisse Mobili-
tät  oder  die  Bereitschaft  einer anderen  Person  zu  Fahrdiensten  vo-
raus. Kann der Kunde oder die Kundin das Fahrzeug selbst bewegen, 
so  bieten  wir  gerne  einen  Termin in  dem  barrierefrei  ausgestatteten 
Bürgerbüro  Mitte an.  In  den  anderen  Fällen  verweisen  wir  auf  die 
Stellvertretung durch den Fahrer. 
 
4. Personal 
 
Das Projekt kann mit dem vorhandenen Personal realisiert werden.  
 
5. Kosten 
 
Das  KIVBF  geht  davon  aus,  das  Equipment  für  ca.  8000,- Euro  inkl. 
Mehrwertsteuer  anbieten  zu  können.  Das genaue  Angebot  liegt  noch 
nicht vor. 
 
 
 