

 
 
 
 
 
Konzept 
 
 
 
zur interdisziplinären Gestaltung 
eines barrierefreien Serviceschalters im Bürgerbüro Mitte  
in Kooperation mit der Stadt Karlsruhe 
 
Pr
ojektgruppe: 
Sonderschullehramtsanwärter/innen des Staatlichen Seminars für Didaktik und 
Lehrerbildung, Abteilung Sonderschulen Heidelberg 
 
Häfner, Jana Erich Kästner Schule für hö  rgeschädigte Kinder und Jugendliche 
Moreau, Aurelia     Erich Kästner Schule für hö  rgeschädigte Kinder und Jugendliche 
Kilian, Dominik      Ludwig Guttmann Schule Langensteinbach für Körperbehinderte 
Hoss, Carmen   Schule am Weinweg, Schule für Sehbehinderte 
Zenth, Katharina Schule am Weinweg, Schule für Sehbehinderte 
 

 
 
2 
Inhaltsverzeichnis 
 
1)   Zielsetzung / Zielgruppe 3  
 
2)   Ausgangslage 3 
 
2.1)  Wahl des Bürgerbüros 3 
 
2.2)  Wahl des Schalters 4 
 
2.3)  Die Betreuung des Kunden 4 
 
2.4)  Aufrufsystem 5 
 
3)   Das Konzept 6 
 
3.1)  Sicherheit 6 
 
3.2)  Konzeptbausteine – Übersicht 6 
 
3.3)  Konzeptbausteine – Schaubild 7 
 
3.4)  Prioritäten des Konzepts – Erläuterungen 8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
3 
1)   Zielsetzung / Zielgruppe 
Ziel  des  Projektes  ist  es,  einen  barrierefreien  Serviceschalter  in  einem  Karlsruher 
Bürgerbüro als Pilotprojekt zu planen. Hierfür wird ein Konzept eines Idealschalters 
erstellt, welcher als Vorbild für weitere barrierefreie Schalter innerhalb und außerhalb 
von Karlsruhe dient. Grundlage hierfür ist das Bundesgleichstellungsgesetz. 
Hauptsächlich bezieht sich das Konzept auf folgende Personengruppen: Menschen 
mit einer Seh- oder Hörschädigung, sowie Menschen mit einer Körperbehinderung. 
Aber  auch  Menschen  mit  sprachlichen  Einschränkungen  oder  Lernbehinderungen,  
sowie  Migrationshintergrund  können  von  den  Anpassungen  profitieren.  Zudem 
erleichtern die Veränderungen auch Senioren den Besuch im Bürgerbüro. 
 
 
2)   Ausgangslage  
2.1)  Wahl des Bürgerbüros 
Die Wahl fiel aus diversen Gründen auf das Bürgerbüro Mitte: 
-  Zum einen liegt dieses Bürgerbüro zentral und ist mit der Straßenbahn einfach 
zu erreichen.  
-  Zum  anderen  zeichnet  sich  dieses  Bürgerbüro  durch  Einzelräume  aus.  Das 
Bürgerbüro K 8 sowie das Bürgerbüro Süd sind jeweils Großraumbüros. Eine 
ruhige und persönliche Atmosphäre kann durch die Einteilung der Schalter auf 
eigene Büros lediglich im Bürgerbüro Mitte gewährleistet werden.  
-  Zudem  gibt  es  nur  drei  Schalter,  wodurch  das  Personal  dieses  Bürgerbüros 
überschaubar  ist.  Dies  ist  zum  einen  für  eine  Kooperation  von  Vorteil,  zum 
anderen  wird  die  Sensibilisierung  des  Personals  auf  die  Bedürfnisse  der 
Menschen mit Behinderungen leichter realisierbar.  
Diese  Entscheidung  wurde  dem  Behindertenbeirat  zur  Diskussion  gegeben  und 
bestätigt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
4 
2.2)  Wahl des Schalters 
Schalter  2  wird  für  alle  Menschen  mit  Behinderungen  barrierefrei  gestaltet.  Diese 
Entscheidung baut auf folgende Gründe auf:  
-  Es handelt sich um einen Einzelraum, welcher ausreichend Platz bietet, um dort 
ohne Probleme mit einem Rollstuhl hinein zu fahren.  
-  Der  Raum  verfügt  von  allen  Schalterräumen  über  die  besten  akustischen 
Voraussetzungen. 
-  Der  Schalterraum  ist  im  Vergleich  zu  Schalterraum  3  näher  gelegen,  im 
Vergleich zu Schalterraum 1 ist eine ruhige Arbeitsatmosphäre gegeben. 
 
 
2.3)  Die Betreuung des Kunden 
Um Menschen mit Behinderungen die Zuweisung zum barrierefreien Serviceschalter 
g
arantieren zu können, musste die zentrale Frage geklärt werden, wie dem Kunden 
mit  Unterstützungsbedarf  die  Bearbeitung  seines  Anliegens  im  barrierefreien 
Serviceschalter garantiert werden kann. Für diese Problematik konnte im Laufe der 
Diskussion mit dem Behindertenbeirat eine befriedigende Lösung gefunden werden: 
1)  Die  Pforte  dient  als  zentrale  Anlaufstelle:  Hier  hat  der  Kunde  die  Möglichkeit, 
seinen speziellen Hilfsbedarf anzumelden, sodass der Pförtner dem Kunden den 
nächstmöglichen freien Bearbeitungsplatz in Schalterraum 2 reservieren sowie 
eventuell notwendige technische Unterstützungen veranlassen kann. Somit fällt 
der Kunde (auf eigenen Wunsch) aus dem allgemeinen Aufrufsystem heraus und 
erhält eine schnelle Bearbeitung im barrierefreien Schalter. Dieser Service kann 
auch an der Informationstheke des Bürgerbüros in Anspruch genommen werden. 
2)  Auf dem Weg zu Schalter 2 (bzw. bei Bedarf zum Warteraum) wird der Kunde 
vom Pförtner begleitet und unterstützt. Besteht Wartezeit wird der Mensch mit 
Behinderung  zu  einem  separaten  Wartebereich  im  Flur  vor  Schalterraum  2 
begleitet und von dort aus durch den zuständigen Sachbearbeiter abgeholt. 
3)  Nach der Bearbeitung wird der Kunde vom jeweiligen Sachbearbeiter zur Pforte 
begleitet. 
 
 
 
 

 
 
5 
2.4)  Aufrufsystem 
Menschen mit  Behinderungen müssen die Möglichkeit haben zu wählen, ob sie den 
speziellen Service für sich in Anspruch nehmen möchten oder nicht. Wenn sie sich in 
das ganz normale System einreihen wollen, muss gewährleistet werden, dass auch 
diese  Möglichkeit  so  barrierefrei  wie  möglich  gestaltet  wird.  Deshalb  müssen 
weiterhin  Überlegungen  angestellt  werden,  wie  der  Weg  zum  Bürgerbüro,  das 
Wartemarken-  und  Aufrufsystem  sowie  das  eigenständige  Auffinden  des 
zugewiesenen Schalters, verändert werden müssen, damit man den Menschen mit 
Behinderungen gerecht wird.  
Da Menschen mit Behinderungen frei wählen können, welchen Weg sie nehmen, ist 
es unabdingbar, dass beide Möglichkeiten gewährleistet werden und diese sind auch 
von ihrer Wichtigkeit, der barrierefreien Gestaltung her, 
gleich zu setzen.  
  
 

 
 
6 
Personal 
Technik 
 
Bürgerbüro
 
 
Öffentlichkeit
 
Raum Service 
Orientierung
 
3)   Das Konzept 
 
3.1)  Sicherheit 
Ein  Sicherheitssystem  in  Form  eines  Gefahrenalarms  ist  im  Rathaus  Mitte  derzeit 
nicht vorhanden. Da es sich in diesem Punkt um die Sicherheit für Leib und Leben 
handelt, wäre es zu überdenken ein Sicherheitssystem zu installieren.  
Für  den  Bereich  der  Menschen  mit  Hörschädigung  muss  dabei  an  visuelle 
Alarmsignale in Form von Signalleuchten gedacht werden. Für Menschen mit einer 
Sehschädigung  bedarf  es  einer  akustischen  Unterstützung  der  Signalleuchten. 
Insbesondere  in  Räumen,  in  denen  sich  Menschen  alleine  aufhalten  (Toilette) 
müssen  Signalleuchten  gut  sichtbar  und  hörbar  angebracht  werden.  Es  sollte 
gewährleistet  sein,  dass  alle  Menschen  eine  Gefahr  durch  ein  Alarmsignal 
wahrnehmen können ohne auf fremde Hilfe angewiesen zu sein. 
 
 
3.2)  Konzeptbausteine – Übersicht 
Die  fachrichtungsübergreifenden  Aspekte  eines  barrierefreien  Serviceschalters 
lassen sich in sechs Konzeptbausteine gliedern, die dem Schaubild zu entnehmen 
sind und ferner in ihren Prioritäten explizit erläutert werden. 
 

 
 
7
 
3.3)  Konzeptbausteine - Schaubild
Orientierung 
Orientierung 
 
 
 
 
Service 
Service 
Service 
Raum 
Raum 
Raum 
Technik 
 
Technik 
Technik 
Technik 
Service 
Service 
Raum 
Raum 
 
Öffentlichkeit
 
Öffentlichkeit
 
Öffentlichkeit
 
Orientierung
 
Orientierung
 
Orientierung
 
Technik 
Technik 
Orientierung
 
Personal 
Personal 
Personal 
Raum 
Raum 
Raum 
Service 
Service 
Service 
HÖR 
BSP 
KBP 
HÖR 
BSP 
KBP 
HÖR 
BSP 
KBP 
Priorität 1 
Priorität 2 
Priorität 3 
 

 
 
8 
3.4 ) Prioritäten des Konzepts – Erläuterungen 
 
Priorität 1 
 
Personal 
 
Um den Bedürfnissen von Menschen mit Behinderungen gerecht werden zu können, 
gehört eine ausführliche Schulung des Personals zu den primären Aufgaben auf dem 
Weg zu einem barrierefreien Bürgerbüro Mitte. Dabei wäre es wünschenswert neben 
der  Schulung  der  Mitarbeiter  des  Bürgerbüros  Mitte  einzelne  Vertreter  der 
verbleibenden Bürgerbüros zu schulen, um auch hier Barrierefreiheit anzubahnen. 
Unbedingt bedacht werden sollten hierbei die folgenden Aspekte für die jeweiligen 
Fachbereiche. 
 
 
Hörgeschädigtenspezifische Aspekte 
 
Die Grundlage für ein gelingendes Gespräch zwischen Sacharbeiter und Kunde ist 
die Kommunikation. Wichtig für den Bereich der Menschen mit Hörschädigung sind 
folgende Aspekte: 
Verhalten: 
-  Blickkontakt muss gehalten werden. 
-  Gesicht und Mundbild müssen gut sichtbar sein. 
-  Der Abstand zum Gesprächspartner darf nicht zu groß 
sein. 
-  Eine gute, aber natürliche Gestik und Mimik muss beherrscht werden. 
-  Der Sachbearbeiter darf sich nicht permanent abwenden. 
Sprache: 
-  sp
  rechen in kurzen Sätzen 
- 
  Verwendung einer einfachen Sprache 
-  mö   glichst wenige Fremdwörter 
-  de
  utliches und langsames Sprechen 
-  ke  ine Überartikulation 
-  vi  suelle Unterstützung durch Schrift und Bild 
 
Um  die  Schwierigkeiten  von  Menschen mit  einer  Hörschädigung  zu  verdeutlichen, 
si
nd  kurze  Informationen  über  Hörschädigung  und  Gehörlosigkeit  hilfreich.  Hierfür 

 
 
9 
sollten Hörbeispiele und Grafiken eingesetzt werden, um dem Personal das Hören 
mit Hörschädigung erfahrbar und anschaulich zu machen.  
Des Weiteren ist eine Einführung in den richtigen Umgang mit der Höranlage und 
dem Dolmetschersystem Telesi
 gn von Bedeutung. Möglich hierzu wäre auch eine 
ku
rze Information über Gebärdensprache, um Hemmungen gegenüber gebärdenden 
Menschen vorzubeugen. 
 
 
Sehgeschädigtenspezifische Aspekte 
 
Ein  wesentlicher  Bestandteil  der  Personalschulung  sollte  die  Sensibilisierung  der 
Mitarbeiter für die Bedürfnisse von Menschen mit einer Sehschädigung darstellen.  
Als  sehr  eindrücklich  hat  sich  dabei  die  Selbsterfahrung  mittels  Simulationsbrillen 
erwiesen,   worüber   ein   Einblick   in   die   Auswirkungen   unterschiedlicher 
Seheinschränkungen gewonnen werden kann. Dabei ist es wirkungsvoll, wenn das 
Personal  selbst  in  der  Rolle  der  Kunden  sämtliche  Abläufe  innerhalb  des 
Bürgerbüros durchschreitet und dabei mögliche Schwierigkeiten von Menschen mit 
Sehschädigungen  erfährt.  Auf  diese Weise  wird  das  Personal  eindrücklich  für  die 
Situation der Kunden und notwendige Hilfestellungen sensibilisiert. Eine begleitende 
schriftliche  Kurzinformation  über  häufige  Augenerkrankungen  ist  gleichzeitig 
wünschenswert.  
Da das Personal für die sichere Begleitung der Kunden mit einer Sehschädigung zu 
Schalter  2  verantwortlich  ist,  sollte  des  Weiteren  eine  Einführung  in  die  zu 
beachtenden  Techniken  der  sehenden  Begleitung  erfolgen.  Generell  gilt  es 
Hemmungen  im  Umgang  mit  Menschen  mit  einer  Sehschädigung  abzubauen  und 
möglicherweise   vorherrschenden   Vorurteilen   durch   Aufklärung   entschieden 
entgegenzuwirken. 
 
 
Körperbehindertenspezifische Aspekte 
 
 
 
 
 
Auch  aus  körperbehindertenspezifischer  Perspektive  ist  eine  Schulung  des 
Personals  von  eminenter  Bedeutung.  Hierbei  stellt  es  das  zentrale  Ziel  dar,  ein 
Gefühl  für  die  Realität  und  Wahrnehmung  eines  Menschen  mit  körperlichen 
Behinderungen zu erlangen, um unangenehme Begegnungen verhindern zu können.  
Erreichbar ist dies durch  
-  Eigenerfahrungen:  so  kann  beispielsweise  die  Erfahru
ng  einer  Stadttour  im 
Rollstuhl wichtige Denkanstöße bieten. 

 
 
10 
-  Ein  Einblick  in  verschiedene  charakteristische  Schädigungsbilder  und  die 
jeweiligen Unterstützungsbedürfnisse Betroffener kann nützlich sein. 
-  Die  Beschäftigung  mit  körperbehindertenpädagogischer  Grundlagenliteratur 
kann  dazu  beitragen,  ein  unvoreingenommenes  Menschenbild  zu  entwickeln 
und  aktuelle  Trends  der  Arbeit  mit  Menschen  mit  Körperbehinderung 
nachzuvollziehen. 
-  Durch  verstärkten  Kontakt  mit  Menschen  mit  Körperbehinderung  kann  die 
Unsicherheit im Verhalten gesenkt und beseitigt werden. 
 
 
Öffentlichkeit 
 
HÖR BSP KBP 
 
 
Um zu gewährleisten, dass der barrierefreie Serviceschalter genutzt werden kann, 
muss  die  Information  über  jenen  Serviceschalter  in  die  Öffentlichkeit  getragen 
werden.  Auf  verschiedenen  Internetseiten,  beispielsweise  der  Seite  der  Stadt 
Karlsruhe,  aber  auch  spezifische  Seiten,  die  von  Menschen  mit  Hörschädigung, 
Sehschädigung,  Körperbehinderung  vorwiegend  genutzt  werden,  muss  die 
Information  über  jenen  Serviceschalter  veröffentlicht  werden.  Auch  in  anderen 
Medien ist dies notwendig, da nicht alle Menschen das Internet nutzen.  
Die Veröffentlichung sollte Folgendes enthalten: 
-  Informationen über den Standort des Schalters inklusi
ve Anfahrtsbeschreibung 
-   Informationen über den Terminschalter 
-   eine Kennzeichnung des barrierefreien Serviceschalters in den Stadtplänen der 
Stadt Karlsruhe 
 
 
Technik 
 
Hörgeschädigtenspezifische Aspekte 
 
Um die Kommunikation zwischen Sachbearbeiter und Kunden mit Hörschädigung zu 
optimieren, sind folgende technische Hilfsmittel zu installieren: 
IndukTiv Höranlagen: 
-  Diese  Art  der  Höranlage  ist  für  öffentliche  Räume  wi
e  das  Bürgerbüro  am 
besten geeignet, da sie mit den meisten Hörgeräten und Cochleaim  plantaten 
kompatibel ist. 

 
 
11 
-  An der Pforte im Eingangsbereich und der Informationstheke des Bürgerbüros 
sollten Minihöranlagen installiert werden; am Schalter eine Raumanlage sowie 
zusätzliche  Kopfhörer  für  Menschen  mit  leichter  Hörschädigung,  die  keine 
Hörgeräte  oder  Cochleaim  plantat  tragen.  Über  Kopfhörer  können  sie  die 
Sprache trotzdem verstärkt wahrnehmen. (Höranlagen werden von Akustikern 
installiert).
  
- 
  Die induktiven Höranlagen sollten mit einem Symbol  gekennzeichnet werden. 
Dafür ist das internationale Symbol für induktives Hören am besten geeignet: 
 
(Quelle: http://www.schwerhoerigen-netz.de/main/news.asp?inhal
t=2007-29) 
 
Dolmetschersystem: 
- 
Für gehörlose Menschen, die über Gebärdensprache kommunizieren, sollte die 
Möglichkeit des Dolmetschens zur Verfügung stehen. 
-  Der Tess  Relay-Dienst  bietet die  Möglichkeit,  mit Telesign  über das  Internet 
einen  Dolmetscher  zu  nutzen  und  mit  diesem  über  einen  Monitor  zu 
kommunizieren. Der Dienst ist jederzeit erreichbar.  
-  Um die Kommunikation mit dem Dolmetschersystem zu op
timieren und jedem 
Mensch die Möglichkeit zu bieten die Gebärdensprache gut zu erkennen, sollte 
sie über eine möglichst große Darstellung (großer Monitor) erfolgen. 
 
Aufrufsystem akustisch und visuell  
- Das  Aufrufsystem  im  Wartebereich  sollte  für  Menschen
  mit  Hörschädigung 
unbedingt akustisch und visuell funktionieren. Dies ist derzeit schon vorhanden 
und sollte weiter beibehalten werden. Zudem sollte das Aufrufsystem von jedem 
Sitzplatz aus gut sichtbar sein. 
 
 
 
 
 

 
 
12 
Sehgeschädigtenspezifische Aspekte 
 
Beleuchtung  
Falsch  konzipierte  Beleuchtung  kann  gefährliche  Barrieren  erzeugen,  gut 
durchdachte Beleuchtung dagegen vorhandene Barrieren entschärfen. Menschen mit 
einer Sehschädigung sind auf möglichst hohe Leuchtdichtekontraste angewiesen: 
-   Die Beleuchtungsgüte für Büroarbeiten wird mit 250 – 500 lx angegeben. 
-   Die  Leuchtdichteverteilung  muss  gleichmäßig  und  blendfrei  sein,  um  eine 
Direktblendung oder eine lange Schattenbildung zu vermeiden. 
-  Je wichtiger die Information ist, desto größer muss 
die Helligkeit sein. 
-  Die  Beleuchtung  (vor  allem  an  Informationstafeln)  muss  so  angebracht  sein, 
dass man nicht durch ein nahes Herantreten einen Schatten auf die Information 
wirft und dadurch die Kontraste verschlechtert werden. 
 
Wartemarkenspender 
Z
ur  eigenständigen  Nutzung  des  Wartemarkenspenders  von  Menschen  mit  einer 
Sehbehinderung muss dieser entsprechend verändert werden: 
-  Er muss sich farblich besser von der Wand abheben (im Moment grau auf weiß, 
besser wäre schwarz auf weiß). 
-  Der Bedienknopf muss rot markiert werden. 
-  Die Aufschriften sind zu vergrößern. 
-  Er muss an einem günstigeren Ort positioniert werden
 (im Moment hinter den 
Regalen mit Informationsblättern versteckt). 
 
Aufrufsystem 
Da das Aufrufsystem im Moment über der Tür hängt, ist eine Annäherung, um die 
Zahlen  besser  lesen  zu  können,  nur  bedingt  möglich.  Ein  weiteres  Aufrufsystem 
muss  auf  Augenhöhe  angebracht  werden.  Akustische  Unterstützung  ist  bereits 
vorhanden und sehr wichtig. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Türe  
zum Flur 
Vorhandenes Aufrufsystem
Weiteres Aufrufsystem auf Augenhöhe 

 
 
13 
Körperbehindertenspezifische Aspekte 
 
Um Menschen mit körperlichen Einschränkungen beispielsweise die Bearbeitung von 
Formularen  zu  ermöglichen,  sind  besonders  bei  der  Wahl  der  Arbeitstische 
bestimmte technische Notwendigkeiten zu beachten: 
-  So  müssen  die  Arbeitstische  komplett  unterfahrbar  gestaltet  sein,  um  einem 
Rollstuhlfahrer die Erreichbarkeit der Schreibflächen zu gewährleisten. 
-  Auch  müssen  diese  Schreibflächen  sowohl  vertikal,  als auch  horizontal 
verstellbar  sein,  um  Menschen  unterschiedlicher  körperlicher  Voraussetzung 
eine bestmögliche Arbeitsposition zu ermöglichen 
 
 
Raum 
 
Hörgeschädigtenspezifische Aspekte 
 
Menschen mit einer Hörschädigung sind verstärkt darauf angewiesen das Mundbild 
ihres Gesprächspartners zu sehen. Dafür sind die Lichtverhältnisse in einem Raum 
von Bedeutung.  
An Schalter 2 sollte der Sachbearbeiter daher nicht direkt vor dem Fenster sitzen, so 
dass 
das Licht von hinten kommt und der Kunde ihn schlecht sieht. Die Position der 
Sitzplätze  sollte  so  ausgewählt  werden,  dass  der  Mensch  mit  Hörschädigung  den 
Sachbearbeiter frontal gut sieht, kein Gegenlicht vom Fenster hat und das Mundbild 
des  Sacharbeiters  nicht  durch  Schatten  verdeckt  wird.  Wichtig  ist  hierbei  zu 
beachten, dass auch für Menschen im Rollstuhl noch genug Platz zum Rangieren 
bleibt.  
Denkbar sind beispielsweise folgende Sitzplatzpositionen: 
 
Variante 1: 
Be
i dieser Sitzplatzvariante ist zu prüfen, ob ein Mensch im Rollstuhl genug Platz 
hat,  um an den Kundensitzplatz zu fahren und zu rangieren. 
                              Fenster                                     
 
 
 
 
 
 
 
Tür 
Flur 
Kunde 
Sachbearbeit
er 

 
 
14 
Variante 2: 
Bei  dieser  Variante  können  zwei  Sitzplätze  angeboten  werden;  ein  Platz  für 
Menschen mit Hörschädigung, um Gegenlicht zu vermeiden; ein weiterer Platz für 
Menschen im Rollstuhl, um leichtes Rangieren und einen kurzen, direkten Weg zu 
ermöglichen. 
 
     Sachbearbeiter            Fenster                            
                                                                     Kunde mit Hörschädigung
 
 
 
   Platz für Rollstuhl                   
 
 
                                                  Tür   
                                            Flur 
 
 
Sehgeschädigtenspezifische Aspekte 
 
Sitzordnung 
Schalter 2 ist momentan so ausgestattet, dass der Kunde mit Blick zum Fenster sitzt. 
Sehr viele Menschen mit einer Sehschädigung sind stark blendempfindlich, weshalb 
eine Veränderung der Sitzordnung notwendig wird. Dabei stimmen die Vorstellungen 
bezüglich  einer  veränderten  Sitzordnung  mit  den  obigen  Darstellungen  überein 
(siehe hörgeschädigtenspezifische Aspekte). 
 
Kontrastreiche Stühle 
Zur Erleichterung der Orientierung muss sich der Sitzplatz für Menschen mit einer 
Sehschädigung  von  dem  Bodenbelag,  Schreibtisch  und  der Wand  stark  abheben, 
damit  dieser  leicht  und  schnell  aufgefunden  werden  kann.  Von  kontrastreichen 
Kissen ist aus hygienischen Gründen abzuraten. 
 
 
 
 
 

 
 
15 
Veränderungen am Arbeitsplatz (Schalter 2) 
Folgende Aspekte müssen bei der Gestaltung des Arbeitsbereiches an   Schalter 2 
berücksichtigt werden: 
-  Auf  dem  Schreibbrett  sollte  eine rutschfeste  Unterlagen  aufgelegt  werden, 
welche  Menschen  mit  einer  Sehschädigung  das  Ableisten  ihrer  Unterschrift 
erleichtert.  
-  Aufgrund der auf den Formularen nur schlecht sichtbaren Unterschriftenfelder  
sollte  eine Unterschriftenschablone  am  Schalter  vorhanden  sein,  damit  die 
jeweiligen  Sachbearbeiter  diese  als  Hilfe  direkt  auf  das  Feld  des  Formulars 
auflegen können. 
-  Das am Schreibtisch befestigte Schreibbrett ragt in den Sitzbereich hinein ohne 
dass es besonders gekennzeichnet ist. Zur Hervorhebung empfiehlt es sich an 
der  Kante kontrastreiche  Randmarkierungen  anzubringen,  um  der  Gefahr 
dieses zu übersehen entgegenzuwirken. 
 
 
Körperbehindertenspezifische Aspekte 
 
Für  Menschen  mit  körperlichen  Einschränkungen  sind  spezielle  räumliche 
A
npassungen  von  zentraler  Bedeutung,  um  einen  uneingeschränkten  Zugang  zu 
allen Bereichen des Bürgerbüros gewährleisten zu können. Aufgrund dessen kann 
die  Umgestaltung  des  Bürgerbüros  zu  einem  körperbehindertengerechten 
Serviceschalters hauptsächlich durch bauliche Maßnahmen erreicht werden: 
-  Die Infotheke im Foyer muss niedriger positioniert und ausgeschildert werden, 
um  den  Blickkontakt  und  die  Anmeldung  eventueller  Bedürfnisse  zu 
ermöglichen. 
-  Schwellen  im  Bereich  des  Bürgerbüros  sind  zu    beseitigen,  um  eine 
reibungslose  und  angenehme  Fortbewegung  auch  für  Rollstuhlfahrer  zu 
gewährleisten. 
-  Der Handlauf an der Eingangsrampe ist auf beiden Seiten um ca. 20 cm. zu 
verlängern,  sodass  dieser  auch  infolge  der  Steigung  zu  Hilfe  genommen 
werden kann. 
-  Im Warteraum ist freier Raum für wartende Rollstuhlfahrer zu schaffen. 

 
 
16 
-  Einige Stühle im Wartebereich sind durch Kissen zu erhöhen, um Menschen 
unterschiedlicher  Körpergröße  trotz  der  relativ  niedrigen  Stühle  eine 
angenehme Sitzposition zu bieten sowie das Aufstehen zu erleichtern.  
-  Alle Stühle im Wartebereich sind mit Armlehnen zu versehen. 
-  Alle Schalter müssen mit Halteeinrichtungen für Gehhilfen versehen werden. 
 
 
Service 
 
HÖR BSP KBP 
 
Menschen,  die  den  Service  durch  den  Erstansprechpartner  an  der  Pforte  nicht 
nutzen wollen, sollten dennoch die Möglichkeit haben, Unterstützung in Anspruch zu 
nehmen. Da es für viele Menschen Überwindung kostet, um Unterstützung zu bitten, 
sollte  dieser  Hemmschwelle  entgegengewirkt  werden.
   Hierfür  sollte  eine  Liste  mit 
mö
glichen Unterstützungsangeboten an der Pforte sowie an der Infotheke ausliegen. 
Jeder Kunde sollte von einem Sacharbeiter auf diese Liste hingewiesen werden. Der 
Kunde kann somit erwünschte Unterstützung auf der Liste ankreuzen und dies wird 
dann vom Sacharbeiter an der Pforte bzw. an der Information an den Sacharbeiter im 
Schalter  weitergegeben.  Auch  auf  der  Internetseite  des  Bürgerbüros  sollte  diese 
Liste zu finden sein. Die Liste sollte unbedingt Folgendes enthalten: 
 
□ 
   Ich fahre mit dem Rollstuhl und benötige Begleitung im Gebäude. 
□  Ich habe eine Sehschädigung und benötige Unterlagen in Großdruck. 
 □  Ich bin gehörlos und benötige einen Dolmetscherservice für DGS 
□  Ich habe eine Hörschädigung und möchte über Schrift kommunizieren. 
 □  Ich trage ein Hörgerät/CI mit T-Spule und möchte die IndukTive Höranlage  
      nutzen. 
 □ Ich habe eine Hörschädigung und möchte die Höranlage über Kopfhörer nutzen. 
 
E
in  weiterer  Aspekt  im  Bereich  Service  ist  ein  barrierefreier  Zugang  zu  allen 
Informationen der Internetseite. Dieser sollte von einem Experten für barrierefreies 
Internet soweit nötig optimiert werden. 

 
 
17 
Auf  der  barrierefreien  Internetseite  des  Bürgerbüros  sollte  folgender  Service 
angeboten werden:  
-  Möglichkeit  einen  Termin  für  den  Terminschalter  zu  vereinbaren;  am  besten 
über   einen   gut   sichtbaren   Button,   der   direkt   dort   hin führt.   Die 
Terminvereinbarung muss über Telefon, E-Mail oder Fax möglich sein. 
-  Zudem  die  Information  über  die  Möglichkeit  zusätzlich  Unterstützung 
anzufordern,  d.h.  die  Unterstützungsangebote  des  Bürgerbüros  müssen  hier 
aufgelistet werden.  
-  Die  Internetseite  muss  einen  Hinweis  darauf  enthalte
n,  dass  es  einen 
Erstansprechpartner   an   der   Pforte   gibt,   mit   der   Möglichkeit   das 
Wartemarkensystem zu umgehen und mit Unterstützung zum Schalter begleitet 
zu werden. 
-  Für  Menschen  mit  einer  Hörschädigung  sollten  Gebärdenvideos  vorhanden 
sein. 
 
 
Sehgeschädigtenspezifische Aspekte 
 
 
Vergrößerung der Formulare  
D
ie  standardisierten  Formulare  des  Bürgerbüros  sind  in  einer  sehr  kleinen 
Schriftgröße  geschrieben,  was  es  Menschen  mit  einer  Sehschädigung  nahezu 
unmöglich macht diese zu lesen. Um ihnen dennoch die Möglichkeit zu geben vor 
der  Tätigung  ihrer  Unterschrift  das  Formular  gegenlesen  zu  können,  sollte  das 
Angebot bestehen, das Formular vorab auf eine DIN A3 Größe groß zu kopieren, um 
dadurch  eine  entsprechende  Schriftvergrößerung  zu  erreichen.  Weiter  sollte  die 
Möglichkeit bestehen, dieses Formular auch mit nach Hause zu nehmen, damit die 
Menschen sich dieses dort Da
  heim mit der Sprachausgabe vorlesen lassen können. 
 
 
Körperbehindertenspezifische Aspekte 
 
Um auch Menschen mit schwersten körperlichen Beeinträchtigungen in die Lage zu 
versetzen, von ihrem Wohnort aus Produkte des Bürgerbüros Karlsruhe in Anspruch 
nehmen  zu  können,  ist  es  enorm  wichtig,  einen  Heimservice  zu  bieten;  dieser 
Service kann mithilfe eines „mobilen Bürgerbüros“ gestellt werden: 
-  Hierzu werden einerseits diverse Geräte (Laptop, portabler Drucker usw.), 
-  ein zur Verfügung stehendes Dienstfahrzeug, 
-  sowie eine hierfür verantwortliche Servicekraft benötigt. 

 
 
18 
Orientierung 
 
Hörgeschädigtenspezifische Aspekte 
 
Um jedem Menschen zu ermöglichen ohne fremde Hilfe den Weg in das Bürgerbüro 
zu finden, sollte dieser gut ausgeschildert sein. Im Eingangsbereich des Rathauses 
sollte  ein  Hinweisschild  in  gut  sichtbarer  Größe  und  zentraler  Lage  angebracht 
werden.  Auf  dem  Schild  sollte  „Bürgerbüro“  stehen  und  durch  einen  Pfeil  die 
Richtung gewiesen werden. 
  
                                                                                                                                                             
       Bürgerbüro 
 
 
 
Sehgeschädigtenspezifische Aspekte 
 
 
Beschilderung 
Um  sich  selbstständig  orientieren  zu  können,  muss  man  auf  eine  ausreichende 
Beschilderung im ganzen Bürgerbüro zurückgreifen können. Diese fängt bereits vor 
dem Rathaus mit einer Vergrößerung der Hausnummer an. Zudem muss die Pforte 
besser gekennzeichnet werden, da diese eine zentrale Anlaufstelle für Menschen mit 
Behinderungen ist. Weiter gehört eine ausreichende Beschilderung der Toiletten in 
diesen Bereich.  
Bei der Beschilderung sollten folgende Aspekte beachtet werden:
 
-  Da Menschen mit einer Sehschädigung in der Regel näher an Beschilderungen 
herantreten müssen, um die Informationen aufzunehmen, sollten alle Schilder 
auf Augenhöhe positioniert sein. 
-  Die Schilder sollten zentral positioniert sein. 
-  Die Schrift sollte  
 stark kontrastierend (schwarz auf weiß), 
 ohne Serifen (z. B. Arial, Verdana) und 
 in ausreichenden Schriftgröße sein. 
-  Ebenfalls  sollten  die  Schilder  mit  Brailleschrift  (Schriftgröße:  2cm;  Höhe:  1  – 
2mm) versehen werden. 
 
 

 
 
19 
 
Kontrastreiche Markierungen  
D
ie Wahrnehmung von Kontrasten ist die Voraussetzung für das Sehen. Nur wenn 
sich  ein  Sehobjekt  infolge  einer  Helligkeits-  und/oder  Farbdifferenz  von  seiner 
Umgebung  unterscheidet,  wird  es  überhaupt  wahrnehmbar.  Kontrastreiche 
Markierungen sind von besonderer Bedeutung, bei 
Treppen:
 
-  Die Markierung aller Treppenstufen und Vorderkanten ist notwendig  die ca. 4 
cm  breite  Markierung  sollte  mit  einem  Material  gezogen  werden,  das  in  der 
Leuchtdichte zum Stufenbelag stark kontrastiert. 
-  Die  Markierungen  sollten  jeweils  bis  zur  Stufenkante  reichen  und  über  die 
gesamte Stufenbreite verlaufen. 
-  Treppenantritt  und  –austritt  sollten  durch  Aufmerksamkeitsfelder  markiert 
werden. 
Glastüren: 
 
Stellen eine Unfallursache dar, weshalb Elemente zum Schutz aufgebracht werden 
müssen. Diese müssen 
-  großflächig sein, 
-  sowohl in Augen-  als auch Kniehöhe vorhanden sein, 
-  beim  Begehen  von  außen  nach  innen  und  von  innen  nach  außen  starke 
Kontraste gegenüber dem jeweiligen Hintergrund aufweisen, 
-  mit 2 Farben gebildet werden, die stark zueinander kontrastieren, 
-  eine Mindestgröße von 8 cm
    haben. 
Be
i  Glastüren  kommt  es  oft  zu  Spiegelungen,  welche  stark  blenden  und 
unangenehm sind, weshalb auf die Verwendung von entspiegeltem Glas zu achten 
ist. 
 
Bodenleitsystem 
D
amit auch blinde Menschen die Möglichkeit haben alleine zum Bürgerbüro zu 
gelangen und sich dort zurechtfinden, werden Bodenleitsysteme 
-  im Außenbereich (S-Bahn zum Eingang des Rathauses) und 
-  vom Eingang bis zur Pforte benötigt, um hier seinen Unterstützungsbedarf 
anzumelden. 
 
 

 
 
20 
Priorität 2 
 
Raum 
 
Hörgeschädigtenspezifische Aspekte 
 
Durch Störschall wird Menschen mit Hörschädigung die Kommunikation erschwert. 
Um Störgeräusche zu minimieren und die Akustik in den Räumen des Bürgerbüros 
zu verbessern, sollten raumakustische Maßnahmen ergriffen werden. Dafür sollten 
die Räume zunächst von einem Raumakustiker vermessen werden, um zu erfahren 
welche  Maßnahmen  notwendig  sind.  Für  die  Umsetzung  der  raumakustischen 
Maßnahmen  sind  Experten  für  sensorisch  barrierefreies  Bauen  heranzuziehen. 
Raumakustische Maßnahmen sind: 
-  Vorwiegend  schallabsorbierende  Materialien:  wenig  h
arte  Oberflächen 
verwenden (Polstermöbel, Vorhänge). 
-  Schallabsorbierende Unterdecke (besonders in hohen Räumen). 
-  Schallabsorbierende Wände. 
-  Teppichboden. 
-  Schallschutzfenster. 
 
 
Sehgeschädigtenspezifische Aspekte 
 
 
Schalter 1 und 3: 
Neben  der  Nutzung  des  barrierefreien  Serviceschalters  unter  Begleitung  eines 
Sachbearbeiters  besteht  für  Menschen  mit  einer  Sehschädigung  weiterhin  die 
Möglichkeit, den Weg über das Wartemarkensystem zu wählen und infolgedessen 
einem beliebigen Schalter zugeteilt zu werden. Daher sollten Schalter 1 und 3, wie 
bereits unter Priorität 1 (Raum) erläutert, umgestaltet werden: 
-  Die Schreibbretter sind mit rutschfesten Unterlagen zu versehen.  
-  Auch  sollten  die  Schreibbretter  über  kontrastreiche  Randmarkierungen 
verfügen. 
-  Unterschriftenschablonen sollten zur Verfügung stehen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
21 
Kontrastreiche Stühle (Wartebereich) 
Um eine bessere Orientierung im Wartebereich zu gewährleisten und um mögliche 
Gefahrenquellen zu beseitigen, ist die Anschaffung eines kontrastreichen Mobiliars 
(Stühle), welches sich sowohl farblich ausreichend von dem Bodenbelag als auch 
von der Wand abhebt, notwendig.    
 
 
Körperbehindertenspezifische Aspekte 
 
Um  Menschen  trotz  einer  Körperbehinderung  eine  weitgehend  selbstständige 
I
nanspruchnahme  verschiedener  Produkte  des  Bürgerbüros  zu  ermöglichen,  sind  
weitere räumliche Anpassungen vonnöten: 
-  Die  Infotheke  im  Bürgerbüro  muss  niedriger  positioniert  werden,  um  dem 
Kunden den Blickkontakt mit dem Sachbearbeiter zu ermöglichen. 
-  Außerdem  sollte  die  Theke  komplett  unterfahrbar  und  mit  einer  vertikal  und 
horizontal  verstellbaren  Schreibfläche  versehen  sein,  um  bereits  an  der 
Anmeldung Formulare u. Ä  . ausfüllen zu können. 
- 
Der Wartemarkenspender ist auf einer Höhe von ca. 90 cm. anzubringen, um 
einem  Rollstuhlfahrer  ebenfalls  die  selbstständige  Anmeldung  für  einen 
Serviceschalter zu ermöglichen. 
 
 
Orientierung 
 
Hörgeschädigtenspezifische Aspekte 
 
Die Toiletten und Behindertentoiletten müssen im Bürgerbüro ausreichend und gut 
beschildert werden. 
 
 
Sehgeschädigtenspezifische Aspekte 
 
Handläufe 
K
ontrastreich   hervorgehobene   Handläufe   können   Menschen   mit   einer 
Sehschädigung  auf  Treppenläufe  aufmerksam  machen  und  bieten  damit  eine 
Orientierungshilfe.  Des  Weiteren  stellen  sie  eine  wichtige  Hilfestellung  bei  der 
Treppennutzung  dar.  Daher  ist  es  notwendig  sowohl  die  Handläufe  entlang  der 
Rampen im Außenbereich als auch die Handläufe der Treppen im Innenbereich unter 
der Berücksichtigung der folgenden Aspekte zu erneuern bzw. zu verändern:    
 
 

 
 
22 
Handläufe (Außenbereich): 
-  Die  Handläufe  sollten  sich farblich  kontrastierend  von  der  Mauer  abheben. 
Dies  kann  entweder  durch  eine  komplette  farbliche  Umgestaltung  des 
Handlaufs oder durch die Anbringung kontrastreicher Linien erreicht werden. 
-  Am unteren Ende der Handläufe sind taktile  Markierungen in Brailleschrift/ 
erhabener Reliefschrift (Schriftgröße: 2 cm; Höhe: 1 - 2 
mm) mit dem Hinweis 
„Rathaus - Bürgerbüro“ anzubringen. 
-  Die  Handläufe  sollten  oben/ unten  bis  maximal  zum  jeweiligen  Mauerende 
verlängert werden,  um  das  Ende  der  Rampe  zu  signalisieren.  Die 
Handlaufverlängerungen   sollten   jedoch   nicht   über   das   Mauerende 
hinausreichen, da sonst eine weitere Barriere geschaffen werden würde. 
-  Die  Handläufe  sollten  in  einem ausreichenden  Abstand  von  der  Mauer 
befestigt sein (5 cm). 
-  Die  Befestigungskonsolen  müssen  sich  bei  einer  Erneuerung  weiterhin 
unterhalb des Handlaufs befinden. 
Handläufe (Innenbereich):
 
-  Die Handläufe am Treppenaufgang zu den Toiletten müssen fortlaufend an der 
Wand  entlang  bis  zum  Toiletteneingang  weitergeführt  werden,  damit  ein 
ununterbrochenes Tasten möglich ist.  
-  Am unteren Ende der Handläufe sind taktile  Markierungen in Brailleschrift/ 
erhabener Reliefschrift (Schriftgröße: 2 c
 m; Höhe: 1 - 2 mm) mit dem Hinweis 
au
f das Stockwerk/die Toiletten anzubringen. 
 
Piktogramme (Toiletten) 
D
ie  vorhandenen  Piktogramme  im  Toilettenbereich  sollten  taktil  erhaben  gestaltet 
werden,  um  Menschen  mit  einer  Sehschädigung  ein  gegebenenfalls  notwendiges 
taktiles  Erfassen  zu  ermöglichen.  Dabei  ist  es  zu  überlegen  die  vorhandenen 
Symbole durch ein erhabenes D (Damen) und ein erhabenes H (Herren) zu ersetzen, 
da dies zu einer vereinfachten eindeutigen Unterscheidung beiträgt.  
Um  ein  Ertasten  zu  ermöglichen  sollte  die  Beschilderung  auf  der  linken  Seite 
angebracht  werden.  So  ist  gewährleistet,  dass  der  dort  künftig  endende  Handlauf 
einen direkten Zugriff auf das Piktogramm ermöglicht.  
 
 
 
 
 
 
 

 
 
23 
Körperbehindertenspezifische Aspekte 
 
Um  den  Kunden  des  Bürgerbüros  die  Möglichkeit  zu  geben,  sich  optimal  im 
Rathausgebäude zurechtzufinden, ist es notwendig die Orientierungstafel im Foyer 
zu verändern: 
-  So  ist  es  notwendig,  alle  wichtigen  Räumlichkeiten  in  dieser  Tafel  zu 
kennzeichnen. 
-  Außerdem  muss  diese  Tafel  niedriger  positioniert  werden,  sodass  die 
Orientierung auch aus niedriger Position möglich wird. 
 
 
Service 
 
Hörgeschädigtenspezifische Aspekte 
 
Um  den  Kunden  des  Bürgerbüros  zu  ermöglichen,  sich  vorab  über  Formulare  zu 
i
nformieren, diese auszudrucken und auszufüllen, sollten diese im Internet als PDF-
Dateien erhältlich sein. Dies ist derzeit schon der Fall und sollte beibehalten werden. 
Da  die  Formulare  oft  schwer  verständliche  Sprache  enthalten,  sollten  zusätzlich 
Erläuterungen zum Ausfüllen der Formulare in einfacher Sprache vorhanden sein. 
Somit können sich die Kunden auf den Ablauf und mögliche Fragen vorbereiten. 
Die  Broschüren  über  die  einzelnen  Produkte  des  Bürgerbüros  sollten  überarbeitet 
werden. Sie sollten sprachlich vereinfacht und übersichtlicher gestaltet werden.  
So sollten sie  
-  einfache, kurze Sätze enthalten, 
-  Fremdwörter vermeiden, 
- 
  nicht zu viel Text enthalten, 
-  in großer Schrift gehalten und 
-  übersichtlich gegliedert sein. 
Fü
r die Kommunikation zwischen Sachbearbeiter und Kunde ist es weiterhin hilfreich 
Übersichtskarten für die einzelnen Produkte nutzen zu können. Diese Karten sollten 
ein Bild oder Symbol des Produktes und eine stichwortartige Auflistung der einzelnen 
Arbeitsschritte  bzw.  Gegenstände,  die  benötigt  werden,  enthalten.  Diese  Karten 
können von den Sachbearbeitern eingesetzt werden, wenn die Kommunikation trotz 
anderer Hilfsmittel nur schwer möglich ist. Da nicht vorausgesetzt werden kann, dass 
alle Menschen Schriftsprache beherrschen, sollten zusätzlich Bilder vorhanden sein. 
Beispiel: Personalausweis       

 
 
24 
Sehgeschädigtenspezifische Aspekte 
 
Zahlenverzeichnis für die Informationsblätter  
Das Auffinden von einem gewünschten Informationsblatt ist sehr schwer, da diese in 
der  Regel  sehr  klein  gedruckt  sind.  Eine  Möglichkeit  zur  Erleichterung  wäre  ein 
Zahlenverzeichnis  anzubringen  und  die  Informationsblätter  jeweils  mit  den 
entsprechenden Zahlen zu beschriften.  
 
Vergrößerung der Informationsblätter 
U
m die Informationsblätter auch für Menschen mit einer Sehschädigung zugänglich 
zu machen, könnten diese auf DIN-A 3 groß kopiert werden 
 
Mobiler Schalter 
F
ür blinde oder hochgradig sehbehinderte Menschen, die keinerlei Begleitung haben 
und  denen  es  nicht  möglich  ist,  eigenständig  den  Weg  zum  Bürgerbüro  zu 
bewältigen, ist ein mobiler Schalter, unabdingbar. 
 
 
Technik 
 
Sehgeschädigtenspezifische Aspekte 
 
Tischbeleuchtung 
Eine gute Beleuchtung stellt für Menschen mit einer Sehschädigung eine wesentliche 
Hilfe dar und verbessert das funktionelle Sehen oft erheblich. Daher ist es ratsam 
den Arbeitsplatz an
   Schalter 2 mit einer geeigneten Tischbeleuchtung auszustatten, 
um
 eine gute Ausleuchtung des Schriftguts zu gewährleisten.  
 
Aufrufsystem 
D
amit  für  Menschen  mit  einer  Sehschädigung  ebenfalls  ein  weitestgehend 
barrierefreier  Weg  über  das  Wartemarkensystem  gewährleistet  wird,  empfiehlt  es 
sich  das  sich  im  Wartebereich  befindende  Aufrufsystem  durch  eine  akustische 
Schalter- und Nummerbenennung (z.B. Schalter 1 – Nummer: 30) zu ergänzen. 
 
 
 
 
 
 

 
 
25 
Priorität 3 
 
Service 
 
HÖR BSP KBP 
 
Damit Menschen mit Behinderungen bereits im Vorfeld einen barrierefreien Weg zum 
Schalter suchen und sich mit den Räumlichkeiten vertraut machen können, ist das 
Einrichten  eines  virtuellen  Rundgangs  auf  der  Bürgerbüro-Internetseite  denkbar. 
Weiter kann dadurch die Hemmschwelle gesenkt werden, auch alleine dort hin zu 
gehen.  
Um  Menschen  mit  Körperbehinderungen  vor  einem  Besuch  des  Rathauses  die 
M
öglichkeit  zu  geben,  sich  über  die  räumlichen  Voraussetzungen  des  Rathauses 
Karlsruhe Mitte zu erkundigen, besteht die Möglichkeit, auf der Internetseite diverse 
körperbehindertenspezifische  Informationen  (z.B.  Breite  von  Türen  u. Ä
  .)  zu 
vermerken. Ein derartiger Service kann einem Menschen mit Körperbehinderung im 
Vorfeld des tatsächlichen Besuchs helfen, sich mit dem Gebäude vertraut zu machen 
und  eventuelle  Engstellen  oder  Probleme  im  Vorfeld  absehen  und  umgehen  zu 
können. 
 
 
Hörgeschädigtenspezifische Aspekte 
 
Ein mobiler Schalter ist angedacht, bei welchem der Kunde den Bürgerbüro-Service 
v
on  einem  Sachbearbeiter  zu  Hause  erhält.  Dieser  Aspekt  bezieht  sich  auf  mobil 
eingeschränkte Menschen. 
 
 
Körperbehindertenspezifische Aspekte 
 
Sowohl  im  Bereich  des  Bürgerbüros,  als  auch  des  Foyers  liegen  in  Regalen 
verschiedene  Formulare  und  Broschüren aus.  Da  die unterschiedlichen  Formulare 
allerdings auf verschieden hohen Regalen verteilt sind, ist es einem Rollstuhlfahrer 
häufig nicht möglich, alle Materialien uneingeschränkt zu erreichen. 
Um diese Problematik zu beseitigen ist es notwendig, die Formulare und Broschüren 
auf  allen  Regalen  gleichmäßig  zu  verteilen,  sodass  es  möglich  wird,  auf  allen 
Regalen dieselben Formulare zu erhalten. 
 
 
 
 

 
 
26 
Technik 
 
Hörgeschädigtenspezifische Aspekte 
 
Menschen mit einer Hörschädigung sind verstärkt darauf angewiesen, das Mundbild 
ihres Gesprächspartners zu sehen. Dafür sind die Lichtverhältnisse in einem Raum 
von Bedeutung.  
Demzufolge  müssen die  Lichtverhältnisse  an  der  Pforte,  an  der  Informationstheke  
und am Serviceschalter beachtet werden. 
Dazu eignet sich eine spezielle Lampenbeleuchtung, die ein diffuses Licht erzeugt. 
Für   Menschen   mit   Hörschädigung,   die   weder   Hörhilfen   haben   noch 
gebärdenkompetent sind, eignet sich eine schriftliche Kommunikation über Monitore. 
Das Auslegen von Papier und Stift wäre eine weitere Alternative dazu. 
 
 
Sehgeschädigtenspezifische Aspekte 
 
Ausreichende Darbietungszeit der eingeblendeten Informationen (Beamer) 
Damit  die  eingeblendeten  Informationen auch  Menschen mit einer  Sehschädigung 
zugänglich  sind,  bedarf  es  einer  ausreichenden  Darbietungszeit.  Weiter  sollte  auf 
Laufschrift verzichtet werden. 
 
 
Raum 
 
Sehgeschädigtenspezifische Aspekte 
 
Kontrastreiche Bedienelemente (Toilettenbereich) 
Um  das  Auffinden  der  Bedienelemente  innerhalb  des  Toilettenbereichs  (1.  Stock 
Rathaus) zu erleichtern, ist es anzuraten diese farblich kontrastierend (z.B. schwarz) 
zu gestalten. 
 
 
Körperbehindertenspezifische Aspekte 
 
Derzeit ist der Boden des Bürgerbüros mit Teppichboden ausgelegt. Durch Reibung 
kann es schnell zu elektrischen Aufladungen kommen, welche sich besonders bei 
Rollstuhlfahrern  häufig  als  leichte  Stromstöße  bemerkbar  machen.  Diese  könnten 
durch  das  Verlegen  eines  antistatischen  Bodenbelags  verhindert  werden.  Da 
allerdings  nicht  feststellbar  war,  ob  dieser  antistatisch  ist,  muss  der  Boden  von 
Experten  auf  diese  Eigenschaften  überprüft  werden.  Gegebenenfalls  ist  der  
derzeitige Bodenbelag durch antistatischen Teppichboden zu ersetzen. 

 
 
27 
Orientierung 
 
Körperbehindertenspezifische Aspekte 
 
Da  die  Beschilderung  der  Räume  im  gesamten  Rathausgebäude  ziemlich  hoch 
angebracht ist, sind diese Kennzeichnungen speziell für Rollstuhlfahrer nur bedingt 
erkennbar.  Aufgrund  dessen  ist  es  notwendig,  eine  deutlichere  Kennzeichnung 
zumindest  im  Bereich  des  Bürgerbüros  vorzunehmen:  es  wäre  beispielsweise 
denkbar,  zusätzlich  zum  Raumschild  eine  weitere  Kennzeichnung  der  jeweiligen 
Zimmertür anzubringen.  
 