

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
12. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
05.04.2011 
148 
2 
öffentlich 
Dez. 2 
 
Bericht über die Weiterführung des Bürgerbüros Mitte und das Herstellen der Barrierefrei-
heit sowie die Einrichtung einer mobilen Serviceeinheit  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 05.04.2011 2         
                          
                          
 
Antrag an den Hauptausschuss  
 
Die  Konzepte  des  barrierefreien  Bürgerbüros  und  des  mobilen  Bürgerbüros  werden  zur 
Kenntnis genommen.  
 
Die Weiterführung  des  Bürgerbüros  im  Rathaus  am  Marktplatz  wird  unter  Realisierung  der 
Barrierefreiheit (wie in den Konzepten dargestellt) beschlossen.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
45000 ,- Euro brutto       Haushaltsplanung 
2013 
keine 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am  04.  Februar  2009  eröffnete  die  Stadt  Karlsruhe  das  Bürgerbüro  im  Rathaus  am  Markt-
platz.  Die  damals  vereinbarte  zweijährige  Erprobungsphase  ist  nun  beendet.  Als  Resumée 
kann festgehalten werden, dass dieses Bürgerbüro gerne und gut angenommen wird. 
 
1183
1081
1359
1909
1133
1240
1547
1036
1183
1176
1152
1419
1138
1413
1695
1499
1589
1314
1111
1374
0
500
1000
1500
2000
2500
Januar
Februar
März
April
Mai
Juni
Juli
August
September
Oktober
November
Dezember
2009
2010
 
 
 
Entwicklung Terminbuchung
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
1800
2000
Mai
09
Jun
09
Jul
09
Aug
09
Sep
09
Okt
09
Nov
09
Dez
09
Jan
10
Feb
10
Mrz
10
Apr
10
Mai
10
Jun
10
Jul
10
Aug
10
Sep
10
Okt
10
Nov
10
Dez
10
Termine BBMitteTermine aller Bürgerbüros
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die  Grafiken zeigen eine  gute  Akzeptanz  mit  Spitzenwerten  während  der  Studentenkam-
pagne, die  trotz  eines  gesondert  eingerichteten  Studentenschalters  Auswirkungen  auf  die 
anderen Bürgerbüros hat. Hinzu kommen monatlich etwa 600 Bürgerinnen und Bürger, die 
ihr Ausweisdokument abholen, oder im Bereich Kurzkontakte/Infotheke bedient werden. 
 
Etwa zwei  Drittel  der  Kunden  sind  ältere  Mitbürgerinnen  und  Mitbürger  oder  Studierende. 
Speziell  die  älteren  Menschen  profitieren von der  guten  Erreichbarkeit  mit  dem  ÖPNV.  Lo-
bend erwähnt wird auch immer wieder, dass keine Stufen zu überwinden sind, um das Bür-
gerbüro zu erreichen. 
 
Diesen Gedanken hat eine einberufene Projektgruppe zum Thema „barrierefreier Schalter im 
Bürgerbüro“ aufgenommen. Fünf Lehramtsanwärterinnen und Lehramtsanwärter der Son-
derpädagogik  untersuchten  im  Rahmen  ihrer  Abschlussarbeit  an  der Universität,  wie  ein 
Schalter  aussehen  müsste,  um  behinderte  Mitbürgerinnen  und  Mitbürger  zu  bedienen - un-
abhängig davon, welche Art der Behinderung vorliegt. Der Schalter sollte so konzipiert sein, 
dass sehbehinderte, hörgeschädigte und gehörlose, körperlich aber auch geistig behinderte 
Menschen eine Möglichkeit erhalten sollten, wie jeder nicht behinderte Mensch bedient wer-
den zu können. Ein Ansatz, der bundesweit in dieser Ganzheitlichkeit einzigartig ist.  
 
Im Ergebnis sprach sich die Projektgruppe für eine Einrichtung des Schalters im Bürgerbü-
ro Mitte aus, nachdem alle Bürgerbüros einzeln begutachtet waren. Die Ergebnisse wurden 
dem Behindertenbeirat der Stadt Karlsruhe, der bei der Erarbeitung auch eingebunden war, 
bereits vorgestellt. 
 
Die Umsetzung des in der Anlage beigefügten Konzeptes ist für das Jahr 2013 - nach Ab-
schluss der Bautätigkeiten auf dem Marktplatz - geplant. 
 
Ein wesentlicher Bestandteil des Konzeptes „barrierefreier Schalter“ ist, durch mobilen Ein-
satz  des  Bürgerbüros  mobilitätseingeschränkten  Personen  die  Möglichkeit  zu  bieten  ihre 
Angelegenheiten im Bereich Melde- und Ausweiswesen selbst zu erledigen. Das ebenfalls in 
der  Anlage  beigefügte  Konzept  soll,  abhängig  von  der  Verfügbarkeit  des  Equipments,  zeit-
nah umgesetzt werden. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Hauptausschuss 
 
1. Die Konzepte des barrierefreien Bürgerbüros und des mobilen Bürgerbüros wer-
den zur Kenntnis genommen.  
 
2. Der Hauptausschuss beschließt die Weiterführung des Bürgerbüros unter Reali-
sierung der Barrierefreiheit - wie in den Konzepten dargestellt - im Rathaus am 
Marktplatz. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. März 2011 