

gez. OR 
Ralf Köster 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Dr. Ulrich W agner 
Dietmar Maier 
 
ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom:12.03.08 
eingegangen: 12.03.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
23.04.08 
2 
öffentlich 
Bürgerservice und 
Sicherheit 
Verkehrssicherheit für Schüler der Schule am Turmberg im Bereich  
der Einmündung der Straße „Am Steinbruch“ in die Grötzinger Straße 
 
Die Schule am Turmberg ist eine Förderschule mit einem großen Einzugsgebiet.  
Da auf Grund der Mittelkürzungen nur noch die Kinder der Eingangsstufe mit Kleinbussen 
transportiert werden, kommt der Großteil der Schüler mit öffentlichen Verkehrsmitteln. Viele 
der Kinder sind wegen ihrer Wahrnehmungsstörungen und kognitiver 
Entwicklungsverzögerungen nicht in der Lage, Gefahren im Straßenverkehr, z.B. die 
Geschwindigkeit und die Distanz eines sich nähernden Autos, realistisch einzuschätzen. 
Eine besonders kritische Stelle ist die Einmündung der Straße „Am Steinbruch“ in die 
Grötzinger Straße. Beim Überqueren der stark befahrenen Bundesstraße wurde Ende 2003 
ein Schüler der Schule am Turmberg von einem Auto erfasst und schwer verletzt.  
Damals beantragte die Schulleitung ein zusätzliches Hinweisschild „Vorsicht Schule“ an 
dieser Stelle. Diese Bitte wurde von der zuständigen Stelle mit der Begründung der 
Ineffektivität angelehnt. 
Sicherlich ist es richtig, dass die Schüler den ausgewiesenen Schulweg über die Druckknopf-
signalanlage nehmen sollen. Aber was ist, wenn diese ausfällt, wie zuletzt im Februar 2008?  
Der Rat der Polizei, dann einen Schülerlotsendienst seitens der Schule einzurichten, erweist 
sich angesichts der Dringlichkeit der Akutsituation und der besonderen Lebens- und 
Lernstruktur der Kinder und Jugendlichen der Schule am Turmberg als wenig hilfreich, 
Gerade stadtauswärts wird an dieser Stelle bereits (widerrechtlich) sehr schnell gefahren und 
die Bedarfsampel bietet keinen verlässlichen Schutz für die querenden Fußgänger.  
 
Wir stellen daher folgenden 
 
Antrag: 
Die Verwaltung möge prüfen, welche zusätzlichen Maßnahmen zum Schutz von 
Fußgängern, insbesondere der Schüler der Schule am Turmberg,  
an der Grötzinger Straße im Bereich der Einmündung der Straße „Am Steinbruch“ 
ergriffen werden können. 