

STELLUNGNAHME zum ANTRAG 
 
B'90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 12.03.08 
eingegangen: 12.03.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
23.04.08 
2 
öffentlich 
Bürgerservice und 
Sicherheit 
Verkehrssicherheit für Schüler der Schule am Turmberg im Bereich der 
Einmündung der Straße "Am Steinbruch" in die Grötzinger Straße 
 
Die  Verwaltung  hat  den  Antrag  geprüft  und  sieht  keinen  weiteren  Handlungsbedarf. 
Die  Bedarfslichtzeichenanlage  wird  sowohl  als  sicher  als  auch  als  ausreichend 
angesehen. Der Ausfall einer Lichtsignalanlage im Stadtgebiet ist äußerst selten. Es 
ist nicht möglich, alle Eventualitäten abzusichern. 
 
Hinzu kommt, dass eine Mittelinsel vorhanden ist. Die Schüler müssen somit immer 
nur  eine  Fahrbahn  beobachten  und  überqueren.  Der  Übergang  an  sich  ist  sehr 
übersichtlich.  Sperrflächen  verhindern  das  Parken  unmittelbar  vor  der  Signalanlage. 
Der Autofahrer hat gute Sicht auf die Aufstellfläche der Kinder/Fußgänger. 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 