

STELLUNGNAHME zu den An-
trägen 
 
a) FDP- und KAL -Gemeinderatsfraktion 
vom:                31.01.2011 
eingegangen: 01.02.2011 
 
b) CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom:               08.02.2011 
eingegangen: 08.02.2011 
Gremium:  
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.03.2011 
671/672 
15 a + b 
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Rahmenplan Entwicklungsachse Durlacher Allee/Stadteingang Ost 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Stadtverwaltung schlägt folgenden Beschluss vor: 
 
1. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, für den gesamten Planungsbereich eine 
Grundlagenerhebung  durchzuführen  und  darauf  aufbauend  ein  Grobkonzept 
für den gesamten Entwicklungsbereich der Durlacher Allee zu erstellen. 
 
2. Eine  interdisziplinäre  Planungswerkstatt setzt sich mit  diesem  Grobkonzept 
auseinander und entwickelt es zu einem städtebaulichen Rahmenplan. 
 
3. Dieser Rahmenplan soll die städtebaulichen Ziele formulieren und Wegweiser 
für die Umsetzung in „Einzelbausteine“ werden. 
 
4. Die Öffentlichkeit wird bei den jeweiligen Zwischenschritten in den Planungs-
prozess eingebunden. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 100.000 €       ca. 100.000 €  
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:  1.610.51.10.05 
Ergänzende Erläuterungen:  
Für die Durchführung der Planung sind im Entwurf zum DHH 2011/2012 die Mittel vorgesehen. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 8, Attraktive Stadteingänge 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 29.09.2009 den Antrag aus dem Gemein-
derat zur Durchführung eines Wettbewerbs für den Stadteingang Ost/Durlacher Allee 
mehrheitlich abgelehnt. Die Verwaltung sah jedoch weiterhin die Notwendigkeit pla-
nerisch  tätig  zu  werden.  In  der  Planungsausschusssitzung  am 06.07.2010  wurden 
deshalb das grundsätzliche Planungserfordernis und die Inhalte der einzelnen Bau-
steine nochmals vertiefend erläutert. Die Verwaltung schlug damals vor, die Ziele der 
„Entwicklungsachse Durlacher Allee“ nicht mehr über einen großen offenen Wettbe-
werb,  sondern  über  eine  interdisziplinäre  Planungswerkstatt  klären  zu  lassen. Der 
Planungsausschuss  sprach  sich  mehrheitlich gegen  den  Vorschlag  der  Verwaltung 
aus. 
 
Die  Anträge  greifen  den  grundsätzlichen  Planungsansatz wieder  auf,  so dass  die 
Stadtverwaltung folgende Vorgehensweise empfiehlt: 
 
Ziel des Planungsverfahrens ist es, einen städtebaulichen Rahmenplan für die mittel- 
bis langfristige Entwicklung der Durlacher Allee zu erstellen. Dabei soll sich der Fo-
kus zum einen auf die Durlacher Allee selbst als eine der wichtigsten Straßen Karls-
ruhes richten, sowohl vor dem Hintergrund der Stadtzufahrtssituation als auch in ih-
rer  historischen  Bedeutung  als  Verbindung  zwischen  Durlach  und  Karlsruhe.  Zum 
anderen  sollen die  städtebaulichen  Entwicklungspotenziale  beidseits  dieser Ver-
kehrsachse zwischen dem Durlacher Tor und dem Durlacher Stadteingang bearbei-
tet werden. Ähnlich wie der 1993 durchgeführte Wettbewerb für den Karlsruher Süd-
osten  ist  dieser  Rahmenplan  dann  die  Grundlage  und  Wegweiser  für  die  weitere 
Umsetzung der Einzelbausteine. Wie in Karlsruhe-Südost könnte auch hier ein Bau-
steineplan  die  dann  über  reguläre  Angebotsbebauungspläne,  vorhabenbezogene 
Bebauungspläne  oder  städtische  Planungsmaßnahmen  (z. B.  für  den öffentlichen 
Raum) zu entwickelnden Flächen steuern. 
 
Dabei ist die Aufteilung des sehr großen Planungsgebietes sinnvoll – gekoppelt mit 
einer differenzierten Bearbeitungstiefe. Auch die Stadtverwaltung sieht den Schwer-
punkt  des  planerischen  Handelns  in  den  Bereichen  zwischen  der  Tullastraße  und 
dem Stadteingang Durlach. Ebenso sollen die Abschnitte bei der zeitlichen Entwick-
lung schrittweise betrachtet werden. 
 
Im Sinne einer Grundlagenermittlung wurden von der Verwaltung bereits die wesent-
lichen  stadtplanerischen  Daten  erhoben  und  zusammengestellt.  Mit  der  weiterge-
henden  Detaillierung  dieser  Grundlagenerhebung soll daraus  ein  Grobkonzept  für 
den gesamten Entwicklungsbereich der Durlacher Allee erstellt werden. Darin würde 
dann  auch  das  laufende  Flächenmanagement  abgebildet  werden.  So  werden  z. B. 
auf  der  Ebene  der  Flächennutzungsplanung  Prognosen  über  den zukünftigen Nut-
zungsbedarf erstellt und in Abhängigkeit mit anderen Restriktionen und Rahmenbe-
dingungen  (z. B.  der Tragfähigkeitsstudie)  in  spezifische  Flächenvorgaben umsetzt. 
Aber  auch  aktuelle  Entwicklungsabsichten  von  Privaten  (z. B.  das  Parkhaus  der 
EnBW)  sollen  darin  Berücksichtigung  finden.  Des  Weiteren fließen die  Ergebnisse 
des  ExWoSt-Modellprojektes  zur  Klimaverträglichkeit  des  Bundesministeriums  für 
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung, das beispielhaft für diesen Entwicklungsbereich 
Karlsruhes durchgeführt  wird,  in  das Grobkonzept  mit  ein. Die  wesentlichen  Inhalte 
des  Modellprojektes  sind  die  Erarbeitung  von  Planungsstrategien  für  die  Stadtent-
wicklung und die  Analyse  einer  möglichen  baulichen  Innenentwicklung  hinsichtlich 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
ihrer  kleinräumigen  klimaökologischen  Auswirkungen  auf  Quartiersebene (Zielkon-
fliktbetrachtung). 
 
Die Stadtverwaltung begrüßt den Vorschlag, für die Definition der Planungsziele und 
daran  anschließend auch  für  den  Rahmenplan  externen  Sachverstand  heranzuzie-
hen. Es wird deshalb vorgeschlagen, dass sich ausgewählte externe Planungsbüros 
mit  diesem  Grobkonzept auseinandersetzen, um darauf  aufbauend einen  Rahmen-
plan zu  entwickeln. In  Anbetracht  der  komplexen  Planungsaufgabe empfiehlt die 
Verwaltung hierfür die  Durchführung  einer  interdisziplinären  Planungswerkstatt  mit 
ca. sieben beteiligten Planungsteams, bestehend aus Stadtplanern, Freiraumplanern 
und Verkehrsplanern. Die Planungswerkstatt sollte von einer Jury  begleitet werden, 
die sich wie bei einem regulären Wettbewerb aus Fachleuten, Vertretern der Verwal-
tung  und  der  Gemeinderatsfraktionen  zusammensetzt.  In  Zwischenpräsentationen 
sollten die Ergebnisse im Forum mit allen Bearbeitern, der Jury und den städtischen 
Dienststellen  diskutiert  und  Empfehlungen  für  die  Weiterbearbeitung  gegeben wer-
den. Abschließend sollte dann ein Rahmenplan vorliegen, der die Grundlage für die 
Weiterbearbeitung der einzelnen Bausteine bilden kann.  
 
Inhaltlich  standen  in  der  Diskussion  des  Gemeinderats  im  September  2009  insbe-
sondere  die  Zukunft  des  Messplatzes  und  die  Frage  der  Kleingartenanlage  im  Be-
reich des Gleisbauhofs im Vordergrund. Da eine Verlagerung des Messplatzes und 
der Kleingärten in naher Zukunft nicht beabsichtigt ist, wird ein städtebauliches Ge-
samtkonzept  erwartet,  das  sowohl  mit  einer  Bebauung  als  auch  mit  dem Belassen 
dieser Nutzungen an Ort und Stelle tragfähig ist. Allerdings soll  z. B. in Verbindung 
mit einer Fuß- und Radwegeverbindung nach Durlach über eine Neuorganisation der 
Flächen nachgedacht werden können.  
 
Die  Beteiligung  der  Bürgerinnen und  Bürger  an  Planungsprozessen  ist  ein  Grund-
satz, den die Stadt Karlsruhe regelmäßig umsetzt, oft auch über den gesetzlich vor-
geschriebenen  Rahmen  hinaus.  Im  vorliegenden  Fall sollen die  Bürgerinnen  und 
Bürger  bei  wichtigen  Zwischenschritten  in  die  Diskussion  eingebunden  werden.  Ein 
anschließender Meinungsaustausch über den Rahmenplan ist ebenfalls vorgesehen. 
Mit der späteren Umsetzung der „Einzelbausteine“ in der verbindlichen Bauleitpla-
nung  ist  die  Beteiligung  der  Öffentlichkeit  dann  ohnehin  verfahrensrechtlich  vorge-
geben. 
 
 