

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
16.07.2013 
170 
1 
öffentlich 
 
Stadtgeburtstag 2015 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
      
      
 
Antrag an den Ortschaftsrat
Der Ortschaftsrat nimmt die Vorstellung des Gesamtkonzeptes durch  
eine Vertreterin / eines Vertreters des Stadtmarketings Karlsruhe zur Kenntnis.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen 
 
Auch die Ortsverwaltung Wettersbach möchte mit Ihren Stadtteilen Grünwettersbach 
und Palmbach einen Beitrag zum Stadtgeburtstag 2015 leisten. 
Einige Ideen wurden hierzu auch schon entwickelt. 
 
Eine Vertreterin / ein Vertreter des Stadtmarketings Karlsruhe wird nun das Gesamt-
konzept zum Stadtgeburtstag 2015 vorstellen. 
 