

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:   14.05.2012        
eingegangen:  15.05.2012 
Gremium:  
36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.06.2012 
1110 
18 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Ehren-Paket für Drais und Benz 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung hat in den Jahren 2010 und 2011 jeweils mit umfangreichen überregionalen 
Aktionen, Kampagnen und Veranstaltungen Drais und Benz gewürdigt und stark in den Mit-
telpunkt der Stadtmarketingaktivitäten gestellt. Auch zum 300-jährigen Stadtjubiläum wird es 
Projekte geben, die hierauf Bezug nehmen. Die Anregungen der CDU-Gemeinderats-
fraktion werden unten im Einzelnen behandelt. Grundsätzlich wird seitens der Verwaltung 
Wert darauf gelegt, die Würdigung der Leistungen von Benz und Drais nicht nur unter histo-
rischer Perspektive zu betrachten, sondern auch in den Zusammenhang mit aktuellen und 
künftigen  Innovationen aus Karlsruhe zu stellen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch nicht bezifferbar                   
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH wurde mit der Planung des Stadtjubiläums beauftragt. 
Das Jubiläum umfasst vier Themenbereiche: Kunst und Kultur, Demokratie und Recht, Le-
bensqualität sowie Technologie und Wissenschaft. Der Aspekt „Mobilität“ ist insbesondere 
im zuletzt genannten Themenbereich integriert, er betrifft jedoch auch die Kunst (Heinrich 
Hertz - elektromagnetische Wellen - Datenmobilität - Medienkunst im ZKM), 
die Lebensqualität und zusätzlich die Stadtgeschichte. 
 
Zum 225. Geburtstag von Karl Drais im Jahr 2010 haben verschiedene Stellen der Stadt mit 
mehr als 20 Aktionen und Veranstaltungen eine große Wirkung erzielt, z. B. mit einer bun-
desweiten Kampagne („Wir haben das Rad erfunden“) gemeinsam mit dem Landesmarke-
ting Baden-Württemberg. 
 
Als ein wichtiger Meilenstein auf dem Weg zum Stadtjubiläum wurde der Stadtgeburtstag 
2011 gefeiert. Unter dem Motto „Karlsruhe nimmt Fahrt auf“ stand das Thema Mobilität im 
Fokus der vielen Veranstaltungen rund um das Schloss. Der Oldtimer-Korso „Tribut an Carl 
Benz“ führte um den „Geburtsort“ von Karlsruhe. Im Rahmen des Automobilsommers Ba-
den-Württemberg wurde Karlsruhe international als Geburtsstadt von Carl Benz vermarktet. 
Die Verknüpfung zur Kunst und Kultur wurde hergestellt, indem sich das ZKM mit der Aus-
stellung „Car Culture – Medien der Mobilität“ ebenfalls diesem Thema widmete. Das Stadt-
museum widmete Carl Benz eine vielbeachtete historische Ausstellung. Der Leiter des 
Stadtmuseums entdeckte bei den Recherchen den Standort des Geburtshauses von Carl 
Benz. Das XXL-Stadtschild titelte: "Hier werden Erfinder groß. Karlsruhe. Carl Benz - 125 
Jahre Automobil”. Erstmals fand vor dem Schloss das Draisinenrennen statt.  
 
Die Verwaltung gibt zu den im Antrag der CDU-Gemeinderatsfraktion aufgeführten Vor-
schlägen folgende Stellungnahmen:   
 
1. Bezüglich des Erwerbs eines Nachbaus des Patent Motorwagens steht die Verwal-
tung bereits in Kontakt mit der Daimler AG bzw. mit dem Mercedes Benz Classic Ar-
chive.  Ein Nachbau wäre für 65 TEUR zu erwerben. Es wird geprüft, ob statt des 
Erwerbs eine voll finanzierte Dauerleihgabe in Frage käme.  
Unabhängig von der derzeit diskutierten Neukonzeption des Stadtmuseums könnte 
ein Nachbau dort im Eingangsbereich im Erdgeschoss als Blickfang die Bedeutung 
Karlsruhes als Geburtsstadt von Carl Benz und als Stadt der Mobilität unterstreichen. 
Aus stadtgeschichtlicher Seite wird der Erwerb daher begrüßt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2. Als weitere Option wird die Idee betrachtet, statt eines Originalnachbaus im Rahmen 
eines Schülerprojekts einen Nachbau mit Elektromotor anzufertigen. Auf diese Weise 
könnte ein Bogen von der Vergangenheit in die Zukunft geschlagen und deutlich ge-
macht werden, dass das Thema „Mobilität“ auch in Zukunft von zentraler Bedeutung 
für Karlsruhe sein wird.   
 
3. Die Verwaltung hat erste Überlegungen für ein Beschilderungskonzept (Gedenkta-
feln) angestellt. Von den Wohnhäusern des Erfinders ist in Karlsruhe jedoch keines 
mehr im Originalzustand erhalten. Die Verwaltung ist bemüht, einen geeigneten 
Nachfolgebau der insgesamt neun lokalisierten Wohnadressen der Familie Benz zu 
finden. Zur Anbringung von Gedenktafeln kämen momentan zwei Nachfolgebauten 
(in der Zähringerstraße und in der Blumenstraße) in Frage. Hierzu müssen Verhand-
lungen mit den Hauseigentümern geführt werden. In anderen Bereichen hat sich das 
Stadtbild so fundamental geändert, dass eine Beschilderung nicht sinnvoll erscheint. 
In Mühlburg wurden 2011 an dem Ort, an dem das Geburtshaus von Carl Benz 
stand, bekanntlich eine Erinnerungsstele sowie eine Bank installiert. Außerdem wur-
de ein von Schülern erstellter Nachbau des Benz-Motorwagens als „Ewiger Parkplatz 
für Carl Benz“ aufgestellt und somit eine wichtige Erinnerungsstätte geschaffen. Ein 
Nachfolgebau des Geburtshauses besteht in dem Sinne nicht, da dieses im heutigen 
Straßen- und Parkplatzbereich stand.  
 
4. Die XXL-Schilder an der Südtangente werden temporär thematisch bespielt, so im 
Jahr 2010 mit Karl Drais und 2011 mit Carl Benz. Die Themen werden im Aufsichts-
rat der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH abgestimmt. Eine zusätzliche dauerhafte 
Beschilderung am Ortseingang mit einzelnen Themen der Stadt wird aus Sicht des 
Stadtmarketings für nicht zielführend gehalten. Es würde einem souveränen Auftritt 
von Karlsruhe nicht entsprechen.  
 
5. Das Carl-Benz-Denkmal wurde im Jahr 2011 - zum Geburtstag von Carl Benz - ge-
reinigt und restauriert. Eine Dokumentation der Restaurationsarbeiten liegt im Amt für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft aus und kann im Bedarfsfall eingesehen werden. 
Das Karl-Drais-Denkmal könnte in ähnlicher Weise bis 2015 restauriert werden, die 
Kosten hierfür werden auf ca. 4.000 Euro geschätzt.   
 
 
  