

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
5. Sitzung des Planungsaus-
schusses 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
25.02.2010 
24/PlanA 
1 
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Bebauungsplan „Nördlich des Blankenlocher Weges - Kirchfeld Nord, Änderung Cluster 4 
und 5“, Karlsruhe-Neureut 
hier: Aufstellungsbeschluss gem. § 2 Abs. 1 BauGB 
Aufstellungsbeschluss gem. § 2 Abs. 1 BauGB 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Neureut 23.02.2010     
Planungsausschuss 25.02.2010 1         
                          
 
Antrag an den Ausschuss  
 
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe beschließt gemäß § 2 Abs. 1 BauGB, den Be-
bauungsplan „Nördlich des Blankenlocher Weges - Kirchfeld Nord, Änderung Cluster 4 und 
5“, Karlsruhe-Neureut aufzustellen. 
 
   
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant 
nein  ja  
Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  23.02.2010 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit KGK   
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 5 
 
 
I. 
 
 
 
 
Am  09.05.2006  fasste  der  Gemeinderat  den  Satzungsbeschluss  für  den  Bebau-
ungsplan „Nördlich des Blankenlocher Weges - Kirchfeld Nord“. Dieser Bebauungs-
plan enthält im Bereich der Cluster 4 und 5 lediglich ein Mindestmaß an Festsetzun-
gen.  So  wurde  unter  anderem  auf  die  Ausweisung  der  internen  Erschließung und 
klar definierter Baubereiche verzichtet. Es wurde lediglich ein großes Baufenster je-
weils  über  ein ganzes Cluster  gelegt  und  zwei  in  Nord-Süd-Richtung  verlaufende 
Grünzäsuren sowie eine zentrale private Grünfläche festgesetzt. 
 
Städtebaulich  sich  darauf  zu  beschränken,  wurde  für  vertretbar  erachtet,  weil  das 
Grundstück  komplett  im  Eigentum  der  Konversionsgesellschaft  Karlsruhe  mbH 
(KGK) ist und hier auch Möglichkeiten für „experimentellen Wohnungsbau“ geschaf-
fen werden  könnten.  Im  Herbst  2009  beauftragte  die  KGK drei  Karlsruher  Architek-
turbüros  mit  einem  städtebaulichen  Entwurf  für  diesen  Bereich.  Bei  den  drei  einge-
reichten Entwürfen bot der Entwurf des Büros Kränzle + Fischer-Wasels am Ehesten 
auch die Möglichkeit zu alternativen Wohnformen. Entsprechend diesem Entwurf soll 
nun  der  Bebauungsplan  geändert  werden,  mit  dem  Ziel,  die  äußeren Grundstücke 
an private  Interessenten  zum  Bau  von  Reihen-,  Einzel- und  Doppelhäusern  zu  ver-
äußern. Die inneren Hausgruppen sollen für Baugruppen zur Verfügung stehen. 
 
Um die privaten Bauherren zur Einhaltung gemeinsamer Leitlinien für die Bebauung 
zu verpflichten, soll ein parallel dazu erarbeitetes „Gestaltungshandbuch“ diese pri-
vatrechtlich  daran  binden.  Ergänzend dazu sollen  die  Leitlinien  so  weit  wie  möglich 
auch  im  Änderungs-Bebauungsplan  aufgenommen  werden.  Der in  der  beigefügten 
Anlage  dargestellte  Rahmen  gibt  die  Ziele  in  weitgehend  konkretisierter  Form  wie-
der, wie sie dem künftigen Änderungs-Bebauungsplan zugrunde liegen sollen. 
 
Bei diesem Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenent-
wicklung.  Das  Bebauungsplanverfahren  soll  deshalb  im  beschleunigten  Verfahren 
nach § 13 a BauGB durchgeführt werden. Eine Umweltprüfung ist nicht erforderlich. 
 
Maßgebend für die Abgrenzung ist der beiliegende Lageplan des Stadtplanungsam-
tes / Liegenschaftsamtes vom 23.12.2009. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 5 
 
 
II. 
 
 
Dem Planungsausschuss wird empfohlen, zu beschließen, für den Bereich „Nördlich 
des Blankenlocher Weges - Kirchfeld Nord Änderung Cluster 4 und 5“, Karlsruhe-
Neureut einen Bebauungsplan aufzustellen. 
 
Dieser Beschluss sichert die Planung und bildet die Voraussetzungen für folgende 
nach dem Baugesetzbuch (BauGB) mögliche Maßnahmen:  
 
- Erlass einer Veränderungssperre zur Sicherung der Planung durch den Gemein-
derat (§ 14 BauGB)  
- Zurückstellung von Baugesuchen bis zur Dauer von 12 Monaten  
     (§ 15 Abs. 1 BauGB) 
- Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung (§ 33 BauGB)  
 
Beschluss: 
 
A.  Antrag an den Planungsausschuss 
 
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe beschließt gemäß § 2 Abs. 1 BauGB, 
den Bebauungsplan „Nördlich des Blankenlocher Weges - Kirchfeld Nord Änderung 
Cluster 4 und 5“, Karlsruhe-Neureut einen Bebauungsplan aufzustellen. 
 
Der Planbereich ist aus dem einen Bestandteil dieses Beschlusses bildenden Plan 
vom 23.12.2009 ersichtlich.  
 