

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadträtin Heike Backes (SPD) 
Stadträtin Ursula Paepcke (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD)    
 
vom:        07.08.2006  
eingegangen:       07.08.2006 
27. Sitzung des Gemeinderates am 26.09.2006 
TOP 30 
 
Vorlage Nr. 811 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 3 
 
 
 
   
 
 
   
 
Schule in der östlichen Südstadt  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
Der Gemeinderat hat am 10. Mai 2005 folgenden Beschluss gefasst: 
 
Der Gemeinderat beschließt die Einrichtung einer Grundschule im Gebiet Karlsruhe-Südost. 
Die Stadt strebt dabei an, die Schule zu einer Modellschule nach skandinavischem Vorbild 
zu entwickeln. Dieser Beschluss wurde gem. § 30 Schulgesetz über das Regierungspräsidi-
um der obersten Schulaufsichtsbehörde, dem Kultusministerium, vorgelegt.  
 
Zwischenzeitlich hat das Regierungspräsidium Karlsruhe das Bürgermeisteramt unterrichtet, 
dass dieser Antrag, bei dem es sich formal betrachtet um den Antrag auf einen Schulver-
such handelt, nicht genehmigt wird. Es ist daher vorgesehen, dieses Thema am 27.09.06 im 
Schulbeirat zu behandeln und anschließend einen erneuten Gemeinderatsbeschluss herbei-
zuführen. 
 
Zu 1.: 
Im Rahmen der Genehmigung des Gemeinderatsantrags entscheidet die Schulaufsicht über 
die Zügigkeit der Schule. Danach ergibt sich das Raumprogramm der im Baugebiet vorge-
sehenen Schule.  
 
Zu 2.: 
Wie bereits ausgeführt, wird ein Antrag auf einen Schulversuch „skandinavisches Schulmo-
dell“ seitens der staatlichen Schulaufsicht als nicht genehmigungsfähig eingeschätzt. Aller-
dings wurde gleichzeitig mitgeteilt, dass der Bildungsplan der Grundschule ein weites päda-
gogisches Spektrum zulässt.  
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
 
Zu 3.: 
Je nach Festsetzung und Umfang des Raumprogramms ist für die Vergabe der Architekten-
leistung ein europaweites Vergabeverfahren nach VOF erforderlich. Hierbei handelt es sich 
grundsätzlich um ein offenes Verfahren.  
 
Zu 4.: 
Derzeit liegen noch keine konkreten Nutzungsvorstellungen vor. Diese Thematik wird im 
Rahmen der Planung untersucht werden.  
 
Zu 5.: 
Die Ergebnisse werden nach Vorliegen der Planungen den gemeinderätlichen Gremien vor-
gestellt.  
 
Zu 6.: 
Abhängig von der Beschlussfassung des Gemeinderats und der Genehmigung der Schul-
aufsichtsbehörden könnte eine Aufnahme in den Haushalt 2009/10 erfolgen.  
 
 
     