

Die „neue“ Dunkel/Dunkel-Fußgängerlichtsignalanlage
Warum sind die Fußgängersignale immer dunkel?
Im Gegensatz zu den Signalanlagen an Fußgängerfurten, bei denen im Regelfall das
Fußgängersignal in Grundstellung auf Rot steht, wird bei Dunkel/Dunkel-Anlagen im Grundzustand
weder für den Kfz-Verkehr, noch für den Fußgängerverkehr ein Signal gezeigt.Alle Signale sind
dunkel, weshalb die Fachsprachediese Signalisierungsvarianteals„Dunkel/Dunkel-Anlage“ kennt.
Das Ziel dieser Steuerungsvariante ist die Vermeidung von Ordnungswidrigkeiten (§49 StVO Abs. 3
Nr. 2) durch die Querung der Straße bei rotem Fußgängersignal. In der Folge soll dadurch die
Eigenverantwortlichkeit der Verkehrsteilnehmer erhöht werden und gleichzeitig die Akzeptanz der
Signalanlage steigen. Ein gewünschter Nebeneffekt ist die Reduzierung der so genannten
Fehlanforderungen durch Fußgänger, die den Anforderungstaster betätigen, dann aber das Grün nicht
abwarten und bei Rot queren.
Wie verhält man sich an Dunkel/Dunkel-Anlagen?
Die Funktionsweise der Dunkel/Dunkel-Anlagen ist vergleichbar mit den herkömmlichen Dunkel/Rot-
Anlagen. Jedoch istdie Anforderung an der Lichtsignalanlage nur nötig, wenn sich die Fußgänger
unsicher fühlen. Die Fußgänger drücken auf den Anforderungstaster und erhalten nach Ablauf der
Gelbzeit des Kfz-Verkehrs das grüne Signal.Die Wartezeit beträgt im Regelfall etwa sieben
Sekunden. Die Grünphase des Fußgängersignals bemisst sich nach der Querungslänge,beträgt
stadtweitjedoch mindestens sieben Sekunden.Anschließend wechselt das Fußgängersignal auf Rot,
um den Fußgängern die Räumzeit anzuzeigen. Sie bemisst sichebenfallsnach der Querungslänge
der Straße und einer Räumgeschwindigkeit, die stadtweit mit 1,2 m/s festgelegt ist.
Woran erkennt man nun, ob die Fußgängersignalanlage überhaupt funktioniert?
Dunkel/Dunkel-Anlagen sind immer in Betrieb. Als Hinweis ist-
sofern die Dunkel/Dunkel-Anlage nicht in eine Kreuzungsanlage
integriert ist- ein Hinweisschild mit dem Schriftzug „bei Bedarf
Grün anfordern“unter den Fußgängersignalgebernmontiert
(siehe Bild). Nach Drücken des Anforderungstasters leuchten
die Lämpchen im Taster auf.Nur wenn dies nicht passiert, ist
von einem Defekt der Signalanlage auszugehen. Dannist möglichst umgehend das Tiefbauamt
Karlsruhe zuverständigen (e-Mail:verkehrstechnik@tba.karlsruhe.de oderTel.:0721/133-6628).