

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
vom:   15.05.2011 
eingegangen:   20.05.2011 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
07.06.2011 
79 
3 
öffentlich 
 
Ampelregelung in den Ortsteilen Palmbach und Grünwettersbach 
 
Im Stadtgebiet haben das Ordnungs- und Bürgeramt in Abstimmung mit dem Tiefbauamt und der 
Polizei in der Vergangenheit bereits mehrere Fußgängersignalanlagen auf so genannte  
dunkel/dunkel Anlagen umgestellt. Probleme gab es bislang nicht. 
 
Die genaue Beschreibung / Funktion der Anlagen können Sie der beigefügten Anlage, erstellt vom 
Tiefbauamt -Signaltechnik-, entnehmen. 
 
Als deutliches Fazit kann gesagt werden: Wer will, und sich unsicher fühlt, kann die Straße  
signaliert queren. Sofern der Wunsch besteht, dies mit den Schülern zu üben, steht das Polizei-
präsidium Karlsruhe, Verkehrserziehungsdienst zur Verfügung.  
Gerne wird auch durch das Ordnungs- und Bürgeramt vermittelt. 
 
Den Sachverhalt hat das Ordnungs- und Bürgeramt auf Anfrage auch der Eltenbeiratsvorsitzenden 
aus Palmbach bereits mitgeteilt. 
 
 