

 
Gremium:  
35. Plenarsitzung Gemeinderat
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.05.2012 
1074 
2 
öffentlich 
Dez. 1 
Antrag des Landes Baden-Württemberg zur wasserrechtlichen Planfeststellung für den 
Bau und Betrieb des Renaturierungsraums (Polder) "Bellenkopf/Rappenwört":  
Anhörung der Stadt Karlsruhe durch das verfahrensführende Landratsamt Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
25.04.2012 1 vorberaten 
Planungsausschuss                  26.04.2012                  7                  vorberaten 
Gemeinderat                             15.05.2012                             2                                   
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt: 
1. Die Stadt Karlsruhe befürwortet im Grundsatz den Bau des Hochwasserrückhalteraums Bellenkopf-
Rappenwört. Die Zustimmung der Stadt Karlsruhe ist an folgende Bedingungen geknüpft:  
a) Abschluss eines Vertrages zwischen dem Vorhabenträger Land Baden-Württemberg und der Stadt 
Karlsruhe, den Stadtwerken Karlsruhe, den Verkehrsbetrieben Karlsruhe und dem Naturschutzzent-
rum Karlsruhe über den Bau und den Betrieb des Hochwasserrückhalteraums vor Erlass des Plan-
feststellungsbeschlusses 
b) Berücksichtigung der städtischen Einwendungen und Anregungen im Planfeststellungsverfahren  
2. Die Stellungnahmen der städtischen Ämter und Gesellschaften (s. Anlagen) werden ins Planfest-
stellungsverfahren mit der Bitte um Berücksichtigung eingebracht. Sollte sich im Einzelnen ein Wider-
spruch zu bereits erfolgten Gemeinderatsbeschlüssen ergeben, so gehen die Beschlüsse des Ge-
meinderates anderen Äußerungen vor.  
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
      
                  
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                           Kontenart:            
Ergänzende Erläuterungen:       
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja   Handlungsfeld: Landschaftspark Rhein 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja   durchgeführt  am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit   SWK und VBK 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I.          Antragsgegenstand/Projektbeschreibung          
 
Das Land Baden-Württemberg plant im Rahmen des „Integrierten Rheinpro-
gramms“ (IRP) die Schaffung des Hochwasserrückhalteraums „Bellen-
kopf/Rappenwört“. Das erforderliche Rückhaltevolumen beträgt 14 Mio. m³ und 
soll gemarkungsübergreifend auf den Gebieten der Stadt Karlsruhe, Rheinstetten 
und Au am Rhein erbracht werden. Das Vorhaben hat die Gremien der Stadt 
Karlsruhe bereits mehrfach beschäftigt. Zur Grobplanung und zur Frage der Be-
triebsweise des Rückhalteraums hat sich der Gemeinderat am 23.01.2007 für 
den Betrieb eines steuerbaren Polders ausgesprochen. Das Land Baden-
Württemberg ist diesem Vorschlag gefolgt. 
 
Ein gesteuerter Rückhalteraum kann kontrolliert über Ein- und Auslassbauwerke 
gefüllt und entleert werden. Hinsichtlich des Projektzieles Hochwasserschutz 
können damit die besten Ergebnisse erzielt werden. Darüber hinaus besteht die 
Möglichkeit bei Schiffshavarien und sonstigen Kontaminationen im Rhein durch 
Schließen des Polders einen Schadstoffeintrag in den Rückhalteraum zu verhin-
dern. Damit ist gleichzeitig der Boden, das Grundwasser und nicht zuletzt das 
geplante Wasserwerk Kastenwört besser vor Verunreinigungen geschützt. 
 
Da die großen Hochwasserereignisse relativ selten vorkommen, würden sie zu 
großen Schäden am Naturhaushalt führen, wenn der Polder ausschließlich bei 
einem vorhergesagten Hochwasser geöffnet würde. Zwischen zwei Hochwasser-
ereignissen könnte sich auch keine angepasste ökologische Struktur entwickeln, 
da die zeitlichen Abstände zu groß wären. Deshalb werden ungesteuerte ökolo-
gische Flutungen vorgesehen, damit sich überflutungstolerante Lebensgemein-
schaften innerhalb des Polders entwickeln.  
 
Das Reglement sieht vor, dass der Polder grundsätzlich „offen“ ist und bis zu ei-
nem vorhergesagten Abfluss von mehr als 4 000 m
3
/s am Pegel Maxau eine un-
gesteuerte Flutung stattfindet. Ein Abbruch der ökologischen Flutung mit  
vorübergehender Entleerung des Polders und anschließendem Hochwasser-
Einsatz als Hochwasser-Rückhalteraum wird nach den Prognosen in den An-
tragsunterlagen nur etwa ein- bis zweimal in zehn Jahren vorkommen. Die 
Hochwasserflutung setzt dann bei Überschreitung des Abflusses von 4 500 m
3
/s 
ein. 
 
Ein Raumordnungsverfahren wurde vom Regierungspräsidium Karlsruhe für nicht 
erforderlich erachtet. Die geplante Einrichtung eines Polders bedarf jedoch gem. 
§ 68 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) der Planfeststellung. Das Landratsamt 
Karlsruhe führt als zuständige untere Wasserbehörde das Planfeststellungsver-
fahren durch. Die Stadt Karlsruhe wird jetzt im Verfahren angehört und soll ihre 
Stellungnahme bis zum 31.05.2012 dem Landratsamt Karlsruhe übermitteln.  
 
Ein Planfeststellungsverfahren entfaltet eine Konzentrationswirkung und schließt 
alle anderen erforderlichen Genehmigungen und Zulassungen mit ein. Im konkre-
ten Fall werden nicht nur der Bau von Dämmen und Ein- und Auslass-Bauwerken 
mitbeantragt, sondern auch alle sonstigen erforderlichen Veränderungen: Brü-
cken, Durchlässe, Teiche, Dränagen, Straßenbau, Baustelleneinrichtungen, Um-
wandlung von Waldflächen, Aufforstung, naturschutzrechtliche Eingriffe und Aus-
gleichsmaßnahmen, Abbruch, Rückbau und Neubau (Ersatzbauten) verschiede-
ner Gebäude, Betrieb des Polders und vieles mehr. Im Rahmen der Gemeinde-
ratsvorlage ist es nicht möglich, auf alle Aspekte des Vorhabens einzugehen. Für 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
die Einzelheiten wird auf den vom Vorhabenträger übersandten Datenträger ver-
wiesen.  
 
Vor Einreichung der Pläne im Planfeststellungsverfahren erhielt die Stadt Karls-
ruhe im Jahre 2008 die Gelegenheit, Stellung zur Detailplanung zu nehmen. Das 
Land hatte verschiedene Varianten untersucht und intern eine bestimmte Ausfüh-
rung bevorzugt (sog. Variante 5), die aus Sicht der Stadt Karlsruhe problematisch 
war. Kritisch aus Sicht der Stadt Karlsruhe war zum einen die von der Planung 
vorgesehene Bebauung der großen Wiese vor Rappenwört, die sog. „Eiswiesen“. 
Die Eiswiesen sind Teil des denkmalrechtlich geschützten Ensembles Rappen-
wört. Zum anderen war die geplante Überflutung großer Parkplatzbereiche vor 
dem Rheinstrandbad Rappenwört ebenfalls kritisch zu sehen. Auf städtische An-
regung wurde die sog. „Variante 7“ entwickelt, die eine großzügigere Umschlie-
ßung von Rappenwört vorsah. Danach waren die Eiswiesen und ein großer Teil 
der Parkplätze vor den Überflutungen geschützt. Daher favorisierte die Stadt 
Karlsruhe die damalige. „Variante 7“, wofür jedoch das Regierungspräsidium von 
der Stadt Karlsruhe ein gewisses Entgegenkommen erwartete, dem die Stadt 
entsprochen hat. Mit der Variante 7 ist unter anderem der ersatzlose Wegfall der 
Wildgehege verbunden. Die Variante 7 wurde schließlich vom Land Baden-
Württemberg dem jetzigen Antrag auf Planfeststellung zugrunde gelegt. 
 
II.         Bisherige         Beschlusslage         
 
Der Gemeinderat beschloss am 06.05.2008: 
 
„ 1. Der Gemeinderat hält die Variante 7 für diejenige, die am ehesten städtische In-
teressen berücksichtigt. 
 
2. Sollte das Land Baden-Württemberg seinem Antrag auf Planfeststellung die Va-
riante sechs oder sieben zugrunde legen, ist die Stadt Karlsruhe bereit,  
 
¾    die mobilen Hochwasserschutzelemente zu bedienen und zu unterhalten 
(Einsatz des Tiefbauamtes vor Ort). Die investiven Kosten (Errichtung und 
Ersatz) verbleiben beim Land.  
¾    den Objektschutz der Gaststätte Rappenwört selbst zu übernehmen (stadtei-
gener Sanierungsbedarf, zu erwartender Grundwasserdruck auf Keller). 
¾    die Gestaltungsmaßnahmen an den Spundwänden zu übernehmen (Bepflan-
zung u. Ä.). 
¾    administrative Hilfestellung bei der Verlagerung des Forststützpunktes und 
betroffener Kleingärten (fünf bis sechs Parzellen) zu leisten, inklusive der 
Stellung der Ersatzgrundstücke. 
¾    konstruktiv beim Abschluss der üblichen Durchführungsvereinbarungen mit-
zuwirken.  
 
3. Er behält sich vor, in dem anstehenden Planfeststellungsverfahren weitere An-
regungen und Bedenken gegenüber der zuständigen Behörde vorzubringen.“ 
 
Hinweis:   Die Varianten 5 und 6 werden vom Land zwischenzeitlich nicht mehr 
weiterverfolgt (s. o.). 
 
Bereits im Gemeinderatsbeschluss vom 23.01.2007 hatte sich der Gemeinderat 
gegen die Dammrückverlegung und für den Bau eines gesteuerten Rückhalte-
raums mit ökologischen Flutungen ausgesprochen. Der Gemeinderat hat sich 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
damals weitere Forderungen vorbehalten und die Wichtigkeit des Grundwasser-
schutzes ausdrücklich betont.  
 
Die Stadt Karlsruhe hält an ihren Gemeinderatsbeschlüssen vom 23.01.2007 und 
vom 06.05.2008 fest. 
 
 
III. Auswirkungen der Planung und Anregungen der Stadt Karlsruhe im laufen-
den Verfahren  
 
Das Projekt ist jetzt aus Sicht der Stadt Karlsruhe aus verschiedenen Perspekti-
ven zu beurteilen: 
 
1.  als betroffene Gebietskörperschaft 
 
2.  als Grundstückseigentümerin  
 
3.  als staatliche untere Verwaltungsbehörde  
 
 
Zu Ziffer 1 und 2:  
Hier entscheidet der Gemeinderat über die einzubringenden Anregungen und 
Bedenken, zu denen die Verwaltung die nachfolgenden Vorschläge unterbreitet. 
In diesem Zusammenhang wird auch eine sog. Grundsatzvereinbarung zwischen 
dem Land Baden-Württemberg und der Stadt Karlsruhe abzuschließen sein, die 
weitere Einzelheiten hinsichtlich der Bauabwicklung, des Betriebs und der Unter-
haltung des Projektes, auch unter Einbeziehung fiskalischer Aspekte, regeln wird. 
Soweit im Folgenden hierzu Ausführungen gemacht werden, haben diese für die 
angeforderte Stellungnahme des Verfahrens führenden Landratsamts als Plan-
feststellungsbehörde lediglich den Charakter von Hinweisen für das noch abzu-
schließende Vertragswerk, sind also formal nicht Gegenstand des jetzt vom Land 
beantragten Planfeststellungsbeschlusses. Für die Stadt Karlsruhe bleiben die 
Verhandlungen über diese Grundsatzvereinbarung offen bzw. noch zurückge-
stellt, soweit sie sich nicht bereits durch vorausgegangene Beschlüsse gebunden 
hat. Vor Abschluss der genannten Grundsatzvereinbarung wird eine Beschluss-
fassung des Gemeinderates über einen entsprechenden Vertragsentwurf erfol-
gen.  
 
Zu Ziffer 3:  
Soweit Beiträge in dieser Eigenschaft als untere Verwaltungsbehörde zum Plan-
feststellungsverfahren einzubringen sind, nimmt der Oberbürgermeister diese 
Aufgabe in eigener Zuständigkeit wahr und informiert den Gemeinderat über die 
Aspekte und fachlichen Einzelheiten der Beteiligung. Diese sind nicht Gegen-
stand der Beschlussfassung durch den Gemeinderat, sind aber gleichwohl für die 
Entscheidungsfindung relevant und werden in der Vorlage nachfolgend darge-
stellt bzw. liegen im Entwurf als Anlage der Vorlage bei.  
 
Die Größe und die Komplexität des geplanten Vorhabens bringen es mit sich, 
dass alle beteiligten städtischen Dienststellen zahlreiche Einwendungen und An-
regungen zum Projekt gemacht haben, deren Auflistung und Bewertung jedoch 
den Rahmen einer gemeinderätlichen Vorlage sprengen würden. Im Folgenden 
werden daher nur einige elementare Gesichtspunkte ausdrücklich genannt und 
im Übrigen auf die einzelnen Stellungnahmen verwiesen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
1. Planungshoheit der Stadt 
 
Durch die beantragte Planfeststellung des Hochwasserrückhalteraumes wird 
insbesondere die Planungshoheit der Stadt Karlsruhe betroffen sein. Im Gebiet 
befinden sich der Rheinpark Rappenwört, das Naturschutzzentrum und die Her-
mann-Schneider-Allee sowie der künftige Landschaftspark Rhein. Die Schutz-
maßnahmen für diese Einrichtungen wurden in zahlreichen Gesprächen mit dem 
Regierungspräsidium verhandelt. Die Beschlüsse des Gemeinderates sind in die 
jetzige Planung des Regierungspräsidiums eingeflossen. Aus Sicht des Stadt-
planungsamtes bestehen daher keine grundsätzlichen Bedenken gegen die Pla-
nung des Landes für den Hochwasserrückhalteraum.  
 
 
 
2. Wasserwirtschaft 
 
Durch den Betrieb des Polders kann es zu erhöhten Grundwasserständen kom-
men. Deshalb plant das Land Wasserhaltungsmaßnahmen u. a. in Daxlanden, in 
der Kleingartenanlage südlich der Hermann-Schneider-Allee und im Garten-
hausgebiet Fritschlach. Dabei muss sichergestellt sein, dass durch die Grund-
wasserhaltungen keine Bausubstanz beeinträchtigt wird. Auf Verlangen der be-
troffenen Eigentümer ist eine Beweissicherung vorzunehmen. Für die weiteren 
Einzelheiten wird auf die anliegende Stellungnahme des Umwelt- und Arbeits-
schutzes vom 09.01.2012 verwiesen.  
 
 
 
3. Geplantes Wasserwerk 
 
Der geplante Retentionsraum befindet sich fast vollständig in der Zone III a des 
vom Regierungspräsidium ausgewiesenen Wasserschutzgebietes Kastenwört 
(LUBW/Nr.212206) und damit im Einzugsgebiet des wasserrechtlich beantragten 
Wasserwerks Kastenwört. Der Rheinwasseranteil im geförderten Grundwasser 
wird sich durch den Betrieb des beantragten Rückhalteraums von ca. 0 - 2 % auf 
ca. 3 - 7 % (im Mittel 5 %) erhöhen, mit kurzfristigen Spitzen bis zu 14 %. Es ist 
damit zu rechnen, dass durch den erhöhten Rheinwasseranteil auch mit einer 
erhöhten Konzentration an gelösten Schadstoffen zu rechnen ist, die das 
Grundwasser für die Karlsruher Trinkwasserversorgung belasten. Aus Vorsorge-
gründen muss daher im beantragten Wasserwerk Kastenwört eine weitergehen-
de Aufbereitung des geförderten Grundwassers vorgesehen werden. Die Stadt-
werke Karlsruhe sehen dies als direkte Folge des Betriebs des Hochwasser-
rückhalteraums, der finanziell auszugleichen wäre. Außerdem sollte das geplan-
te Monitoringprogramm zur Überwachung des Grundwassers aus Sicht der 
Stadtwerke zum Schutz der Brunnen des Wasserwerkes Kastenwört ergänzt 
werden. Einzelheiten hierzu sowie zu den weiteren Anregungen der Stadtwerke 
sind der anliegenden Stellungnahme der Stadtwerke vom 07.02.2012 zu ent-
nehmen.  
 
 
 
4. Rheinstrandbad Rappenwört 
 
Das Rheinstrandbad Rappenwört wird vor den vorgesehen Flutungen des Pol-
ders durch eine Spundwand geschützt. Bei der Dimensionierung der Spundwand 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
wurden die Beschlüsse der Stadt Karlsruhe berücksichtigt. Es werden auch die 
sog. Eiswiesen und Parkplätze vor dem Bad vor Hochwasser geschützt. Ab ei-
nem Rheinabfluss von 4 000 m³/Sek. am Pegel Maxau wird allerdings die Flu-
tung des Polders vorbereitet und die Hermann-Schneider-Allee für die öffentliche 
Nutzung gesperrt. Diese Hochwasserereignisse können auch in der Freibadsai-
son auftreten (meistens Mai/Juni). Dadurch entsteht allen Anliegern (Badbetrei-
ber und Pächter) ein Einnahmeausfall, der auszugleichen ist. Bei bisherigen 
Hochwasserereignissen war der Zugang zum Bad immer möglich und der Bade-
betrieb wurde aufrechterhalten. Nach dem neuen Konzept ist dies nicht mehr 
möglich. Für die Umsatzausfälle ist dann ein Ausgleich zu vereinbaren. Darüber 
hinaus muss es zur Betreuung der technischen Anlagen im Bad möglich sein, 
diese für Berechtigte zu erreichen. Für die weiteren Einzelheiten wird auf die 
Stellungnahme der Bäderbetriebe vom 23.01.2012 verwiesen.  
 
 
 
5. Hermann-Schneider-Allee, Wege, Entwässerung und Polderbetrieb 
 
Die Planunterlagen für den Hochwasserrückhalteraum berücksichtigen die Wün-
sche der Stadt Karlsruhe nach der Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee. 
Stadt und Land gingen bei der Festlegung der Höhenlage der Hermann-
Schneider-Allee vom Bemessungswasserstand Q Rhein = 5 000 m³/Sek. aus. 
Daraus ergibt sich im Polderraum eine erhöhte konstante Wasserspiegellage 
von 108,55 m. Für den Polderraum wird nunmehr eine konstante Wasserspiegel-
lage von 108,75 m errechnet, d. h. die Wasserspiegellage erhöht sich um 20 cm. 
Nach der ursprünglichen Berechnung hätte man ein „Freibord“ von 15 cm ge-
habt. Dies hätte ausgereicht, um eine Verunreinigung der Hermann-Schneider-
Allee durch Schlamm und Treibgut zu vermeiden und hierdurch Reinigungskos-
ten zu sparen. Das Ziel eines Freibordes sollte erhalten bleiben. Die Hermann-
Schneider-Allee ist deshalb um weitere 20 cm auf 108,90 m höher zu legen. An-
dernfalls müssen die hierdurch entstehenden Kosten (z. B. Reinigungskosten, 
Frostschäden) vom Vorhabenträger übernommen werden.  
 
Es ist vorgesehen, dass die Stadt Karlsruhe den Betrieb der Entwässerungsein-
richtungen im Rheinpark Rappenwört übernimmt. Hierfür ist es erforderlich, dass 
sowohl der Wege- und Straßenbau als auch die Pumpwerke und andere Ent-
wässerungseinrichtungen nach dem städtischen Standard gebaut werden. 
 
Im Falle eines Rheindammbruchs auf Höhe von Au am Rhein würde das Hoch-
wasser landseitig hinter dem Rückhalteraum im Tiefgestade die Fritschlach er-
reichen. Durch Erhöhung der Hermann-Schneider-Allee - außerhalb des Rück-
halteraums - auf 108,30 zusätzlich eines Freibords kann die Hochwasserwelle 
aufgehalten werden, wenn in Kombination mit der Erhöhung der Hermann-
Schneider-Allee eine entsprechende Entlastungsbresche im Hochwasserdamm 
XXVI geöffnet wird. Zur Abwehr dieses Katastrophenhochwassers ist deshalb 
unmittelbar südlich der Hermann-Schneider-Allee eine Entlastungsbresche in 
den Hauptdamm XXVI einzubauen. Die seitlich jeweils durch Spundwände be-
grenzte Bresche wäre ca. für eine Länge von 100 m auszubilden. 
 
Im Antrag auf Planfeststellung werden verschiedene Betriebszustände des 
Rückhalteraumes beantragt. Die Stadt Karlsruhe fordert, dass der Planfeststel-
lungsbeschluss darüber hinaus auch einen entsprechenden Betrieb des Polders 
zum Hochwasserschutz von Karlsruher Einrichtungen wie Hafengelände, Stora 
Enso, MiRO und Klärwerk vorsieht. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Hinsichtlich der Einzelheiten hierzu sowie bezüglich zahlreicher weiterer Anre-
gungen zur Entwässerung sowie zum Wege- und Straßenbau wird auf die anlie-
gende Stellungnahme des Tiefbauamtes vom 06.02.2012 verwiesen.  
 
 
 
6. Straßenbahntrasse 
 
Als Folge des Hochwasserrückhalteraumes wird ein grundlegender Umbau von 
Straßenbahn-Betriebsanlagen notwendig. Sofern die Planfeststellung auch die 
straßenbahnrechtliche Feststellung nach dem Personenbeförderungsgesetz er-
setzten soll, sind sämtliche Änderungen an den VBK-Betriebsanlagen detailliert 
zu beschreiben und darzustellen. Andernfalls wäre im Anschluss an dieses Ver-
fahren noch ein separates Verfahren nach § 28 Personenbeförderungsgesetz 
durchzuführen. Hinsichtlich des Umbaus von Straßenbahnbetriebsanlagen muss 
die technische Aufsichtsbehörde für Straßenbahnen Baden-Württemberg (TAB) 
ins Verfahren einbezogen werden. Bezüglich der Einzelheiten wird auf die Stel-
lungnahme der VBK vom 03.02.2012 verwiesen.  
 
 
 
7. Eingriff in Natur und Landschaft 
 
Der Ausbau und der Betrieb des Rückhalteraumes werden eine nachhaltige Ver-
änderung des Landschaftsbildes und des Naturhaushaltes bewirken. Durch die 
Ertüchtigung der Dämme sowie die technischen Bauwerke und den mit den Flu-
tungen einhergehenden Waldumbau wird sich das Erscheinungsbild stark ver-
ändern. Insbesondere der Waldumbau wird sich über mehrere Jahrzehnte 
erstrecken. Hinzu kommen die optischen Beeinträchtigungen durch Sicherungs-
maßnahmen wie Spundwand und Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee. 
Die Bedeutung der Naherholungsfunktion des Plangebietes sollte in den Unter-
lagen deutlicher zum Ausdruck kommen. Die Spundwand im Bereich Rheinpark 
Rappenwört muss gestaltet werden. Hierzu hat das Gartenbauamt bereits detail-
lierte Vorstellungen ausgearbeitet. Für die weiteren Einzelheiten sowie bezüglich 
zahlreicher  weiterer Anregungen wird auf die Stellungnahme des Gartenbauam-
tes vom 31.01.2012 verwiesen.  
 
Aus ökologischer Sicht verspricht das geplante Projekt des Hochwasserrückhal-
teraums die mögliche Rückkehr zur früheren Auelandschaft, wie sie vor Begradi-
gung des Rheins vorhanden war. Auf der anderen Seite war es bisher das Ziel, 
den Raum überflutungsfrei zu halten. Deshalb konnten sich dort Arten ansiedeln, 
die mit regelmäßigen Überflutungen nicht mehr zurechtkommen. Bestimmte 
Pflanzen- und Tierarten werden deshalb in Zukunft im Rückhalteraum nicht  
mehr vorkommen. Dies betrifft auch Arten, deren Schutz über die Erhaltungszie-
le des FFH-Gebiets definiert wurden. Für den Lebensraumtyp Kalkmagerrasen 
sowie die Arten Grünes Besenmoos und Bauchige Windelschnecke werden er-
hebliche Beeinträchtigungen prognostiziert. Die Zulassung des Projekts ist daher 
ausschließlich über eine Ausnahmeentscheidung nach § 34 Abs. 3 - 5 Bundes-
naturschutzgesetz möglich.  
 
Der Retentionsraum liegt auch im Geltungsbereich des Landschaftsschutzge-
biets Rheinaue, von welchem eine Befreiung mit Zustimmung des Regierungs-
präsidiums erteilt werden müsste. Aus Sicht der Stadt Karlsruhe kann diese 
Ausnahme von der Landschaftsschutzgebietsverordnung erteilt werden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Artenschutzrechtlich kann für viele betroffene Arten durch Vermeidungsmaß-
nahmen oder vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen das Eintreten von arten-
schutzrechtlichen Verbotstatbeständen verhindert werden. Nach den Unterlagen 
des Vorhabenträgers gilt dies nicht für den Schwarzspecht, den Waldlaubsänger 
und die Waldschnepfe. Das Vorhaben bedarf damit auch einer artenschutzrecht-
lichen Ausnahmeentscheidung nach § 45 Bundesnaturschutzgesetz. Hierzu und 
zu weiteren Einzelheiten wird auf die vorliegenden Stellungnahmen der unteren 
Natur- und Bodenschutzbehörde vom 15.03.2012 sowie auf die Stellungnahme 
des Umwelt- und Arbeitsschutzes vom 09.01.2012 verwiesen.  
 
Der Naturschutzbeauftragte hat in seiner Stellungnahme insbesondere ausge-
führt, dass er die Variante eines ungesteuerten Rückhalteraums unter ökologi-
schen Gesichtspunkten als vorzugswürdig erachtet und sich für eine Kosten-
Nutzen-Analyse für die Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee ausgespro-
chen. Ferner empfiehlt er Anpassungen der Ausgleichsmaßnahmen, insbeson-
dere den Schwerpunkt stärker auf die Renaturierung von Flächen in der 
Fritschlach zu legen. Die Verwaltung hält jedoch den gesteuerten Polder nach-
drücklich aus den eingangs genannten Gründen (s. S. 2 der Vorlage) nach wie 
vor für die einzig in Betracht kommende Alternative und empfiehlt daher die Bei-
behaltung der bisherigen Beschlusslage des Gemeinderates. 
 
 
 
8. Auswirkungen auf den Stadt- und den Staatswald 
 
Im Planungsgebiet sind sowohl städtische Waldflächen betroffen als auch Teile 
des Staatswaldes. Wald ist die am stärksten vom Polder betroffene Vegetations-
form. Die Anpassung an die neuen Aueverhältnisse werden mehrere Jahrzehnte 
in Anspruch nehmen. Der Waldumbau soll sich über einen langen Zeitraum stre-
cken, es sein denn, es kommt durch einen Retentionsfall zu plötzlichen großflä-
chigen Schäden.  
 
In den Vorabstimmungen mit dem Regierungspräsidium hat die Stadt Karlsruhe 
bereits der Verlegung des Forststützpunktes zugestimmt. Die Kosten hierfür soll 
der Vorhabenträger übernehmen.  
 
Als Ausgleich für Waldflächen, die im Planungsgebiet entfallen, muss außerhalb 
des Polders aufgeforstet werden. Dies soll den Planunterlagen zufolge auch au-
ßerhalb der Gemarkung Karlsruhe geschehen. Die Verwaltung schlägt vor, Flä-
chen im Gewann Füllbruch auf Gemarkung Neureut aufzuforsten, die bisher 
nicht in der Planung vorgesehen sind (Stellungnahme LA S. 5, GBA S. 9 und 
UA S. 19).  
 
Die Forstverwaltung sieht weiteren Abstimmungsbedarf und schlägt die Einrich-
tung einer Arbeitsgruppe Wald zwischen Vorhabenträger, Vertretern des Wald-
besitzes und örtlich erfahrenen Forstfachleuten vor.  
 
Hierzu und zu weiteren Einzelheiten wird auf die vorliegende Stellungnahme des 
Liegenschaftsamtes vom 02.03.2012 verwiesen. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
9. Naturschutzzentrum Karlsruhe 
 
Das Gebäude des Naturschutzzentrums Karlsruhe steht ebenfalls unter Denk-
malschutz. Die Planung des Vorhabenträgers sieht zum Schutz einen Ringdamm 
um das Gebäude vor. Dieser muss so groß geplant werden, dass im Inneren ge-
nügend Freiflächen für Aktionen und die Durchführung des pädagogischen Pro-
gramms vorhanden sind. Da die bisherigen Keller durch das IRP nicht mehr ge-
nutzt werden können, sind hierfür bauliche Ergänzungen vorgesehen. Das Na-
turschutzzentrum strebt eine Entwicklung hin zu einem Naturschutz- und Was-
serinformationszentrum an. Während der ökologischen Flutungen ist das Natur-
schutzzentrum durch einen hochwasserfreien Fußgängersteg erreichbar. Zu den 
weiteren Einzelheiten wird auf die vorliegende Stellungnahme des Naturschutz-
zentrums Karlsruhe vom 27.01.2012 verwiesen.  
 
 
 
10. Kanu-Vereine 
 
In die Planung des Vorhabenträgers wurden bereits etliche Details eingearbeitet, 
die dem Kanu-Sport am Rhein dienen (Einsatztreppen, Umtragungstreppen  
u. a.). Ein Aspekt, der den Vereinen sehr wichtig ist, wurde vom Vorhabenträger 
bisher noch nicht aufgegriffen. Dieser Punkt betrifft das Befahrungsverbot des 
Einlassbauwerkes Nr. 3. Die Kanu-Vereine haben hierfür eine Änderung am 
Bauwerk vorgeschlagen, die auch vom Tiefbauamt unterstützt wird. Das Befah-
rungsverbot soll dann nicht gelten, wenn die Kopffreiheit unter dem Rollschütz 
größer ist als 1,00 m. Das ist nach Auffassung der Vereine an über 240 Tagen 
im Jahr der Fall. Die Verwaltung ist der Auffassung, dass die Änderungswünsche 
der Kanu-Vereine mitgetragen werden können. Siehe hierzu die Stellungnahme 
des TBA S. 3 und des Schul- und Sportamtes vom 21.12.2011. Außerdem sollte 
der Kanuwanderweg vom Rheindurchlass Bellenkopf über den Altrhein, das 
Bauwerk 3 und rund um Rappenwört bis zum Bauwerk 4 im Landschaftspflegeri-
schen Begleitplan dargestellt werden. Er ist bereits in der Broschüre des Ministe-
riums für Kultus und Sport „Wassersport in Baden-Württemberg“ enthalten. 
 
 
 
Zusammenfassend lässt sich feststellen, dass bezüglich zahlreicher Einzelheiten noch Än-
derungs- oder Erläuterungsbedarf besteht. Das Projekt wird jedoch im Grundsatz befürwor-
tet.  
 
 
Beschluss:
 
 
   Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit und im Planungsausschuss -:  
 
1.  Die Stadt Karlsruhe befürwortet im Grundsatz den Bau des Hochwasserrück-
halteraums „Bellenkopf/Rappenwört“. Die Zustimmung der Stadt Karlsruhe ist 
an folgende Bedingungen geknüpft:  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
a) Abschluss eines Vertrages zwischen dem Vorhabenträger Land Baden-
Württemberg und der Stadt Karlsruhe, den Stadtwerken Karlsruhe, den 
Verkehrsbetrieben Karlsruhe und dem Naturschutzzentrum Karlsruhe über 
den Bau und den Betrieb des Hochwasserrückhalteraums vor Erlass des 
Planfeststellungsbeschlusses. 
 
 b) Berücksichtigung der städtischen Einwendungen und Anregungen im                      
     Planfeststellungsverfahren.  
 
2.  Die Stellungnahmen der städtischen Ämter und Gesellschaften (s. Anlagen) 
werden ins Planfeststellungsverfahren mit der Bitte um Berücksichtigung ein-
gebracht. Sollte sich im Einzelnen ein Widerspruch zu bereits erfolgten Ge-
meinderatsbeschlüssen ergeben, so gehen die Beschlüsse des Gemeindera-
tes anderen Äußerungen vor.  
 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsanlegenheiten - 
4. Mai 2012 