

   
 
 
 
 
 
Interfraktioneller Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 20.10.2005        
eingegangen am 20.10.2005 
18. Sitzung des Gemeinderates am 22.11.2005 
TOP 11      
 
Vorlage Nr. 457     
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 2 
 
 
  
 
Barrierefreie Haltestelle am Hauptbahnhof  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
 
Es ist das Ziel der Stadtverwaltung, flächendeckend einen barrierefreien Zugang zum 
öffentlichen Verkehr zu ermöglichen. Der Hauptbahnhof ist eine wichtige Drehscheibe 
zwischen Fern- und Nahverkehr. Das Ziel eines barrierefreien Zugangs kann aus ver-
kehrstechnischen Gründen und aufgrund aktuell fehlender Zuschussmittel nur lang-
fristig realisiert werden. Der Bahnhofsvorplatz ist zudem ein städtebaulich sensibler Be-
reich, daher muss eine Umbaulösung auch stadtgestalterisch überzeugen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen 
Kosten werden erst nach Fertigstellung der Planung ermittelt. 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
H
auptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2 
 
 
Es ist das Ziel der Stadtverwaltung, flächendeckend im gesamten Stadtgebiet einen barrie-
refreien Zugang zu allen Fahrzeugen und Anlagen des öffentlichen Personennahverkehrs zu 
ermöglichen. Die Verkehrsbetriebe haben hierzu ein langfristiges Programm aufgestellt. Die-
ses sieht sukzessive den behindertengerechten Ausbau ihrer Haltestellen sowie den Aus-
tausch von älteren Hochflur-Fahrzeugen durch moderne Niederflurbahnen und –busse vor.  
 
Mit der Realisierung des Programms wurde bereits begonnen. Seit 1995 werden nur noch 
Niederflurfahrzeuge beschafft. Des Weiteren wurden in den letzten Jahren alle Neubau-
strecken behindertengerecht gebaut. Daneben wurden zahlreiche bestehende Haltestellen, 
unter anderem der komplette Streckenabschnitt zwischen Weinbrennerplatz und Oberreut 
umgebaut, um einen niveaufreien Einstieg ins Fahrzeug zu ermöglichen.  
 
Aufgrund der schwierigen finanziellen Situation beim Land ist der weitere Ausbau ins Sto-
cken geraten. Der behindertengerechte Umbau der Haltestellen ist grundsätzlich nach dem 
Gemeinde-Verkehrs-Finanzierungsgesetz zuschussfähig. Leider werden seit etwa drei Jah-
ren keine Bewilligungsbescheide für solche Maßnahmen mehr erteilt. Daher haben die Ver-
kehrsbetriebe aus finanziellen Gründen den Umbau der bestehenden Haltestellen unter-
brochen. Ohne Baufreigabe oder Bewilligungsbescheid durch das Innenministerium Baden-
Württemberg wären die Zuschüsse verloren. 
 
Der Hauptbahnhof ist eine wichtige Drehscheibe des öffentlichen Fern- und Nahverkehrs. 
Der Bahnhofsvorplatz wird von sechs Straßen- und Stadtbahnlinien sowie vier Omnibus-
linien bedient. Dabei kommen die unterschiedlichsten Fahrzeugtypen, unter anderem auch 
Stadtbahnwagen aus den 80er-Jahren zum Einsatz, die eine Einstiegshöhe von einem Me-
ter haben. Ein barrierefreier Zugang wäre daher zunächst nur für die Linien denkbar, auf 
denen Niederflurfahrzeuge eingesetzt werden. Daher hatten in dem Programm der Ver-
kehrsbetriebe zunächst die Haltestellen Priorität, die ausschließlich von Niederflurwagen 
bedient werden. Langfristig ist aber auch der Bahnhofsvorplatz für einen barrierefreien Zu-
gang vorgesehen. 
 
Aufgrund seiner historischen und städtebaulichen Bedeutung muss beim Bahnhofsvorplatz 
aber sensibel vorgegangen werden. Aus städtebaulichen Gründen sollte der Platz möglichst 
als ebene Fläche in seiner Gesamtheit erhalten bleiben. Die heutigen Haltestellen mit einer 
Bahnsteighöhe von lediglich 15 Zentimetern können von Passanten problemlos überquert 
werden. Für die Niederflurwagen wären jedoch Bahnsteighöhen von 34 Zentimetern, für die 
Zweisystemwagen von 55 Zentimetern notwendig, so dass eine rasche Querung von Fuß-
gängern nicht mehr möglich wäre. Denkbar wäre gegebenenfalls eine „Buckellösung“ jeweils 
im vorderen Bahnsteigbereich, wie sie derzeit für die Haltestelle Herrenstraße vorgesehen 
ist. Aber auch eine solche Lösung muss städtebaulich überzeugen. Dies wird von Stadtpla-
nern eher kritisch gesehen. Die Situation muss daher zwischen den beteiligten Ämtern in-
tensiv diskutiert werden. Ziel muss sein, eine städtebaulich überzeugende Lösung zu finden, 
die den Belangen der behinderten Fahrgäste Rechnung trägt. 
 
Aufgrund der geschilderten finanziellen Situation ist allerdings eine kurz- bis mittelfristige 
Umsetzung nicht realistisch. Durch die aktuellen politischen Entwicklungen, zum Beispiel der 
geplanten Kürzung der so genannten Regionalisierungsmittel als wichtigste Finanzierungs-
quelle des öffentlichen Personennahverkehrs, wird sich die Situation eher noch verschärfen. 
 
 
 