

STELLUNGNAHME ZUM ANTRAG 
 
 FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   05.07.2007        
eingegangen:  05.07.2007 
Gremium:  
41. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.09.2007 
1084 
6      
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Großbauten und Klimawandel  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
Der Klimawandel und die damit verbundenen Auswirkungen werden derzeit sehr 
intensiv diskutiert. Die komplexen Modelle liefern Trendanalysen mit den unter-
schiedlichsten Auswirkungen. Momentan zeichnet sich im Bereich Klimawandel und 
Wasserwirtschaft folgender Prognosestand ab: 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
- - - - 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 4 
 
 
1. Grundwasserstände  
 
Die  Grundwasserneubildung  findet  im  Winterhalbjahr  statt.  Es  wird  vermutet,  dass 
die verstärkt erwarteten Niederschläge im Winterhalbjahr, einhergehend mit weniger 
Frosttagen  und  Schneefall,  zu  einer  erhöhten  Grundwasserneubildungsrate  führen 
können. Gravierend wird dies jedoch nicht sein, da große Flächenanteile des Stadt-
gebietes versiegelt sind. Gegenläufige Entwicklungen könnten durch längere Vegeta-
tionsperioden  und  vermehrte  Grundwasserentnahme  zur  Bewässerung  und  für  den 
Trinkwasserbedarf  aufgrund  steigender  Zahl  von  Sommer- und  Hitzetagen  entste-
hen.   
 
Die  Stadt  Karlsruhe  unterhält  ein  sehr  dichtes  Grundwasserpegelnetz  mit  ca.  140 
Standorten.  Einige  Pegel  davon  werden  bereits  seit  vielen  Jahrzehnten  regelmäßig 
ausgelesen.  Eine  signifikante  Grundwasserstandsveränderung  konnte  bisher  nicht 
festgestellt werden.  
  
 
2.  Stärkere Regenniederschläge 
 
Die  neueste  Auswertung  der  Starkniederschlagsereignisse  durch  den  Deutschen 
Wetterdienst    (DWD)    weist    für    die    Kurzzeitniederschläge    von    5- bis    60-
Minutenwerten, die  für  die  Berechnung  von  Kanalisationsanlagen  ausschlaggebend 
sind, keine Erhöhungen aus. 
 
Diese Feststellung deckt sich nicht mit den Beobachtungen in Karlsruhe in den letz-
ten  Jahren.  Es  fielen  in  Karlsruhe  wiederholt  kleinräumig  so  starke  Niederschläge,  
dass es kurzfristig zu  einem Wassereinstau auf den Straßen kam. Solche extremen 
Starkregen   wurden   früher   nicht   festgestellt.   Über   diese      Gefährdungen   durch 
Starkniederschläge hat das Tiefbauamt in der Bauausschusssitzung vom 19.12.2006 
bereits ausführlich informiert.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 4 
 
 
Schutzmaßnahmen  gegen  eine  Überflutung  von  der  Straßenseite können  nur  durch 
bauliche  Vorkehrungen  an  den  Gebäuden  getroffen  werden.  Die  vorhandene  Bro-
schüre  „Rückstauschutz“  wird  zurzeit  vom  Tiefbauamt  überarbeit  und  das Thema  
„Schutzmaßnahmen gegen Überflutungen“ mit aufgenommen. Die Bürger sollen an-
hand  von  Informationen  und  Checklisten  ihre  Gebäude  auf  mögliche  Gefährdungen 
überprüfen  und  gegebenenfalls  gegen  Rückstau  und  frei  abströmendes  Oberflä-
chenwasser absichern können. 
 
 
3. Sicherheitszuschläge im Hochwasserschutz 
 
Bisherige Empfehlungen des Deutschen Wetterdienstes in Bezug auf den Klimawan-
del zielen alleine auf die Bemessungsvorgaben im Flussbau und auf die Bemessung 
von  Hochwasserrückhaltebecken  ab.  So  wird  ein  hundertjährliches  Hochwasser  mit 
einem  Faktor  1,15  versehen.  Dieser  Multiplikator  erhöht  sich  mit  kleinerem Wieder-
kehrsintervall  T.  Demnach  ist  ein  fünfjährliches  Hochwasser  mit  einem  Faktor  von 
1,67 zu vervielfachen. 
 
In diesem Zusammenhang ist zu erwähnen, dass die Städte Karlsruhe und Ettlingen 
eine  Planungsgemeinschaft  gebildet  haben,  mit  dem  Ziel,  den  100-jährlichen  Hoch-
wasserschutz der Alb wiederherzustellen. Der o. a. Klimafaktor findet dabei Berück-
sichtigung. 
 
 
4. Dimensionierung der Kanäle 
 
Eine  vor  10  Jahren ergangene  EU-Norm  verschärfte  die  Anforderungen  an  die  Di-
mensionierung  des  Kanalnetzes.  Die  abzuführenden  Regenwassermengen  wurden 
um ca. 30 % erhöht. Nach der Rechtsprechung wird die sehr kostenaufwändige Um-
setzung  dieser  Vorschrift  in  den  nächsten  2  Generationen  (50 - 60  Jahre)  erwartet. 
Eine nochmalige Anhebung der Vorgaben wird zurzeit nicht diskutiert. 
 
Mit  diesen  neuen  Anforderungen  wurde  2004/2005  das  gesamte  Karlsruher  Kanal-
netz (ca. 1 100 km) neu berechnet. Das erfreuliche Ergebnis ergab, dass im gesam-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 4 
 
 
ten Kanalnetz nur ca. 0,3 % der Kanäle hydraulisch überlastet sind. Die Stadtverwal-
tung  hofft,  die  festgestellten  hydraulischen  Engpässe  mit  einem  Sanierungspro-
gramm in 10 Jahren beseitigen zu können. 
 
 
5.  Planung  der  „Kombi-Lösung“  und  anderer  Vorhaben  nach  den  neuesten 
Vorschriften 
 
Die  Dimensionierung  der  Abwassereinrichtungen,  z.  B.  Pumpwerke  im  Zusammen-
hang mit der Kombi-Lösung, wurde basierend auf den einschlägigen neuesten tech-
nischen Regelwerken und Empfehlungen durchgeführt.  
 
Die  gegenseitige Beeinflussung  von  unterirdischen  (Verkehrs-)Anlagen  und  Grund-
wasserständen sind heute und zukünftig aufgrund der Mächtigkeit des Aquifers mar-
ginal.  
 
 