

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.09.2011 
824 
6 
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Erwerb  der  restlichen  Geschäftsanteile  an  der  Kommunalen Wohnungsbaugesellschaft 
mbH Hügelsheim (KOWO) durch die VOLKSWOHNUNG GmbH (VOWO)  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 13.09.2011 4         
Gemeinderat 20.09.2011 6         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 1. Der  Gemeinderat  stimmt  nach  Vorberatung  im  Hauptausschuss  dem  Erwerb  von 
Geschäftsanteilen an der KOWO durch die VOWO in Höhe von 500.000 € zum Preis 
von 1 € zu.  
    2. Der  Gemeinderat stimmt  bereits  jetzt  vorbehaltlich  der  entsprechenden  Beschluss-
empfehlung  des  Aufsichtsrats  der  VOWO  der  im  Jahr  2012  vorgesehenen  Ver-
schmelzung von VOWO und KOWO zu. 
 3. Der  Gemeinderat  ermächtigt  die  Verwaltung,  die  zur  Umsetzung  seiner  Beschlüsse 
erforderlichen  Entscheidungen  und  Maßnahmen  der  beteiligten  Gesellschaften  und 
ihrer Organe herbeizuführen und die erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
            
Ergänzende Erläuterungen: Finanzielle Auswirkungen betreffen die VOWO 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 
GemO) 
nein ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaf-
ten 
 
 
nein ja  abgestimmt mit   VOWO u. a. 
 
    

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die KOWO wurde mit Gesellschaftsvertrag vom 01.09.1994 mit dem Zweck gegrün-
det, die Wohnsiedlung ‚Klein-Kanada‘ auf der Gemarkung Hügelsheim zu überneh-
men und zu vermarkten. An der Gesellschaft sind zu je 50 % die Gemeinde Hügels-
heim und die VOWO mit einem Stammkapital von je 500 T€ beteiligt.  
 
Bis in das Jahr 2000 konnte die KOWO Jahresüberschüsse durch Vermarktung von 
Bestandsobjekten erzielen, die an die Gesellschafterinnen zum größten Teil ausge-
schüttet  wurden (die  daraus  resultierenden  Vorteile  übersteigen  auf  Seiten  der 
Volkswohnung den Forderungsverzicht). 
 
Unzureichende Nachfrage trotz erheblichen Werbeaufwandes, nicht marktgerechtes 
Baurecht  und  hohe  Buchwerte eines Teilgebietes von „Klein-Kanada“ führen  nun-
mehr  dauerhaft  zu  einem  negativen  Jahresergebnis.  So  führen  rechtsformspezifi-
sche  Kosten  sowie  die  Kosten  der  Grundstücksbevorratung  zu  einer  jährlichen  Be-
lastung von rd. 130 T€, die  nicht  vollständig  über  Umsatzerlöse  gedeckt  werden 
können. 
 
Angesichts der schleppenden Nachfrage, des nicht marktgerechten Baurechts sowie 
der  sich  aus  dem  Bebauungsplan  ergebenden  notwendigen  Zustimmungserklärun-
gen  der  Grundstückseigentümer  für  die  Vermarktung  weiterer  Teilgebiete  sieht  die 
Geschäftsführung  der  VOWO  keine  Möglichkeit  mehr, die  GmbH  wirtschaftlich  wei-
terführen  zu  können.  Aus  diesen  Gründen  wird  die  VOWO  zunächst  die  50 % 
GmbH-Anteile  der  Gemeinde  Hügelsheim  zum 31.12.2011  übernehmen  und  im 
Folgejahr die Verschmelzung mit der VOWO durchführen. 
 
Zuvor  ist  vorgesehen,  die  Grundstücke  im  Umlaufvermögen  an  die  Gemeinde  Hü-
gelsheim zu einem Preis von 1,428 Mio. € zu veräußern und mit diesem Verkaufser-
lös die Verbindlichkeiten zu bedienen.  
 
Die Abwicklung erfolgt in der Weise, dass die Gemeinde Hügelsheim die Grundstü-
cke aus der KOWO heraus kauft, die jedoch mit einem um 272 T€ höheren Buchwert 
bilanziert  sind. Dies  ist  aufgrund  der  Tatsache,  dass  eine  Vermarktung  der  Grund-
stücke  lediglich  langfristig  möglich  ist  und  die  Gemeinde  Hügelsheim  die  Grundstü-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
cke vollständig in einem Paket erwirbt, angemessen. Die Volkswohnung trägt keine 
Vermarktungsrisiken  mehr;  würde man  wegen  der  langfristigen  Vermarktung  eine 
entsprechende  Abzinsung  der  Grundstücke  vornehmen,  lägen  die  Barwerte  unter-
halb des erzielten Verkaufspreises. 
 
Mit  dem  Verkaufserlös  und  den  vorhandenen liquiden  Mitteln werden  die  Verbind-
lichkeiten von 2.950 T€ größtenteils abgelöst. Hieraus resultieren Restverbindlichkei-
ten von voraussichtlich rd. 900 T€, die die VOWO übernehmen wird. Die VOWO wird 
dann zu 1 € die 50%-Beteiligung an der dann ‚ausgeräumten‘ KOWO erwerben, die 
Geschäftstätigkeit der KOWO einstellen und im Folgejahr die Tochtergesellschaft auf 
die VOWO verschmelzen.  
Die Beteiligung hat insgesamt trotz der Übernahme der Restverbindlichkeiten insbe-
sondere unter Einbeziehung der Geschäftsbesorgung durch die VOWO und die ent-
sprechenden Ausschüttungen (s. o.) für diese einen wirtschaftlichen Vorteil erbracht. 
 
Gewinnausschüttungen und Zinsvorteile stellen sich im Vergleich zum aktuellen Ver-
zicht auf die Rückzahlung von Forderungen und Stammkapital per Saldo positiv dar. 
 
Der Aufsichtsrat der VOWO hat in seiner Sitzung am 25.07.2011 die Angelegenheit 
zustimmend zur Kenntnis genommen und wird in seiner Sitzung am 19.09.2011 auf 
der  Grundlage  der  ausgehandelten  Verträge  nochmals  beraten  und  gegenüber  der 
Gesellschafterversammlung eine Beschlussempfehlung abgeben. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
    1.  Der  Gemeinderat  stimmt  nach  Vorberatung  im  Hauptausschuss  dem  Erwerb 
von Geschäftsanteilen an der KOWO durch die VOWO in Höhe von 500.000 € 
zum Preis von 1 € zu. 
    2. Der  Gemeinderat stimmt  bereits jetzt  vorbehaltlich  der  entsprechenden  Be-
schlussempfehlung  des  Aufsichtsrats  der  VOWO  der  im  Jahr  2012  vorgese-
henen Verschmelzung von VOWO und KOWO zu. 
 3. Der  Gemeinderat  ermächtigt  die  Verwaltung,  die  zur  Umsetzung  seiner  Be-
schlüsse erforderlichen Entscheidungen und Maßnahmen der beteiligten Ge-
sellschaften und ihrer Organe herbeizuführen und die erforderlichen Erklärun-
gen abzugeben 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. September 2011 