

ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen OR-Fraktion 
 
vom: 09.04.2013 
eingegangen: 09.04.2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
05.06.13 
 
5 
öffentlich 
Ordnungs- und 
Bürgeramt 
Parken auf Gehwegen  
An folgenden Stellen in Durlach kommt es zu Behinderungen des Fußgängerverkehrs durch 
parkende   Fahrzeuge auf   Gehwegen.   Die   verbleibenden   Abstände   zu   Hauswänden 
unterschreiten   regelmäßig   120 cm,   teilweise   verbleiben   80 cm   oder   auch   weniger. 
Fußgänger  mit  Kinderwagen,  mobilitätseingeschränkte  Mitbürgerinnen und  Mitbürger mit 
Gehhilfe   können   oftmals   die   Gehwege   nicht   mehr   nutzen. Auch   ein   attraktives   und 
bequemes Gehen ist für alle unmöglich! 
- Gärtnerstraße zwischen Altem Friedhof und Christkönigshaus 
- Kanzlerstraße Südseite 
- Palmaienstraße West- und Ostseite (z. B. auch Verteilerkasten vorhanden) 
- Badener Straße zwischen Rittnertstraße und Rommelstraße Südseite 
- Weiherstraße Südseite 
- Marstallstraße zwischen Badener Straße und Weiherstraße 
- Ostmarkstraße 
- Westmarkstraße 
Diese  Liste  ist  unvollständig,  zeigt  nur  die  extremsten  Fälle  und  schließt  keinesfalls  alle 
anderen Straßen in Durlach aus! 
Antrag: 
Das  Ordnungs- und  Bürgeramt  möge die  Situation  vor  Ort  prüfen  und  ggfs.  die  möglichen 
oder notwendigen Maßnahmen anordnen mit dem Ziel, die Behinderungen zu minimieren. 
 
gez. Ralf Köster 
Martin Pötzsche 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Gerhard Stolz 
 