

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  09.04.13 
eingegangen: 09.04.13 
Gremium:  Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
05.06.13 
      
5 
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt 
Parken auf Gehwegen 
 
Im Zeitraum von 25.03.2013 bis 19.04.2013 wurde durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst 
der Stadt Karlsruhe nach mehrmaliger Veröffentlichung in der Presse schwerpunktmäßig das 
Gehwegparken im ganzen Stadtgebiet Karlsruhe kontrolliert. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Bei diesen Kontrollen war auch der Stadtteil Durlach mit eingebunden.   
 
Außerhalb  solcher  Schwerpunktaktionen  wird  in  Durlach  mehrmals  in  der  Woche 
sowohl zu Fuß als auch mit dem Fahrzeug der ruhende Verkehr kontrolliert. 
 
Im  Zeitraum  vom  01.01.2013  bis  23.04.2013  wurden  fast  3000  Fahrzeuge  in  Durlach 
verwarnt. 
 
Der  Gemeindliche  Vollzugsdienst  wird  seine  Kontrollen  im  Rahmen  der  personellen 
Möglichkeiten   fortsetzen.   Fehlverhalten   von   am   Straßenverkehr   teilnehmenden 
Personen kann jedoch nie gänzlich ausgeschlossen und verhindert werden. 
 