

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 16. August 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.09.2010 
500 
24 
 
öffentlich 
 
Sachstand Zookonzept: Bauausführungen der Grundmaßnahmen 
1. Welche Maßnahmen neben dem Exotenhausbau, die im Doppelhaushalt 
2009/2010 eingestellt worden waren, sind bereits abgeschlossen? 
 
2. Sind für alle Maßnahmen, die nicht unter Ziffer 1 fallen, die Baugenehmigungen 
erteilt? 
 
3. Für welche Maßnahmen wurden noch keine Baugenehmigungen erteilt, und für 
welche Maßnahmen wurden noch keine Bauanträge gestellt?  
 
4. Wie weit sind die Maßnahmen jeweils fortgeschritten, soweit sie nicht 
abgeschlossen sind, und wann ist mit dem Abschluss zu rechnen? 
 
 
Das Zookonzept sieht neben dem Exotenhaus eine Reihe von Maßnahmen vor, von 
denen einige bereits abgeschlossen worden sind, etwa Wasser I und II. Der 
Doppelhaushalt 2009/2010 beinhaltet die Bauausführung im Bereich der 
Grundmaßnahmen: Stallungen Huftiere, Schneeleoparden, Pandas/Muntajks und 
Flamingos. Ein Überblick des Fortgangs der Maßnahmen ist im Hinblick auf den 
Zeitrahmen wichtig. 
 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Bettina Meier-Augenstein 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste  
10. September 2010 
Sachverhalt/Begründung: 