

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  16.08.2010 
eingegangen: 16.08.2010 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.09.2010 
500 
24 
öffentlich 
Dez. 6 
Sachstand Zookonzept: Bauausführungen der Grundmaßnahmen  
 
1. Welche   Maßnahmen   neben   dem   Exotenhausbau,   die   im   Doppelhaushalt 
2009/2010 eingestellt worden waren, sind bereits abgeschlossen? 
 
Von den  Maßnahmen  im  Doppelhaushalt  2009/2010  sind  neben  dem  Exotenhaus  die 
Grundmaßnahmen (Stallungen für Huftiere, Gehege am Osthang Lauterberg und Flamin-
go-Außenanlage) noch nicht abgeschlossen. 
 
2. Sind für alle Maßnahmen, die nicht unter Ziffer 1 fallen, die Baugenehmigungen 
erteilt? 
 
Für  die  Grundmaßnahmen  ist  die  Baugenehmigung  für  das  Schneeleopardengehege  er-
teilt  worden;  für  die  Flamingoanlage  ist  keine  Baugenehmigung,  sondern  lediglich  eine 
denkmalrechtliche Genehmigung erforderlich. 
 
3. Für  welche  Maßnahmen  wurden  noch  keine  Baugenehmigungen  erteilt,  und  für 
welche Maßnahmen wurden noch keine Bauanträge gestellt? 
 
Die  Bauanträge  für  die  weiteren  Teilprojekte  der  Grundmaßnahmen  sind  noch  nicht  ge-
stellt (siehe oben: Huftiere und Gehege Osthang). 
 
4. Wie  weit  sind  die  Maßnahmen  jeweils  fortgeschritten,  soweit  sie  nicht  abge-
schlossen sind, und wann ist mit dem Abschluss zu rechnen? 
 
Osthang Lauterberg: 
Aufgrund der geringen Lagerflächen und Raum für Baumaschinen sowie dem Mangel an 
Ausweichquartieren zur Umsetzung der Tiere während der Bauzeit können die geplanten 
Maßnahmen nicht gleichzeitig umgesetzt werden. Auch sollen die Beeinträchtigungen für 
die  Besucher  durch  Wegesperrungen  für  Baufahrzeuge  so  gering  wie  möglich  gehalten 
werden. 
 
Die  Fertigstellung  des  Geheges  für  Schneeleoparden  am  Osthang  Lauterberg  hat  sich 
verzögert,  da  am  ehemaligen  Bärenbunker – einem  Teil  des  Geheges – zusätzliche  Ab-
dichtungs- und  Sicherungsmaßnahmen  erforderlich  wurden  und  die  Beschaffenheit  des 
Lauterberghanges  (Abrutschgefahr)  nur  eine  schrittweise  Umsetzung  der  Landschaftsge-
staltung  zuließ.  Zwischenzeitlich  wurden  die  Gewerke  ausgeschrieben und  werden  dem-
nächst vergeben. 
 
Erst  nach  Fertigstellung  der  Schneeleopardenanlage  Ende  2010  können  die  weiteren 
Bauabschnitte  am  Osthang  des  Lauterberges  weitergeführt  werden.  Es  ist  vorgesehen, 
das  Nasenbärengehege  im  Süden  und  die  Anlage  für  den  Kleinen  Panda  im  räumlichen 
Anschluss an die Schneeleoparden bis Ende 2011 zu erstellen. 

Seite 2  
 
Für  die  Fertigstellung  aller  geplanten  Gehege  am  Osthang  Lauterberg  mit  Waldrapp-
Voliere  und  Wildwiederkäuer  war  die  Prüfung  der  Umsiedlung  der  Kropfgazellen  in  ein 
provisorisches Gehege erforderlich, da die endgültige Unterbringung erst in dem Erweite-
rungsgelände  nördlich  der  Tiergartenbrücke  beim  neuen  Elefantenhaus  vorgesehen  ist 
(zusammen mit  den Trampeltieren). Einerseits  hat  sich  eine  Umsiedlung  an  den  Ludwig-
see als nicht praktikabel erwiesen (Größe, Nässe des Areals, mangelnde Rückzugsmög-
lichkeiten), andererseits ist nun die zeitnahe Umsetzung in den nördlichen Bereich in weite 
Ferne gerückt. 
 
Es  ist  deshalb  davon  auszugehen,  dass  die  restlichen  Gehege  am  Lauterberg  erst  nach 
2015  mit  Fertigstellung  der  neuen  Kropfgazellen- und  Trampeltiergehege  nördlich  der 
Tiergartenbrücke in Angriff genommen werden können. Die Mittel hierfür müssen deshalb 
vor 2015 nicht in Anspruch genommen werden. Sie sind insoweit Teil der Haushaltskonso-
lidierung (Verschiebung Elefantenhaus). 
 
Stallungen für Huftiere: 
Nach  Fertigstellung  der  Schneeleopardenanlage  (Ende  2010)  können  die  Zufahrten  von 
der  Straße Am  Stadtgarten  und  von  der  Ettlinger  Straße  für  den  Neubau  der  Stallungen 
genutzt  werden. Die Maßnahme ist in drei Bauabschnitten geplant, da sie bei laufendem 
Tierbetrieb erfolgen muss und soll in 2011 und 2012 durchgeführt werden. 
 
Die  Planungen  und  Ausschreibungen  sind  großteils  vorbereitet  und  der  Bauantrag  kann 
eingereicht werden. 
 
Erschwerend wirkt sich auch hier aus, dass nunmehr vieljährige Zwischenlösungen für die 
Unterbringung  der  Trampeltiere  erforderlich  sind,  da  die  Gehege  im  Norden  erst  nach 
2015 zur Verfügung stehen werden. 
 
Flamingofreianlage: 
Nach  langwierigen  Prüfungen  alternativer  Standorte  unter  Abwägung  des  Denkmalschut-
zes  und  der  tierpflegerischen  Anforderungen  sind  die  Planungen  so weit  fortgeschritten, 
dass  die Freianlage – noch  vor  der  nächsten  Brut – im  Frühjahr  2011  fertig  gestellt  sein 
und voraussichtlich noch 2010 begonnen werden soll. 
 
 