

ANFRAGE 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 29. Januar 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
48. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
11.03.2008 
1311 
18 
öffentlich 
 
Mehr Chancen zum Neuanfang für Jugendliche 
 
 
 
1. Wie beurteilt die Stadt Karlsruhe das Projekt BINGO im Hinblick auf seine Bedeutung 
für Jugendliche in schwierigen Lebensphasen? 
2. Welche anderen Einrichtungen, Projekte oder Stellen gibt es in Karlsruhe, die sich 
um die Reintegration von Jugendlichen bemühen, die mit dem Gesetz in Konflikt 
gekommen sind? 
3. Kann sich die Stadtverwaltung der Auffassung anschließen, dass in Karlsruhe der 
Zeitraum von bis zu 12 Monaten zwischen Tat und Verhandlung bei Jugendlichen zu 
lange ist? 
4. Welche Verbesserungen im Bereich der Justiz hier in Karlsruhe würde die 
Stadtverwaltung für sinnvoll halten um das Reintegrationspotential bei straffällig 
gewordenen Jugendlichen besser aktivieren zu können? 
5. Würden Verbesserungen in diesem Bereich auch die Arbeit beispielsweise der 
städtischen Jugendhilfe erleichtern und verbessern? 
6. Wird die Stadt Karlsruhe bei der Landesregierung vorstellig werden mit dem Anliegen 
den Zeitraum zwischen Tat und Verhandlung für Jugendliche im Amtsgerichtsbezirk 
Karlsruhe zu senken? 
7. Ist die Stadt Karlsruhe bereit, bei den zuständigen Stellen oder mittels eines Runden 
Tisches den Gesamtbedarf an Reintegrationsangeboten für mit dem Gesetz in 
Konflikt gekommene Jugendliche in Karlsruhe zu erheben? 
8. Ist die Stadt Karlsruhe bereit, eine dem festgestellten Bedarf entsprechende 
Finanzierung und Konzeption dem Gemeinderat vorzulegen, um die 
Reintegrationsmöglichkeiten straffällig gewordener bzw. gefährdeter Jugendlicher zu 
erweitern und damit deren Zukunftschancen zu erhöhen? 
 
 
 
Am 23. Januar 2008 wurde in ka-news das Projekt BINGO (Betreuung, Integration, 
Neuanfang, Gewaltabbau, Orientierung) der Karlsruher AWO vorgestellt. Hier können 
Jugendliche die Chance zu einem Neuanfang nutzen, auch in der Phase zwischen Tat und 
Verhandlung. Respektvoller Umgang und intensive Betreuung öffnen Wege, aus einer 
Lebensphase herauszukommen, in der sie straffällig geworden sind. 
 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2 
__________________________________________________________________________________________   
Rasche Konsequenzen nach einer Straffälligkeit sind übereinstimmend der entscheidende 
Hebel, um Unrechtsbewusstsein zu fördern. In Karlsruhe vergehen zwischen Tat und 
Verhandlung im Schnitt bis zu 12 Monaten, viel zu lange nach Aussage von Jugendrichter 
Kögele am Amtsgericht Karlsruhe (BNN, Südwestecho, 15.1.08, S. 3). In einem anderen 
Bericht der BNN wird der Leiter des Jugend- und Sozialamts, Herr Seekircher zitiert: „Was in 
der Jugendhilfe los ist, betrachten wir mit großer Sorge... So schlimm war es in den 
vergangenen 15 Jahren noch nie.“ 
 
Hetzkampagnen über sprunghaft steigende Jugendkriminalität finden in der Karlsruher 
Statistik keine Bestätigung. In der Öffentlichkeit wahrgenommen wird eine z. T. 
milieugebundene Gewaltbereitschaft. Dabei ausgeblendet sind meistens die Gewaltattacken 
deutscher Jugendlicher gegen Migrant/-innen.  
 
Zudem sind in den letzten Jahren politische Weichenstellungen quer über alle bürgerlichen 
Parteien erfolgt, die jugendgefährdende Milieus anwachsen lassen: Soziale Unsicherheit und 
Ausgrenzung, Verarmung durch Hartz IV, massive Kürzungen in der Jugendhilfe, 
Personalabbau in der Justiz und skandalöse Zustände in Jugendhaftanstalten, die einer 
ernst gemeinten Reintegration Hohn sprechen. Dass hier massive Triebkräfte für 
lebenslange kriminelle Karrieren installiert sind, ist den politischen Verantwortlichen bekannt. 
Getan wird aber nahezu nichts. 
 
All dies legt nahe, dass Projekte wie BINGO äußerst hilfreich und erfolgreich sein können. Zu 
vermuten ist, dass es in Karlsruhe nicht genug Einrichtungen gibt, die gefährdeten 
Jugendlichen helfen, wieder auf die Bahn zu kommen. 
 
Diese Anfrage soll die Diskussion versachlichen und den Blick auf die Verantwortlichkeit von 
Land und Stadt lenken, hier mehr zu tun. 
 
 
unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
29. Februar 2008 
 