

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke)  
 
vom:   29.01.2008        
eingegangen:  29.01.2008 
Gremium:  
48. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.03.2008 
1311 
18      
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Mehr Chancen zum Neuanfang für Jugendliche 
 
1. Wie beurteilt die Stadt Karlsruhe das Projekt BINGO im Hinblick auf seine Bedeutung für         
 Jugendliche in schwierigen Lebensphasen? 
 
Die  Fachabteilungen  Sozialer  Dienst  und  Jugendgerichtshilfe  der  Sozial- und  Jugendbehörde 
arbeiten seit 1999 mit dem Projekt „B.I.N.G.O.“ der Arbeiterwohlfahrt Karlsruhe e. V. intensiv 
zusammen.  Die  Nachfrage  nach  der  Vermittlung  der  dort  tätigen  Betreuungshelfer  ist  groß. 
Dies ist auch darauf zurückzuführen, dass der dort praktizierte gesamtheitliche Ansatz gute Er-
folge  erzielt.  Junge  Menschen,  die  das  Angebot  in  vollem  Umfang  und  mindestens  für  die 
Dauer  von  sechs  Monaten  wahrgenommen  haben,  sind  weniger  gefährdet,  wieder  Straftaten 
zu begehen, als dies beispielsweise für Arrest oder Strafhaft gilt. Darüber hinaus ist durch die 
dort  tätigen  Fachkräfte  mit  türkisch-kurdischer  Herkunft  ein  guter  Zugang  zur  Zielgruppe  der 
türkischen Migranten-Jugendlichen und deren Eltern möglich geworden. Wir stehen derzeit in 
Verhandlungen mit dem Träger hinsichtlich einer Erhöhung der Platzzahl, um der gestiegenen 
Nachfrage gerecht zu werden. 
 
2. Welche  anderen  Einrichtungen,  Projekte  oder  Stellen  gibt  es  in  Karlsruhe,  die  sich  um  die 
Reintegration von Jugendlichen bemühen, die mit dem Gesetz in Konflikt gekommen sind? 
 
Die „Reintegration“ von straffällig gewordenen Jugendlichen ist Teil des Jugendhilfeauftrags 
und umfasst alle erzieherischen Hilfestellungen für junge Menschen. Zwischen den damit be-
trauten  Fachabteilungen  der  Sozial- und  Jugendhilfe,  insbesondere  Sozialer  Dienst  und  Ju-
gendgerichtshilfe, findet eine enge Kooperation statt. Im Einzelfall werden ambulante, teilstati-
onäre  oder  stationäre  Hilfen  angeboten  und  vermittelt, je  nach  Bedarfslage und  Mitarbeitsbe-
reitschaft der betroffenen Jugendlichen und deren Eltern. 
 
Das  Sachgebiet  Jugendgerichtshilfe  hat  einen  Bericht  erstellt,  der  in  der  Jugendhilfeaus-
schusssitzung am 10.07.2002 vorgestellt wurde. In dem Bericht wird dargestellt, welche geziel-
ten Angebote speziell für straffällig gewordene junge Menschen in Karlsruhe vorgehalten wer-
den. 
 
In den letzten Jahren wurde, entsprechend dem verändertem Bedarf, das Angebot in Koopera-
tion mit verschiedenen freien Verbänden - neben Arbeiterwohlfahrt Karlsruhe e. V., dem Verein 
für Jugendhilfe Karlsruhe e. V., Internationaler Bund/Jugendmigrationsdienst Karlsruhe - erwei-
tert auf: 
 
 Anti-Aggressivitäts-Training für Mädchen/junge Frauen 
 Täter-Opfer-Ausgleich für Jugendliche, speziell für jugendliche Spätaussiedler 
 Vermittlung erzieherischer Arbeitsauflagen/Arbeitsgruppen für Jugendliche 
 Flexible ambulante Erziehungshilfen 
 
 
 
 
 

Seite 2  
 
Folgende  Projekte  werden  aktuell  mit  der  Jugend- und  Drogenberatung,  der  Polizei  und  dem 
Schul- und Sportamt durchgeführt: 
 
 Gruppenarbeit mit suchtgefährdeten Jugendlichen „RESET“ 
 Gruppenarbeit mit alkoholgefährdeten Jugendlichen „RESET A“ 
 Boxsport-Projekt 
 
2007 wurde das Projekt „Kompaka“ zur Verbesserung beruflicher und sozialer Eingliederung 
junger Menschen mit der „Kompetenzagentur Karlsruhe“ gestartet, das beim Verein für Ju-
gendhilfe Karlsruhe e. V. angesiedelt ist und mit dem Jobcenter, der Arbeitsagentur, dem Ju-
gendmigrationsdienst, der Arbeiterwohlfahrt Karlsruhe e. V., dem Stadtjugendausschuss e. V. 
Karlsruhe  und  den  Fachabteilungen  der  Sozial- und  Jugendbehörde  eng  kooperiert. Im  Som-
mer 2008 wird über die Fortführung zu entscheiden sein. 
 
Einen Überblick über die gesamten Angebote, auch im Präventionsbereich, hat vor kurzem ei-
ne Arbeitsgruppe unter Federführung von Herrn Röstel (Bürgerservice und Sicherheit) erstellt 
und zur Internetpräsentation vorbereitet (wurde im Jugendhilfeausschuss vorgestellt). 
 
Für strafentlassene junge Menschen ist seit 2005 beim Verein für Jugendhilfe Karlsruhe e. V. 
das „Projekt Chance“ der Landesstiftung angesiedelt, das diesem Personenkreis dazu verhilft, 
sich in Karlsruhe wiedereinzugliedern, falls nicht ein Bewährungshelfer eingesetzt wird. 
 
3. Kann  sich  die  Stadtverwaltung  der  Auffassung  anschließen,  dass  in  Karlsruhe  der  Zeitraum 
von bis zu 12 Monaten zwischen Tat und Verhandlung bei Jugendlichen zu lange ist? 
 
Aus Sicht der Sozial- und Jugendbehörde, wird ein Zeitraum von zwölf Monaten zwischen Tat 
und Verhandlung als zu lange beurteilt. Insoweit hat sich auch Herr Richter Kögele zutreffend 
geäußert. Inzwischen hat die Justiz in  Karlsruhe damit reagiert, dass ein dritter Jugendschöf-
fenrichter tätig wird. In der Regel werden die Verfahren in Karlsruhe in wesentlich kürzerer Zeit 
erledigt. 
 
Generell gilt, dass eine rasche Reaktion auf die Tat eines jungen Menschen erfolgen soll. We-
sentlich  ist  dabei  aus  Sicht  der  Experten, dass  die  unmittelbare  Umgebung,  Familie  usw.  auf 
das  Fehlverhalten  des  Kindes/Jugendlichen  reagiert. Deshalb  besteht  in  Karlsruhe  eine  Ko-
operationsabsprache  zwischen  Polizei,  Justiz  und Jugendgerichtshilfe,  dass  das  Jugendamt 
über eine Straftat eines jungen Menschen zügig informiert wird und damit die entsprechenden 
Fachdienste frühzeitig tätig werden können. Bis zur Gerichtsverhandlung sind dann - falls Ju-
gendliche und Eltern dazu bereit sind - bereits adäquate Reaktionen erfolgt. Dies führt in eini-
gen  Fällen  sogar  dazu,  dass  von  einer  weiteren  Sanktionierung  seitens  der  Jugendgerichte 
abgesehen werden kann. 
 
4. Welche Verbesserungen im Bereich der Justiz hier in Karlsruhe würde die Stadtverwaltung für 
 sinnvoll halten, um das Reintegrationspotential bei straffällig gewordenen Jugendlichen besser 
 aktivieren zu können? 
 
Die  am  Jugendgerichtsverfahren  beteiligten  Institutionen  kooperieren  eng;  in  turnusmäßigen 
Besprechungen werden laufend aktuelle Problemlagen und Entwicklungen im Bereich der Ju-
gendkriminalität in Karlsruhe erörtert und Handlungsstrategien entwickelt. Die Zusammenarbeit 
funktioniert gut. Aktuell erscheint diesbezüglich kein weiterer Handlungsbedarf. 
 
5. Würden  Verbesserungen  in  diesem  Bereich  auch  die  Arbeit  beispielsweise  der  städtischen 
Jugendhilfe erleichtern und verbessern? 
  
 Siehe 4. 
 
 

Seite 3  
 
 
6. Wird  die  Stadt  Karlsruhe  bei  der  Landesregierung  vorstellig  werden  mit  dem  Anliegen,  den 
Zeitraum  zwischen  Tat  und  Verhandlung  für  Jugendliche  im  Amtsgerichtsbezirk  Karlsruhe  zu 
senken? 
 
 Nein, siehe 3. 
 
Außerdem  wurde  insoweit  bereits  justizintern  seitens  der  Jugendrichter  reagiert.  Es  wäre  zu 
prüfen,   ob   dieses   Thema   auf   Jugendsamtsleiterkonferenzen/beim   Deutschen   Städtetag         
gemeinsam diskutiert  und  eine  entsprechende  Resolution  an  die  Landesregierung  und  das  
Jus tizministerium gerichtet werden sollte. 
 
7. Ist die Stadt Karlsruhe bereit, bei den zuständigen Stellen oder mittels eines Runden Tisches 
den  Gesamtbedarf  an  Reintegrationsangeboten  für  mit  dem  Gesetz  in  Konflikt  gekommene 
Jugendliche in Karlsruhe zu erheben? 
 
Es besteht kein Handlungsbedarf. Das „Reintegrationsangebot“ in Karlsruhe erscheint umfas-
send; für jeden jungen Menschen kann im Rahmen der Hilfe zur Erziehung die adäquate Hilfe 
angeboten werden. Das Problem besteht oft in der mangelnden Motivation, solche Hilfen auch 
anzunehmen. 
 
8. Ist die Stadt Karlsruhe bereit, eine dem festgestellten Bedarf entsprechende Finanzierung und 
Konzeption  dem  Gemeinderat  vorzulegen,  um  die  Reintegrationsmöglichkeiten  straffällig  ge-
wordener bzw. gefährdeter Jugendlicher zu erweitern und damit deren Zukunftschancen zu er-
höhen? 
 
Die Mittel zur Finanzierung der Jugendhilfeleistungen steigen jährlich und werden auch künftig 
von  der  Sozial- und  Jugendbehörde  im  erforderlichen  Umfang  beantragt  werden.  Darin  sind 
auch Mittel zur „Reintegration“ enthalten. 
 
Es bedarf gemeinsamer Anstrengungen dafür Sorge zu tragen, dass die hier lebenden Kinder 
und Jugendlichen eine in allen Bereichen gelungene Integration erfahren. Insbesondere im be-
rufsbildenden Bereich wäre es gegenwärtig wichtig, in den örtlichen Firmen und Handwerksbe-
trieben  intensiv  dafür  zu  werben,  mehr  Praktikums- und  Ausbildungsplätze  auch  für  junge 
Menschen mit schlechten Schulleistungen und Sprachproblemen bereit zu stellen. 
 
Eine  gute  Integration  und  Entwicklung  von  Perspektiven  im  beruflichen  Bereich  trägt  wesent-
lich  dazu  bei,  kriminelle  Karrieren  zu  verhindern  oder  abzubrechen.  Darauf  sollte  das  Haupt-
augenmerk gerichtet werden. 
 
 
 