

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
11.05.2012 
141 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Tulla-Realschule, Energetische Sanierung (Gebäudehülle) 
Vergabe von Metallbau-, Beschlag- und Verglasungsarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 11.05.2012               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Metallbau-, Beschlag- und Ver-
glasungsarbeiten für die Tulla-Realschule, Energetische Sanierung an die Firma Ziegler, 
Fluorn-Winzeln zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.900.000,- €                   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    7.882203.700.                                             Kontenart: 
78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Tulla-Realschule 
Energetische Sanierung (Gebäudehülle) 
 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: Strolz - Weisenburger - Scheidel, Karlsruhe 
 
 
Vergabe von Metallbau-, Beschlag- und Verglasungsarbeiten 
 
 
Öffentliche  Ausschreibung Nr. 88/54/12 Ö  nach § 3, Abs. 2 VOB/A 
 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Baumaßnahme betrifft das am östlichen Rand des Schulzentrums liegende Gebäude 
des  sogenannten  Fachtrakts.  Die  energetische  Sanierung  der  Gebäudehülle  umfasst  
Außenwände, Fenster, Sonnenschutz und Dachflächen des Gebäudes.  
Ergänzend  zu  diesen  Maßnahmen  erfolgt  eine  Sanierung  der  technischen  Gebäude-
ausstattung. Diese umfasst die Heizung, Elektroinstallation u. Beleuchtung sowie die de-
zentrale Be- und Entlüftungsanlage mit Wärmerückgewinnung. 
 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Allgemeine Leistungen 
- Demontage- und Entsorgungsarbeiten 
- Fassadenelemente, Pfosten-Riegel-Konstruktion 
- Aluminiumfenster und Türen 
- Allgemeine Leistungen 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden. 
Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 17.02.2012 im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und 
am  18.02.2012  in  den  Badischen  Neuesten  Nachrichten  sowie  im  Internet  auf der 
Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
11 Unternehmer  haben  die  Verdingungsunterlagen angefordert  und  gegen  Bezahlung 
eines Unkostenbeitrages von 30,- € erhalten. Der Aufforderung zur Abgabe eines Ange-
botes  sind 6 Unternehmer  nachgekommen  und  haben  fristgerecht  zum  Einreichungs-
termin am 23.03.2012, 9:30 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 21.05.2012  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 09.07.2012 bis 17.08.2012  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
1.   Fa. Ziegler, Fluorn-Winzeln  278.166,68 €  100 %  
2.   Fa. B 307.382,14 €  111 %  
3.   Fa. C  375.128,83 €  135 %  
4.   Fa. D 394.598,76 €  142 %  
5.   Fa. E  443.051,28 €  159 %  
6.   Fa. F 703.147,20 €  253 %  
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
5 Firmen haben die Vergabeunterlagen erhalten, jedoch kein Angebot eingereicht. 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Ziegler, Fluorn-Winzeln mit einem Endbetrag von  
278.166,68 €. 
Die  Firma  ist  der  Stadt  Karlsruhe - HGW - bekannt  und  wird  als  leistungsfähige,  fach-
kundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  wird  vorgeschlagen,  das  Angebot  der 
Firma anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  415.000,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 278.166,68 € 
 
Minderbetrag 136.833,32 € 
  
   
Der hohe Minderbetrag resultiert zum Teil aus den preisgünstigen Angeboten der Firmen 
Ziegler und Firma B.  
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Metallbau-, 
Beschlag- und Verglasungsarbeiten für die Tulla-Realschule, Energetische 
Sanierung an die Firma Ziegler, Fluorn-Winzeln zu. Die Verwaltung wird 
ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 