

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 GRÜNE -Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   08.04.2008        
eingegangen:  08.04.2008 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.05.2008 
1387 
19      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Inlandsflüge  
 
   
Generell gibt es für Dienstreisen von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Stadtverwaltung 
schon die reisegesetzliche Bestimmung (Landesreisekostengesetz) und auch die stadtinter-
ne Vorgabe, dass hierfür grundsätzlich öffentliche Verkehrsmittel zu nutzen sind.  
 
Inlandsflüge stellen - angesichts der gut ausgebauten ICE-Verbindungen - die absolute 
Ausnahme dar, und sie werden in Einzelfällen nur genehmigt, wenn aus zwingenden Grün-
den eine rechtzeitige Ankunft mit der Bahn nicht möglich wäre. Auch Fahrten mit dem PKW 
werden nur in begründeten Ausnahmefällen zugelassen. 
 
 
 
Den städtischen Gesellschaften wird empfohlen, entsprechend zu verfahren. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca.  500 €       dito       
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.          
Ergänzende Erläuterungen: Reisekosten werden dezentral von den jeweiligen Dienststellen getragen  
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 