

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  04.03.2011 
eingegangen: 04.03.2011 
Gremium:  
23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.04.2011 
703 
11 
öffentlich 
Dez. 1 
Berichterstattung durch die TechnologieRegion Karlsruhe (TRK)  
 
  - Kurzfassung -  
 
15 Gebietskörperschaften  bilden  die  TechnologieRegion  Karlsruhe  GbR.  Ziel  der  freiwillig, 
interdisziplinär  und  projektbezogen  arbeitenden  Kooperationsgemeinschaft  ist  die  Stärkung 
des Wirtschaftsraumes Karlsruhe und seine innere Vernetzung.  
 
Die Stadt Karlsruhe übernimmt personell und finanziell  Motoren- und Impulsfunktion für die 
Region. Entsprechend werden die strategisch-politischen Vorgaben der Stadt auch auf regi-
onaler Ebene mit Unterstützung der TechnologieRegion Karlsruhe umgesetzt. Insbesondere 
betrifft dies die Bereiche Marketing und Verkehr und künftig Energie. Die TechnologieRegion 
Karlsruhe  arbeitet  mit  der  Stadt  Karlsruhe  und  zahlreichen  weiteren  Partnern  in  vielfältiger 
Form zusammen. Die Stadt Karlsruhe profitiert dadurch in erheblichem Maße von den Aktivi-
täten der TechnologieRegion Karlsruhe.  
 
Die  TechnologieRegion  Karlsruhe  gewährleistet  ihren  Mitgliedern zudem maximale  Hand-
lungsfreiheit in ihren kommunalen Verantwortlichkeiten bei gleichzeitig hoher Flexibilität und 
Wirkungsmöglichkeiten in regionalen Angelegenheiten.  
  
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Regionale/Überregionale Kooperation 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Verwaltung erstellt einen Bericht über Organisation, Tätigkeiten, Projekte und 
Konzepte der TechnologieRegion Karlsruhe. Dieser geht auf folgende Aspekte ein 
und stellt sie rückblickend auf die letzten fünf Jahre sowie vorausblickend auf die 
nächsten drei Jahre dar.  
a. Organisation 
 Organisationsform und -entwicklung seit der Neuordnung in 2001 
Die  Städte  Baden-Baden,  Bretten,  Bruchsal,  Bühl,  Ettlingen,  Gaggenau,  Karlsruhe, 
Rastatt,   Rheinstetten   (seit   2005)   und   Stutensee   (seit   2001),   die Landkreise 
Germersheim  (seit  2006),  Karlsruhe,  Rastatt  und  Südliche  Weinstraße  (seit  2009) 
sowie  der  Regionalverband  Mittlerer  Oberrhein  (seit  2001)  bilden  die Technologie-
Region  Karlsruhe  (TRK) in  der  Rechtsform  einer Gesellschaft  des  bürgerlichen 
Rechts. Die Zahl der Mitglieder ist seit der Gründung der Gesellschaft im Jahr 1987 
von 7 bzw. von 10 im Jahr 2001 auf heute 15 gewachsen.  
 
 Arbeitsgruppen 
(siehe c.) 
 
 Regelung der Entscheidungsprozesse 
Organe der  Gesellschaft  sind  die Gesellschafterversammlung,  der Vorstand und 
die Regionalkonferenz.  
Die Gesellschafter  werden  von  ihren gesetzlichen  Vertretern,  also  den  Oberbürger-
meistern und Landräten der Region vertreten. Jeder Gesellschafter hat eine Stimme. 
Sie lassen sich dabei von den Grundsätzen einer engen und vertrauensvollen Zu-
sammenarbeit, Freiwilligkeit, Interdisziplinarität und aufgabenbezogener Orga-
nisation leiten. Bestehende kommunale Zuständigkeiten bleiben unberührt.  
Die Geschäftsführung wird   wahrgenommen   von   der IHK (u.   a.   regionales 
Standortmarketing,  Darstellung  des  regionalen  Gewerbeflächenangebots, Unterstüt-
zung  der  Gesellschafter  bei  der Gewerbeflächenvermarktung),  dem RVMO (u.  a. 
Raumordnung, Infrastrukturentwicklung,  Kultur)  und  der  dem  Vorsitzenden  zugeord-
nete  Geschäftsführungsbereich (Koordinierungsstelle  für  europäische  und  regionale 
Beziehungen  der  Stadt  Karlsruhe - EURegKA - u.  a.  Gesamtsteuerung,  Haushalt, 
strategische Partnerschaften, grenzüberschreitende Angelegenheiten). 
 
b. Finanzielle und personelle Ausstattung und Einsatzbereiche 
 Entwicklung  der  finanziellen  Mittel  und  personellen  Ausstattung  der  TRK  seit 
der  Neuordnung  in  2001  bis  heute  inkl.  Aufstellung  der  Anteile  der  beteiligten 
Institutionen sowie von Fördermitteln aus öffentlicher Hand, der Wirtschaft und 
von Einzelpersonen 
Der Finanzbedarf der Gesellschaft zur Erfüllung ihrer Aufgaben wird durch Beiträge 
der  Gesellschafter gedeckt  und  durch Zuschüsse  und  Förderbeiträge ergänzt. 
Die Umlage beträgt seit 2003 unverändert 0,75 Euro pro Einwohner. Die Landkreise 
und der RVMO entrichten einen jährlichen Mindestbeitrag in Höhe von 10.000 Euro.  
Zwischenzeitlich  stehen  der  TRK ca.  530.000 Euro über  die Beitragsumlage der 
Gesellschafter  zur  Verfügung (davon  218.000  Euro  durch  Stadt  Karlsruhe).  Ergänzt 
wird  dieser  weitgehend  fixe  Sockel  durch (europäische)  Fördermittel  und  Unter-
stützung von  Unternehmen  und Institutionen.  Dieser  Beitrag konnte  ab 2002  von  0 
auf heute 160.000 Euro sukzessive gesteigert werden. Die Gesamtmittel wurden seit 
2001 nahezu verdoppelt.  
 
 Verwendung der finanziellen Mittel  
Umfangreichste  Position  ist  über  die  vergangenen  10  Jahre  das „Standortmarke-
ting“ (2011: 265.000 Euro). Unter „Europa und Internationale Beziehungen“ sind 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
ausschließlich  die  Mittel  (50.000  Euro)  aufgeführt,  die für  die  europäischen  Projekte 
benötigt werden. Regionale Partnerschaften im Bereich der neuen Aktionsfelder be-
inhalten Maßnahmen wie beispielsweise fly-baden.com mit jährlich 11.000 Euro und 
die Kontaktstelle  Frau  und  Beruf mit  jährlich  20.000 Euro. Weitere  Themenfelder 
sind Beteiligungen/Preise mit 60.000 Euro sowie Kultur und konzeptionelle Leis-
tungen/Beratung mit  je  30.000 Euro.  Sach- inklusive  der  Organisationsaufwendun-
gen machen lediglich 4 % des Haushaltes aus.  
 
 Auflistung der für die TRK tätigen Personen nach Körperschaft, bei der sie an-
gestellt sind und den Tätigkeitsschwerpunkten der Personen 
Die  Gesellschafter  der  TRK  greifen  zur  Erfüllung  der  Aufgaben  projekt- und  vorha-
benbezogen auf das Personal und Kompetenzen ihrer Mitglieder zurück. Für die TRK 
sind mit unterschiedlichen Anteilen an ihren Tätigkeiten in den Stammhäusern insge-
samt 10 Personen tätig (ohne Leiter der Arbeitsgruppen). Das Gros stellt mit 5 Per-
sonen die Stadt  Karlsruhe (EURegKA:  Herr  Ehlgötz,  Frau  Zechnall,  Herr  Ismaier; 
PIA:  Herr Wnuck,  Frau  Völz). Die  IHK (Herr  Professor  Mengele,  Herr  Dr.  Götschel) 
und  der  RVMO (Herr  Dr.  Hager,  Herr  Dr.  Baumgärtner) stellen  je  2  Personen,  das 
Landratsamt Rastatt (Herr Haberecht) bringt sich seit 2009 in nennenswertem Maße 
mit 1 Person ein.  
 
c. Zielsetzungen und Aufgaben 
 übergeordnete und konkrete Ziele der TRK 
Übergeordnetes  Ziel  der  TRK  ist  es, den  Wirtschaftsraum  Karlsruhe  in  seiner 
Entwicklung  zu  unterstützen  und  die  regionale  Zusammenarbeit  nach  Kräften 
zu  fördern.  Es  soll  darauf  hingewirkt  werden,  dass  für regional  bedeutsame  Auf-
gaben  gemeinsame  Lösungen erarbeitet  und  umgesetzt  werden.  Der grenzüber-
schreitenden Zusammenarbeit am Oberrhein ist dabei besondere Aufmerksamkeit 
zu widmen.  
Hieraus sind als konkrete Ziele und regional bedeutsame Aufgaben u. a. abgeleitet: 
Regionalmarketing, Verbesserung Infrastruktur, Wirtschaftsförderung, Kultur, 
Messe- und Touristikwesen.  
 
 übergeordnete und konkrete Ziele der von der TRK initiierten, geförderten oder 
begleiteten Arbeitsgruppen  
Übergeordnetes Ziel der derzeit 15 Arbeitsgruppen ist es, den Informations- und Er-
fahrungsaustausch zu  fördern,  Vertrauen  zu  schaffen  und die innere  Vernetzung 
der  Region  voranzutreiben. Darüber  hinaus  entwickeln  insbesondere  die Arbeits-
kreise strategische und operative Konzepte und Initiativen für die Positionierung der 
TRK gegenüber Land, Bund und Europa. Schließlich sind die Projektgruppen für die 
Initiierung und Realisierung von Projekten verantwortlich.  
 
 Darstellung,  in  welcher  Weise  die  Zielsetzungen  der  TRK  durch  politische 
Gremienentscheidungen  der  Mitgliedsgemeinden  beeinflusst  werden,  insbe-
sondere in welcher Weise die Zielsetzungen des Karlsruher Gemeinderates bei 
der Arbeit der TRK berücksichtigt und gefördert werden 
Die wechselseitige  Rückkopplung  zwischen den Zielvorstellungen  der  politischen 
Gremien der Gesellschafter und den Gremien der TRK obliegt jedem Gesellschaf-
ter selbst.  
Für  die Stadt  Karlsruhe lässt  sich  festhalten:  Die strategischen  Vorgaben der 
Stadt, die im Rahmen des Masterplans als Leitprojekte definiert wurden, sind, soweit 
sie eine regionale Dimension haben, in die TRK eingebracht worden. Sie werden dort 
derzeit  operativ  umgesetzt  oder  sind  in  ihren  Zielstellungen  bereits  (teilweise)  er-
reicht. Hierzu zählen 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
o Leitprojekt „Überregionale  Zusammenarbeit am Oberrhein/Metropolregion 
Oberrhein“  
Die Gründung der Trinationalen Metropolregion Oberrhein erfolgte 2010. Der 
Kooperationsvertrag zwischen  der Metropolregion  Rhein-Neckar und  der 
TRK wurde 2008 unterzeichnet.  
o Leitprojekt „Karlsruhe als Geothermiezentrum“  
Die  TRK  ist  Gründungsmitglied (2009) und  neben  dem  Karlsruher  Institut  für 
Technologie  und  den  Stadtwerken  Karlsruhe  Vorstandsmitglied  des Geother-
miezentrums  e.  V. Wichtigster  Erfolg bisher: Ansiedlung  des „Landesfor-
schungszentrums Geothermie Baden-Württemberg“ am KIT im Jahr 2010.  
o Leitprojekt „Transeuropäische Netze/Magistrale für Europa“  
(siehe d.)  
o Leitprojekt „Ausbau der Verbindung Karlsruhe - Baden-Airpark  (Flughafen 
Karlsruhe/Baden-Baden)“  
(siehe d.)  
o Leitprojekt „Innovationspreis“  
Als regionales Projekt 2010 wurde der „NEO - Der Innovationspreis der Tech-
nologieRegion Karlsruhe“ realisiert. Der mit  20.000 Euro  dotierte  Preis wurde 
2010 für die Entwicklung der ökonomischen und ökologischen Verbesserung von 
Kleinwasserkraftwerken vergeben. Er wird künftig jährlich vergeben. 
o Leitprojekt „Verkehrsverbindungen über den Rhein“ 
Die  Position  der  Mehrheit  des  Gemeinderates  der  Stadt  Karlsruhe  zur zweiten 
Rheinbrücke ist den Partnern in der Region bekannt. Sie stellt aber in den Ent-
scheidungsgremien der TRK ein isoliertes Minderheitsvotum dar.  
Für die Stadt Karlsruhe lässt sich weiter festhalten: Anregungen und Vorgaben mit 
regionaler Dimension aus dem Gemeinderat werden in die Gremien der TRK einge-
bracht, durch regionales Engagement verstärkt und umgesetzt. Beispielhaft seien die 
Einführung des Handwerkerparkausweises der TRK oder die verstärkte europäi-
sche und internationale Ausrichtung von Stadt und Region genannt.  
 
d. Projekte 
 Schwerpunkte und Zielsetzungen der Projekte 
Gemäß den strategischen Vorgaben der Gesellschafter konzentriert sich die TRK seit 
2009 - nachdem bis dahin die Etablierung der Marke „TechnologieRegion Karlsruhe“ 
nach innen und der Vertrauensaufbau unter den Partnern im Focus stand - auf die  
o nationale  und  internationale  Positionierung/Standort- und  Regionalmarke-
ting  
Ziel des Marketings ist es, nachhaltig wirkende und identitätsstiftende Pro-
jekte zu realisieren und den Standort TRK im (inter)nationalen Wettbewerb 
zu positionieren.  
Exemplarisch  steht  hierfür  der „Regionaltag  der  TechnologieRegion  Karlsru-
he“,  der  seit  2003 jährlich als „Schaufenster der Region“ den Menschen the-
menspezifisch  die  Stärken  der  Region  darstellt und bis zu  100  Unternehmen, 
Institutionen, Organisationen und Vereine unter dem Dach der TRK vereint.  
Als  weitere wichtige Projekte im (inter)nationalen Kontext, in denen die TRK fe-
derführend oder als Projektpartner agiert, sind u. a. zu nennen:  
∙ EXPO  REAL - Gemeinschaftsstand  der  TRK  (Federführung  Wirtschaftsförde-
rung Karlsruhe).  
∙ CeBIT - Kooperationsprojekt mit Unternehmen aus der TRK.  
∙ nanoValley.eu - Bündelung  der  nanotechnologischen  Kompetenzen  der  Met-
ropolregion Rhein-Neckar und der TRK am KIT.  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
 
∙ BioValley - Stärkung  des  Oberrheins  als  Biotech-Region.  Positionierung  der 
medizintechnologischen Kompetenzen der TRK am Oberrhein.  
∙ Baden-Badener Unternehmergespräche - Vernetzung mit einem der führen-
den Unternehmer-Netzwerke in Deutschland.  
∙ Tourismus am Oberrhein - Positionierung des Oberrheins als Tourismusregi-
on auf überseeischen Märkten.  
∙ „Die ZEIT“ - Anzeigenserie  der  KulturRegion  gemeinsam  mit  den  führenden 
Kultureinrichtungen der TRK. 
o Stärkung der Verkehrsinfrastrukturen  
Leistungsfähige Verkehrsinfrastrukturen, die die Anbindung der Region an das 
überregionale  Verkehrsnetz zuverlässig  gewährleisten,  sind  für  Wirtschafts- 
und Wissenschaftsregionen wie der TRK von entscheidender Bedeutung und si-
chern ihre Wettbewerbs- und Zukunftsfähigkeit.  
∙ CODE24 - Transeuropäische Initiative zur Stärkung der Nord-Süd-Transversale 
Rotterdam-Genua mit Schlüsselprojekt Rastatter Tunnel gemeinsam mit 14 
europäischen Partnern. Erhebliche Synergieeffekte durch personelle und fach-
liche Überschneidung mit der „Magistrale für Europa“. Ziel: Karlsruhe als un-
verzichtbaren Verkehrs- und  Logistikknoten  im  europäischen  Infrastruk-
turnetz festigen. Know how-Transfer in die TRK erfolgt über „Regionale Runde 
Tische“ unter Einbindung der Verkehrsakteure der Region.  
∙ Erschließung  Flughafen  Karlsruhe/Baden-Baden,  Baden  Airpark - Reali-
sierung  einer  ÖPNV-Anbindung  und  eines  Anschlusses  an  BAB 5 (Federfüh-
rung Landratsamt Rastatt). 
∙ Regionalbedeutsame  Verkehrsinfrastrukturprojekte - Ermittlung  der  in  der 
Region bedeutenden Infrastrukturprojekte im Bereich ÖPNV und Individualver-
kehr  incl.  der  Verbindungen  ins  Elsass.  Vorbereitung  Positionierung für den 
Bundesverkehrswegeplan 2016 (Federführung Landratsamt Karlsruhe).  
∙ Verkehrsmanagement für die TRK - Ausdehnung der Verkehrsmanagement-
zentrale  der  Stadt  Karlsruhe  auf  die  TRK  und  grenzüberschreitend  ins  Elsass 
(Federführung Tiefbauamt der Stadt Karlsruhe)  
∙ Befreiung  des  grenzüberschreitenden  ÖPNV  von der  französischen  Roll-
materialsteuer - Kostenersparnisse  in  Höhe  von  500.000 Euro  jährlich  für 
deutsche  ÖPNV-Träger  (Federführung  Landkreis  Südliche  Weinstraße  über 
EURODISTRICT REGIO PAMINA). 
o Weitere Projekte 
Interkommunaler  Kostenausgleich  nach  §  8 a  Kindertagesbetreuungsge-
setz  in  der  TRK - 2010  Einführung  einer regionsweiten  Regelung zur  Bei-
tragsabrechung von Kosten „externer“ Kinder in Betreuungseinrichtungen über 
Pauschalbeiträge.  Erhebliche  Vereinfachung  des  bis  dahin  großen  Verwal-
tungsaufwands.  
o Ausblick  
Schwerpunkte  der  mittelfristigen  Projektplanung  sind  neben  der Internationali-
sierung, insbesondere  im  Bereich Fachkräftemangel und Energie, zu  sehen. 
So wird sich die TechnologieRegion Karlsruhe künftig als „Modellregion Ener-
gie“ positionieren.  
 
e. Kooperation 
 Zusammenarbeit  mit  Einrichtungen  der  Stadtverwaltung  Karlsruhe  und  den 
Verwaltungen  anderer  Kommunen:  Art  der  Zusammenarbeit,  Abgrenzungen 
der Verantwortlichkeitsbereiche, strukturelle Überschneidungen 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 6 
 
 
Die TRK kooperiert über EURegKA in hohem Maße mit den Dezernaten, Dienststel-
len,  Fachämtern  und  Gesellschaften  der  Stadt sowie  mit  den  Verwaltungen  der 
kommunalen  Partner.  Die  Zusammenarbeit  reicht  dabei  vom  Informationsaustausch 
bis hin zur Planung und Umsetzung sowie Finanzierung von Kooperationsprojekten. 
Grundkonsens  ist, dass im internationalen  Wettbewerb  von  Städten  und  Regio-
nen,  über  die  Bündelung  der  städtischen  und  regionalen  Potenziale  ein  Mehr-
wert für beide Seiten zu erzielen ist.  
Daher  übernimmt  die Stadt  Karlsruhe oftmals Impuls- und  Motorenfunktion und 
nutzt zugleich die Stärken und Kompetenzen der Region für ihre Ziele.  
Ämter,  Dienststellen  und  städtische  Gesellschaften mit  denen  regelmäßig und 
eng zusammen gearbeitet wird sind:  
o Presse- und Informationsamt  
Die Personalunion Pressesprecher Stadt Karlsruhe/Pressesprecher TRK führt zu 
erheblichen Synergien.  
o Wirtschaftsförderung Karlsruhe  
Die Wirtschaftsförderung Karlsruhe und TRK stehen aufgrund ähnlicher Zielstel-
lungen in engem und zielführendem Austausch. Strategische Zielstellungen und 
Projekte  werden  soweit  abgestimmt,  dass Verantwortlichkeiten klar definiert 
und  von  einander abgegrenzt sind.  Die Aktivitäten  ergänzen sich entweder 
komplementär und/oder werden gebündelt.  
o Stadtmarketing Karlsruhe GmbH  
Auf  Grund  der  Vermarktungsaufgaben  beider  Institutionen  stehen  Stadtmarke-
ting  Karlsruhe  und  TRK  in  engem  Kontakt. Marketing- und  Projektaktivitäten 
werden abgestimmt.  
o Karlsruher Messe- und Kongress GmbH 
Die  KMK  und  die  TRK  sind  über  einen Kooperationsvertrag eng  miteinander 
verbunden. Die  TRK unterstützt monetär  und  ideell Neuentwicklungen im 
Messe- und Kongressportfolio, wie beispielsweise die IT-TRANS.  
Die  TRK steht  darüber  hinaus  mit zahlreichen  weiteren städtischen  Dienststellen, 
Ämtern und Gesellschaften projekt- und vorhabenbezogen in Kontakt. EURegKA ar-
beitet zudem eng mit den Verwaltungen der Gesellschafter zusammen.  
 Zusammenarbeit  mit  außerstädtischen  Einrichtungen,  Verbänden  und  Organi-
sationen unter Nennung der Kooperationspartner  
Eine Zusammenarbeit mit den Partnern in der Region aus Wirtschaft, Wissenschaft, 
Bildung,  Kultur,  Politik  und  Verwaltung  und  weiteren Partnern findet  in  großem  Um-
fang  statt. Kooperationen sind - vor  dem  Hintergrund  der  Finanzausstattung  der 
TRK - der  Schlüssel,  um  mit  möglichst  geringem  Aufwand Entscheider  und  Multi-
plikatoren für ein regionales Engagement zu gewinnen.  
Seit 2010 engagieren sich zwischenzeitlich 40 Unternehmen in dem von der IHK fe-
derführend betreuten Förderverein „W!R“ für die TRK.  
Kooperationspartner der TRK sind u. a.: 
o Wirtschaft: Baden-Badener Unternehmergespräche, Cyberforum e. V., Flugha-
fen Karlsruhe/Baden-Baden, Handwerkskammer Karlsruhe.  
o Bildung/Forschung/Wissenschaft: Duale   Hochschule   Baden-Württemberg 
Karlsruhe, Europäische Schule Karlsruhe, Institut für Transurane (ITU), Karlsru-
her Institut für Technologie.  
o Kultur: Badisches Staatstheater, Staatliche Kunsthalle, ZKM.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 7 
 
 
o Politik  und  Verwaltung: EURODISTRICT  REGIO  PAMINA,  Europabüro  der 
baden-württembergischen   Kommunen   in   Brüssel,   Europäische   Kommission, 
Landesvertretung Baden-Württemberg in Brüssel, Metropolregion Rhein-Neckar/ 
Verband  Region  Rhein-Neckar,  Trinationale  Metropolregion  Oberrhein,  Wirt-
schaftsministerium Baden-Württemberg.  
o Weitere: Baden Racing GmbH, BG Karlsruhe.  
 
f. Evaluation 
 Evaluationstätigkeiten der TRK 
 Ergebnisse von Evaluationen hinsichtlich Bewertung der TRK durch öffentliche 
Einrichtungen, Verbände, Wirtschaft und Bürger/-innen 
o Evaluierung Dachmarkenstrategie und Kommunikationskampagne  
Die  TRK  hat  sich  in  den  Jahren  2005 - 2009  im  Rahmen  ihres  Regionalmarke-
tingauftrags  auf  die  Implementierung  und  Partnergewinnung  im  Zuge  der  erst-
mals  für  die  Region  auf  den  Weg  gebrachten  Dachmarkenkampagne  konzen-
triert.  In  Vorbereitung  dazu  wurde  im  Jahre 2004 bei Bevölkerung  und  Wirt-
schaft der "Status Quo" des regionalen Images in- und außerhalb der Regi-
on erhoben. Im Herbst 2009 wurden durch eine Vergleichsstudie zwischenzeit-
liche Veränderungen im regionalen Image erfasst.  
o Ergebnis  
Insgesamt  konnte  im  Vergleich  zu  2004  in  2009  eine  zum  Teil deutliche  Ver-
besserung bei fast allen regionalen Imagezielgrößen festgestellt werden. Die 
Bekanntheit der  TRK  hat  sich  insbesondere innerhalb  der  Region sowie im 
näheren Umfeld verbessert. Lediglich in der bundesweiten Bekanntheit wurde 
keine Verbesserung erzielt (was auf Grund des Focus` auf das Binnenmarketing 
zu erwarten war). 
Die insgesamt positive Diagnose gilt auch für die Zielgruppe Fach- und Füh-
rungskräfte. Trotz  der  (2009  aktuell  wirkenden) Wirtschaftskrise, beurteilen  die 
regionalen Unternehmen die Region sogar meist etwas besser als in 2004.  
 
o Wertung und Empfehlungen (Auswahl) 
∙ Die TRK ist grundsätzlich auf dem richtigen Weg. Diesen gilt es fortzuführen 
und zu intensivieren. 
∙ Die  Kampagne  wird  insgesamt  als sehr  seriös und glaubwürdig wahrge-
nommen.  Gleichzeitig  sollte  die  Kommunikation  jedoch origineller,  anspre-
chender und interessanter für die Zielgruppen werden.  
∙ Die Kommunikation gilt es weiter zu optimieren. Dazu gehört sowohl die Erhö-
hung des Kommunikationsdrucks durch eine Steigerung des Kommunika-
tionsbudgets als auch eine Erhöhung der Kommunikationseffizienz. 
∙ Außerhalb der Region ist die Kommunikation zu intensivieren.  
 
2. Die  Berichterstattung über  die  TRK  erfolgt  in  2011  und  anschließend  regelmäßig 
vor Einbringung des Doppelhaushalts der Stadt Karlsruhe.  
Vor  der  Einbringung  der  Doppelhaushalte  soll - wie  beantragt - dem  Hauptausschuss 
jeweils ein Sachstandsbericht vorgelegt werden.  
 