

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Uta van Hoffs (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 04.03.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
23. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.04.2011 
703 
11 
 
öffentlich 
 
Berichterstattung durch die TechnologieRegion Karlsruhe (TRK) 
 
 
1. Die Verwaltung erstellt einen Bericht über Organisation, Tätigkeiten, Projekte und 
Konzepte der TechnologieRegion Karlsruhe. Dieser geht auf folgende Aspekte 
ein und stellt sie rückblickend auf die letzten fünf Jahre sowie vorausblickend für 
die nächsten drei Jahre dar: 
a. Organisation 
 Organisationsform und -entwicklung seit der Neuordnung in 2001 
 Arbeitsgruppen 
 Regelung der Entscheidungsprozesse 
b. Finanzielle und personelle Ausstattung und Einsatzbereiche 
 Entwicklung der finanziellen Mittel und personellen Ausstattung der TRK 
seit der Neuordnung in 2001 bis heute inkl. Aufstellung der Anteile der be-
teiligten Institutionen sowie von Fördermitteln aus öffentlicher Hand, der 
Wirtschaft und von Einzelpersonen 
 Verwendung der finanziellen Mittel  
 Auflistung der für die TRK tätigen Personen nach Körperschaft, bei der sie 
angestellt sind, und den Tätigkeitsschwerpunkten der Personen 
c. Zielsetzungen und Aufgaben 
 übergeordnete und konkrete Ziele der TRK 
 übergeordnete und konkrete Ziele der von der TRK initiierten, geförderten 
oder begleiteten Arbeitsgruppen  
 Darstellung, in welcher Weise die Zielsetzungen der TRK durch politische 
Gremienentscheidungen der Mitgliedsgemeinden beeinflusst werden, ins-
besondere in welcher Weise die Zielsetzungen des Karlsruher Gemeinde-
rates bei der Arbeit der TRK berücksichtigt und gefördert werden 
d. Projekte 
 Schwerpunkte und Zielsetzungen der Projekte 
 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
e. Kooperation 
 Zusammenarbeit mit Einrichtungen der Stadtverwaltung Karlsruhe und der 
Verwaltungen anderer Kommunen: Art der Zusammenarbeit, Abgrenzun-
gen der Verantwortlichkeitsbereiche, strukturelle Überschneidungen 
 Zusammenarbeit mit außerstädtischen Einrichtungen, Verbänden und Or-
ganisationen unter Nennung der Kooperationspartner 
f. Evaluation 
 Evaluationstätigkeiten der TRK  
 Ergebnisse von Evaluationen hinsichtlich Bewertung der TRK durch öffent-
liche Einrichtungen, Verbände, Wirtschaft und Bürger/-innen 
2. Die Berichterstattung über die TRK erfolgt in 2011 und anschließend regelmäßig 
vor Einbringung des Doppelhaushalts der Stadt Karlsruhe.  
 
Die Stadt Karlsruhe übernimmt einen erheblichen Teil der Finanzierung der Techno-
logieRegion Karlsruhe.  
Informationen über Konzepte, Projekte und Planungen der TRK werden jedoch vor-
wiegend sehr allgemein über Newsletter und Broschüren verbreitet. Seit einer Anfra-
ge der GRÜNEN in 2003 sowie der Vorlage eines Tätigkeitsberichtes 2002/2003 im 
Gemeinderat Anfang 2004 fand keine direkte und konkrete Information der Karlsru-
her Gemeinderäte und Gemeinderätinnen statt. Der damals in der Antwort der Ver-
waltung auf die Anfrage zugesicherte regelmäßige Bericht ist ausgeblieben. 
Der finanzielle und personelle Beitrag der Stadt Karlsruhe für die TRK beträgt im 
DHH 2011/2012 pro Jahr 422.000 €. Hinzu kommen seit 2007 zusätzliche Personal-
kosten für eine ganze Stelle für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, die im Presse- und 
Informationsamt angesiedelt ist.  
Die selbstgewählten Aufgabengebiete der TRK überschneiden sich zum Teil mit Auf-
gaben der Stadt Karlsruhe bzw. beeinflussen diese. Der Gemeinderat ist daher über 
Art, Umfang und Qualität des Angebots und damit des Einsatzes der städtischen Mit-
tel zu informieren.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Uta van Hoffs 
Manfred Schubnell 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
08.04.2011 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 