

 
 
ANTRAG
 
 
CDU-OR-Fraktion 
vom 25.03.2013 
Gremium: 
 
Termin:  
TOP: Verant-
wortlich: 
Ortschaftsrat Durlach
 
 
 
08.05.2013     
 
     
 
2 
öffentlich 
Ordnungsamt
 
Autoverkehr in der Fußgängerzone
 
 
 
Die CDU-Durlach moniert den stark zunehmenden Auto- und Fahrradver-
kehr in der Fußgängerzone. Bedingt durch eine fehlende Kontrolle der Po-
lizei und des Ordnungs- und Bürgeramtes beginnt ein immer stärkeres 
kreuz und quer Fahren in der Pfinztalstraße. 
Der Westeingang von Durlach hat geordnete Verhältnisse, weil dort – bis 
zum Beginn der Fußgängerzone Kontrollen durch Politessen stattfinden. 
Leider wird ab der Sebold- und Palmaienstraße nicht mehr kontrolliert. 
Dies gilt auch für den Markt- u. Schlossplatz. 
Von uns wurden folgende Verstöße beobachtet: 
 
1. Teilweise 8 - 10 Autos halten in der Fußgängerzone und sind abgeschlos-
sen, womit kein Be- und Entladen stattfindet. 
2. Die Autos fahren mit erhöhter Geschwindigkeit durch die Fußgängerzone. 
 
3. Die Erlaubniszeiten zum Be- und Entladen werden nicht beachtet. 
 
4. Autos und Fahrräder in umgekehrter Richtung fahren entgegen der Einbahnstr. 
 
5. Die Autos aus der Kelterstraße Richtung Autobahn fahren auf der               
    Pfinztalstraße mit erhöhter Geschwindigkeit. 
6. Auf dem Marktplatz parken Autos unter dem absoluten Halteverbot. 
Die Polizei geht mehrfach vorbei, ohne einzuschreiten. 
7. An den Einmündungen zu den Seitenstraßen (Ochsentor-, Zunft-, Palmaienstr. 
    usw) stehen PKW`s und gefährden Fußgänger beim Überqueren der Straßen. 
 
8. Fahrradfahrer fahren u. a. am Marktplatz selbst durch den Vorplatz 
des Cafés zwischen den Stühlen durch und die Fußgänger müssen 
weichen. 
Die CDU-Durlach beantragt daher, die Kontrollen durch Politessen und 
Polizei zu verstärken, damit diesen Verstößen endlich ein Ende bereitet 
wird. 
Unterzeichnet CDU-OR-Fraktion 
 
M.Griener, R.Henkel, W. Mächtlinger, K. Scheuermann, D. Böhler-Friess, 
C.Köhler 
 