

 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
 
21. Sitzung des Gemeinderates am 21.02.2006 
TOP 9 
Vorlage Nr. 563 
Öffentlich      Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 1 
 
 
  
 
Raumordnungsverfahren des Landes Rheinland-Pfalz (Struktur- und Genehmigungsdirektion 
Süd) über den Bau einer 2. Rheinbrücke zwischen Karlsruhe und Wörth im Zuge der B10 
Stellungnahme der Stadt Karlsruhe in diesem Verfahren gegenüber dem Regierungspräsidium 
Karlsruhe 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
   Gemeinderat 21.02.2006 9             
 
                                             
 
                                             
 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
 Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass die Stadt Karlsruhe zum Raum-
ordnungsverfahren des Landes Rheinland-Pfalz über den Bau einer 2. Rheinbrücke 
zwischen Karlsruhe und Wörth, wie unter B dargestellt, Stellung nimmt. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:     nein  ja      
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                                        
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen: 
          
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein   ja  durchgeführt am            
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit             
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässi
g !  
 
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA –
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemein
derat
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 2 von 5 
 
A.   Vorbemerkung: 
Das Raumordnungsverfahren des Landes Rheinland-Pfalz (Struktur- und Ge-
nehmigungsdirektion Süd) über den Bau einer 2. Rheinbrücke zwischen Karls-
ruhe und Wörth im Zuge der B 10 wird durch die Struktur- und Genehmigungs-
direktion Süd des Landes Rheinland-Pfalz durchgeführt. Die Beteiligung baden-
württembergischer Stellen an dem Raumordnungsverfahren wird durch das Re-
gierungspräsidium Karlsruhe koordiniert. In diesem Zusammenhang erhielt die 
Stadt Karlsruhe Gelegenheit, zu dem Vorhaben bis 24.02.2006 Stellung zu neh-
men. Gegenstand des Raumordnungsverfahrens ist die in Rheinland-Pfalz ver-
laufende Streckenführung von zwei verschiedenen Varianten. Variante I beginnt 
an der B 9 und überquert den Rhein ca. 1,4 km nördlich der bestehenden Rhein-
brücke. Variante II verläuft unmittelbar parallel zur bestehenden Rheinbrücke. 
 
Diesen beiden allein im Raumordnungsverfahren verbliebenen Trassenvarianten 
gingen umfangreiche Untersuchungen voraus. So wurde im Jahr 1999 für die 
Rheinüberquerung bei Karlsruhe eine Machbarkeitsstudie mit ökologischer Risi-
koabschätzung erstellt, wobei sieben Trassenvarianten auf ihre Machbarkeit und 
mögliche Auswirkungen untersucht wurden. Auf Erkenntnissen dieser Studie 
aufbauend und auf der Grundlage aktualisierter Verkehrsdaten wurde im Jahr 
2005 eine Umweltverträglichkeitsstudie (UVS) erarbeitet. Im Rahmen der Um-
weltverträglichkeitsstudie (UVS) wurden zwei weitere Varianten untersucht. Un-
tersucht wurden demgemäß 9 Varianten. Dabei handelt es sich um zwei brü-
ckenparallele Varianten, sechs Varianten, die im Korridor zwischen Papierfabrik 
und MIRO verlaufen, sowie eine weitere Variante, die nördlich der MIRO und 
südlich von Eggenstein verläuft (siehe Anlagen). Zu den Varianten im Korridor 
zwischen MIRO und Papierfabrik wurden weitere Untervarianten entwickelt, die 
auf rheinland-pfälzischer Seite einen Anschluss an die B 10 haben und vier Vari-
anten, die einen Anschluss an die B 9 vorsehen. Im Rahmen der weiteren Unter-
suchungen hat sich ergeben, dass verschiedene Trassenvorschläge nicht weiter 
zu verfolgen waren. Dies galt für eine der beiden brückenparallelen Varianten, 
für die Varianten aus dem Korridor zwischen MIRO und Papierfabrik, die auf die 
B 10  münden sowie für die Variante nördlich der MIRO und südlich von Eggen-
stein (Variante E, siehe Anlage 1). Zu der letztgenannten Variante ergab die Un-
tersuchung, dass bei dieser Variante aufgrund der wesentlich längeren Trassen-
führung, ihrer Lage in überwiegend freier Landschaft und längerer Streckenfüh-

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 3 von 5 
 
rung innerhalb von „Natura-2000-Gebieten“ gegenüber anderen Trassenvarian-
ten mit wesentlich stärkeren landschaftsökologischen Beeinträchtigungen zu 
rechnen ist. 
 
In der Umweltverträglichkeitsstudie wurden schließlich noch vier Varianten (Vari-
ante B 1, B 2, B 3 und D 2) vertieft untersucht (siehe Anlage). In dieser Studie 
wird abschließend festgestellt, dass aus Sicht von Natur und Umwelt die Varian-
te D 2 (Parallelbrücke) mit Ausnahme des “Schutzguts Mensch-Wohnen“ die 
umweltverträglichste Variante darstellt, unter anderem wegen der Tatsache, 
dass bei dieser Variante keine „Natura-2000-Gebiete“ betroffen sind. Diese Vari-
ante wäre daher aus Gründen des Naturschutzes weiter zu verfolgen. Weiter 
wird in der Umweltverträglichkeitsstudie festgestellt, dass, falls aus sonstigen 
zwingenden Gründen eine der B-Varianten weiter verfolgt werden soll, die Vari-
ante B 3 zu bevorzugen ist, da diese zum einen die geringsten Beeinträch-
tigungen auf „Natura-2000-Gebiete“ beinhaltet und zum anderen keine prioritä-
ren Lebensraumtypen beeinträchtigt. Hierbei sind eine Ausnahmeprüfung sowie 
Maßnahmen zur Sicherung der Kohärenz durchzuführen. 
 
Aufgrund der Aussagen der Umweltverträglichkeitsstudie hat die für die Durch-
führung des Raumordnungsverfahrens in Rheinland-Pfalz zuständige Struktur- 
und Genehmigungsdirektion Süd in Neustadt in die Beurteilung im Raumord-
nungsverfahren lediglich noch zwei Varianten einbezogen. Die Variante I (sie 
entspricht der Variante B 3 der Umweltverträglichkeitsstudie) liegt im Trassen-
korridor zwischen MIRO und Papierfabrik und schließt im Westen, südlich der 
Anschlussstelle Jockgrim, an die B 9 an. Bei der Variante II handelt es sich um 
die Parallelbrücke (Variante D 2 der Umweltverträglichkeitsstudie). 
 
Nach dem Ergebnis aller Einzeluntersuchungen zu den verschiedenen Varianten 
kann zusammenfassend Folgendes festgehalten werden: 
 
•   Hinsichtlich der verkehrlichen Wirkungen stellt Variante I die günstigere Vari-
ante dar, da mit dieser Variante erhebliche Entlastungen im Bereich B 10, B 9 
und im Bereich des Wörther Kreuzes erreicht werden. 
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 4 von 5 
 
•   Unter landschaftspflegerischen Gesichtspunkten stellt Variante II die günstige-
re Variante dar, weil sie keine „Natura-2000-Gebiete“ berührt. Bei Variante I 
kann dieser Nachteil durch entsprechende Maßnahmen zur Sicherung der 
Kohärenz ausgeglichen werden. 
 
•   Unter regionalen und städtebaulichen Aspekten ist Variante I zu bevorzugen. 
 
•   Der Vergleich der Baukosten für die Realisierung spricht für Variante I. 
 
•   Im Hinblick auf den zeitlichen Aspekt bei der Bauausführung liegt der Vorteil 
ebenfalls bei Variante I. 
 
Seitens der Straßenbauverwaltung des Landes Rheinland-Pfalz wird wegen der 
insgesamt günstigeren Bewertung und unter Beachtung der Tatsache, dass Ko-
härenzmaßnahmen zur Sicherung der betroffenen „Natura-2000-Gebiete“ mög-
lich sind, vorgeschlagen, die Variante I (Nordbrücke) der weiteren Planung 
zugrunde zu legen. 
 
B.   Stellungnahme der Stadt Karlsruhe zum Raumordnungsverfahren des Landes 
Rheinland-Pfalz über den Bau einer 2. Rheinbrücke zwischen Karlsruhe und 
Wörth im Zuge der B 10 
 
Den Bau einer 2. Rheinbrücke zwischen Karlsruhe und Wörth hält auch die Stadt 
Karlsruhe für notwendig und begrüßt daher alle Maßnahmen, die der Umsetzung 
dieses wichtigen Verkehrsprojektes dienen. 
 
Grundsätzlich können beide im Raumordnungsverfahren des Landes Rheinland-
Pfalz allein weiter präferierten Varianten (Variante I und Variante II) auf baden-
württembergischer bzw. Karlsruher Seite abgenommen werden. Eine Vorent-
scheidung zugunsten einer durchgehenden Nordtangente ist damit - unabhängig 
vom Ausgang des Raumordnungsverfahrens in Rheinland-Pfalz - aus der Sicht 
der Stadt Karlsruhe nicht verbunden, da beide Varianten über das bestehende 
Straßennetz (Südtangente) an das Karlsruher Straßennetz angebunden werden. 
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 5 von 5 
 
Die Untersuchungen haben außerdem gezeigt, dass die Auswirkungen auf das 
Karlsruher Straßennetz mit Blick auf die Variante I und Variante II relativ gering 
ausfallen. 
 
Betrachtet man die Umweltauswirkungen, schneidet die Variante II in der Rang-
folge (UVS) zweifellos am besten ab. In Anbetracht weiterer Kriterien wäre je-
doch auch aus der Sicht der Stadt Karlsruhe der Variante I vor der Variante II der 
Vorzug zu geben. Sie entspricht weitestgehend der eingetragenen Trasse im ak-
tuellen FNP der Stadt Karlsruhe, welche jedoch eine durchgehende Anbindung 
der 2. Rheinbrücke an die Nordtangente West und einen planfreien Knotenpunkt 
zur Verbindung zur Südtangente (Ölkreuz) vorsieht. Im Regionalplan Mittlerer 
Oberrhein von 2003 sind die Varianten I und II jeweils als „Alternativtrasse“ ge-
kennzeichnet. Nach Ziffer 4.1.2 des Regionalplans soll die 2. Rheinbrücke mit 
höchster Priorität realisiert werden. 
 
Die bisher vorgelegten Unterlagen zur Verkehrsuntersuchung erstrecken sich al-
lerdings auf Karlsruher Gemarkung auf noch zu kleine Gebietsabschnitte. Die 
verkehrlichen Auswirkungen des Vorhabens auf das nachgeordnete Netz in 
Karlsruhe sind daher nicht hinreichend ablesbar. Dies wäre daher im nachfol-
genden Planfeststellungsverfahren noch nachzuholen. 
 
Zur Vereinfachung und Beschleunigung des Verfahrens wird außerdem vorge-
schlagen, im weiteren Planungsprozess die erforderlichen Planfeststellungs-
verfahren sowohl auf Seiten des Landes Rheinland-Pfalz als auch auf baden-
württembergischer Seite, soweit dies möglich ist, zusammenzulegen. 
 
C. Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass die Stadt Karlsruhe zum Raum-
ordnungsverfahren des Landes Rheinland-Pfalz über den Bau einer 2. Rheinbrücke 
zwischen Karlsruhe und Wörth, wie unter B dargestellt, Stellung nimmt. 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
17. Februar 2006  
 