

STELLUNGNAHME zu den  
Anträgen 
 
a) KAL-Gemeinderatsfraktion 
b) GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   06.03.2008    27.03.2008        
eingegangen:  06.03.2008    27.03.2008 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2008      
1352 / 1364      
25 a + b      
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Karlsruher Pass  
 
   
 
 
In  seiner  Sitzung  vom  15.01.2008  hat  der  Gemeinderat  den  Antrag  der  GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion „Armut in der Stadt“ in den Sozialausschuss verwiesen. Neben 
der zu leistenden Armutsberichterstattung wird dort auch der Vorschlag der Verwal-
tung,  in  Kooperation  mit  der  Liga  der  freien  Wohlfahrtspflege  ein  Armutsbekämp-
fungsprogramm  zu  erstellen,  diskutiert  werden.  Innerhalb  dieses  Armutsbekämp-
fungsprogramms  wird  ein  Konzept  „Wiedereinführung  des  Karlsruher  Passes“  er-
stellt. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 