

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
45. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.12.2007 
1191      
4      
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Änderung der Hauptsatzung: Einrichtung eines sechsten Dezernats  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 04.12.2007 4         
Gemeinderat 11.12.2007 4         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt die in der Anlage befindliche Satzung zur Änderung der Haupt-
satzung der Stadt Karlsruhe vom 14. Dezember 1971 (Amtsblatt vom 14.12.1971), zuletzt 
geändert durch Satzung vom 23. Mai 2006 (Amtsblatt vom 09.06.2006). 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2008 = 125.000 Euro 
ab 2009 jährlich = 
500.000 Euro 
                  
 
Haushaltsmittel stehen durch Umschichtung im Personalbudget zur Verfügung.             
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der Sitzung des Gemeinderats vom 13.11.2007 beauftragte der Gemeinderat die Verwal-
tung, die Errichtung eines sechsten Dezernates in die Wege zu leiten. Die rechtliche Umset-
zung dieses Beschlusses bedarf, worauf in der Sitzung hingewiesen wurde, einer Änderung 
der Hauptsatzung, die in § 13 Abs. 1 Satz 1 derzeit die Bestellung von vier hauptamtlichen 
Beigeordneten vorsieht. Gesetzliche Grundlage ist § 49 Abs. 1 Satz 2 der Gemeindeordnung 
Baden-Württemberg, wonach die Zahl der Beigeordneten entsprechend den Erfordernissen 
der Gemeindeverwaltung durch die Hauptsatzung bestimmt wird. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
Der Gemeinderat beschließt die in der Anlage befindliche Satzung zur Änderung der Haupt-
satzung der Stadt Karlsruhe vom 14. Dezember 1971 (Amtsblatt vom 14.12.1971), zuletzt 
geändert durch Satzung vom 23. Mai 2006 (Amtsblatt vom 09.06.2006). 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. November 2007 