

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
Anlage 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2009 
34 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder, Mitglieder von Aufsichts-, Verwaltungs- 
und Stiftungsräten sowie Mitglieder sonstiger Beiräte und Gremien: 
Stiftungsrat der Heimstiftung Karlsruhe 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2009  1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat bestellt die auf S. 2 aufgeführten Personen zu ordentlichen Mitgliedern 
bzw. stellvertretenden Mitgliedern des Stiftungsrats der Heimstiftung Karlsruhe.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu bestellen sind 8 gemeinderätliche Mitglieder. 
 
Nach dem d’Hondtschen System entfallen auf die CDU 2 Sitze, auf die Zählgemeinschaft 
der Fraktionen GRÜNE und SPD 4 Sitze, auf die Zählgemeinschaft der Fraktionen FDP und 
KAL sowie der Gruppierung GfK 2 Sitze. 
 
Der Besetzungsvorschlag aus der Mitte des Gemeinderates lautet wie folgt: 
 
 
 ordentliche Mitglieder stellv. Mitglieder 
 
CDU 1. Stadträtin Christa Köhler  Stadtrat Dr. Albert Käuflein 
 2. Stadtrat Dr. Thomas Müller Stadträtin Karin Wiedemann 
 
GRÜNE/SPD 1. Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl Stadträtin Bettina Lisbach 
2. Stadtrat Michael Borner Stadträtin Anne Segor 
 3. Stadtrat Jürgen Marin Stadträtin Angela Geiger 
 4. Stadträtin Ute Müllerschön Stadträtin Gisela Fischer 
     
FDP/KAL/GfK 1. Stadtrat Thomas Kalesse Stadtrat Heinz Golombeck 
2. Stadträtin Margot Döring Stadtrat Lüppo Cramer 
     
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat bestellt die oben aufgeführten Personen zu ordentlichen Mitgliedern bzw. 
stellvertretenden Mitgliedern des Stiftungsrats der Heimstiftung Karlsruhe. 