

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom:  20.07.10 
eingegangen: 21.07.10 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.09.10 
      
12 
öffentlich 
Amt für Hochbau und Gebäu-
dewirtschaft 
 
Abriss oder Verkauf der Festhalle Durlach 
 
 
Aufgrund ihres Zuschussbedarfs ist die Festhalle Durlach in Überlegungen zur Haushaltskonsoli-
dierung einbezogen worden. 
 
Das Gebäude bindet jährlich erhebliche Betriebs- und Unterhaltskosten. 
Zudem stehen nach wie vor große Investitionen zur dringlichen Erfüllung der Auflagen durch die 
Versammlungsstättenverordnung und des Brandschutzes an. 
 
Die Festhalle Durlach wird seit Jahren nur noch in geringem Umfang durch Vereine genutzt. 
 
Die Verwaltung ermittelt derzeit alle erforderlichen Daten, die als Entscheidungsgrundlage für das 
weitere Vorgehen notwendig sind. Dies beinhaltet auch die Untersuchung über die Möglichkeit der 
Beschaffung von Ersatzflächen. 
 
Sobald Entscheidungen zur Zukunft der Festhalle anstehen, wird der Ortschaftsrat informiert. 
 
 