

Gremium:
Ortschaftsrat Durlach
BESCHLUSSVORLAGE
STADT KARLSRUHE
Der Oberbürgermeister
Termin:
TOP:
Verantwortlich:
11.11.2009
1
öffentlich
Dez. 6
Bebauungsplan "Hanggebiet Durlach - Bereich B", Karlsruhe-Durlach
h i e r : Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 BauGB
BeratungsfolgeSitzung amTOPönöErgebnis
Planungsausschuss28.09.20061Zustimmung (einstimmig)
Ortschaftsrat Durlach11.11.20091
Gemeinderat17.11.2009
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss
Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Gemeinderat, die öffentliche Auslegung des Entwurfs des
Bebauungsplanes „Hanggebiet Durlach - Bereich B“ Karlsruhe-Durlach zu beschließen.
Finanzielle Auswirkungenneinja
Gesamtaufwand der
Maßnahme
Einnahmen
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Belastung
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen)
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.  Finanzposition:
Ergänzende Erläuterungen:
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevantneinjaHandlungsfeld:
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)neinjadurchgeführt am
Abstimmung mit städtischen Gesellschaftenneinjaabgestimmt mit

Ergänzende ErläuterungenSeite 2
Vorbemerkung:
Die im Bereich des Hanggebietes Durlach festzustellenden Nachverdichtungsten-
denzen, die die städtebauliche Struktur in diesem Bereich negativ verändert haben,
gaben Anlass, dem entgegenzusteuern, um den bestehenden Charakter des Hang-
gebietes Durlach als hanglagiges Villengebiet zu erhalten. Zu diesem Zweck fasste
der Planungsausschuss am 28.09.2006 den Aufstellungsbeschluss für den Bebau-
ungsplan „Hanggebiet Durlach“.
Die im Plangebiet durchgeführte Analyse führte zu dem Ergebnis, dass im Geltungs-
bereich des aufzustellenden Bebauungsplans Hanggebiet Durlach insgesamt 19 Be-
bauungspläne, davon 7 einfache und 12 qualifizierte Bebauungspläne, und Bereiche
ohne Bebauungsplan vorhanden sind. Dies führt zu einer uneinheitlichen und un-
übersichtlichen Rechtslage, die eine Vereinheitlichung der Art und des Maßes der im
Hanggebiet Durlach zulässigen Bebauung erfordert.
Um eine weitgehend einheitliche Änderung aller im Geltungsbereich liegenden Be-
bauungspläne herbeizuführen, wurde der Aufstellungsbeschluss für den Gesamtbe-
reich Hanggebiet Durlach einschließlich des Bereichs Turmberg gefasst. Zunächst
war beabsichtigt, das Gesamtgebiet mit einem einheitlichen, einfachen Bebauungs-
plan zu überplanen. Die Regelungen der bisherigen Bebauungspläne sollten dabei
erhalten bleiben, sofern der neue Bebauungsplan nichts anderes festsetzt. Das Be-
bauungsplanverfahren sollte im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB durchge-
führt werden.
Im weiteren Verfahren nach dem Aufstellungsbeschluss hat sich im Zuge der durch-
geführten vorgezogenen Bürgerbeteiligung ergeben, dass eine Überplanung des
gesamten Areals mit nur einem Bebauungsplan nicht umsetzbar ist. Aufgrund der
erheblichen Divergenz der vorhandenen Bebauung in einzelnen Bereichen zeigte
sich, dass eine Abschnittsbildung erforderlich ist. Beabsichtigt ist deshalb die Auf-
stellung von insgesamt fünf Einzelbebauungsplänen, von denen der vorliegende Be-
bauungsplan den zweiten Abschnitt (Bereich B) bildet. Im Plangebiet des Bereichs B
gelten bisher die Bebauungspläne Nr. 297, Durlach, Im Rosengärtle vom
10.05.1963, Nr. 334, Zwischen Strählerweg und Rosengärtle - Links am Lerchen-
berg vom 21.04.1967, Nr. 335 Zwischen Strählerweg und Rosengärtle - Rechts am
Lerchenberg und Pfistergrund vom 21.04.1967, Nr. 436, Im Strähler vom 31.08.1958
und Nr. 465, Hanggebiet Durlach, Rechts am Lerchenberg und Pfistergrund vom
31.10.1975, allesamt qualifizierte Bebauungspläne. Außerdem gelten die einfachen
Baufluchtenpläne Nr. 415, Bergbahnstraße, Pfinzstraße, Rittnertstraße, Fechtstraße,
Posseltstraße vom 03.10.1902, Nr. 419 Rittnertstraße, Bergwaldstraße vom
01.06.1904 und 435, Bergwaldstraße zwischen Lußstraße und Geigersbergstraße
vom 08.08.1956. Für den Geltungsbereich des zukünftigen - einfachen - Bebau-
ungsplanes „Hanggebiet Durlach - Bereich B“ werden die vorstehenden Pläne hin-
sichtlich der beabsichtigten Festsetzungen ersetzt, die übrigen Festsetzungen der
obigen Bebauungspläne gelten unbeschränkt weiter.
Teilweise befinden sich im Plangebiet noch unbeplante Flächen diese Flächen wa-
ren bisher nach § 34 BauGB zu beurteilen. Für diese Flächen enthält der Bebau-

Ergänzende ErläuterungenSeite 3
ungsplan des Bereichs B erstmalig Festsetzungen, darüber hinaus gilt für die Be-
bauung weiterhin ergänzend § 34 BauGB.
Der Art der baulichen Nutzung nach handelt es sich im gesamten Plangebiet um ein
reines Wohngebiet. Für die bisherige Bebauung gelten bisher je nach Geschossig-
keit der Gebäude in den Bereichen der Bebauungspläne Nr. 334, 335 und 465 eine
Grundflächenzahl (GRZ) von 0,3 und eine Geschossflächen (GFZ) bis zu 0,6, in den
Bauplänen Nrn. 297 und 436 eine GRZ von 0,2 und 0,3 und eine GFZ bis 0,4. Im
Bebauungsplan Nr. 297 sind je nach Gebäude maximal zwei Wohneinheiten mög-
lich.
An der bisherigen Art der baulichen Nutzung soll nichts geändert werden. Es gelten
insoweit die obigen Bebauungspläne bzw. die Rechtslage im unbeplanten Innenbe-
reich. Um die Bebaubarkeit der Grundstücke an die tatsächlich vorhandene Ausnut-
zung, die den Charakter des Hanggebietes Durlach prägt, anzupassen, soll die GRZ
einheitlich auf 0,25 und die GFZ auf 0,5 festgelegt werden, insbesondere auch in
den Bereichen, für die bisher noch kein Bebauungsplan bestand. Ausnahmen davon
bilden die aus Reihenhäusern bestehenden Hausgruppen, die aufgrund ihrer Bau-
weise einer anderen Struktur unterliegen. Damit der im Plangebiet vorhandene Ein-
druck der eher lockeren Bebauung erhalten bleibt, werden von der LBO abweichen-
de, größere Abstandsflächen nach § 9 Abs. 1 Ziffer 2 a) BauGB festgesetzt.
Um den bestehenden Charakter des Wohngebietes mit überwiegend Einfamilien-
häusern zu erhalten, aber auch dem Bedarf an Einliegerwohnungen zu entsprechen,
werden zwei Wohneinheiten je Gebäude und je 500 m² Grundstücksfläche festge-
schrieben.
Gebäude mit zwei Vollgeschossen müssen mit einer Hauptgebäudeseite an die vor-
dere straßenseitige Baugrenze angeschlossen werden, Ausnahmen sind zulässig.
Diese Regelung soll dem Erreichen eines möglichst ruhigen Straßenbildes im ge-
samten Gebiet dienen.
Das natürliche Gelände soll soweit als möglich in der ursprünglichen Form erhalten
bleiben. Deshalb werden Abgrabungen und Aufschüttungen nur in geringem Umfang
zugelassen. Garagen sollen mit einer Vorfläche angelegt werden, um den fließenden
Verkehr so wenig als möglich zu beeinträchtigen. Ausnahmen davon sind vor dem
Hintergrund des vorhandenen Bestandes im Bereich der Rittnertstraße, der Berg-
waldstraße und nördlich der Käthe-Kollwitz-Straße vorgesehen.
Der vorliegende Bebauungsplan ändert im Wesentlichen bereits vorhandene Bebau-
ungspläne geringfügig. Diese werden geändert und ergänzt, ohne die Grundzüge
der bisherigen Planung zu berühren. Außerdem werden bisher unbeplante Bereiche
einbezogen, in denen sich der aus der vorhandenen Eigenart der näheren Umge-
bung folgende Zulässigkeitsmaßstab baulicher Anlagen nicht wesentlich verändert
wird. Das Verfahren wird deshalb im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB
durchgeführt, von einer Umweltprüfung konnte nach § 13 Abs. 3 BauGB abgesehen
werden.

Ergänzende ErläuterungenSeite 4
I.  Ergebnisse der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der früh-
zeitigen Bürgerbeteiligung
Am 14.02.2007 fand eine frühzeitige Bürgerbeteiligung gemäß § 3 Abs. 1 BauGB
statt. Unter Berücksichtigung der Äußerungen der betroffenen Bürger in der frühzei-
tigen Beteiligung der Öffentlichkeit wurde die Planung insoweit umgestellt, als das im
Aufstellungsbeschluss bezeichnete Gesamtareal in mehrere Teilbereiche unterglie-
dert wurde.
Im Rahmen der durchgeführten Behördenbeteiligung wurden der Nachbarschafts-
verband Karlsruhe, die Immissionsschutzbehörde, der BUND, der Landesnatur-
schutzverband Baden-Württemberg, die Naturschutzbehörde und die Wasser- und
Abfallrechtsbehörde beteiligt. Diese haben Zustimmung signalisiert bzw. keine Anre-
gungen vorgebracht.
II.  Fortsetzung des Verfahrens
Nach der frühzeitigen Bürgerbeteiligung und Beteiligung der Träger öffentlicher Be-
lange hat das Verfahren einen Stand erreicht, den der Vorentwurf des Bebauungs-
plans „Hanggebiet Durlach - Bereich B“ vom 30.01.2007 in der Fassung vom
28.09.2009 wiedergibt.
B e s c h l u s s :
Dem Gemeinderat kann empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fas-
sen:
1.  Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes „Hanggebiet Durlach - Be-
reich B“, Karlsruhe-Durlach, einschließlich ergänzender örtlicher Bauvorschriften
wird mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 des
Baugesetzbuches (BauGB) fortgesetzt.
2.  Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf mit örtlichen Bau-
vorschriften vom 30.01.2007 in der Fassung vom 28.09.2009 zugrunde zu legen.
Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren,
kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder
zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes
wiederholen.