

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Fraktion 
 
vom      20. Juli 2010 
eingegangen: 21. Juli 2010 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
15.09.2010 
      
12 
öffentlich 
Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
Thema: Festhalle Durlach 
 
Derzeit sind Überlegungen in Gange, die Festhalle in Durlach abzureißen und das Gelände 
anderweitig zu nutzen. Die Festhalle ist für Durlacher Vereine als Hauptnutzer der Halle 
unerlässlich als Übungs- bzw. Veranstaltungsraum. Eine Ausweichmöglichkeit besteht auf 
Durlacher Gemarkung derzeit nicht.  
 
In näherer Umgebung stünden lediglich die Hermann-Ringwald-Halle in Wolfartsweier, die 
Ratsstuben in Grötzingen, die Bergleshalle in Stupferich oder die Lustgartenhalle in 
Hohenwettersbach zur Verfügung. Somit haben die Stadtteile rund um Durlach alle eine 
Unterbringungsmöglichkeit für ihre Veranstaltungen.  
 
Bisher hat sich Durlach mit der mehr als unbefriedigenden Situation in der Festhalle 
arrangieren müssen. Solange jedoch keine Ausweichmöglichkeit auf Durlacher Gemarkung 
für Übungsräume und Veranstaltungen mit 400 bis 800 Besuchern angeboten wird, ist an 
einen Abriss der Durlacher Festhalle nicht zu denken. 
 
1. Welche Überlegungen sind in Gange bezüglich Abriss und Neunutzung der Durlacher 
Festhalle bzw. des Geländes? 
 
2. Welche Ausweichmöglichkeiten schlägt die Verwaltung für Übungsräume und 
Veranstaltungen der Durlacher Vereine vor? 
 
unterzeichnet von: 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Doris Böhler – Friess 
Christa Köhler 
Petra Stutz 
Walter Mächtlinger 
Klaus Scheuermann 