

 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.01.2013 
      
1 
öffentlich 
Dez. 3 
Konzept Schulsozialarbeit an Gymnasien 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 30.01.2013 1       
Schulbeirat  27.02.2013                    
                        
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Jugendhilfeausschuss und der Schulbeirat nehmen den Bericht des Schulsozialarbeiters 
am Markgrafen-Gymnasium und die Aussagen zum Konzept für die Schulsozialarbeit an 
Gymnasien zur Kenntnis.  
 
Finanzielle Auswirkungen                        nein          ja  
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
      
                  
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                            Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein   ja   Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja   durchgeführt  am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt  mit                  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Aufgrund eines Beschlusses im Gemeinderat wurde im April 2012 die erste Stelle für Schul-
sozialarbeit an einem Karlsruher Gymnasium eingerichtet. 
Die Stelle am Markgrafen-Gymnasium in Durlach wurde befristet als 75-%-Stelle eingerich-
tet. Davon sollten 50 % Schulsozialarbeit nach dem Karlsruher Konzept und 25 % für die 
Konzeptentwicklung von Schulsozialarbeit an Gymnasien und als Anlaufstelle für Gymna-
sien ohne Schulsozialarbeit zur Verfügung stehen. 
 
Ergebnis der Konzeptentwicklung: 
 
Das Karlsruher Konzept der Schulsozialarbeit kann auf die Gymnasien übertragen werden. 
Die Schulsozialarbeit ist organisatorisch beim Sozialen Dienst angegliedert. Dadurch wird 
der Aufwand an der Schnittstelle zur Jugendhilfe reduziert. 
 
Die Aufgabenschwerpunkte nach diesem Konzept sind: 
- Beratung von Lehrkräften,  
- Beratung von Schülerinnen/Schülern und deren Eltern sowie  
- Unterstützung der Schule bei der inneren Schulentwicklung. 
 
Die Stellen der Schulsozialarbeit sind nach dem Karlsruher Konzept als 50-%-Stellen pro 
Schule vorgesehen. Dieser Stellenumfang ist auch für Schulsozialarbeit an Gymnasien sinn-
voll und ausreichend.  
Eine Anlaufstelle für Gymnasien ohne Schulsozialarbeit ist nicht notwendig. Die Stelle am 
Markgrafen-Gymnasium kann als 50-%-Stelle gefestigt werden. 
 
Konkretere Informationen und Beispiele zur Arbeit sind dem beigefügten Bericht des zustän-
digen Schulsozialarbeiters zu entnehmen (siehe Anlage 1). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
Beschluss:
 
 
I.     Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
Der Jugendhilfeausschuss und der Schulbeirat nehmen den Bericht des Schulsozialarbeiters 
am Markgrafen-Gymnasium und die Aussagen zum Konzept für die Schulsozialarbeit an 
Gymnasien zur Kenntnis.  
 
 

Stadt Karlsruhe 
 
Stadtamt Durlach 
Jugend und Soziales 
Jugendamt und Sozialer Dienst 
 
 
 
 
 
 
an:  
- Abteilungsleitung Jugend und Soziales 
- Leitung Sozialer Dienst Stadt Karlsruhe 
- Koordination Schulsozialarbeit 
- Schwerpunkt Schulsozialarbeit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bericht zur Schulsozialarbeit am Markgrafen-Gymnasium 
 
Ausgangslage: 
Seit dem 16.04.2012 ist die Stelle der Schulsozialarbeit am  
Markgrafen-Gymnasium besetzt. Der vorliegende Bericht umfasst einen 
Zeitraum von 22 Schulwochen und ist somit nur eine Momentaufnahme 
aus der vorläufige Schlüsse gezogen und Tendenzen aufgezeigt werden 
können.  
 
Ausgangspunkt war, das Karlsruher Konzept für Schulsozialarbeit für die 
Gymnasien neu zu entwickeln bzw. zu ergänzen. Aufgrund der 
gemachten Erfahrung ist jedoch nun davon auszugehen, dass ein neues 
Konzept nicht benötigt wird, da das Karlsruher Konzept auch für 
Gymnasien passend ist. Es wird eher davon ausgegangen, dass die 
Methoden und Herangehensweise an bestimmte Sachverhalte und 
Probleme verifiziert und angepasst werden müssen. Das Konzept kann 
jedoch bestehen bleiben.  
 
 
Darstellung der wahrnehmbaren Unterschiede zwischen der 
Schulform Werkrealschule und Gymnasium  
 
Lehrerinnen und Lehrer
 
Klassenlehrerinnen und Klassenlehrer gibt es, außer in der Kursstufe, 
auch am Gymnasium. Durch die starke Ausprägung des 
Fachlehrersystems decken diese im Vergleich zur Werkrealschule aber 
nur sehr wenige Wochenstunden ab. In wenigen Fällen gibt es den 
glücklichen Umstand, dass ein Klassenlehrer, eine Klassenlehrerin 
zusätzlich mit einem Nebenfach in der Klasse unterrichtet. Insgesamt 
unterrichten so mehr Personen in einer Klasse am Gymnasium, als in 
einer Werkrealschulklasse. 
 
Ulrich Krumm 
Schulsozialarbeit am 
Markgrafen 
Gymnasium 
 
Karen Eßrich 
Teamleiterin 
Jugendamt & 
Sozialer Dienst Durlach
 
Telefon 
0721 / 133 - 19 74 
Telefax 
0721 / 133 - 19 89 
E-Mail 
karen.essrich@durlach.
karlsruhe.de
Karlsruhe
TOP 1 Anlage 1 

 - 2 - 
 
Schülerinnen und Schüler 
Durch den längeren Verbleib in der Schulform Gymnasium sind ältere 
Schülerinnen und Schüler vorhanden. Durch eine deshalb mögliche 
längere Persönlichkeitsentwicklung gepaart mit einer durch die Schulform 
geforderten größeren Selbständigkeit steht ein bedeutend größeres 
Ressourcenpotential zur Verfügung, das sich deutlich in der Möglichkeit, 
der Art und des Umfanges einer eigenverantwortlichen Beteiligung von 
Schülern und Schülerinnen an gemeinsam geplanten oder 
durchgeführten Projekten bemerkbar macht. 
 
Beratungslehrerin
 
Durch die Größe des Markgrafen-Gymnasiums steht eine eigene 
Beratungslehrerin zur Verfügung. Durch die örtliche Präsenz und die 
zeitliche Anwesenheit ergeben sich andere Ausformungen der 
Zusammenarbeit als an Werkrealschulen. 
 
 
Darstellung des Karlsruher Modells bezogen auf Gymnasien  
 
Das Karlsruher Modell gibt für die Schulsozialarbeit drei Säulen bzw. drei 
Aufgabenschwerpunkte vor: 
 
I. Beratung von Lehrkräften:
 
 
Anzahl beteiligter Lehrkräfte
 
Der bereits oben erwähnte Unterschied des Fachlehrersytems vs. 
Klassenlehrersystem wirkt sich auf die Beratungsarbeit aus. Da mehr 
Lehrkräfte mit der Bildung beschäftigt sind, sind auch mehr Lehrkräfte bei 
auftretenden Problemen der Schüler involviert. Konkret wirkt sich das 
darin aus, dass statt einer Lehrkraft (nach bisheriger Erfahrung) drei 
Lehrkräfte direkte Ansprechpartner sein können. Informationsweitergabe 
und auch Beratung  sind so aufwändiger zu koordinieren und erfordern 
mehr Zeit. 
 
Art der Beratung von Lehrerinnen und Lehrer
 
Von Lehrkräften wird bisher Beratung für ihre eigene Person, ihr eigenes 
Verhalten nachgefragt um dies dann eigenständig gegenüber einzelnen 
Schülern, Schülerinnen und/oder Eltern umzusetzen. 
 
Teilnahme an Klassenkonferenzen
 
Zu Klassenkonferenzen wird Schulsozialarbeit fallabhängig 
hinzugezogen. Beiträge aus Sicht der Schulsozialarbeit werden gehört 
und bei der Entscheidungsfindung berücksichtigt.  
 
Zusammenarbeit mit Beratungslehrerin
 
Mit der Beratungslehrerin findet ein reger Austausch statt. Hierbei geht es 
um Fallübergaben, um Unterstützung oder auch "kollegiale Beratung". 
Gemeinsame Gespräche finden auch mit Lehrern und Lehrerinnen statt. 
 

 - 3 - 
 
 
II. Beratung und Vermittlung von Hilfen für Schüler, Schülerinnen 
und Eltern 
 
Eltern
 
Die überwiegende Zahl der beratenden Elterngespräche kommt auf 
Vermittlung bzw. Veranlassung des Lehrers, der Lehrerin zustande. 
Hierbei spielt die Beziehung eine gewichtige Rolle. Die Lehrerin oder der 
Lehrer sind natürlich deutlich bekannter und vertrauter als der 
Schulsozialarbeiter, so dass es für Eltern einfacher und wahrscheinlicher 
ist, den Lehrer, die Lehrerin anzusprechen.  
Anzumerken gilt allerdings, dass in der Mehrheit die Empfehlung für ein 
gemeinsames Gespräch oder ein Eltergespräch von der Schulsozialarbeit 
ausgeht. Mittlerweile suchen aber auch Eltern den Kontakt direkt zur 
Schulsozialarbeit. 
 
In verschiedenen Fällen findet hier auch eine Kooperation mit der 
Beratungslehrerin statt, so dass nicht nur am gleichen "Fall" gearbeitet 
wird, sondern auch gemeinsame Gespräche mit Schülern oder 
Schülerinnen wie auch Eltern stattfinden. 
 
An dieser Stelle wird die These aufgestellt, dass Eltern am Gymnasium 
deutlich bildungsorientierter sind als im Vergleich zu den Eltern an einer 
Werkrealschule. Nach unserer Einschätzung bzw. der bisherigen 
Erfahrung wirkt sich dies im Grad der Informiertheit über bestehende 
Hilfeangebote, und aber auch auf die Bereitschaft diese zu nutzen aus. 
Hilfen werden abgefragt, oft aber nicht für akute Problemlagen, sondern 
für langfristige Hilfeprozesse. Die Beratung erfolgt daher spezialisierter.  
 
Deutlich öfter als an der Werkrealschule sind auch schon Hilfen zur 
Unterstützung von Schülern, Schülerinnen oder der Familie installiert, 
was den Koordinations-, den Absprachenbedarf bzw. den dafür 
notwendigen Zeitaufwand erhöht. 
 
Schülerinnen und Schüler
 
Es finden Einzelgespräche mit Schülern oder Schülerinnen mit und ohne 
Beteiligung von Lehrern oder Lehrerinnen statt. Dies hängt von der 
Zielrichtung oder dem Anlass, wie auch mit der Absprache zwischen den 
Lehrkräften und dem Schulsozialarbeiter ab. 
 
 
III. Unterstützung der Schule bei der inneren Schulentwicklung und 
bei Vernetzungskonzepten 
 
Sozialcurriculum
 
Für die Klassenstufen 5-7 bestand am Markgrafen-Gymnasium bereits 
ein Sozialcurriculum. Einerseits wird Schulsozialarbeit gefragt zur 
Unterstützung bei der konkreten Umsetzung des Vorhandenen, 

 - 4 - 
 
andererseits ist klar, dass sie bei der Weiterentwicklung für Klassenstufe 
8-10 mitarbeitet.  
 
Das Erste zeigt sich in Klassenprojekten mit dem Schwerpunkt soziales 
Lernen in mehreren fünften Klassen, seien es erlebnispädagogische 
Tage oder entsprechend gestaltete Unterrichtseinheiten (soziales 
Lernen/Sozialkompetenztraining) während des normalen Schulalltags mit 
dem mittelfristigen Ziel den Klassenrat einzuführen. 
 
Das Zweite zeigt sich in mit Lehrkräften gemeinsamer Planung von 
zukünftigen Präventionsangeboten bezüglich Gewalt, Sucht, Gefahren 
des Internet um nur wenige zu nennen. In einzelnen Bereichen geht es 
auch schon über die Planung hinaus, es stehen erste Schritte zur 
Umsetzung an. 
 
Projekte:
 
Ein Projekt zur Mobbingintervention wurde mit einer sechsten Klasse in 
Zusammenarbeit mit dem AGJ (Fachverband für Prävention und 
Rehabilitation in der Erzdiözese Freiburg e.V.) in den Räumen des 
Kinder- und Jugendhauses Durlach durchgeführt. 
 
Vernetzung/Kooperation/Zusammenarbeit
 
Der Elternbeirat, in Person der Vorsitzenden, ruft zu einzelnen Punkten, 
die den Schulalltag betreffen, Beratung von Seiten der Schulsozialarbeit 
ab.  
 
An Gesamtlehrerkonferenzen, wie auch dem Pädagogischen Tag wurde 
Schulsozialarbeit einbezogen und beteiligt, da sie als ergänzend und 
notwendig erachtet wird. 
 
Weitere Möglichkeit zur Vernetzung im Stadtteil bot die Mitarbeit beim 
Jugendforum in Durlach im Kinder- und Jugendhaus durch die 
Mitgestaltung eines Workshops. 
Daraus zeichnet sich die weitere Zusammenarbeit mit dem Kinder- und 
Jugendhaus Durlach bei der Umsetzung einzelner Projekte, die sich 
daraus ergaben, ab. 