

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  20.01.2010 
eingegangen: 27.01.2010 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
02.03.2010 
278 
18 
öffentlich 
Dez. 6 
Kostengeprüfte Planung des Jugendhauses Südwest  
 
 
Für das Jugendhaus in der Südweststadt wurde eine Mehrfachbeauftragung durchgeführt. 
Aus diesem Verfahren wählte im Januar 2010 die Jury das Büro plus + bauplanung aus  
Neckartenzlingen aus.  
 
Auf der Basis des Wettbewerbsergebnisses wird nun die Entwurfsplanung mit Kostenbe-
rechnung erstellt und innerhalb des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens im Bauaus-
schuss und Hauptausschuss vorgestellt.
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
s. obige Ausführungen                   
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 