

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
43. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2007 
1132 
2 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Berufung eines neuen Mitglieds in den Aufsichtsrat der Karlsruher Messe- und Kongress 
GmbH  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 16.10.2007 2         
            
              
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der  Gemeinderat empfiehlt  der  Gesellschafterversammlung  der  Karlsruher  Messe- 
und Kongress GmbH Herrn Landrat Dr. Christoph Schnaudigel zum Aufsichtsratsmit-
glied der Gesellschaft zu bestellen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KMK GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Der  Gemeinderat  der Stadt  Karlsruhe  hat  in  seiner  Sitzung  am  14.11.2000  der  Ge-
sellschafterversammlung  der  ehemaligen  Karlsruher  Kongress- und  Ausstellungs-
GmbH  empfohlen,  einen  Sitz  im  Aufsichtsrat  der  Gesellschaft  dem  Landrat  des 
Landkreises  Karlsruhe  zu  überlassen.  Ferner  hat  der  Gemeinderat  der  Stadt  Karls-
ruhe  in  seiner  Sitzung  am  15.06.2005  der  Gesellschafterversammlung  der  Karlsru-
her  Messe- und  Kongress  GmbH  vorgeschlagen,  den  Landrat  des  Landkreises 
Karlsruhe  für  eine  weitere  Amtszeit  in  den  Aufsichtsrat  der  Karlsruher  Messe- und 
Kongress  GmbH  zu  wählen.  Der  verstorbene  Herr  Landrat  Kretz  hat  dieses  Auf-
sichtsratsmandat bis Januar 2007 wahrgenommen.  
 
Nach  §  9  Abs.  5  des  Gesellschaftsvertrages  der  Karlsruher  Messe- und  Kongress 
GmbH ist für ein ausgeschiedenes Mitglied eine neue Person zu bestellen. Die Ge-
sellschafterversammlung  ist gemäß § 8 Abs. 1 Nr. 11 des Gesellschaftsvertrages für 
die  Bestellung  der  Mitglieder  des  Aufsichtsrates  zuständig.  Die  Stadt  Karlsruhe  als 
alleinige  Gesellschafterin  kann  ihrem  Vertreter  in  der  Gesellschafterversammlung 
entsprechende Vorgaben machen.  
 
Das  Bürgermeisteramt  empfiehlt  der  Gesellschafterversammlung  der  Karlsruher 
Messe- und  Kongress  GmbH  den  Landrat  des  Landkreises  Karlsruhe,  Herrn  Dr. 
Christoph  Schnaudigel,  zum  Aufsichtsratsmitglied  zu  bestellen.  Das  Bürgermeister-
amt bittet den Gemeinderat diesem Vorschlag zuzustimmen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat empfiehlt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Messe- und 
Kongress GmbH Herrn Landrat Dr. Christoph Schnaudigel zum Aufsichtsratsmitglied der 
Gesellschaft zu bestellen. 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Oktober 2007 