

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 20.01.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
02.03.2010 
278 
18 
öffentlich 
 
Kostengeprüfte Planung des Jugendhauses Südwest 
 
 
Die Stadtverwaltung erstellt eine kostengeprüfte Planung für den Neubau des 
Jugendtreffs in der Südweststadt auf der Basis des Wettbewerbsergebnisses auf 
dem Gelände der Heinrich-Hertz-Schule. 
 
 
 
Seit  langem fehlt  den  Jugendlichen in  der Südweststadt ein  eigenes  Jugendhaus. 
Das   langjährige Provisorium   musste   zwischenzeitlich   geräumt   werden.   Die 
Jugendlichen   treffen   sich momentan unter   der   Hirschbrücke   in   einem   alten 
Bauwagen. Auf Dauer ist dies kein Zustand.  
 
Mittlerweile   liegen   konkrete   Entwürfe   für   einen   neuen   Jugendtreff   in   der 
Südweststadt vor. Es steht lediglich die kostengeprüfte Planung des Neubaus aus. 
 
Daher muss eine kostenkontrollierte Planung auf den Weg gebracht werden, um den 
Neubau spätestens im Haushalt 2011/2012 aufnehmen zu können.  
 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger  
Angela Geiger  
Yvette Melchien 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. Februar 2010 
Sachverhalt/Begründung: 