

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum  
Ergänzungsantrag  
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  20.05.2011      
eingegangen: 20.05.2011      
Gremium:  
24. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.05.2011 
740 
3 
öffentlich 
Dez. 2 
Zukunftskonferenz Wohnungsmarkt Karlsruhe - Abschlussbericht mit 
Handlungsempfehlungen 
 
 
Die Verwaltung nimmt zum Ergänzungsantrag wie folgt Stellung:
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Volkswohnung GmbH      
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
Zu Ziffer 1: 
Die Stadt Karlsruhe tritt an die Landesregierung heran, umgehend ein Landeswoh-
nungsbauprogramm für erschwingliche Mietwohnungen in städtischen Ballungsräu-
men neu aufzulegen. Dieses Landeswohnungsbauprogramm muss finanziell so aus-
gestattet sein, dass preiswerter und mietpreisgebundener Wohnraum entsprechend 
der Nachfrage neu geschaffen werden kann. 
 
Ein neues Landeswohnungsbauprogramm für erschwingliche Wohnungen wäre begrüßens-
wert. Es stellt sich hier aber die Frage der grundsätzlichen politischen Orientierung. Eine 
alleinige Intervention der Stadt Karlsruhe hätte vermutlich wenig Erfolgsaussichten. Hier 
sollten vielmehr Bemühungen von Seiten des Städtetages erfolgen.  
 
Zu Ziffer 2: 
Der Gemeinderat empfiehlt der Volkswohnung, entsprechend ihrem Gesellschafts-
zweck (Schaffung bezahlbaren Wohnraums für breite Schichten) den Anteil preisge-
bundener Mietwohnungen innerhalb ihres Bestands zu erhalten bzw. zu erhöhen.  
 
Die Volkswohnung unterstützt eine Modifizierung des Wohnraumförderungsgesetzes. Nur 
mit einer Verbesserung der Förderstruktur und -inhalte wäre es möglich, die Anzahl der öf-
fentlich geförderten Wohnungen im Bestand zumindest aufrecht zu erhalten (z. B. durch 
freiwillige Weiterführung). Freiwillige Verpflichtungen hat die Volkswohnung bereits über-
nommen, bspw. dass 10 % der ab 2010 erstellten Neubauwohnungen als „gefördert“ vermie-
tet werden.  
 
Zu Ziffer 3: 
Die Stadt tritt an Träger noch mietpreisgebundener Mietwohnungsbestände heran mit 
dem Ziel, dass diese auslaufende Mietpreisbindungen freiwillig weiterführen. 
 
Aufgrund unserer Erfahrungen mit den Trägern der mietpreisgebundenen Wohnungen ge-
ben wir dem Vorschlag auf freiwillige Weiterführung der Mietpreisbindungen (ohne Gegen-
leistung) wenig Erfolgsaussichten. 
Die Vermieter erhöhen nach bisheriger Beobachtung nicht die Mieten bis zur Höchstgrenze, 
geben aber einen Erhöhungsspielraum nicht freiwillig auf.  
 
Zu Ziffer 4:  
In den Empfehlungen zum Handlungsfeld „Preiswerter Wohnraum“ wird die Empfeh-
lung „und eine generelle Deregulierung des Mietrechts, um so Vermietungen wieder 
attraktiver zu machen“ vom Gemeinderat nicht übernommen, d. h. gestrichen. 
 
Die Forderung nach Deregulierung des Wohnungsmarktes wurde im Handlungsfeld „Preis-
werter Wohnraum“ insbesondere von der Immobilienwirtschaft gefordert. 
 
Der eindeutige politische Wille hin zu einer allgemeinen Deregulierung ergibt sich z. B. auch 
aus dem Landeswohnraumförderungsgesetz im Zusammenhang mit der Abschaffung der 
Kostenmiete im sozialen Wohnungsbau.    
 
 
 
 
 
 