

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 20.05.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
24. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.05.2011 
740 
3 
 
öffentlich 
 
Zukunftskonferenz Wohnungsmarkt Karlsruhe - Abschlussbericht mit Handlungs-
empfehlungen 
 
1. Die Stadt Karlsruhe tritt an die Landesregierung heran, umgehend ein Lan-
deswohnungsbauprogramm für erschwingliche Mietwohnungen in städtischen 
Ballungsräumen neu aufzulegen. Dieses Landeswohnungsbauprogramm 
muss finanziell so ausgestattet sein, dass preiswerter und mietpreisgebunde-
ner Wohnraum entsprechend der Nachfrage neu geschaffen werden kann. 
 
2. Der Gemeinderat empfiehlt der Volkswohnung, entsprechend ihrem Gesell-
schaftszweck (Schaffung bezahlbaren Wohnraums für breite Schichten) den 
Anteil preisgebundener Mietwohnungen innerhalb ihres Bestands zu erhalten 
bzw. zu erhöhen. 
 
3. Die Stadt tritt an Träger noch mietpreisgebundener Mietwohnungsbestände 
heran mit dem Ziel, dass diese auslaufende Mietpreisbindungen freiwillig wei-
terführen. 
 
4. In den Empfehlungen zum Handlungsfeld „Preiswerter Wohnraum“ wird die 
Empfehlung „und eine generelle Deregulierung des Mietrechts, um so Vermie-
tungen wieder attraktiver zu machen“ vom Gemeinderat nicht übernommen,  
     d. h. gestrichen. 
1
 
 
 
In der Analyse des Handlungsfelds Preiswerter Wohnraum wird zweierlei deutlich. 
Erstens ist die Situation im Segment erschwinglicher Mietwohnungsraum in Karlsru-
he schon jetzt besorgniserregend. Allein bei der Volkswohnung stehen etwa 5.000 
Bürger/-innen mit Wohnberechtigungsschein auf der Warteliste, d. h. für diese Bür-
ger/-innen fehlt erschwinglicher Wohnraum in Karlsruhe bzw. müsste neu geschaffen 
werden. Demgegenüber ist der Gesamtbestand an mietpreisgebundenem Wohn-
raum in den letzten 10 Jahren um 45 Prozent zurückgegangen. Der aktuelle Bestand 
                                            
1
 Vorlage 722/TOP 3, Seite 7 (Kasten) 3. Zeile f. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
- 5.600 (befristet) mietpreisgebundene Wohnungen - wird sich ohne Gegenmaßnah-
men bis 2020 noch einmal halbieren, sodass im Jahr 2020 nur noch 2 Prozent des 
gesamten Wohnungsbestandes in Karlsruhe mietpreisgebunden sein wird. 
 
Die Kommunen allein können diese Nachfrage nicht stemmen. Das Land muss wie-
der nachhaltig in die Förderung von erschwinglichem und in der Qualität akzeptab-
lem Wohnraum einsteigen. 
 
Ein Gesellschaftszweck der Volkswohnung ist die Schaffung bezahlbaren Wohn-
raums für breite Schichten in Karlsruhe. Angesichts der bestehenden Situation sollte 
die Volkswohnung alle Anstrengungen unternehmen, in ihrem Bestand den Anteil der 
mietpreisgebundenen Mietwohnungen zu erhalten und zu erhöhen - z. B. indem sie  
sich selbst verpflichtet, auslaufende Mietpreisbindungen eigener Mietwohnungen zu 
verlängern.  
 
Die Option „generelle Deregulierung des Mietrechts, um so Vermietungen wieder 
attraktiver zu machen“ soll vom Gemeinderat nicht weiterverfolgt werden. Diese Op-
tion verhindert nicht Mietsteigerungen, sondern erhöht nur den Druck auf  
Mieter/-innen, minderwertigen Mietwohnraum und schikanöse Mietverhältnisse zu 
akzeptieren. 
 
Nicht vergessen werden darf die harte Einschränkung von Lebensqualität und ge-
sellschaftlicher Teilhabe, wenn ein unverhältnismäßig hoher Anteil des Einkommens 
allein durch die Miete verschlungen wird. Zusammen mit sinkenden Reallöhnen und 
der Zunahme prekärer und unsicherer Beschäftigung schafft das Fehlen erschwingli-
cher Mietwohnungen neue relative Armut bis in Schichten mittlerer Einkommen hin-
ein - dies zu verhindern ist allein eine Frage politischen Wollens. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. Mai 2011 