

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Sozialausschuss  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
05.11.2008 
 
4 
öffentlich 
Dez. 3 
Projekt Aktivierung nach § 11 Sozialgesetzbuch (SGB) XII 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss  05.11.2008          
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
 
Der Sozialausschuss nimmt von der ausführlichen Darstellung des laufenden Betäti-
gungsfeldes der Sachbearbeiter gemäß § 11 SGB XII zustimmend Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in der Produktgruppe 1.500.31.10 zur Verfügung (Personal-, 
Sach-, Transferaufwendungen). 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Sozialamt der Stadt Karlsruhe definiert Aktivierung für sich folgendermaßen: 
 
„Aktivierung bedeutet, alles zu unternehmen, um eine weitere Abwärtsspirale zu ver-
hindern  und,  soweit  möglich,  eine  Besserung,  Stabilisierung  oder  Verselbstständi-
gung der Leistungsberechtigten zu erreichen.“ 
 
Bei  der  Einführung  des  SGB  XII  im  Jahre  2005  erhielt  das  Sozialamt  den  gesetzli-
chen Auftrag, Menschen kostenlos und trägerneutral zu beraten, zu unterstützen und 
präventive Hilfe  zu  leisten.  Angesprochen  sind  hierbei  jene  Menschen,  die  Alters- 
oder  Erwerbsunfähigkeitsrente beziehen und  ihren  Lebensunterhalt  nicht  oder  nicht 
ausreichend  aus  eigenen  Kräften  und  Mitteln  bestreiten  können,  aber  auch  Men-
schen,  die  derzeit  noch  über  ausreichend  Mittel  verfügen,  jedoch  ohne  eine  Bera-
tung in absehbarer Zeit hilfebedürftig werden.  
 
Längst vorbei sind die Zeiten, als Leistungsempfänger/-innen als Bittsteller beim So-
zialamt vorsprachen. Heute beraten die Mitarbeiter/-innen des Sozialamtes die Hilfe-
suchenden  individuell.  Die  persönliche  Situation  der,  bzw.  des  Einzelnen  steht  im 
Vordergrund.  Ziel  ist  es,  durch  Stärkung  der  Selbsthilfe  ein  Leben  in  der  Gemein-
schaft zu ermöglichen und individuelle Notlagen zu überwinden. Dies bedeutet auch 
für  die  Mitarbeiter/-innen  des  Sozialamtes  ein  Umdenken. Wo  früher  nur  finanzielle 
Hilfen  ausbezahlt  oder  verwaltet  wurden,  wird  jetzt  versucht,  den  Menschen  und 
dessen  soziales  Umfeld  in  den  Mittelpunkt  zu  stellen.  Die  Mitarbeiter/-innen  bieten 
bei Neuanträgen einen Hausbesuch an. So ist es möglich, sich ein realistisches Bild 
der  Lebensumstände  zu  verschaffen.  Diese  neue  Arbeits- und  Sichtweise  erfordert 
Engagement – von beiden Seiten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Übersicht der Aktivierungsprojekte: 
 
- Einführung der aufsuchenden Sachbearbeitung, Angebot eines Hausbesuches zur 
Beratung.  
 
- Errichtung eines Fachbereiches Beratung, Unterstützung, Prävention.  
Der  Fachbereich  berät  Bürger/ -innen,  die  keine  Leistungen  nach  dem  SGB  XII 
beziehen, aber einen Beratungsbedarf haben, um einen zukünftigen Hilfebedarf zu 
vermeiden.    Er  informiert  die Sachbearbeiter/-innen über  Angebote  für  Leistungs-
empfänger/-innen  und  unterstützt  sie  in  Multiproblemfällen.  Er  entwickelt  mit  den 
Trägern  der  freien  Wohlfahrtspflege  neue  Angebote  zur  Tagesstrukturierung  von 
Leistungsempfängerinnen und Leistungsempfängern. 
 
- Neugestaltung der Begutachtung von Pflege und Haushaltshilfe.  
Die Sachbearbeiter/-innen begleiten die für das Sozialamt tätige Pflegefachkraft zu 
den Leistungsempfänger/-innen. Vor Ort wird geklärt, ob der von den Pflegediens-
ten erstellte Pflegeplan erforderlich und ausreichend ist. Die Sachbearbeiter/-innen 
informieren  direkt  über  die  Möglichkeit,  Unterhaltsforderungen  des  Sozialamtes 
einzuschränken, wenn Unterhaltspflichtige sich aktiv an der Pflege beteiligen. 
Bei der Begutachtung der Haushaltshilfe wird die Klärung, in welchem Umfang die 
Haushaltshilfe  erforderlich  ist,  gemeinsam  mit  einer  Mitarbeiterin  oder  einem  Mit-
arbeiter  des  Dienstes  gemacht,  der  die  Haushaltshilfe  erbringen  soll. Dies  verrin-
gert Reibungen zwischen den Leistungsempfänger/-innen, den Diensten und dem 
Sozialamt.  
 
- Enge  Zusammenarbeit  mit  den  Anbietern  von  Beschäftigungsmaßnahmen  und 
tagesstrukturierenden Angeboten. 
 
- Initiierung einer Wohngemeinschaft pflegebedürftiger alkoholkranker Menschen in 
Trägerschaft der AWO zum 01.12.2008.   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
- Herstellung einer besseren Vernetzung zwischen Sachbearbeiterinnen und Sach-
bearbeitern, Trägern, Diensten und Einrichtungen. 
 
- Einrichtung  und  Begleitung  von  haushaltsnahen  Diensten  für  Senioren  durch  ge-
handicapte junge Menschen im Rahmen eines Praktikums bei der Ausbildung zur 
hauswirtschaftlichen Helferin oder zum hauswirtschaftlichen Helfer. 
 
- Anschiebung von Projekten, um Anbieter von Leistungen (meist kirchlich o. ehren-
amtlich) für die „kleinen Dinge des Lebens“, wie Vorlesen, Papiere ordnen usw. zu 
unterstützen. 
 
- Beratung und Begleitung bei Projekten zur Schaffung von bezahlbarem betreutem 
Wohnen für Senioren. 
 
- Bekämpfung  von  Schwarzarbeit  im  Bereich  der  Haushaltshilfe und  der  Hilfe  zur 
Pflege.  
Leistungen der Haushaltshilfe werden oft von privaten Personen gegen ein Entgelt 
erbracht  (zum  Beispiel  von  der  Nachbarin  für  8,00  Euro  die  Stunde).  Die  Kosten 
für diese Leistungen werden vom Sozialamt nur noch übernommen, wenn die Hilfe 
bei der Minijobzentrale angemeldet ist. Die dafür entstehenden Kosten werden bei 
der  Sozialhilfeberechnung  berücksichtigt.  Bei  der  Hilfe  zur  Pflege  werden  Kosten 
für ausländische Pflegekräfte nur noch übernommen, wenn die Genehmigung der 
Agentur für Arbeit für den Einsatz dieser Kräfte in Deutschland vorliegt.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Sozialausschuss 
 
Der Sozialausschuss nimmt von der ausführlichen Darstellung des laufenden Betäti-
gungsfeldes der Sachbearbeiter gemäß § 11 SGB XII zustimmend Kenntnis. 
 