

               
ANTRAG der 
 
SPD-Fraktion vom 24.11.2011 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
15.02.2012 
173 
2 
öffentlich 
Waldbericht 
  
Unter der Überschrift „Hiebs- und Kulturplan“ wurde in der Vergangenheit dem Ort-
schaftsrat ein Überblick zur Entwicklung des Waldes und des Holzeinschlages gege-
ben. Es konnten Fragen zur Nutzung des Waldes gestellt, sowie die Abschusspläne für 
die Jagdpachten erläutert werden. 
Die genannten Themenbereiche sind nach wie vor für uns von großem Interesse und 
sollten wieder regelmäßig im Rat behandelt werden. 
 
Die SPD-Fraktion stellt daher folgenden Antrag: 
 
Unter der Überschrift „Waldbericht“ erhält der Ortschaftsrat in öffentlicher Sitzung einen 
jährlichen forstwirtschaftlichen Bericht, der auch Aspekte der Jagd und der Freizeitnut-
zung des Grötzinger Waldes beinhaltet. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Jürgen Schuhmacher 
Fraktionsvorsitzender  
 
  
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Der für Grötzingen zuständige Förster, Herr Hartig, wird in der Sitzung am 15.02.2012 
einen aktuellen Bericht abgeben. 