

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  19.04.2011 
eingegangen: 19.04.2011 
Gremium:  
 
 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
25. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.06.2011 
770 
24 
öffentlich 
Dez. 4 
Externe Gutachten und Expertisen 
 
1. Wie  viele  externe  Gutachten  bzw.  Expertisen  sind  2010  von  der  Stadtverwaltung 
bzw. den Dezernaten in Auftrag gegeben worden? 
2. Um welche Gutachten handelt es sich und wie hoch wurde dadurch der städtische 
Haushalt belastet (in Euro)? 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  hat  im  Jahr  2010  76  Gutachten  mit  einem  finanziellen  Volumen  von 
rund 1,27 Mio. Euro beauftragt. Dabei handelt es sich im Wesentlichen um Gutachten aus 
den Fachbereichen Stadtplanung (19 Gutachten), Umwelt- und Arbeitsschutz (25 Gutach-
ten)  sowie  Hochbau- und  Gebäudewirtschaft  (12  Gutachten),  vorwiegend  in  den  Berei-
chen der städtebaulichen Entwicklung, des Natur- und Artenschutzes, der Altlastenerkun-
dung und -sanierung sowie der energetischen Bewertung von Gebäuden (Energiegutach-
ten). 
 
Die größten Einzelbeträge für Gutachten wurden für die Freiflächen- und die Lichtplanung 
zur  Aufwertung  der  Fußgängerzone  Kaiserstraße  sowie  für  das  Projekt Organisationsun-
tersuchung der gesamtstädtischen Werkstätten aufgewendet. 
 
 
3. Welche Veränderungen gibt es hinsichtlich der externen Gutachten und Expertisen 
im Vergleich zu den Jahren 2009 und 2005? 
 
Im Vergleich zum Jahr 2009 (79 Gutachten, Volumen 1,23 Mio. Euro) ergeben sich keine 
signifikanten Änderungen. Eine Betrachtung für das Jahr 2005 war aus dem vorhandenen 
Datenbestand nicht möglich. 
 
 
 

Seite 2  
4. Wie beurteilt die Stadtverwaltung externe Kompetenzen gegenüber hausinternen 
Potentialen? 
5. Ist perspektivisch eine Reduzierung der Vergabe von Gutachten nach außen ge-
wünscht bzw. geplant? 
6. Nach welchen Kriterien und durch wen wird entschieden, ob ein Gutachten erstellt 
werden soll und wie kommt es zu der Entscheidung der internen oder externen 
Vergabe? 
 
Die Stadt Karlsruhe vergibt nur dann externe Aufträge, wenn die vorhandenen Arbeitska-
pazitäten ausgelastet sind oder es sich um einzelfallbezogene Fragestellungen spezieller 
Art handelt, für die es unwirtschaftlich wäre, dauerhaft Spezialwissen vorzuhalten. Hierbei 
gilt  grundsätzlich,  dass  der Einsatz  interner  Ressourcen  vorrangig  vor externer Beauftra-
gung  gewählt  wird.  So  sind  unter  anderem  in  den  Jahren  2009/2010  die  Gutach-
ten/Projektanalysen  für  die  Fahrzeugbeschaffung,  die  Organisationsuntersuchungen  im 
Bauordnungsamt  sowie  Liegenschaftsamt,  die  Neugestaltung  des  Karlsruher  Passes  so-
wie die vollständige Haushaltskonsolidierung intern erstellt worden. 
 