

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  22.11.2011 
eingegangen: 22.11.2011 
Gremium:  
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.01.2012 
966 
13 
öffentlich 
Dez. 4 
Wirtschaftsförderung für Bürgerinnen und Bürger mit Migrationshintergrund  
 
 
Zur Anfrage lagen direkte Erhebungen für eine Analyse nicht vor. Die Zahlen beruhen deshalb auf 
eigenen Aufzeichnungen und Erfahrungen. 
 
1.  Wie  viele  anmeldepflichtige  Existenzgründungen von  Bürgern  und  Bürgerinnen  mit 
     nichtdeutschem Pass gab es in Karlsruhe je in den Jahren 2008 bis heute? 
 
Eine Prüfung der Nationalität erfolgt bei den Gründungsberatungen grundsätzlich nicht. Die Zahlen 
wurden deshalb anhand der Nachnamen erhoben. Bei den Gründungen handelt es sich fast aus-
schließlich um Gründungen aus der Arbeitslosigkeit. Die Zahlen gelten für die jeweiligen Beratun-
gen der genannten Einrichtungen. 
 
Jahr                     Wifö    IHK-KA  HWK-KA 
2008  29 Gründungen  angefragt  angefragt 
2009  24 Gründungen  angefragt  angefragt 
2010  28 Gründungen  angefragt  angefragt 
2011  20 Gründungen  angefragt  angefragt 
 
 
2. Welche Angebote in Bezug auf Existenzgründung gibt es in Karlsruhe (städtisch, bei den 
    Kammern   usw.)   für   Bürger   und   Bürgerinnen   mit Migrationshintergrund,   die   sich 
    selbständig machen wollen? 
 
 a) Gibt es diesbezüglich eine besondere Informationsstelle?  
 
In Karlsruhe gibt es keine speziellen Gründungsangebote für Gründer und Gründerinnen mit Mig-
rationshintergrund. Insofern werden alle Gründungsvorhaben unabhängig von der Nationalität der 
Gründerperson  gleichermaßen  orientiert  am  individuellen  Beratungsbedarf  beraten,  sofern  die 
ausländerrechtlichen Voraussetzungen für eine Selbständigkeit vorliegen. Sofern sich die Erlaub-
nis nicht bereits aus dem Aufenthaltstitel ergibt, erfolgt die Antragstellung zur Erteilung der Erlaub-
nis zur Aufnahme einer selbständigen Tätigkeit bei der Ausländerbehörde der Stadt. 
 

Seite 2  
 
Folgende Einrichtungen beraten (kostenfrei) Gründer und Gründerinnen: 
 
Kammern 
Industrie und Gewerbebetriebe 
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe 
Starthilfe und Unternehmensförderung 
Lammstraße 13 - 17, 76133 Karlsruhe  
Postfach 34 40, 76020 Karlsruhe 
Telefon: 0721 174-172, -179, Fax: 0721 174-240 
 
Handwerk und handwerksähnliche Berufe 
Handwerkskammer Karlsruhe 
Starter Center 
Friedrichsplatz 4 - 5 
76133 Karlsruhe 
Telefon: 0721 1600-153, -154, -155, Fax: 0721 1600-59153, -59154, -59155 
 
 
Städtisch 
Alle Branchen 
Wirtschaftsförderung Karlsruhe   
Kontaktstelle Existenzgründung 
Zähringerstr. 65 a 
76133 Karlsruhe 
Telefon: 0721 133-7333, Fax: 0721 133-7309 
 
Spezielles Angebot für Frauen 
Kontaktstelle "Frau und Beruf" 
Wirtschaftsstiftung Südwest 
Zähringerstr. 65 a 
76133 Karlsruhe 
Telefon: 0721 133-7330, Fax: 0721 133-7339 
 
Sonstige 
Gründungen aus den Hochschulen 
Center für Innovation & Entrepreneurship (CIE) 
Karlsruher Institut für Technologie (KIT) 
Center für Innovation & Entrepreneurship (CIE) 
Gebäude 30.29 
Engesserstr. 9 (Glas-Pavillon) 
76131 Karlsruhe 
Telefon: 0721 608-7341, Mobil: 0151 241274-74 oder -75, Fax: 0721 608-3936 
 
IT und Neue Medien 
CyberForum e. V. 
Haid-und-Neu-Straße 18 
76131 Karlsruhe 
Telefon: 0721  6183-330 
Fax: 0721  6183-335 
 
 
 
 

Seite 3  
 
Kultur- und Kreativwirtschaft 
Regionalbüro des Kompetenzzentrums Kultur- und Kreativwirtschaft 
RKW Baden-Württemberg 
Bianca Poppke 
Königstraße 49 (Passage) 
70173 Stuttgart 
poppke@rkw-kreativ.de 
 
 
a) Wie bereits im Text erwähnt, gibt es keine besonderen Informationsstellen. 
 
 
3. Welche Angebote gibt es in Karlsruhe (städtisch, bei den Kammern usw.) für 
    Gewerbetreibende mit Migrationshintergrund, die eine Ausbildereignungsprüfung 
    ablegen möchten? 
 
 a) Wird seitens der Stadt (der Kammern usw.) dahingehend besonders geworben?  
     Wenn nein, warum nicht? 
 
Grundlage    für    die    Ausbildereignungsprüfung    ist    die Ausbilder-Eignungsverordnung,  ei-
ne Verordnung des Bundesministeriums     für     Bildung     und     Forschung,     die     auf     Grund 
des Berufsbildungsgesetzes erlassen wurde. Sie regelt, unter welchen Voraussetzungen eine Per-
son  als Ausbilder im  Sinne  des  Berufsbildungsgesetzes  anerkannt  werden  kann.  Die  Prüfung 
nimmt  die „zuständige  Stelle“ ab;  das  sind  in  erster  Linie  die  Industrie- und  Handelskammern 
(IHK), Handwerkskammer (HwK), Rechtsanwalts- und Notarkammern, Ärzte- und Apothekerkam-
mern usw. Insofern ist die Stadt in diesem Bereich nicht zuständig und deshalb auch bei einer Be-
werbung nicht aktiv. 
 
 
4. Wie viele Bürger und Bürgerinnen mit nichtdeutschem Pass bzw. Migrationshintergrund 
    haben  je  in  den  Jahren   2008   bis   2011   eine   Ausbildereignungsprüfung  erfolgreich 
    abgelegt? 
 
Es gilt die unter Punkt 3 gemachte Ausführung. Es liegen keine Angaben vor. 
 
 
5. Sieht die Stadt Karlsruhe einen besonderen Angebots- und Beratungsbedarf in Bezug auf 
    Existenzgründung  bzw.  Fortbildung/Zusatzqualifikationen  von  Gewerbetreibenden  mit 
    Migrationshintergrund? 
 
 a) Wenn ja, in welcher Beziehung? 
 b) Wenn nein, warum nicht? 
 
 
 

Seite 4  
 
Die Stadt Karlsruhe (wie im Übrigen auch die Kammern) sieht keinen besonderen Angebots- und 
Beratungsbedarf  für Existenzgründer und Existenzgründerinnen sowie Gewerbetreibende mit Mig-
rationshintergrund. Die Voraussetzungen zur Existenzgründung wie auch zur Führung von Unter-
nehmen in Deutschland sind aus Sicht unterschiedlicher nationaler Abstammungen als nicht diffe-
renziert anzusehen. Es gelten für alle Akteure gleichermaßen dieselben Voraussetzungen und 
Regeln. Eine klare Differenzierung sehen wir allerdings bei den Erfolgsaussichten von Gründern 
und Gründerinnen unterschiedlicher sozialer Schichten.  So ist z. B. eine Gründung aus Hartz IV 
bei gleichzeitig schlechtem Bildungsstand und unzureichender beruflicher Ausbildung mindestens 
viermal so häufig vom Scheitern bedroht wie eine unter idealen Startvoraussetzungen. Insofern 
besteht dort ein dringender Handlungsbedarf im Bereich einer differenzierteren und auf den Ein-
zelfall zugeschnittenen Gründerberatung und -betreuung bei gleichzeitig begleitendem Bildungs-
angebot in Form von Fortbildungsveranstaltungen und Workshopreihen. 
 
 