

 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
 
vom:   20.09.2006        
eingegangen:  20.09.2006 
Gremium:  
28. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.10.2006 
838 
14 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Lebensmittelüberwachung in Karlsruhe - Gammelfleisch und Gen-Reis 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
zu Frage 1:  
 
Es wurden in Karlsruhe weder Gammelfleisch noch Gen-Reis gefunden. 
 
Zwei Karlsruher Gastronomiebetriebe hatten Geschäftsbeziehungen mit dem in Bayern 
aufgefallenen Lebensmittelunternehmer. Es wurden von dem Fleisch Proben gezogen und 
diese dem Chemischen und Veterinäruntersuchungsamt (CVUA) zugeleitet. Untersu-
chungsergebnisse haben keine Befunde ergeben. Da es sich um Gefrierfleisch handelte, 
ist rein optisch nicht die Aussage zu treffen, ob es sich hierbei um verdorbenes Fleisch 
handelt oder nicht. 
Gen-Reis wurde in Karlsruhe bisher nicht ermittelt. Die Funde bei Aldi Nord haben dazu 
geführt, dass Aldi unmittelbar die Regale geräumt hatte. 
Im Rahmen einer Schwerpunktaktion wird derzeit Reis vermehrt beprobt. 
 
 
zu Frage 2:  
 
Beide Betriebe standen auf den Lieferlisten des bayrischen Lebensmittelunternehmers, 
die uns vom Ministerium Ländlicher Raum übermittelt wurden. 
 
 
zu Frage 3:  
 
Durch das Sonderbehördeneingliederungsgesetz (SOBEG) wurde den Kommunen 1995 
die Zuständigkeit für die Lebensmittelüberwachung übertragen. 
Es werden täglich Verstöße - vor allem in der Gastronomie und Einrichtungen der Ge-
meinschaftsverpflegung - gegen das Lebensmittelgesetz festgestellt. Hier kann es sich 
einmal um bauliche Mängel, zum anderen um Hygienemängel oder um die Ab- und Wei-
tergabe von nicht mehr für den menschlichen Verzehr geeigneten Lebensmitteln handeln. 
Dieses ist in der Regel nicht auf kriminelle Energien, sondern auf Nachlässigkeit und 
Schlampereien der Lebensmittelunternehmer zurückzuführen. Im Lebensmitteleinzelhan-
del werden wiederholt Verstöße gegen die Einhaltung des Mindesthaltbarkeitsdatums an-
gemahnt und geahndet.  
 
 
 
 
 

Seite 2 von 3 
 
 
zu Frage 4 und 5:  
 
Das Verwaltungsreformgesetz verlagerte ab 01.01.2005 die Aufgaben und das Personal 
des Wirtschaftskontrolldienstes (WKD) an die unteren Verwaltungsbehörden der Stadt- 
und Landkreise. Es wurden sechs Kontrolleure und eine Verwaltungskraft zur Stadt Karls-
ruhe abgeordnet.  
 
Die Kapazitäten für die Lebensmittelüberwachung sind nur bedingt ausreichend. Dies 
wurde wiederholt gegenüber dem Ministerium Ländlicher Raum betont. Die Anzahl der 
übergegangenen Lebensmittelkontrolleure entspricht nicht dem Personalbestand, der dem 
Wirtschaftskontrolldienst für die Lebensmittelüberwachung zur Verfügung stand. Die Stadt 
Karlsruhe wurde bei der Zuweisung der Lebensmittelkontrolleure im Vergleich zu anderen 
Großstädten in Baden-Württemberg offensichtlich schlechter gestellt. Legt man nachvoll-
ziehbare Vollzugsgrößen „je Einwohnerzahl“ und „die Zahl der zu kontrollierenden Betrie-
be“ zugrunde, benötigt die Stadt Karlsruhe zwei weitere Lebensmittelkontrolleure.  
 
Beim Land Baden-Württemberg wurden mehrfach diese zwei weiteren Personalstellen für 
Lebensmittelkontrolleure reklamiert. Die Verhandlungen, ob dann weitere zwei Stellen zu-
gewiesen werden, werden in den nächsten Wochen in eine entscheidende Phase treten. 
Wir gehen von einer Zuweisung aus. Die Stadt wird im Vorgriff auf eine abschließende 
Zuweisung zum 01.01.2007 einen weiteren Lebensmittelkontrolleur einstellen.  
 
Derzeit werden zwei Lebensmittelkontrolleure bei der Stadt Karlsruhe ausgebildet. Diese 
werden zum 01.01.2007 übernommen und ersetzen zwei zur Polizei zurückkehrende 
ehemalige WKD-Beamte. 
 
Sofern keine kriminelle Energie dahinter steckt, kann verdorbenes Fleisch durchaus im 
Rahmen der routinemäßigen Lebensmittelüberwachung erkannt werden. Da bei gefrore-
ner Ware die sensorischen Möglichkeiten (Geruch und Geschmack) untaugliche Beweis-
mittel zum Auffinden von verdorbenem Fleisch sind und dieses Gefrierfleisch häufig um- 
bzw. neu deklariert wird, sind ohne gezielte Hinweise nur sehr selten Erkenntnisse zu er-
langen. Hier hilft auch ein größerer Personalbestand nicht. Bezüglich der gentechnisch 
veränderten Lebensmittel ist gleiches auszuführen.  
Da man weder dem Reis noch dem Mais von außen ohne die entsprechenden Kenn-
zeichnungselemente nicht ansehen kann, ob er gentechnisch verändert ist, sind hier der 
Lebensmittelüberwachung auch die Hände gebunden. 
 
 
zu Frage 6:  
 
Im Rahmen eines Kontrollplanes werden präventiv Proben gezogen. Je 1 000 Einwohner 
werden 5 Proben erhoben, die nicht nur Lebensmittel (tierische Lebensmittel, pflanzliche 
Lebensmittel), sondern auch Kosmetika und Bedarfsgegenstände betreffen. Liegen detail-
lierte Erkenntnisse vor, werden verstärkt zusätzliche Proben erhoben bzw. Kontrollen 
durchgeführt. 
 
 
 
 
 
 

Seite 3 von 3 
                                                             
zu Frage 7:    
 
Es werden verstärkt Fleischlieferbetriebe auf die Haltbarkeit des Fleisches überprüft. Der-
zeit werden Sonderkontrollen im Lebensmittelhandel bezüglich gentechnisch veränderten 
Reises durchgeführt. 
 
zu Frage 8:  
 
Die Zeitabstände, in denen die Gastronomie oder Einrichtungen der Gemeinschaftsver-
pflegung oder auch der Supermärkte überprüft werden, hängt von der Risikobewertung 
der Betriebe ab, die durch die tierärztlichen Sachverständigen der Veterinärämter durch-
geführt wird. Stellt der Betrieb ein großes Risiko dar, kann eine wöchentliche Überprüfung 
notwendig sein, stellt der Betrieb keine Gefährdung im Sinne der Lebensmittelgesetzge-
bung dar, können die Intervalle bis zu 3 Jahren dauern. Sofern es sich um eine Proben-
ziehung handelt, wird die Anforderung von der CVUA den Veterinärämtern übermittelt. 
Lebensmittelkontrolleure beproben dann die Betriebe nach eigenen Erkenntnissen. 
 
 
zu Frage 9:  
 
Die Prüfung erfolgt in allen Sparten des Lebensmittelhandels. Sofern sich bei der Le-
bensmittelüberwachung vor Ort Verdachtsfälle ergeben, werden Verdachtsproben erho-
ben.  
 
 
 