

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
25. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.10.2012 
282 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 23.10.2012 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                                    nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
96.819,62 €  
(Gesamtbetrag der 
angebotenen Zuwen-
dungen) 
            
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 96.819,62 €, die der Stadtkämmerei 
von Juli 2012 bis Oktober 2012 angezeigt wurden.  
 
Beim Badischen Konservatorium gingen Spenden von zusammen 2.000,00 € ein. 
Der Branddirektion wurden 915,24 € angeboten.  
Beim Friedhof- und  Bestattungsamt gingen zwei  Spenden  im  Wert  von  404,39 € für  die 
Trauerbegleitung am Hauptfriedhof ein.  
Das Gartenbauamt erhielt  eine  Spende  i. H. v. 62.000,00 € für die  Pflanzung  eines  Obst-
baumhains im Landschaftspark Rhein, Hofgut Maxau. 
Das  Kulturamt wurde mit 18.594,80 € bedacht. Darunter eine Skulptur von Rainer Küchen-
meister im  Wert von 8.500,00 € sowie  drei  Zeichnungen von  Meuser im  Gesamtwert  von 
9.000,00 € zur Erweiterung des Kunstbesitzes der Städtischen Galerie. 
Der Ortverwaltung Grötzingen wurden 190,33 € angeboten. 
Das Schul- und Sportamt erhielt drei Spenden von zusammen 8.975,00 €, u. a. für die Ein-
richtung eines Schülerlabors an der Grundschule Stupferich. 
Die Sozial- und Jugendbehörde wurden mit 775,00 € bedacht.  
Beim Stadtplanungsamt gingen  Sachspenden  von  zusammen  538,44 € für  die  Kampagne 
„Kopf an: Motor aus“ ein. 
Der Zoologische Garten erhielt Spenden von insgesamt 2.426,42 €, u. a. für Tierpatenschaf-
ten. 
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen. 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Hauptausschuss 
 
 Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen 
 
 
 Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
 19. Oktober 2012 