

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
11.02.2011 
77 
3 
öffentlich 
Dez. 6 
Europahalle, Sanierung Seiltragkonstruktion 
Vergabe von Gerüstarbeiten 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 11.02.2011               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Ausschuss beschließt, dass auf das Angebot der Fa. RJ Stahlgerüstbau, Mannheim zur 
Ausführung der Gerüstbauarbeiten für die Europahalle, Sanierung Seiltragkonstruktion, mit 
einem Endbetrag von insgesamt 648.583,32 € brutto, der Zuschlag erteilt wird. 
 
 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird ermächtigt, mit der vorgenannten Firma 
über den zu erteilenden Auftrag eine schriftliche Vereinbarung abzuschließen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
852.000,- €                   
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:  42120000 
Ergänzende Erläuterungen: PSP: 10 000 000 1740 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Europahalle  
Sanierung Seiltragkonstruktion 
 
 
Projektbetreuung:  Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung:  Ingenieurgruppe Bauen, Karlsruhe 
 
 
Vergabe von Gerüstarbeiten 
 
 
Beschränkte Ausschreibung Nr. 88/200/10  nach VOB/A § 3, Nr. 3. 
 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Tragkonstruktion der 1983 erbauten Europahalle besteht aus zwei Doppelseilen, die 
über einen jeweils an den Stirnseiten der Halle befindlichen Pylon  umgelenkt werden und 
von dort zu den Seilverankerungspunkten führen. Die vorhandenen Korrosionsschutzsys-
teme der Seilkonstruktion und der Pylone sind weitestgehend verschlissen und erfüllen 
nicht mehr die erforderliche Schutzfunktion. Die Ausführung des erforderlichen Korrosi-
onsschutzes mit Gerüst wird nun ausgeführt. 
 
Im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens wurde die Planung im Bau-
ausschuss am 27.11.2009 und im Hauptausschuss am 8.12.2009 beschlossen.  
 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Gerüstarbeiten für die erforderlichen Betonerhaltungs- und Korrosionsschutzarbeiten. 
 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Beschränkte Ausschreibung gem. den erhöh-
ten Wertgrenzen - Konjunkturpaket II - stattgefunden. 
 
11 Unternehmer haben die Verdingungsunterlagen erhalten. Der Aufforderung zur Abga-
be eines Angebotes sind 3 Unternehmer nachgekommen und haben fristgerecht zum Ein-
reichungstermin am 16. November 2010, 10:30 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 21. Februar 2010   
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 19. KW 2011 - 37. KW 2011 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der wertbaren Angebote ergeben sich folgende 
Endbeträge: 
 
1.   Fa. RJ Stahlgerüstbau, Mannheim 648.583,32 €  100 % 
2.   Fa. Burkart, Rheinstetten 838.810,77 €  129 % 
3.   Fa. Preuß, Heilbronn 1.033.691,31 €  159 % 
 
In diesen Angebotssummen sind 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Die Firmen Becker, Karlsruhe; Feig, Seewald; Weigand, Karlsruhe; Herzin, Karlsruhe; 
Bender, Lampertheim; Paul, Frankfurt; Litterer, Mannheim und Kammerer, Stutensee ha-
ben die Verdingungsunterlagen erhalten, jedoch kein Angebot eingereicht. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma RJ Stahlgerüstbau, Mannheim mit einem Endbetrag 
von 648.583,32 €.  
 
Die Firma wird von der Stadt Karlsruhe - HGW - Aufgrund der Empfehlung und Erfahrung des 
Ingenieurbüros als leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt. 
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der  
Fa. RJ Stahlgerüstbau anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung     580.000,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot   648.583,32 € 
 
Mehrbetrag        68.583,32 € 
 
Der Mehrbetrag kann nicht innerhalb des Gesamtaufwandes aufgefangen werden. 
Der Gesamtansatz muss entsprechend erhöht werden.    
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ausschuss 
 
1. Der Bauausschuss beschließt, dass auf das Angebot der Firma RJ Stahl-
gerüstbau  zur Ausführung der Gerüstarbeiten für die Europahalle, Sanie-
rung Seiltragkonstruktion, mit einem Endbetrag von insgesamt 648.583,32 
€ der Zuschlag erteilt wird. Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
wird ermächtigt, mit der vorgenannten Firma über den zu erteilenden Auf-
trag eine schriftliche Vereinbarung abzuschließen.  