

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 15.04.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 
 
 
8. Mai 2012 
      
3 
 
öffentlich 
Versetzung Ortstafeln 
 
Antrag:  
 
Der Ortschaftsrat möge beschließen, das Ordnungs- und  
Bürgeramt zu beauftragen, sofern eine Versetzung des Ortsschildes am 
Ortseingang im Norden notwendig wird, den Fußgängerüberweg durch einen 
Zebrastreifen oder durch deutliche Geschwindigkeitsreduzierung zu sichern. 
 
Begründung:   
Nach der Änderung der StVo, nach der die Ortsschilder 30 – 50 m vor dem ersten 
Haus aufgestellt werden sollen, liegt der Fußgängerüberweg außerhalb der Ortschaft 
oder kurz danach. Der jetzt schon nicht besonders sichere Übergang wird dadurch 
noch unsicherer. 
 
Unterzeichnet: 
Dr. Rolf Dingler, Fraktionsvorsitzender 
 
 
 
 
 
 
 
 
 