

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   28.11.2007        
eingegangen:  28.11.2007 
Gremium:  
46. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.01.2008 
1239      
10      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Heizpilze  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die  Stadtverwaltung  wird  sowohl  die  Betreiber  von  Heizpilzen  bzw.  Heizstrahlern  als  auch 
die Öffentlichkeit über die Klimarelevanz des Betriebes dieser Geräte im Freien informieren. 
 
Die  Errichtung  von  zeltartigen  Konstruktionen  sowie  Verwendung  von  Heizpilzen  und -
strahlern im Freien soll im Interesse der Stadtgestaltung und der Verkehrssicherheit restriktiv 
gehandhabt werden. 
 
Die Stadtverwaltung prüft, inwieweit sowohl den stadtgestalterischen und umweltrelevanten 
als auch den privatwirtschaftlichen Belangen Rechnung getragen werden kann. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen   
______________________________________________________________________________________    
 
 
   
 
2 
1. Die  Stadt  Karlsruhe  informiert  die  ihr  bekannten  Nutzer  von  Heizpilzen  und 
anderen Freiluft-Wärmestrahlern über die klimaschädliche Wirkung, den fragli-
chen  Kosten-Nutzen-Effekt  und  die  kritische  Bewertung  in  großen  Teilen  der 
Bevölkerung  und  versucht  die  Nutzer  auf  freiwilliger  Basis  vom  Verzicht  zu 
überzeugen.  Gemeinsam  mit  den  betroffenen  Gastwirten  sucht  die Stadtver-
waltung umweltfreundliche  Alternativen wie Windschutz,  um  den  winterlichen 
Außenbetrieb von Gaststätten zu ermöglichen. 
 
Die  Stadtverwaltung  wird  die  Betreiber  von  Heizpilzen  und  sonstigen  Freiluft-
Wärmestrahlern  auf  die  Klimarelevanz  ihrer  Geräte und  die  kritische  Aufmerk-
samkeit der Bevölkerung beim Betrieb dieser Geräte im Freien hinweisen.  
 
Aus stadtgestalterischer Sicht sind sowohl Heizpilze, als auch die meist gemeinsam 
mit ihnen auftretenden zeltartigen Konstruktionen, die als Konsequenz auf das Nicht-
raucherschutzgesetz  vermehrt  im  Stadtbild  auftauchen,  abzulehnen.  Es  ist  davon 
auszugehen,  dass  der  Wärmebedarf  durch  Schirme,  Planen  etc.  ohne  Heizpilze 
nicht  gedeckt  werden  kann.  Diese  Konstruktionen  nunmehr  selbst  vorzuschlagen, 
läuft allen bisherigen Bemühungen, das Erscheinungsbild der Stadt positiv zu gestal-
ten und von Verunstaltungen soweit wie möglich freizuhalten, zuwider.  
 
2. Die  Stadt  informiert  in  einem  Artikel  des Amtsblatts über  die  Problematik  der 
klimaschädlichen Wirkungen der Heizpilze und Freiluft-Wärmestrahler. 
 
Die Stadt wird über die Thematik in der Stadtzeitung berichten. 
 
3. Die  Stadt  sucht  nach  Möglichkeiten,  das  Aufstellen  und  den  Betrieb  der 
Heizpilze  und  Freiluft-Wärmestrahler  zu  reglementieren  und  informiert  den 
Gemeinderat über die Ergebnisse.   
 
Das  Aufstellen  von  Sitzterrassen  im  öffentlichen  Verkehrsraum  bedarf  einer  Son-
dernutzungserlaubnis.  Diese  beinhaltet  jegliches  Mobiliar  (Tische,  Stühle,  Sonnen-
schirme u. ä.) Somit bedarf auch die Aufstellung von Heizpilzen einer straßenrechtli-
chen  Genehmigung.  Über  die  Sondernutzungserlaubnis  kann  eine  entsprechende 
Reglementierung herbeigeführt werden. 
 
Bei  einem  Betrieb  von  Heizpilzen  auf  privaten  Flächen  gibt  es  jedoch  straßen-
verkehrsrechtlich  keine  Möglichkeit  eines  Verbotes.  Dies  wäre  allenfalls  auf  der 
Grundlage einer Gestaltungssatzung vorstellbar.  
 
Die Stadtverwaltung prüft, ob und ggfs. welche Möglichkeiten es gibt, die sowohl den 
stadtgestalterischen  und  umweltrelevanten,  als  auch  den  privatwirtschaftlichen  Be-
langen gerecht werden können. 
 
 
 
 