

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
 
vom:   29.04.2008        
eingegangen:  29.04.2008 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.07.2008 
1469 
25 b 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Kinder- und Jugendhaus in der Südweststadt  
 
1. Welche Bemühungen unternimmt die Stadt Karlsruhe, um geeignete Räumlichkei-
ten in der Südweststadt für ein Kinder- und Jugendhaus zu finden? 
 
Der  Stadtjugendausschuss  e.  V.  hat  in  der  Südweststadt  einige  leer  stehende  Ladengeschäfte 
bzw. Gaststätten besichtigt und als potentielle Standorte für ein Kinder- und Jugendhaus geprüft.  
 
Im Gebäude „Kriegsstr. 51“ konnten nun Räume für die Unterbringung eines Kinder- und Jugend-
cafés  gefunden  werden.  Die  Räumlichkeiten  einer  ehemaligen  Gaststätte  im  Erd- und  Kellerge-
schoss haben eine Gesamtfläche von ca. 180 m² und sind von der Raumgröße sowie vom Raum-
zuschnitt  für  die  vorgesehene  Einrichtung  gut  geeignet.  Evtl.  ist  auch  die  Nutzung  einer  kleinen 
Außenfläche möglich.  
 
Der Eigentümer ist bereit, die Räumlichkeiten längerfristig an die Stadt zu vermieten. Als nächste 
Schritte  sind  nun  die  künftige  Raumnutzung  zu  planen  und  die  hierfür  notwendigen  baulichen 
Maßnahmen mit Kostenrahmen zu ermitteln. Auf dieser Grundlage können dann die Mietvertrags-
verhandlungen geführt und auch die baurechtlichen Fragen geklärt werden. 
 
 
2. Wie steht die Stadtverwaltung zu der Möglichkeit, die leer stehende Kantine (des 
bisherigen  Versorgungsamtes,  Kriegsstr.  103/Ecke  Brauerstraße)  für  ein  Kinder- 
und Jugendhaus zu nutzen? Sind mit dem Käufer entsprechende Gespräche geführt 
worden? 
 
Während die Nutzung des ehemaligen Kantinengebäudes als Kindertageseinrichtung aufgrund der 
Lärm- und  Luftbelastung  durch  die  Kriegs- und  Brauerstraße  eher  problematisch  gesehen  wird, 
käme eine Nutzung als Kinder- und Jugendhaus oder Jugendtreff grundsätzlich in Frage.  
 
Die  Verwaltung  hat  bereits  im  März  2008  Gespräche  mit  dem  privaten  Investor  geführt,  der  das 
Grundstück des ehemaligen Versorgungsamtes (Kriegsstr. 103/Ecke Brauerstraße) erworben hat. 
Der  Käufer  hat  sich  gegen  die  Einrichtung  eines  Kinder- und  Jugendhauses auf  dem  Areal  nicht 
verschlossen.  Er  hat  jedoch  darauf  hingewiesen,  dass  wahrscheinlich  alle  auf  dem  Grundstück 
befindlichen Gebäude (und somit auch die ehemalige Kantine) für die von ihm vorgesehene Nut-
zung  benötigt  werden.  Die  Planungen  hierfür  haben  sich  zum  damaligen  Zeitpunkt  noch  im  An-
fangsstadium befunden. Somit war keine Aussage darüber möglich, ob noch Raumreserven für ein 
Kinder- und Jugendhaus vorhanden sind.  
 
Erneute  Gespräche  mit  dem  Investor  in  diesen  Tagen  haben  ergeben,  dass  das  künftige  Nut-
zungskonzept  für  das  Areal  des  ehemaligen  Versorgungsamtes  noch  immer  nicht  abschließend 
geklärt ist. Ob sich eine Lösungsmöglichkeit für ein Kinder- und Jugendhaus auf dem Grundstück 
„Kriegsstr. 103/Ecke Brauerstraße“ abzeichnet, ist noch offen. Der Investor hat das Interesse der 
Stadt am Kantinengebäude vorgemerkt und wird in den nächsten zwei Monaten Bescheid geben.  
 
 

Seite 2  
3.  Welche  Möglichkeiten  wurden  von  Seiten  der  Stadt  Karlsruhe  bereits  ausge-
schöpft, um das DRK-Gebäude in der Otto-Sachs-Straße ganz oder teilweise für ein 
Kinder- und Jugendhaus zu erwerben? 
 
4.  Wie  beabsichtigt  die  Stadtverwaltung  einen  möglichen  Erwerb  oder  Teilerwerb 
des genannten Gebäudes weiter zu forcieren? 
 
Die Verwaltung hat das Gebäude „Otto-Sachs-Str. 1 - 5“ unter dem Aspekt der Einrichtung eines 
Kinder- und Jugendhauses sowie einer Kindertagesstätte untersucht. 
 
Das  sogenannte  DRK-Gebäude  ist  ein  Zusammenschluss  mehrerer  Altbauten  entlang  der  Otto-
Sachs-Straße.  Mit  Ausnahme  des  leer  stehenden  Eckhauses  (Mathystr./Otto-Sachs-Str.)  werden 
die  Häuser  als  Altenpflegeheim  genutzt.  Der  Gesamtkomplex  steht  unter  Denkmalschutz.  Nach 
baufachlicher  Prüfung  wurde  aus  folgenden  Gründen  der  Erwerb  des  Gebäudekomplexes  nicht 
empfohlen und daher auch nicht weiter forciert:  
 
 Die  Gebäude  haben eine  zweihüftige  Grundrissorganisation  (innenliegender  schmaler  Er-
schließungsflur mit fassadenseitigen Aufenthaltsräumen) mit kleinteiliger Raumstruktur. Größe-
re  Räume  (z.  B.  Gruppen- oder  Mehrzweckräume)  lassen  sich  nur  durch  (kosten)aufwändige 
Grundrissänderungen und Tragwerkseingriffe herstellen. 
 
 Zahlreiche „altenheimspezifische Einbauten“ (z. B. Badeinbauten in vielen Zimmern) müssten 
vor einer anderweitigen Nutzung kostenintensiv zurückgebaut werden. 
 
 Eine  barrierefreie  Erschließung  der  Erdgeschossebenen  ließe  sich - wenn  überhaupt - nur 
über  die  Gebäuderückseite  herstellen  und  wäre  mit  großem  baulichen  Aufwand  verbunden. 
Die vorhandenen beiden Aufzüge genügen nicht den heutigen Ansprüchen an die Barrierefrei-
heit. Vorhandene Höhensprünge bei den Geschosshöhen der aufeinanderfolgenden Altbauten 
erschweren eine durchgängig barrierefreie Nutzung. 
 
 Das  zum  Gesamtkomplex  gehörige  Eckhaus  ist  baufällig  und  abbruchreif.  Wegen  der  hohen 
Denkmaleigenschaften  des  Objekts  ist  ein  Abbruch  nicht  genehmigungsfähig.  Die  zur  denk-
malrechtlichen  Wiederherstellung  bzw.  Sanierung  benötigten  Finanzmittel  sind  kaum  ab-
schätzbar.  Eine  wirtschaftliche  Realisierung  ist  ausgeschlossen.  Bei  einer  notwendigen  Kom-
plettsanierung  müssten  auch  aufwändige  bauliche  Maßnahmen  zur  Wiederherstellung  der 
Standsicherheit einzelner Bauteile getroffen werden. 
 
 Das  vorhandene  Flächenangebot  der  Vollgeschosse  beträgt  ca.  3.850  m²  Bruttogrundfläche 
zzgl. weiterer Hauptnutzflächen in den ausgebauten Dachgeschossen der beiden Häuser. Für 
die Unterbringung eines Kinder- und Jugendhauses sowie einer Kindertagesstätte ist die Flä-
che  bei  weitem  zu  groß  dimensioniert.  Für  die  Restfläche  besteht  kein  städtischer  Raumbe-
darf. 
5. Wie steht die Stadtverwaltung zu den auf der Jugendkonferenz am 15. April u. a. 
vom Bürgerverein der Südweststadt den anwesenden Eltern, Kindern und Jugendli-
chen genannten Möglichkeiten ... 
... die Nancyhalle für eine Übergangszeit für ein Kinder- und Jugendhaus zu nutzen? 
 
Die  Nancyhalle  wurde  1967  als  Ausstellungshalle  gebaut  und  befindet  sich,  abgesehen  von  Ver-
änderungen  im  Bereich des  Restaurants,  noch  im Originalzustand.  Derzeit  wird  sie  mit geringem 
Aufwand instand gesetzt für kulturelle Nutzungen. Am 06.06.2008 ist die Fußballausstellung „Gib 
mich die Kirsche“ eröffnet worden, im Herbst wird eine erweiterte „Experimenta“ folgen. Dazwi-
schen finden Aufführungen des Badischen Staatstheaters statt. 
 

Seite 3  
Durch  ihre  baulichen  Gegebenheiten  und  die  fehlenden  Freiflächen  ist  die  Halle  wenig  geeignet 
zur - auch  nur  vorübergehenden - Unterbringung  eines  Kinder- und  Jugendhauses.  Das  Erdge-
schoss hat eine Gesamtfläche von rund 3000 m², die, abgesehen von Restaurant, Foyer und Se-
minarraum,  nicht  mehr  unterteilt  ist.  Lediglich  die  sechs  nördlichen  Hallen  können  durch  eine 
Glasschiebewand  vom  Verbindungsgang  zum  Foyer  abgetrennt  werden.  Der  Seminarraum  ist 
bereits  durch  die  Schülerakademie  belegt,  der  Restaurantbereich  wird  bei  den  Ausstellungen  als 
Ausstellungsbüro  (Nebenzimmer)  und  als  erweitertes  Foyer  mit  Sitzmöglichkeiten  und  kleinem 
Erfrischungsangebot benötigt. 
... auf einer freien Fläche beim Zentrum für Kunst und Medientechnologie (ZKM) ein 
Kinder- und Jugendhaus zu errichten? 
 
Für die Errichtung eines Kinder- und Jugendhauses kommen zwei Gebiete in Frage:  
 
1. Im Bereich des Bebauungsplanes „Westliche Brauerstraße“ gibt es noch zwei Grundstücke, die 
für eine Bebauung zur Verfügung stehen und auf denen ein Kinder- und Jugendhaus zulässig wä-
re. Aufgrund der im Bebauungsplan festgelegten hohen Ausnutzung und der Eignung für ein grö-
ßeres Büro- oder Verwaltungsgebäude hält die Verwaltung ein Kinder- und Jugendhaus auf diesen 
Grundstücken jedoch nicht für die geeignete Nutzung.  
 
2. Westlich  des  Hallenbaus  A  gibt  es  weitere  unbebaute  private  Flächen  im  Bereich  des  Bebau-
ungsplanes „Lorenz-, Südend-, Steinhäuser- und Gartenstraße Beiertheimer Feld, II. Abschnitt, 2. 
Änderung“. Die Nutzungsart ist Mischgebiet (und in Teilen Sondergebiet für Krankenhaus); die 
Ausnutzung ist ebenfalls relativ hoch und es gibt zwingende Vorgaben für Wandhöhe bzw. Anzahl 
der Geschosse.  Derzeit  wird  in  diesem  MI-Gebiet  auf  Grundlage  des  Bebauungsplans  in  erster 
Linie  Geschosswohnungsbau  verwirklicht.  Für  die  Integration  des  Kinder- und  Jugendhauses  in 
ein  zukünftiges  Projekt  müssten  Verhandlungen  mit  den  Eigentümern  der  in  Frage  kommenden 
Grundstücke aufgenommen werden. 
... die Hauptfeuerwache nach dem Auszug der Feuerwehr zu einem Kinder- und Ju-
gendhaus umzuwidmen? 
 
Die  Nutzung  der  Gebäude  und  des  Grundstücks  der  Hauptfeuerwache  an  der  Ritterstraße  nach 
Auszug  der  Branddirektion  ist  noch  offen.  Zur  Berücksichtigung  für  zukünftige  Nutzungsüberle-
gungen wurde von der Sozial- und Jugendbehörde der Bedarf für eine drei- bis viergruppige Kin-
dertagesstätte  angemeldet.  Diese  Nutzung  würde  sich  auch  mit  einem  Kinder- und  Jugendhaus 
vertragen.  Ob  und  wie  diese  beiden  Einrichtungen  in  den  denkmalgeschützten  Gebäuden  unter-
gebracht werden können, müsste im Rahmen einer Machbarkeitsstudie geklärt werden. Allerdings 
steht  das  Areal  der  Hauptfeuerwache  voraussichtlich  erst  ab  2012/2013  für  eine anderweitige 
Verwendung zur Verfügung.  
 
6. Zu welchem Ergebnis kam die Überprüfung der vom Stadtjugendausschuss dem 
Liegenschaftsamt übergebenen Liste mit leer stehenden Ladengeschäften? 
 
Der Stadtjugendausschuss e. V. hat dem Liegenschaftsamt am 06.04.2008 eine Liste mit leer ste-
henden  Ladengeschäften  mit  der  Bitte  überlassen,  bei  der  Ermittlung  der  Eigentumsverhältnisse 
behilflich  zu  sein.  Dieser  Bitte  wurde  umgehend  entsprochen  und  die  gewünschten  Unterlagen 
dem  Stadtjugendausschuss  e.  V.  zur  Verfügung gestellt.  Die  eigentliche  Überprüfung  der  Laden-
geschäfte für ein provisorisches Kinder- und Jugendhaus und die erste Kontaktaufnahme mit den 
Eigentümern  erfolgte  durch  den  Stadtjugendausschuss.  Dies  führte  zu  dem  Ergebnis,  dass  die 
Objekte  bereits  wieder  vermietet  oder  nicht geeignet  oder  die  Eigentümer  nicht  bereit  waren,  die 
Räumlichkeiten für den gewünschten Nutzungszweck zur Verfügung zu stellen.  
 
 
 