

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
 
 
ANTRAG 
 
Ortsverwaltung Wolfartsweier  
Ortsvorsteher 
 
vom 14. März 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 
 
 
20.03.2012 
      
3  
 
öffentlich 
Gestaltung "Alter Friedhof" Wolfartsweier 
 
 
Antrag:  
Der Ortschaftsrat möge beschließen, das Friedhof- und Bestattungsamt zu 
beauftragen, ein Konzept für die gärtnerische Gestaltung des „Alten Friedhofes“ zu 
erstellen. Bei der Planung soll berücksichtigt werden, dass die Friedhofsnutzung 
noch lange Zeit andauern wird. 
 
Begründung:  
In den letzten Jahren sind viele Ruhefristen abgelaufen und die Gräber wurden 
abgeräumt. Es entstanden hierdurch große Freiflächen mit unregelmäßigen  
Feldern und Gräbern. Als grüner Ortsmittelpunkt sollte die Anlage mit 
Bäumen/Gehölz aufgewertet werden, um auch dem historischen Kirchengebäude 
gerecht zu werden. 
Das Friedhof- und Bestattungsamt möge ein Konzept für eine langfristige Gestaltung 
des „Alten Friedhofes“ erstellen, unter Berücksichtigung der zukünftig freiwerdenden 
Flächen.  
 
Jürgen Morlock 
Ortsvorsteher 
 