

ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:                02.02.2007 
eingegangen:   02.02.2007     
Gremium:  
34. Plenarsitzung des Gemein-
derats 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.03.2007 
974 
5 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Weltfeuerwehrmann-Spiele ("World Firefighters Games") 2010 in Karlsruhe  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
 
Eine mögliche Bewerbung wird nach Vorliegen aller notwendiger Grundlagen verwal-
tungsintern, auch unter Gesichtspunkten des Stadtmarketings, geprüft und dem 
Gemeinderat zur Entscheidung vorgelegt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
derzeit nicht ermittel-
bar (siehe Punkt 3) 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.            
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
 
Zu 1. Erläuterung des Konzepts  
Bei den World Firefighter Games handelt es sich um eine internationale Veranstal-
tung,  die für Angehörige von Berufs-, Freiwilligen- sowie Werks- und Betriebsfeuer-
wehren seit 1990 in einem Zwei-Jahres-Rhythmus weltweit stattfindet.  
 
Dachverband der Veranstaltung ist World Firefighters Games Inc. mit Sitz in West-
Australien, mit dem seitens der Verwaltung bereits Kontakt wegen näherer Einzelhei-
ten der Veranstaltung aufgenommen wurde.  
 
Die Teilnehmerzahl der bisherigen Weltfeuerwehrmann-Spiele schwankte zwischen 
1.800 und 5.000 aus rund 30 Ländern.  
 
Die Unterbringung der Athleten erfolgte beispielsweise bei der Veranstaltung im Jahr 
2000 in Frankreich in einem „Olympischen Dorf“, in welchem die Feuerwehrleute 
zelten konnten.
 
Zu 2. + 3.  Prüfung der Kriterien und Ermittlung der Kosten 
Eine abschließende Prüfung der Kriterien steht noch aus. Die Antwort  des Dachver-
bands der Spiele steht noch aus. Allerdings ist schon jetzt ersichtlich, dass diese 
Spiele organisatorische Dimensionen erreichen, die eine ämterübergreifende Zu-
sammenarbeit zwingend notwendig machen. Aufgrund des organisatorischen Auf-
wandes ist zu prüfen, inwieweit dieses Ereignis bis zum Jahr 2010 realisierbar ist 
oder ob eine mögliche Bewerbung für 2012/ 2014 sinnvoller erscheint. 
 
Eine mögliche Bewerbung wird nach Vorliegen aller notwendiger Grundlagen verwal-
tungsintern, auch unter Gesichtspunkten des Stadtmarketings, geprüft und dem 
Gemeinderat zur Entscheidung vorgelegt.  
 
3 Anlagen 
     