

34. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 27. MÄRZ 2007 
 
Vorlage Nr.   974     ANTRAG 
          Zu TOP         5 
      ------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Doris Baitinger, Elke Ernemann, Ute Müllerschön und Gisela Fischer, des 
Stadtrats Thomas Müllerschön (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 
2. Februar 2007 
 
 
Weltfeuerwehrmann-Spiele ("World Firefighters Games") 2010 in Karlsruhe 
 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung erläutert das Konzept der Weltfeuerwehrmann-Spiele. 
 
2. Die Stadtverwaltung prüft die Kriterien für eine Bewerbung der Stadt Karlsruhe für die 
Ausrichtung der Weltfeuerwehrmann-Spiele im Jahre 2010. 
 
3. Die Stadtverwaltung ermittelt, welche Kosten durch eine Austragung der  
Weltfeuerwehrmann-Spiele entstehen würden. 
 
 
Die  Weltfeuerwehrmann-Spiele  (World  Firefighters  Games"),  die  Olympischen  Spiele  der 
Feuerwehrleute, wurden erstmalig 1990 in Aukland (Neuseeland) ausgerichtet. Man einigte sich 
auf einen zweijährigen Rhythmus, womit die Spiele 1992 in Las Vegas (USA), 1994 in Perth 
(Australien),  1996  in    Edmonton  (Kanada),  1998  in  Durban  (Südafrika),  2000  in  Mantes 
(Frankreich), 2002 in Christchurch (Neuseeland), 2004 in Sheffield (England) und 2006 in Hong 
Kong  (China)  stattfanden.  Austragungsort  2008  ist  Liverpool  (zusätzlich  zur  Europäischen 
Kulturhauptstadt!). 
 
Rund 3.500 Feuerwehrmänner und -frauen aus vielen Ländern der Erde traten 2006 in Hong-
Kong in 58 Disziplinen an. Darunter waren Badminton, Basketball, Armdrücken, Marathonlauf, 
Segeln, Drachenbootrennen, Bowling, Tennis und Karate. Teilnehmen kann jeder Mitarbeiter 
einer Berufs-, einer Betriebsfeuerwehr oder einer freiwilligen Feuerwehr. Die Spiele erstrecken 
sich über eine Zeitdauer von 10 Tagen.  
 
Deutschland war bisher noch kein Austragungsort der Weltfeuerwehrmann-Spiele. Karlsruhe 
wäre prädestiniert als Austragungsort, hat doch Christian Hengst 1946 in Durlach die erste 
Freiwillige Feuerwehr Deutschlands gegründet. Für Feuerwehrmänner - und Frauen aus der  
Sachverhalt / Begründung: 
 

 - 2 - 
 
 
ganzen Welt und insbesondere für die 220 hauptberuflichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
der Berufsfeuerwehr Karlsruhe sowie die über 600 Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr 
Karlsruhe wäre unsere Stadt ein idealer Ort für die Ausrichtung der Weltfeuerwehrmann-Spiele.  
 
 
gez. Doris Baitinger 
gez. Elke Ernemann 
gez. Ute Müllerschön 
gez. Gisela Fischer 
gez. Thomas Müllerschön 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. März 2007 