

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  23.11.2009 
eingegangen: 23.11.2009 
Gremium:  
7. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.01.2010 
248 
15 
öffentlich 
Dez. 4 
Gasbezug der Stadtwerke Karlsruhe  
 
 
A.  Wurden die Erdgasbezugsmengen von den Stadtwerke Karlsruhe europaweit  
ausgeschrieben? 
Nein. 
 
B.  Wenn nein, warum nicht? 
Eine europaweite Ausschreibung des Erdgasbezugsvertrages war nicht erforderlich. 
 
Die Anfrage zitiert eine Verpflichtung zur Ausschreibung beim Energiebezug. Dies gilt für die  
Energieversorgung einer Kommune bei eigenen Gebäuden (Verwaltungsgebäude, Schule etc.). 
Hiervon ist jedoch der vorliegende Sachverhalt des Gasbezugs zur Weiterverteilung als Energie-
versorger zu unterscheiden: Gemäß § 100 Abs. 2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschrän-
kungen (GWB) gilt das Vergaberecht u. a. nicht für die Beschaffung von Energie oder von Brenn-
stoffen zur Energieerzeugung bei Tätigkeiten auf dem Gebiet der Energieversorgung. Gleichwohl 
wurden vor Vertragsabschluss mehrere Vergleichsangebote eingeholt. Letztlich entschieden sich 
die Stadtwerke für das wirtschaftlich günstigste Angebot. 
 
C.  Wenn ja, wie viele Bieter gab es? 
Entfällt. 
 
E.  Waren die E.ON Ruhrgas der günstigste Anbieter? 
Entfällt. Siehe unter B. 
 
F.  Wenn nein, warum wurde der Vertrag mit E.ON Ruhrgas verlängert? 
Siehe unter B. 
 
D.  Steht dies im Zusammenhang mit der Beteiligung von E.ON Ruhrgas über die  
Beteiligungsgesellschaft THÜGA an den Stadtwerke Karlsruhe? 
Nein. 
 
 