

STELLUNGNAHME zum ANTRAG 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom: 23. April 2008 
eingegangen: 24.04.2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
04.06.08 
 
öffentlich 
Schul- und Sportamt 
Thema: 
Verbesserungen an der Förderschule "Schule am Turmberg" 
 
 Unter Bezugnahme auf den Antrag vom 24.04.2008 teilen uns die Schule am 
Turmberg sowie die zuständigen Fachämter, die Gebäudewirtschaft und das 
Gartenbauamt folgendes mit: 
 
 1.  Errichtung eines Bolzplatzes hinter dem ehemaligen Hausmeisterhaus der 
      Schule am Turmberg 
 
 Die Schule am Turmberg würde die Schaffung eines so genannten Bolzplatzes auf 
dem Schulgelände sehr begrüßen und begründet dies wie folgt:  
 
 Die Kinder der Schule am Turmberg sind sehr bewegungsaktiv und werden 
darin durch unser Schulkonzept unterstützt.  
 Der gepflasterte Schulhof ist für schnellere Spiele, die auch mit Körpereinsatz 
verbunden sind, wegen der Verletzungsgefahr weniger geeignet. 
 Die Fußballer stören in der großen Pause die anderen Kinder, besonders die 
Kleinen, die andere Spielinteressen haben.  
 Wir sind eine Ganztagesschule innerhalb des Jugendbegleiterprogramms und  
diesbezüglich Pilotschule in Karlsruhe. In der Mittagspause spielen die Kinder 
und Jugendlichen gerne Fußball und haben dafür bis jetzt keinen geeigneten 
Platz.  
 Die Schule verfügt über keine Turnhalle. Alle sportlichen Aktivitäten sind mit 
Busfahrten zur Emil-Arheidt-Halle in Grötzingen verbunden, die vom Schul- 
und Sportamt finanziert werden.  
 Mit dem Bolzplatz wären spontane Sportmöglichkeiten während der 
Unterrichtszeiten ohne große Organisation und ohne Fahrdienste möglich. 
 Der Schulhof ist für die Kinder der Anwohner täglich und in den Ferien  
geöffnet und wird regelmäßig genutzt. Die Kinder der umliegenden 
Wohnungen gehen auch sorgsam mit den Spielgeräten um. 
 Das alte Hausmeisterhaus und eine Tanne behindern die Sicht zum  
hinteren Schulhof. Dies wird von Rauchern genutzt, da sie manchmal 
unbemerkt entwischen. 
 Falls der Bolzplatz installiert werden würde, müsste das Hausmeisterhaus 
entfernt werden, da der Platz vom Schulhof aus nicht eingesehen werden 
kann. 
 
Wir alle an der Schule Beteiligten würden es sehr begrüßen, wenn uns die Stadt 
Karlsruhe den Bolzplatz einrichten würde. Da keine Umzäunung vorgesehen ist, 
ließen sich die Kosten wahrscheinlich in Grenzen halten. Das Hausmeisterhaus hat 
lediglich eine Lagerfunktion und wird schulisch seit dem Einzug vor mehr als 10 
Jahren nicht mehr genutzt.  
 

2.   Abriss des ehemaligen Hausmeisterhauses 
 
Die Gebäudewirtschaft nimmt zum Abriss des Hausmeisterhauses bei der Schule    
am Turmberg wie folgt Stellung: 
 
- Zustand des Hausmeisterhauses 
 
Herr Strehl vom Stadtamt Durlach, Abt. Hochbau und Gebäudewirtschaft  
bestätigt den schlechten Zustand:  
Das Gebäude ist seit vielen Jahren für Wohnzwecke nicht mehr geeignet.  
Hierfür wären sehr aufwändige Sanierungs- und Umbauarbeiten notwendig. 
Die etwa 40 Jahre alte Bausubstanz ist Einfachst-Standard. Zudem ist die 
Dachdeckung aus alten Asbestzement-Wellplatten nicht mehr reparabel.  
Deshalb wird ein evtl. beabsichtigter bald möglicher Abriss aus bautechnischer  
und wirtschaftlicher Sicht befürwortet.  
 
- Derzeitige Nutzung 
 
Das Gebäude ist aktuell an die 1. Große Karnevalsgesellschaft 1908 Durlach  
e. V. als Lagerraum vermietet. Das Mietverhältnis ist von beiden Vertrags- 
partnern mit dreimonatiger Frist zum Quartalsende kündbar. Für den          
Karnevalsverein würde sich im Falle der Kündigung die Frage nach   
Ersatzlagerraum stellen. Ob der von der FDP-Fraktion vorgeschlagene  
ZS-Stollen, derzeit von Herrn Leonardy genutzt, eine Lösung sein könnte,  
wäre zu gegebener Zeit mit den Beteiligten zu klären.  
 
3.   Verbreiterung der Zufahrtstraße zu den Schulparkplätzen der Schule am 
Turmberg 
 
 Das Gartenbauamt kann nach örtlicher Inaugenscheinnahme einem Ausbau der 
Zufahrt und der damit verbundenen baulichen Böschungssicherung nicht 
zustimmen. Zahlreiche Baumwurzeln reichen bis an den Rand der Fahrbahn. 
Beim Einbau von Winkelstützelementen oder Bordsteinen entlang der neuen 
Fahrbahn werden diese Wurzeln noch stärker wie jetzt bereits durch den 
Autoverkehr geschädigt. Zwangsläufig führt dies zu starken Wurzelkappungen 
womit das Absterben der darüber befindlichen Bäume nicht auszuschließen ist. 
  