

ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
vom: 23. April 2008  
eingegangen: 24.04.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
04.06.08 
6 
öffentlich 
Schul- und Sportamt 
Thema:  
Verbesserungen an der Förderschule „Schule am Turmberg“ 
 
Ganz wichtig in der Schullandschaft „östlich der Autobahn“ für viele 
Jugendliche ist die Förderschule „Schule am Turmberg“. 
 
Wir stellen den Antrag, dass für diese Schule folgende Verbesserungen 
vorgenommen werden: 
 
 Errichtung eines Bolzplatzes hinter dem ehemaligen 
Hausmeisterhaus. (Wie der Spielplatz vor dem Hausmeisterhaus 
wird der Bolzplatz nicht nur von Schülern, sondern tagsüber und in 
Ferienzeiten von allen Jugendlichen, die es in den umliegenden 
Mietswohnungen in großer Anzahl gibt, benutzt werden können. 
Die Turmbergschule ist bekanntlich Pilotschule für das 
Jugendbegleitprogramm des Landes und bietet eine 
Ganztagesbetreuung an.) 
 Abriß des Hausmeisterhauses und der Hasen- und Hühnerställe 
des früheren Hausmeisters (In dem verschimmelten und 
asbestverseuchten Hausmeisterhaus lagern Gegenstände eines 
Fastnachtvereines. Diese Gegenstände könnten in die - momentan 
von Herrn Leonardy (Uhrenmuseum Rittnert) benutzten -
Schutzräume im Steinbruch untergebracht werden! Die alten Ställe 
stellen eine Gefahr für die dort spielenden Schüler dar! Durch den 
Abriss würde die vordere Spielfläche sinnvoll erweitert und das 
hintere Gelände des zukünftigen Bolzplatzes wäre gut einsehbar! 
 Die Zufahrtstraße zu den Schulparkplätzen sollte verbreitert 
werden, indem die Hangböschung zurückgenommen wird. 
(Momentan ist die Hangböschung von Autos zerfurcht und bietet 
einen tristen Anblick. Das Durlacher Gartenbauamt wird hierfür 
sicher eine optisch ansprechende Lösung finden.) 
 
Gez: Dr. Horst Dilger, Dipl.- Ing. Günther Malisius 