

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
 
vom:  06.02.2012 
eingegangen: 07.02.2012 
Gremium:  
33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.03.2012 
1030 
16 
öffentlich 
Dez. 2 
Verkehrssituation in Bulach 
 
1. Hat  die  Stadtverwaltung  davon  Kenntnis,  ob  und  welche  Gefahren  entlang  der  Bann-
waldallee  durch  das  unkontrollierte  Parken  von  Lastkraftwagen  (LKW)  für  Radfahrerin-
nen und Radfahrer und Fußgängerinnen und Fußgänger ausgehen? 
 
Die Situation ist der Verwaltung nicht zuletzt auf Grund der Vorsprache des Bürgervereins Bulach 
bekannt. Die Sichtverhältnisse waren für die von der Günther-Klotz-Anlage kommenden Personen 
(Radverkehr/Fußgängerverkehr)  durch  (auf  dem  Parkstreifen  ordnungsgemäß)  parkende  LKW 
eingeschränkt.  Dieser  Parkstreifen  wurde  zwischenzeitlich  als  PKW-Parkplatz  ausgewiesen,  so-
dass  die  Sichtverhältnisse  nunmehr  gewahrt  sind.  Unabhängig  davon  ist  der  Rad- bzw.  Fußgän-
gerverkehr  dort  dem  fließenden  Verkehr  straßenverkehrsrechtlich  untergeordnet.  Die  Situation 
wird weiter beobachtet. 
 
2. Welche Möglichkeiten sieht das Ordnungsamt, das Parken von LKW entlang der Bann-
waldallee zu untersagen bzw. auf ein erträgliches Maß zu reduzieren? 
 
Die  LKW  parken  ordnungsgemäß  am  rechten  Fahrbahnrand.  Der  Gehweg  ist  nicht  tangiert.  Der 
Bereich  der  Bannwaldallee  von  der  Zeppelinstraße  bis  zum  Gebäude  Bannwaldallee  60  ist  als 
Gewerbegebiet ausgewiesen. In diesem Abschnitt stehen die LKW ordnungsgemäß. Eine rechtli-
che Handhabe besteht nicht. Zudem stellen die LKW auf Grund des Fahrbahnquerschnittes keine 
Behinderung  für  den  fließenden  Verkehr  dar.  Das  allgemeine  Wohngebiet  beginnt  erst  ab  dem 
Anwesen Bannwaldallee 64. 
 
3. Warum  müssen  anliegende  Firmen  nicht  auf  ihrem  eigenen  Gelände  für  Parkraum  sor-
gen? 
 
Die betreffende Möbelfirma hat große firmeneigene Parkflächen. Sie kann jedoch nicht gezwungen 
werden, diese in Anspruch zu nehmen. Die Verwaltung wird diesbezüglich mit der Firma Kontakt 
aufnehmen.  Grundsätzlich  steht  jedoch  der  öffentliche  Verkehrsraum  allen  am  Verkehr  teilneh-
menden Personen unter Beachtung der straßenverkehrsrechtlichen Vorschriften zur Verfügung. 
 
4. Warum wird in diesem Bereich von Bulach der ruhende Verkehr nicht häufiger kontrol-
liert? 
 
Wie  unter  Ziffer  2  ausgeführt,  liegen keine  Parkverstöße  vor.  Kontrollen  würden  und  können  das 
ordnungsgemäße Parkverhalten nicht ändern. 
 
5. Ist  es  richtig,  dass  ein  Rohentwurf  für  die  Entschärfung  der  Verkehrssituation  in  der 
Litzenhardtstraße und Bannwaldallee der Verwaltung vorliegt? 
 
Nach  dem  Gespräch  mit  dem  Bürgerverein  Bulach  wurde  auf Wunsch  des  Bürgervereins  mit  ei-
nem Planentwurf für die Litzenhardtstraße begonnen. Dieser sieht jedoch keinen Umbau der  
Straße, sondern eine alternierende Parkierung ohne Inanspruchnahme der Gehwege vor. Für die 
Bannwaldallee befinden sich derzeit keine Konzepte in der Bearbeitung. 

Seite 2  
 
6. Wann  gedenkt  die  Stadtverwaltung  diesen  Entwurf  im  Planungs- oder  Bauausschuss 
vorzustellen? 
 
Der Entwurf ist weitgehend fertig gestellt. Zurzeit werden noch Erhebungen des Parkraums durch-
geführt (teilweise auch nachts), um eine Parkraumbilanz ziehen zu können. Nach erfolgter ämter-
übergreifender Abstimmung ist vorgesehen, den Entwurf in Kürze mit dem Bürgerverein Bulach zu 
besprechen. 
  
7. Ist  daran  gedacht  am  Ortseingang  von  Bulach,  aus  Richtung  Pulverhausstraße  kom-
mend,  einen  Kreisverkehr  zu  installieren,  wenn  ja,  wann  ist  mit  dieser  Maßnahme  zu 
rechnen, wenn nein, warum nicht? 
 
Ein Kreisverkehr am Ortseingang von Bulach ist grundsätzlich vorstellbar. Eine Planung wird der-
zeit erarbeitet. Allerdings ist eine kurzfristige Aufnahme in den Entwurf des nächsten Doppelhaus-
halts eher weniger wahrscheinlich. 
 
Zudem werden derzeit Überlegungen angestellt, eine weitere Entlastung von Bulach zu erreichen, 
indem der bestehende Fußgänger-/Bahnübergang vom Unterweingartenfeld zur Bannwaldallee für 
den  Kfz-Verkehr  geöffnet  und  im  Tausch  dafür  der  Kfz-Bahnübergang  im  Zuge  der  Landgraben-
straße zu  einem  reinen  Fußgänger- und  Radfahrerübergang  herabgestuft  wird.  Damit  würde  der 
Sinn  eines  Kreisverkehres  zumindest  teilweise  in  Frage  gestellt.  Eine  Kontaktaufnahme  mit  der 
Bahn ist in dieser Angelegenheit bereits erfolgt; eine Antwort steht jedoch noch aus. 
 
 
 
 
 
 
 