

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
26. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
04.12.2012 
313 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 04.12.2012 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Hinweis an die Ratschreiberei: 
Aus datenschutzrechtlichen Gründen ist die Anlage nicht für die Weitergabe an die 
Öffentlichkeit bestimmt. Die Anlage dient der Information der Mitglieder des Haupt-
ausschusses.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      207.032,24 € 
(Gesamtbetrag der 
angebotenen Zuwen-
dungen) 
 
            
 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 207.032,24 €, die der Stadtkämme-
rei im Oktober 2012 und November 2012 angezeigt wurden.  
 
Das Badische Konservatorium erhielt zwei Spenden von insgesamt 450,00 €. 
Das Friedhof- und  Bestattungsamt wurde mit  drei Spenden  von zusammen  3.082,79 € für 
die Trauerbegleitung am Hauptfriedhof bedacht.  
Beim  Kulturamt gingen insgesamt 1.520,00 € für  die  Kulturbetriebe  Mikado  und  Wirkstatt 
sowie für das Theaterstück „Kaltgestellt“ ein.  
Der Sozial- und  Jugendbehörde wurden 4.571,40 € für  Kindertageseinrichtungen  und  für 
sozialpädagogische Gruppenarbeit angeboten.  
Das Stadtamt Durlach erhielt zwei Spenden von zusammen 2.300,00 € für die Sprachförde-
rung in einer Kindertageseinrichtung sowie den Durlacher Schulfonds. 
Im Rahmen des Wettbewerbs „Stadt der Wissenschaft“ erhielt die Stadt Karlsruhe für das 
Wissenschaftsfestival „Effekte 2013“ ein Preisgeld von 50.000 €.  
Für das Projekt „Stadt der jungen Forscher 2012“ gingen 10.000,00 € und für Projekte in 
2012 anlässlich des Stadtjubiläums 2015 130.000,00 € ein. 
Das Gartenbauamt und der Zoologische Garten wurden mit 5.108,05 € bedacht. 
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Hauptausschuss 
 
 Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen 
 
 
 Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
 28. November 20121 