

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  11.10.2011 
eingegangen: 11.10.2011 
Gremium:  
30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
13.12.2011 
938 
21 
öffentlich 
Dezernat 5 
Sperrmüll auf Abruf  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung hält die Umsetzung eines neuen Systems „Sperrmüll auf Abruf“ 
grundsätzlich für möglich. Sie wird ein Konzept zur Einführung von „Sperrmüll auf 
Abruf“ erarbeiten und den städtischen Gremien im Frühjahr 2012 zur Beratung und 
Entscheidung vorlegen. Das Konzept soll noch im Jahre 2012 in ausgewählten 
Stadtteilen erprobt werden.  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  Die Gesamtkosten für eine Umsetzung werden im Rahmen des zu erstellenden Konzepts darge-
stellt. Entsprechende Haushaltsmittel werden in Abhängigkeit vom weiteren Vorgehen beantragt bzw. eingestellt. Gutachter- 
Kosten für Konzepterstellung fallen nicht an, da Erstellung durch Fachamt (AfA) erfolgt. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Der vorliegende Antrag zielt darauf ab, ein Konzept zur Umsetzung eines „Sperr-
mülls auf Abruf“ zu erarbeiten, bei dem insbesondere gewährleistet wird, dass auch 
weiterhin Interessierte zu privaten Zwecken an gebrauchte Gegenstände kommen 
können (Ziffer 1 des Antrags). Dieses neue System soll zunächst probeweise in 
ausgewählten Stadtteilen umgesetzt (Ziffer 2 des Antrags) und nach einer Erpro-
bungsphase im Fachausschuss wieder beraten werden (Ziffer 3 des Antrags). 
 
Die Verwaltung hält die Umsetzung grundsätzlich für möglich und nimmt im Folgen-
den zu den Einzelpunkten des Antrags wie folgt Stellung: 
 
Zu Ziffer 1: 
Kurzer Rückblick 
Bis heute führt die Stadt die Sammlung des Sperrmülls als Straßensammlung mit 
festen Terminen durch. In den zurückliegenden Jahren wurde die Einführung des 
Sperrmülls auf Abruf wiederholt von der Verwaltung betrachtet und in den städti-
schen Gremien beraten. So ist beispielsweise von 1993 bis 1996 im westlichen 
Stadtgebiet ein Versuch durchgeführt worden. Das damalige Konzept wurde als 
nicht kunden- bzw. bürgerfreundlich abgelehnt, weil die soziale Komponente weitge-
hend weggefallen wäre und das vorgeschlagene Verfahren als umständlich betrach-
tet wurde.  
Im Juli 2003 wurde ein angepasstes und modifiziertes Konzept im Ausschuss für 
Umwelt und Gesundheit vorgestellt und erneut abgelehnt. Seither fand keine weitere 
Beratung in den städtischen Gremien (Hauptausschuss bzw. Gemeinderat) zur Ein-
führung eines Sperrmülls auf Abruf statt. Lediglich die Abholung der so genannten 
„Weißen Ware“ auf Abruf wurde Anfang 2011 wegen möglicher unkontrollierter Frei-
setzung FCKW-haltiger Kältemittel stadtweit eingeführt. Alle übrigen Sperrmüllabfälle 
werden weiterhin über die regelmäßige Straßensammlung erfasst. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
Bewertung „Sperrmüll auf Abruf“ 
 
Die für eine Einführung von Sperrmüll auf Abruf angeführten Gründe im Antrag sind 
nachvollziehbar und können seitens der Verwaltung bestätigt werden. Gerade die 
von den Antragstellern gewünschte Sozial- und Ökologiekomponente (Entnahme 
und Wiederverwendung gebrauchter Gegenstände zu privaten Zwecken) wurde in 
den letzten Jahren durch die organisierten gewerblichen Sammler mit den damit 
verbundenen negativen Begleiterscheinungen immer mehr in den Hintergrund ge-
drängt. Hinzu kommt durch die „Sperrmüllfledderei“ ein stark gestiegener Aufwand 
für die Beseitigung der hinterlassenen (überwiegend Restmüllmengen) Gegenstände 
und das Saubermachen der betroffenen Flächen. 
 
In der folgenden tabellarischen Zusammenstellung werden die wesentlichen Vor- 
und Nachteile beider Sammelsysteme gegenübergestellt. 
Straßensammlung Sperrmüll Sperrmüll auf Abruf 
 keine Umstellung der Gewohnheiten 
bei Bürgerinnen und Bürgern 
 das bestehende System ist für Bürge-
rinnen und Bürger einfach, komfortabel 
und planbar. 
 die soziale Komponente (Entnahme 
von gebrauchsfähigen Gegenständen 
für private Zwecke) ist stärker ausge-
prägt. 
 mit bestehendem System erfolgt eine 
hohe Abschöpfungsquote 
 es fällt kein zusätzlicher Beratungs- 
oder Dispositionsaufwand an 
 
 gleichzeitige Erfassung auch nicht 
sperrmüllzugehöriger Abfälle (Reifen, 
Farben, Lacke, E-Geräte) führt zu ho-
hen Kosten ggf. Freisetzung von 
Schadstoffen, da nicht planbar 
 Abholung der Weißen Ware auf Abruf 
erfolgt parallel, ohne Möglichkeit zur 
Kombination 
 Sperrmülltourismus und gewerbliche 
Sperrmüllfledderei kann nicht reduziert 
werden 
 
 flexible Abholtermine nach Bedarf möglich, 
bei Bedarf auch mehr Abholtermine als bis-
her 
 ein auf die Bedürfnisse abgestimmter Ser-
vice mit Abfallberatung kann angeboten 
werden 
 Reduzierung der nicht dem Sperrmüll zuge-
hörigen Abfälle durch bessere Trennung, da 
nach Abfallarten beraten und gesammelt 
wird, d. h. längerfristig wird nur Sperrmüll 
gesammelt und 
 übrige Abfälle können einer geeigneten ord-
nungsgemäßen Wiederverwertung oder Ent-
sorgung zugeführt werden 
 durch direkten Bürgerkontakt bei bspw. Ter-
minvereinbarung wird gezielte Beratung oder 
Vermittlung bei noch gebrauchsfähigem Ma-
terial ermöglicht 
 System ist kombinierbar mit bereits einge-
führter Abholung der Weißen Ware auf Ab-
ruf. 
 durch eine Zuordnung ist es möglich, das 
Verantwortungsbewusstsein von Einzelper-
sonen zu steigern, wodurch sich die Reini-
gungskosten reduzieren (Anliegerverpflich-
tung) 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
 gleichzeitig wird das Stadtbild bzgl. Sauber-
keit verbessert 
 Reduzierung der Beeinträchtigung des 
Stadtbildes durch organisierte gewerbliche 
Sperrmüllfledderei ist zu erwarten 
 geringere Behinderungen des Verkehrs, da 
Ladestellen sich nicht so konzentriert auf 
einzelne Stadtteile auswirken 
 weniger Bürgerbeschwerden aufgrund       
„übersehenen Sperrmülls“  
 eine Erhebung von verursachergerechten 
Gebühren wäre möglich, was zu einer Ent-
lastung der Restmüllgebühr führt. 
 
Die soziale und ökologische Komponente, also die Möglichkeit, gebrauchsfähige 
Gegenstände zu Privatzwecken zu erhalten, könnte durch die Einführung einer 
Tauschbörse oder Vereinbarungen mit karitativ bzw. sozial ausgerichteten Einrich-
tungen weiterhin erhalten bleiben. Hierzu muss einerseits die notwendige Infrastruk-
tur geschaffen werden, andererseits ist der Aufbau einer strukturierten und kompe-
tenten Beratung bei der Auftragsbearbeitung unabdingbar. 
 
zu Ziffer 2 und 3: 
Der Vorschlag, den Sperrmüll auf Abruf zunächst probeweise in ausgewählten 
Stadtgebieten durchzuführen, kann ebenfalls umgesetzt werden. Dabei könnten Er-
fahrungen in der Disposition, in der Abfallwirtschaftsberatung, bei der Integration der 
Abholung „Weiße Ware“ sowie Abschätzung des Bürgerverhaltens hinsichtlich Sau-
berkeit und sozialen Gesichtspunkten gewonnen werden. Beim Amt für Abfallwirt-
schaft könnten unterstützende Funktionen aufgebaut werden, so dass bei vollständi-
ger Umstellung auf stadtweite Sperrmüllsammlung das Komplettsystem „Sperrmüll 
auf Abruf“ dauerhaft belastbar wäre. Außerdem könnte auf der Grundlage der ge-
machten Erfahrungen das System noch verbessert und optimiert werden. 
 
Eine Probephase in ausgewählten Stadtteilen würde andererseits einen Mehrauf-
wand bei der Sperrmüllsammlung im gesamten Stadtgebiet bedeuten, da beide Sys-
teme parallel organisiert und durchgeführt werden müssten. Diese Ressourcen (Per-
sonal, Fahrzeuge, Beratung, Disposition, Verwertungswege) sind momentan noch 
nicht vollständig vorhanden und müssten für den Probezeitraum geschaffen werden. 
Zudem sind die satzungsrechtlichen Voraussetzungen zu klären und zu schaffen.  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
 
 
Nach Recherche des AfA erfassen größere Kommunen in Baden-Württemberg den 
Sperrmüll ausschließlich auf Abruf (Freiburg, Konstanz, Reutlingen, Stuttgart, Mann-
heim, Baden-Baden, Heilbronn, Pforzheim, Heidelberg, Ulm). Um die Umsetzung 
sozialverträglich und ökologisch zu gestalten, sind unterschiedliche Systeme etab-
liert, die ja nach Struktur und Randbedingung variieren. Zu nennen sind Tausch- und 
Verschenkmärkte über das Internet, kommunal organisierte oder in Kooperation 
durchgeführte Warenbörsen sowie die Zusammenarbeit mit Gebrauchtwarenläden. 
Diese Alternativen wären - wie bereits erwähnt - auch für Karlsruhe zu prüfen. 
 
Weiteres Vorgehen: 
 
Auf der Grundlage der obigen Ausführungen wird das Amt für Abfallwirtschaft das 
konkrete Konzept zur Einführung eines „Sperrmülls auf Abruf“ erarbeiten und den 
gemeinderätlichen Gremien im Frühjahr 2012 zur Beratung und Beschlussfassung 
vorlegen. Das Konzept soll noch im Jahre 2012 in ausgewählten Stadteilen erprobt 
werden. 
In diesem Konzept werden beide Sammelsysteme gegenübergestellt und mögliche 
Varianten betrachtet werden. Weiter ist vorgesehen, die Kosten und den Ressour-
cenbedarf des Ist-Zustandes (Straßensammlung mit festen Terminen) dem System 
Sperrmüll auf Abruf unter Berücksichtigung der Abholung der Weißen Ware sowie 
möglicher sozialer und ökologischer Komponenten gegenüberzustellen. Ergänzt wird 
das Konzept durch einen bundesweiten Städtevergleich und die Darstellung der An-
forderungen an Sperrmüll auf Abruf in Karlsruhe. 
 
 
 