

STELLUNGNAHME ZUM ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   08.03.2007        
eingegangen:  08.03.2007 
Gremium:  
36. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.04.2007 
994      
9      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Klimaveränderungen und Klimaschutz in Karlsruhe  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Dem Antrag wird in Punkt 1 und 2 entsprochen.  
 
In Punkt 3 wird die Schaffung einer Stabsstelle Klimaschutz beantragt.  
Das Thema Klimaschutz wird vom Umwelt- und Arbeitsschutz betreut und ämter-
übergreifend koordiniert. Die Umsetzungen einzelner Maßnahmen erfolgen durch die 
hierfür zuständigen Fachdienststellen im engen Benehmen mit dem Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher Punkt 3 abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Zu Punkt 1: Kommunale Maßnahmen und Erarbeitung von Anpassungsstrate-
gien an die Folgen der Klimaveränderung in Karlsruhe 
 
Die Erarbeitung von Anpassungsstrategien an die Folgen der Klimaveränderung ist 
auch Inhalt der „Cities for Climate Protection Campaign - The Reinforced Strategy 
for Europe“, die in der Sitzung des Gemeinderates am 27.03.07 behandelt wurde. 
 
Dieses Thema ist hochaktuell, äußerst komplex und gleichzeitig Gegenstand einer 
breit angelegten Forschungskampagne auf Bundes- und Landesebene. Die For-
schungsarbeiten befinden sich in der Regel erst im Anfangsstadium, um herauszu-
finden, in welchen Lebensbereichen sich der Klimawandel positiv oder negativ aus-
wirken kann. 
 
Das Land beteiligt sich an der Erforschung des Klimawandels mit dem Verbundpro-
jekt KLARA (Klimawandel – Auswirkungen, Risiken, Anpassungen). Die Projekt-
durchführung erfolgt durch das Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung e. V. Da-
bei wurde untersucht, in welchen Sektoren „Verwundbarkeiten“ durch den Klima-
wandel zu erwarten sind. Hierbei wurden folgende Themenbereiche betrachtet:  
 
1. Analyse bestehender Verwundbarkeiten 
2. Regionale Ausprägung des Klimawandels in Baden-Württemberg 
3. Auswirkungen auf die menschliche Gesundheit 
4. Auswirkungen auf Landwirtschaft und Weinbau 
5. Auswirkungen auf die Forstwirtschaft 
6. Auswirkungen auf den Tourismus 
7. Auswirkungen auf Vogelwelt und Naturschutz 
8. Auswirkungen auf Schifffahrt und Wasserkraftnutzung am Neckar 
9. Entwicklungen bei Extremereignissen mit großem Schadenspotenzial 
 
Die Auswirkungen auf die Wasserwirtschaft wurden separat in einem Projekt "Klima-
veränderung und Konsequenzen für die Wasserwirtschaft" (KLIWA) untersucht. 
 
Der Projektbericht ist im Internet unter  
http://www.lubw.baden-wuerttemberg.de/servlet/is/6992/ abrufbar. 
 
Seit 1998 haben Baden-Württemberg, Bayern und der Deutsche Wetterdienst eine 
Kooperation zum Thema „Klimawandel und Auswirkungen auf die Wasserwirtschaft“ 
(KLIWA) vereinbart. Mit diesem Projekt werden die Auswirkungen des Klimaverän-
derungen auf  den Wasserhaushalt untersucht, mögliche Risiken und Gefahren auf-
gezeigt sowie die Entwicklung nachhaltiger wasserwirtschaftlicher Handlungsstrate-
gien erarbeitet (siehe auch www.kliwa.de). 
 
Soweit aus diesen und anderen Forschungsprojekten Erkenntnisse gewonnen wer-
den, die auf die lokale Situation übertragbar sind, werden sie im Rahmen des Karls-
ruher Klimaschutzkonzeptes mitberücksichtigt werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
Zu Punkt 2: Öffentlichkeitsarbeit zur Information der Bevölkerung über die 
Folgen von Klimaveränderungen und Vorschläge für persönliche Beiträge zum 
Klimaschutz 
 
Die Öffentlichkeitsarbeit wird als wichtiges Element eines Klimaschutzkonzeptes be-
wertet. Ziel ist letztlich, möglichst viele Akteure für den Klimaschutz zu gewinnen. 
Aus diesem Grund ist z. B. die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH von Anfang an bei 
der Erarbeitung des Klimaschutzkonzeptes einbezogen. 
 
 
Zu Punkt 3: Schaffung einer Stabsstelle Klimaschutz 
 
Klimaschutz ist eine ämterübergreifende Aufgabenstellung, an der heute schon zahl-
reiche Dienststellen aktiv mitwirken, z. B.: 
 
Stadtwerke Karlsruhe 
Volkswohnung 
Gebäudewirtschaft 
Amt für Abfallwirtschaft 
Konversionsgesellschaft 
Bäderbetriebe 
Hochbauamt 
Stadtplanungsamt 
Tiefbauamt 
Wirtschaftsförderung 
 
Als zentrale, koordinierende Stelle fungiert der Umwelt- und Arbeitsschutz.  
 
Die Schaffung einer zusätzlichen Stabstelle Klimaschutz erzeugt lediglich eine neue 
Schnittstelle und Kosten, ohne zusätzliche qualitative Verbesserungen zu erzielen. 