

 
ANTRAG 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 08.03.2007                
      
Gremium:  
36. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
 
24.04.2007 
994      
9 
öffentlich 
 
 
 
Klimaveränderungen und Klimaschutz in Karlsruhe 
 
 
 
1. Das Klimaschutzkonzept wird um den Bereich „Kommunale Maßnahmen und An-
passungsstrategien im Umgang mit den prognostizierten unausweichlichen Folgen 
der Klimaveränderung am Oberrhein/in Karlsruhe“ erweitert.  
 
Insbesondere werden dabei folgende Themen berücksichtigt: 
 
a) Überprüfung des Katastrophenschutzes 
b) Auswirkungen und mögliche Vorsorgemaßnahmen und Abhilfen    hinsichtlich 
- der menschlichen Gesundheit 
- Wohn- und Aufenthaltsqualität 
 - Fauna und Flora 
 - Land- und Forstwirtschaft 
 - Naherholung  
 - Bestandspflege und Entwicklung der wesentlichen Wirtschaftsbranchen 
 
2. Ebenso wird ein Kapitel „Öffentlichkeitsarbeit zur Information und Aufklärung der 
Karlsruher Bevölkerung über die Klimaveränderungen, ihre Folgen in der Region 
und persönliche Möglichkeiten zu Klimaschutzbeiträgen“ aufgenommen. 
 
3. Beim zuständigen Bürgermeisteramt wird eine Stabsstelle Klimaschutz zur ämter-
übergreifenden Koordination, zur Planung und zur Umsetzung des Klimaschutz-
konzeptes geschaffen. 
 
 
 

Seite 2 von 2 
 
Die jüngsten Klima-Berichte der UN scheinen endlich die notwendige Aufmerksamkeit und 
Veränderungsbereitschaft zum stattfindenden, durch menschliches Handeln verursachten 
Klimawandel zu generieren. Angesichts eines Zeitraumes von weniger als 15 Jahren zum 
signifikanten Umsteuern bei der Emission treibhauserzeugender Gase ist dies überle-
benswichtig. 
Auch die Stadt Karlsruhe hat mit der geplanten Unterzeichnung der ‚Stockholm Impuls 
Declaration’ und einem derzeit verwaltungsintern begonnenen Klimaschutzkonzept erste 
neue Schritte unternommen. 
Angesichts der drängenden Zeit hoffen wir beim Klimaschutzkonzept auf eine zügige äm-
terübergreifende Bearbeitung und Mut bei den Vorschlägen und der Bereitstellung von 
benötigten finanziellen Mitteln. 
 
Nach den Klimastudien der LUBW gehört der Oberrheingraben zu den Regionen in 
Deutschland, die zukünftig durch sommerliche Hitzeperioden und Starkregen besonders 
unter den Folgen der Klimaveränderung leiden werden. Nachdem sich nun die befürchte-
ten Szenarien durch weitere Untersuchungen konkretisiert haben, muss endlich diesen 
Vorhersagen Rechnung getragen werden. Neben den im Klimaschutzkonzept beabsichtig-
ten Maßnahmen zur Verringerung des CO
2
-Ausstoßes soll das Konzept um Handlungs-
weisen zum Umgang mit den  jetzt schon unwiderruflichen in den nächsten Jahren auftre-
tenden Klimaveränderungen in Karlsruhe erweitert werden. Wesentliche Handlungsfelder 
sind hier unter anderem in den Bereichen Bauleitplanung, Gesundheitswesen, Hochwas-
serschutz und Forstwirtschaft, aber auch bei der  Wirtschaftsförderung gegeben. 
 
Aus diesem Grund und um dem Klimaschutz die notwendige Unterstützung und Bedeu-
tung in Karlsruhe zu verschaffen, stellt die Fraktion der Grünen im Karlsruher Gemeinde-
rat den oben formulierten Antrag. 
 
 
unterzeichnet von: 
Klaus Stapf 
Bettina Lisbach 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. April 2007 
Sachverhalt/Begründung: 