

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
43. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2007 
1139      
9      
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Europäische Städte-Koalition gegen Rassismus 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 28.09.2007 1   Empfehlung an den GR 
Gemeinderat 16.10.2007 9         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 Die UNESCO hat die "Internationale Städtekoalition gegen Rassismus" im Jahr 2004 initi-
iert, die am 10. Dezember 2004 in Nürnberg gegründet wurde. Die Stadt Karlsruhe wurde 
angefragt, Mitglied und gleichzeitig Teil des „Boards“ dieser Koalition zu werden und eigene 
Themen, wie die Initiative „Mit Recht. Karlsruhe“, einzubringen und wird am nächsten Tref-
fen der Koalition teilnehmen. Der Gemeinderat ist - nach Vorberatung im Kulturausschuss - 
mit der Mitgliedschaft einverstanden.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca.1000 Euro pro Jahr                   
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:  Mit Recht. Karlsruhe 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Die „Internationale Städte-Koalition gegen Rassismus“ ist eine Initiative der UNESCO, die 
2004 unter Federführung der Stadt Nürnberg gestartet wurde. Das Ziel ist, ein internationa-
les Netzwerk von Städten einzurichten, die sich gemeinsam für einen wirkungsvollen Kampf 
gegen Rassismus, Diskriminierung und Fremdenfeindlichkeit einsetzen. Die Idee basiert auf 
der Erkenntnis, dass Diskriminierung und Ausgrenzung nur vor Ort begegnet werden kann. 
Die UNESCO kooperiert mit einzelnen Städten in regionalen Netzen, um geeignete Strate-
gien zur Rassismusbekämpfung zu entwickeln, die den Vorteil haben, an die Verhältnisse 
vor Ort ideal angepasst zu sein. Zentrales Dokument ist ein Aktionsplan mit zehn Punkten. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat in den vergangenen drei Jahren zu den Jahrestreffen der Städtekoa-
lition Beobachter gesandt. Es stellt sich heraus, dass der besondere Schwerpunkt der Karls-
ruher Kulturpolitik „Mit Recht.Karlsruhe“ ein hochwillkommener Bestandteil der Städteinitiati-
ve werden kann. Die Stadt Nürnberg hat angetragen, sich dafür zu verwenden, dass Karls-
ruhe in den „Board“, das Leitungsgremium der Städteinitiative aufgenommen wird, in dem 
auch Städte wie London und Paris vertreten sind. 
 
Die Verwaltung ist der Auffassung, dieses Angebot anzunehmen und Mitglied in der „Inter-
nationalen Städtekoalition gegen Rassismus“ zu werden. Die Städtekoalition erhebt einen 
symbolischen Beitrag zwischen 250 und 1.000 € jährlich (je nach Einwohnerzahl der Mit-
gliedstadt). 
 
      
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat ist - nach Vorberatung im Kulturausschuss - mit der Mitgliedschaft der 
Stadt Karlsruhe in der Städtekoalition einverstanden. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Oktober 2007 