

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom:  22.03.10      
eingegangen: 22.03.10 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
12.05.10 
      
6 
öffentlich 
Bäderbetriebe 
Sanierung Turmbergbad;  
Neubau Umkleiden und Planschbecken sowie Barfußpfad 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
 
 
Die  beiden  Baumaßnahmen  im  Turmbergbad  Neubau  Umkleiden  und  Neubau 
Planschbecken sind von den Konsolidierungsmaßnahmen nicht betroffen. Der Neu-
bau  Umkleiden  wird über  das Konjunkturprogramm  finanziert  und  ist  daher  an  eine 
Zeitschiene  gebunden. Zeitgleich  mit  dem  Planschbecken  wird  der  Barfußpfad  ent-
stehen und gemeinsam der Bevölkerung übergeben. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
7.5200.15 = 1.596.500 € 
7.5200.16 = 1.090.000 € 
 
  744.978 € 
Konjunkturprogramm 
(Zuwendungsbescheid 
RP 13.07.09) für Projekt 
7.5200.15 
      
 
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung.     Finanzposition:        
Umkleide + Grünanlage     7.5200.15.700 
Planschbecken                  7.5200.16.700 
Barfußpfad                         IP-Durlach 
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant 
nein ja  
Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein  ja  
abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Derzeit ist von folgenden Terminen auszugehen:  
 
Baumaßnahme Umkleide: 
 
März / April 2010      Werkplanung / Ausschreibung  
Mai / Juni 2010      Vergabeverfahren  
Juli 2010      Vergaben 
September 2010      Baustelleneinrichtung  
Oktober / November 2010     Abbruch  
November / Dezember 2010 / Januar 2011 Rohbauarbeiten  
Anfang Mai 2011     Fertigstellung 
 
 
Baumaßnahme Planschbecken: 
 
März / April 2010      Überarbeitung Planung  
Mai / Juni 2010      Werkplanung  
Juli 2010       Ausschreibung  
August / September 2010     Vergabeverfahren / Vergaben  
Dezember 2010 / Januar 2011    Rohbauarbeiten / Wickelstation  
Februar / April 2011     Planschbecken in Edelstahl  
Mai / Juni 2011      Fertigstellung  
 
 
Baumaßnahme Barfußpfad (IP – Mittel) 
 
November / Dezember 2010    Einfriedung Erweiterungsgelände  
November / Dezember 2010    Planung / Ausschreibung  
Januar / Februar 2011     Vergabeverfahren / Vergaben  
März / April 2011      Ausführung  
Juni 2011       Fertigstellung  
 
Die  Arbeiten  am  Planschbecken  und  Barfußpfad  sind  stark  witterungsabhängig. 
Rohrleitungen  und  Edelstahl  können  nur  bei  Temperaturen  über  6°C  verarbeitet 
werden.  Schweißen  im  Regen  ist  nicht  möglich.  Bei  einem  harten  oder  Regenrei-
chen Winter muss mit einer späteren Fertigstellung gerechnet werden.  
 
Entsprechend der oben aufgeführten Termine wurden die Ansätze 2009 und 2010 ent-
sprechend der Aufstellung "Verschiebung investive Auszahlungen" teilweise ins 
Folgejahr verschoben. Der Gesamtaufwand der Maßnahmen wurde dadurch nicht re-
duziert. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
 
 
Dez. 6     Dez. 3  
 
 
 
 
 
HGW     StKä        BB  
 
 