

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
31. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
14.10.2008 
319/HA 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.10.2008 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      227.681,31 € 
(Gesamtbetrag der angebo-
tenen Zuwendungen) 
            
 
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Vorlage  umfasst  bis September  2009  eingegangene  Zuwendungsangebote.  Der  Ge-
samtwert beläuft sich auf 227.681,31 €. 
Zugunsten bedürftiger, alter oder kranker Mitbürger wurde dem Dezernat 1 eine Spende in 
Höhe von 100.000 € angeboten. 
Das Schul- und Sportamt wurde mit insgesamt 72.994,01 € gefördert. Im Rahmen des Pro-
jektes „KSC tut GUT“ werden die Schüler der Schule am Turmberg und der Kimmelmann-
schule mit insgesamt 40.000 € gefördert. Für die Schülerakademie wurden 100 Laptops im 
Gesamtwert von rund 20.000 € gespendet. 
Das Gartenbauamt erhielt rund 100 belaubte Bäume zur Pflanzung im Stadtgebiet im Wert 
von etwa 20.000 €. 
Im  Aufgabenbereich  der Sozial- und  Jugendbehörde gingen  Zuwendungsangebote  im  Ge-
samtwert von 17.404,82 € ein. Hiervon entfallen 12.029,50 € auf Spenden, die im Rahmen 
des diesjährigen 24-Stunden-Laufs für Kinderrechte angeboten wurden. Die Entwicklung des 
Theaterstückes „Schwool“ wurde durch Übernahme von Sachkosten (Bühne, Kostüme etc.) 
in Höhe von 1.450 € gefördert. 
Der Zoologische  Garten erhielt  im  Rahmen  der Tierpatenschaften  anzeigepflichtige  Spen-
denangebote im Wert von insgesamt 5.165 €.  
 
Der Heimstiftung Karlsruhe wurden Zuwendungsangebote in Höhe von 3.397,48 € offeriert. 
 
Das Badische Konservatorium erhielt zur Unterstützung seiner Arbeit Zuwendungen in Höhe 
von insgesamt 3.600 €. 
 
Von diversen Firmen wurden für die „Dreck-weg-Wochen“ sowie den „Dreck-weg-Tag“ am 
18./19.  April  2008  des Amtes  für  Abfallwirtschaft Produkte  und  Gutscheine  im  Gesamtwert 
von 3.070 € zur Verfügung gestellt. 
 
Im Bereich der Branddirektion sind Spenden in Höhe von 2.050 € zu verzeichnen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
2. Oktober 2008 
 