

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom 20.03.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
12.05.10 
      
6 
öffentlich 
Bäderbetriebe 
Sanierung Turmbergbad 
 
 
 
Antrag : 
 
Die Verwaltung gibt einen Sachstandsbericht über den genauen zeitlichen  Ablauf der 
für 2010 beschlossenen Sanierung des  Durlacher Turmbergbades. 
 
 
Begründung: 
 
In   den   Beratungen   zum   letzten   Doppelhaushalt   hat   der   Gemeinderat   die   dringend 
notwendige  Sanierung  des  Turmbergbades  beschlossen  (Neubau  Eingangsbereich  und  die 
Sanierung  des  Kinderplanschbeckens  mit  den  dazugehörigen  Infrastrukturmaßnahmen). 
Zwischenzeitlich  wurde  aufgrund  der  schwierigen  städtischen  Haushaltslage  über  eine 
zeitliche Verschiebung der Finanzierung diskutiert. Dies führte zu Irritationen verbunden mit 
der  Frage,  ob  damit auch  die  für  2010    vorgesehene Sanierung  verschoben  werden  sollte. 
Um  Klarheit  zu  schaffen,  bitten  wir  um  einen  aktuellen  Sachstandsbericht in  öffentlicher 
Sitzung. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Hans Pfalzgraf  
Klaus Arheidt 
sowie die SPD - Fraktion 
 
 
 