

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
 
vom:   06.02.2008        
eingegangen:  06.02.2008 
Gremium:  
48. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.03.2008 
1315 
21 
öffentlich 
Dez. 1 
 
Altlasten auf dem Vieh- und Schlachthofgelände  
 
1. Wie stellt sich die Altlastensituation im Bereich Viehhof und Schlachthof im De-
tail dar? 
Im  Jahr  2007  führte  ein  Ingenieurbüro  im  Auftrag  der  KFE  und  in Abstimmung  mit  dem 
Umwelt- und  Arbeitsschutz  Altlastenuntersuchungen  auf  dem  Gelände  des  ehemaligen 
Städtischen Schlacht- und Viehhofes durch. In Abhängigkeit der historischen Nutzung der 
jeweiligen Gebäude und Einrichtungen sowie der Ergebnisse früherer Untersuchungen (z. 
B. der bereits im Rahmen der BUGA-Bewerbung 2001 erfolgten Untersuchungen), wurden 
Boden- und Grundwassererkundungen durchgeführt. 
Die  Untersuchungen  dienten  zur  Klärung,  inwieweit  öffentliche  Schutzgüter  (hier  insbe-
sondere der Wirkungspfad Boden-Grundwasser) durch vorhandene Altlasten oder schäd-
liche Bodenveränderungen gefährdet oder womöglich bereits geschädigt sind. 
Der  Wirkungspfad  Boden-Mensch  wurde  aufgrund  der  vollständigen  Versiegelung  des 
Gesamtareals  im  Rahmen  der  Gefährdungsabschätzung  zunächst  zurückgestellt.  Eine 
Betrachtung  dieses  Wirkungspfades  wird  erst  bei  einer  Entsiegelung  des  Geländes  und 
entsprechend  sensibler  Nachfolgenutzung  relevant.  Die  erforderlichen  Untersuchungs-
maßnahmen erfolgen dann auf Grundlage einer bis dahin vorliegenden Detailplanung.   
Nach  Auswertung  der  bislang  vorliegenden  Untersuchungsergebnisse  stellt    sich  die  Alt-
lastensituation auf dem Gelände des ehemaligen Städtischen Schlacht- und Viehhofs wie 
folgt dar: 
Flächenhafte Auffüllungen 
Auf dem gesamten Areal sind flächenhaft anthropogene Auffüllungen mit einer Mächtigkeit 
zwischen  0,5  und  2,5  m  vorhanden.  Es  handelt  sich  um  ein  heterogenes  Gemisch  aus       
Erdaushub  und  Bauschutt.  Bereichsweise  werden  Aschen,  Brandschutt  und  Schlacken 
sowie Gaswerksabfälle angetroffen bzw. vermutet. 
Nach   den   Ergebnissen   der   Historischen   Untersuchung   ist   insbesondere   auf   dem 
Schlachthofareal mit verfüllten Hohlräumen (Keller, Gruben, u.ä.) zu rechnen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                                                                     Seite 2  
 
Boden- und Grundwasserbelastungen 
Unterhalb  einer  im  nordwestlichen Bereich  des  ehemaligen  Schlachthofes  gelegenen 
Kühlhalle wurde eine kleinräumige Boden- und Grundwasserbelastung mit Polycyclischen 
Aromatischen  Kohlenwasserstoffen  (PAK) festgestellt.  Die  genaue  Ursache  und  Ausdeh-
nung konnten noch nicht abschließend ermittelt  werden. Die im Grundwasser angetroffe-
nen Belastungen sind jedoch in Fließrichtung abnehmend. 
Im  Grundwasser  unterhalb  des  ehemaligen  Schlacht- und  Viehhofgeländes  sowie  im 
Grundwasser beim ehemaligen Wagenwaschplatz und Waschpark im nordöstlichen Vieh-
hofgelände  wurden  Tenside  festgestellt.  Die  Verteilung  und  Konzentration  der  Tenside 
weist  ein  sehr  inhomogenes  Bild  auf.  Möglicher  Eintragspfad  könnten  Undichtigkeiten  im 
Abwassersystem  des  Geländes  sein.  Die  vorgefundenen  Tensid-Gehalte  wurden  mit  der 
Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz Baden-Württemberg (LUBW) dis-
kutiert und als hinnehmbar eingestuft. 
Im  Zuge  der  Erkundung  der  Erschließungstrassen  im  Bereich  der  zukünftigen  Verkehrs-
flächen  wurde  im  nordöstlichen  Außenbereich  des  ehemaligen  Autohauses  Zschernitz 
eine  Bodenverunreinigung  im  Bereich  eines  Benzin- und  Ölabscheiders  angetroffen.  Zur 
Beweissicherung  und  Verursacheranalyse  wird  dieser  Bereich  derzeit  weiter  technisch 
erkundet. Es handelt sich hier vermutlich  um einen eher kleinräumigen Schaden. 
 
2. Sind über die bereits heute schon laufenden Maßnahmen weitere Altlastensanie-
rungen  erforderlich,  um  eine  Gefährdung  zukünftiger  Nutzungen  auszuschlie-
ßen? Falls ja: Wann, wo, in welcher Form und auf wessen Kosten werden diese 
durchgeführt?  
 
Seit dem Jahr 2000 erfolgt die Sanierung der Grundwasserkontaminationen des ehemali-
gen städtischen Gaswerks über das im westlichen Randbereich des ehemaligen Viehhof-
geländes  verlaufende  funnel-and-gate-System.  Diese  Sanierung  erfolgt  mit  Fördermitteln 
des Landes Baden-Württemberg sowie Eigenmitteln der Stadtwerke Karlsruhe.  
Über die weitere Vorgehensweise der im Bereich des ehemaligen Autohauses Zschernitz 
vorgefundenen Bodenverunreinigung kann erst nach Vorlage der Ergebnisse der weiteren 
technischen Erkundung entschieden werden. 
Ansonsten  werden  aufgrund  der  unter  1.  beschriebenen  Ergebnisse  in  nächster  Zeit  fol-
gende Maßnahmen durchgeführt: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                                                                     Seite 3  
 
Im Bereich einer ehemaligen Kühlhalle erfolgt am westlichen Rand des Schlachthofgelän-
des  der  Bau  und  die  Untersuchung  einer  Grundwassermessstelle  zur  weiteren  Abgren-
zung der vorgefundenen PAK-Belastungen im Grundwasser. 
Hinsichtlich  der  Tenside  wird  für  das  gesamte  Vieh- und  Schlachthofgelände  ein  2-
jähriges Grundwassermonitoring durchgeführt. Hierzu erfolgt eine halbjährliche Beprobung 
von 10 Grundwassermessstellen.  
Die Kosten für die  oben beschriebenen Maßnahmen werden von der KFE getragen. 
 
3. Bestehen  ggf.  auch  nach  der  Durchführung  von  Sanierungsmaßnahmen  noch 
Einschränkungen  für  die  Folgenutzungen?  Falls  ja: Wo  liegen  die  betreffenden 
Flächen und welchen Nutzungseinschränkungen unterliegen sie? 
 
Altlastenproblematik  wurde  bereits  im  frühen  Planungsstadium,  im  Rahmen  der  Pla-
nungswerkstatt für den zukünftigen Kreativpark, berücksichtigt. So ist bei der Realisierung 
des  Kreativparks  u.  a.  vorgesehen,  die  vorhandene  Versiegelung  des  Geländes  weitge-
hend zu erhalten.  
Bauliche  Einschränkungen  bestehen  darüber  hinaus  im  Bereich  der  funnel-and-gate-
Trasse.  Eingriffe  ins  Grundwasser  (baulich  oder  durch  Entnahmen)  sind  im  Einflussbe-
reich  des  funnel-and-gate-Systems  so  durchzuführen,  dass  dieses  passive  Sanierungs-
system nicht negativ beeinflusst wird.  
Im  Falle  einer  zukünftigen  Überführung  von  Geländeteilen  in  eine  sensiblere  Nachfolge-
nutzung  bzw.  im  Falle  einer  möglichen Entsiegelung  wird  eine  Neubewertung  der  be-
troffenen Flächen erforderlich. Mögliche Einschränkungen können dann z. B. durch einen 
Bodenaustausch im betrachteten Bereich ausgeräumt werden.  
Bei  zukünftigen  Tiefbaumaßnahmen  ist  anfallender  Aushub  im  Rahmen  eines  Aushub- 
und  Entsorgungskonzeptes  einer  abfallrechtlichen  Bewertung  zu  unterziehen  und  einer 
ordnungsgemäßen Entsorgung zuzuführen. 
 
4. Sind  die  bereits  bekannten  zukünftigen  Investoren  über  die  bestehende  Altlas-
tensituation umfassend informiert? 
 
Die bereits bekannten möglichen Investoren sind über die bestehende Situation informiert. 
Auf die Belastungssituation wird in den jeweils ersten Gesprächen mit neuen Interessen-
ten eingegangen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                                                                     Seite 4  
 
5. Ist geplant, auf dem Gelände eine Kinderbetreuungsstätte einzurichten und wenn 
ja: Wie wird sichergestellt, dass eine Gefährdung der Kinder durch die im Gebiet 
vorhandenen Altlasten ausgeschlossen ist? 
 
Bauplanungsrechtlich  ist  die  Einrichtung  einer  Kinderbetreuungsstätte  auf  dem  Areal  an 
einer flächenmäßig geeigneten Stelle im Süden des Konversionsgebietes zulässig. Sofern 
eine  Kinderbetreuungsstätte  errichtet  werden  soll,  kann  im  Bereich  eines  Freigeländes 
durch  Bodenaustausch  eine  Gefährdung  für  die  Kinder  ausgeschlossen  werden.  Da dies 
mit  erheblichen  finanziellen  Mehraufwendungen  verbunden  ist,  wurde  darauf  verzichtet, 
den Standort im Bebauungsplan ausschließlich für eine solche Nutzung vorzusehen.  
 
6. Wird  der  Ausschuss für  Umwelt  und  Gesundheit  mit  der  Thematik  Altlasten  auf 
dem Gelände des zukünftigen Kulturparks befasst werden? Wenn ja, wann? 
 
Die Altlastenthematik kann im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit beraten werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 