

 
STELLUNGNAHME ZUR ANFRAGE 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom:   25.06.2007        
eingegangen:  26.06.2007 
Gremium:  
41. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.09.2007 
1091      
13      
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Studiengebühren und Erstwohnsitz  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
   
1. Welche Erfahrungen hat die Stadt Eppelheim mit ihrem Angebot, wonach Studentinnen 
und Studenten ihre Studiengebühren erarbeiten können, gemacht? 
 
Die Stadt Eppelheim hat in Zusammenarbeit mit verschiedenen örtlichen Akteuren wie Feuerwehr, 
Schulen, Kindertagesstätten, Altenheime 20 Plätze verfügbar gemacht, auf denen Studierende für 
60 Stunden Arbeitsleistungen 500 € verdienen können, um damit die Semestergebühr zu bezah-
len. Über 100 Bewerbungen gingen dazu ein. Die Vergabe der Stellen ist an keine Bedingungen 
geknüpft, z. B. Erstwohnsitz in Eppelheim oder woanders. Auch die persönliche wirtschaftliche 
Situation bleibt außer Betrachtung. Allein Eignung für die jeweilige Arbeit ist ausschlaggebend. 
Darüber wird von den Einsatzstellen entschieden, die letztlich aus eigenen Mitteln auch den dar-
aus entstehenden Aufwand zu bezahlen haben. Zwar werden die jeweiligen Einrichtungen in ir-
gendeiner Weise budgetiert aus dem städt. Haushalt unterstützt. Die Einbindung in die "Aktion 
Studiengebühr" hat aber nicht zu einer Erhöhung der städt. Leistungen geführt. Deshalb stellte 
sich auch nicht die Frage einer Gegenfinanzierung.  
   
Die Aktion ist zunächst auf 1 Semester ausgelegt. Über eine Fortsetzung wird nachgedacht. Um 
die Partner dann noch "bei der Stange zu halten" oder auch neue hinzuzunehmen (wobei es bei 
max. 20 Plätzen bleiben soll), soll eine kleine Aufstockung der allgemeinen städt. Zuschüsse nicht 
ausgeschlossen werden. Darüber wird aber erst noch entschieden.  
  
Das Medienecho war bekanntermaßen groß. Inzwischen hat dieses Interesse aber wieder deutlich 
nachgelassen.  
  
2. Ist des denkbar, in Karlsruhe eine vergleichbare Kampagne zu starten? 
 
 Bei der Stadtverwaltung selbst, den städtischen Gesellschaften wie auch sonstigen Einrichtungen 
in den verschiedensten Bereichen mit und ohne städtische Beteiligung werden schon immer in 
nicht unerheblicher Zahl Studierenden Arbeitsmöglichkeiten angeboten, deren Entgelt natürlich 

Seite 2 von 2 
auch zur Zahlung der Studiengebühren verwendet werden kann. Davon wird auch reger Gebrauch 
gemacht. Für eine Aufstockung der Kontingente - auch nur einer Kampagne wegen - wird kein 
Raum gesehen, insbesondere auch unter finanziellen Aspekten. 
  
Mit der Entscheidung - per Offenlage - des Gemeinderats für das vom Bürgermeisteramt vorge-
schlagene Erstwohnsitz-Konzept ist der erste Schritt ausgelöst für das im Masterplan fixierte Ziel 
"Studentenstadt Karlsruhe". Seine Inhalte, die auch für die Stadt große Anstrengungen bedeuten, 
werden allen Studenten gleichermaßen die Rahmenbedingungen verbessern. Deshalb sollten 
nicht weitere Einzelaktionen angedacht werden, zumal dies nur einen kleinen Teil aus dem Kreis 
der Betroffenen erreichen ließe.  
  
3. Gibt es in weiteren Städten ähnliche Projekte? Welche Erfahrungen wurden dort ge-
macht? 
 
 Dem Bürgermeisteramt sind keine weiteren Städte mit Aktionen bekannt, die mit dem Eppelheimer 
Projekt vergleichbar sind. Auch Eppelheim selbst hat darüber keine Informationen.   
 