

ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
vom 6. Februar 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
48. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
11.03.2008 
1315 
21 
öffentlich 
 
Altlasten auf dem Vieh- und Schlachthofgelände 
 
 
1. Wie stellt sich die Altlastensituation im Bereich Viehhof und Schlachthof im Detail 
dar? 
2. Sind    über    die    bereits    heute    schon    laufenden    Maßnahmen    weitere 
Altlastensanierungen  erforderlich,  um  eine  Gefährdung  zukünftiger  Nutzungen 
auszuschließen?  Falls  ja:  Wann,  wo,  in  welcher  Form  und  auf  wessen  Kosten 
werden diese durchgeführt? 
3. Bestehen  ggf.  auch  nach  der  Durchführung  von  Sanierungsmaßnahmen  noch 
Einschränkungen  für  die  Folgenutzungen?  Falls  ja:  Wo  liegen  die  betreffenden 
Flächen und welchen Nutzungseinschränkungen unterliegen sie? 
4. Sind   die   bereits   bekannten   zukünftigen   Investoren   über   die   bestehende 
Altlastensituation umfassend informiert? 
5. Ist geplant, auf dem Gelände eine Kinderbetreuungsstätte einzurichten und wenn 
ja: Wie wird sichergestellt, dass eine Gefährdung der Kinder durch die im Gebiet 
vorhandenen Altlasten ausgeschlossen ist? 
6. Wird  der  Ausschuss  für  Umwelt  und  Gesundheit  mit  der  Thematik  Altlasten  auf 
dem Gelände des zukünftigen Kulturparks befasst werden? Wenn ja, wann? 
Im    Bereich    des    Konversionsgeländes    Schlachthof/Viehhof    besteht    aufgrund 
ehemaliger  Nutzungen  über  die  bereits  in  Sanierung  befindlichen  Schadensbereich 
hinaus  der  Verdacht  auf  das  Vorhandensein  von  Altlasten.  Da  sich  dies  auf  die 
Planungen  für  eine  zukünftige  Nutzung  des  Geländes  auswirken  kann  und  um  ggf. 
notwendige  Sanierungsmaßnahmen  zu  ergreifen,  sind  detaillierte  Kenntnisse  über 
die aktuelle Altlastensituation erforderlich. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
29. Februar 2008 
Sachverhalt / Begründung: 