

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Günther Rüssel (CDU) 
Stadtrat Dr. Hans-Jürgen Vogt (CDU)   
 
vom:   10.07.2006   
eingegangen:   11.07.2006 
27. Sitzung des Gemeinderates am 26.09.2006 
TOP 26 
 
Vorlage Nr. 807 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 2 
 
 
 
   
 
 
   
 
Jüdische Friedhöfe in Karlsruhe 
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
1.  Sämtliche Grabstätten auf dem liberalen und dem orthodoxen jüdischen Friedhof an 
der Haid-und-Neu-Straße, dem jüdischen Friedhof in Grötzingen sowie dem alten jü-
dischen Friedhof an der Kriegsstraße sind mittlerweile katalogisiert. Die Katalogisie-
rungen der 3 letztgenannten Friedhöfe wurden bereits in den Jahren 1992 - 1995 
durch das Landesdenkmalamt Baden-Württemberg durchgeführt. Die Dokumentation 
über den liberalen jüdischen Friedhof, der aktuell belegt wird, fand in den Jahren 
2001 - 2003 statt. Alle Aufzeichnungen befinden sich im Archiv des Friedhofs- und 
Bestattungsamtes. 
 
Eine Dokumentation über den alten Friedhof an der Kapellenstraße wurde bisher 
noch nicht erstellt. Im Hinblick auf den stadtgeschichtlichen und friedhofshistorischen 
Wert ist ein entsprechendes Projekt unbedingt anzustreben. Grundlage hierfür könn-
ten die vorhandene Aufzeichnungen über die Belegung des Friedhofs aus dem 19. 
Jahrhundert darstellen. 
 
2. Die Katalogisierung der ca. 1.050 Grabstätten in den Jahren 2001 - 2003 war mit 
Kosten in Höhe von ca. 25.000 Euro verbunden, die teilweise über einen Landeszu-
schuss finanziert wurden. In Anbetracht der Größe und der Anzahl der Bestatteten 
auf dem alten Friedhof an der Kapellenstraße ist eine entsprechende Auswertung mit 
mindestens dem doppelten Betrag zu veranschlagen. Aufgrund des teilweise kriti-
schen Zustandes der alten Dokumente könnte sich dieser Aufwand aber auch noch 
wesentlich erhöhen. 
 
3. In Zusammenarbeit mit dem Wirtschaftsgymnasium an der Friedrich-List-Schule und 
dem Stadtarchiv arbeitet das Friedhofs- und Bestattungsamt derzeit an einer Grund-
lage für eine Projektarbeit im Fach Geschichte für die 11. bzw. 12. Klassen. Dieses 
Projekt muss pädagogische Ziele verfolgen und wird sich deshalb in erster Linie auf 
Biographien von bestatteten Persönlichkeiten beziehen. Zeitintensive Erfassungsar-
beiten und die Aktualisierung der vorhandenen Archivunterlagen können hier nicht 
erwartet werden. 
Die Verwaltung ermittelt derzeit den voraussichtlich entstehenden Aufwand für eine 
entsprechende digitale Aufarbeitung und überprüft in diesem Zusammenhang, ob 
von anderen Trägern und Einrichtungen Zuschüsse hierfür gewährt werden können. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
 
4. Die Erstellung von Gedenktafeln für sämtliche Bestatteten auf den Friedhöfen an der 
Kriegsstraße bzw. Kapellenstraße wäre sehr kostenintensiv und ist vor dem Hinter-
grund der großen Datenmenge nicht zu befürworten. Vergleichsweise ist zu erwäh-
nen, dass die Realisierung der Gedenktafel für die während des Dritten Reiches er-
mordeten Juden auf dem jüdischen Friedhof an der Haid-und-Neu-Straße, die knapp 
tausend Namen ohne Geburts- und Sterbedatum enthält, im Jahr 2000 zu Ausgaben 
in Höhe von ca. 70.000 Euro führte.  
In Zusammenarbeit mit dem Stadtarchiv und dem Bürgerverein Daxlanden erstellt 
das Friedhofs- und Bestattungsamt derzeit auf dem Stadtteilfriedhof Daxlanden eine 
Stele, auf der die Daxlander Friedhofsgeschichte dargestellt wird. 
 
Nach Abschluss dieses Projekts Ende September 2006 kann mit den entsprechen-
den Erfahrungen ein Vorschlag über die Erstellung ähnlicher Hinweistafeln auf den 
genannten Friedhöfen erarbeitet werden, der dann im Ausschuss für öffentliche Ein-
richtungen beraten werden sollte. 
 
  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Haupt
amt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 