

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2009 
57 
5 c 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl des Ortsvorstehers bzw. der Ortsvorsteherin und der Stellvertretung: Stadtteil Neu-
reut      
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2009 5 c         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat wählt für die Ortschaft Neureut 
 
Herrn Jürgen Stober zum Ortsvorsteher, 
 
Herrn Ortschaftsrat Herbert Böllinger  zum 1. Stellvertreter, 
Frau Ortschaftsrätin Brigitte Schmider zur 2. Stellvertreterin und 
Frau Ortschaftsrätin Irene Moser zur 3. Stellvertreterin. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  22.07.2009 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 71 Abs. 2 GemO kann in Ortschaften mit örtlicher Verwaltung durch die Hauptsat-
zung die Bestellung eines Gemeindebeamten bzw.einer Gemeindebeamtin durch den Ge-
meinderat im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat zum hauptamtlichen Ortsvorsteher 
bzw.zur hauptamtlichen Ortsvorsteherin vorgesehen werden. § 21 Abs. 1 der Hauptsatzung 
der Stadt Karlsruhe sieht die Bestellung eines hauptamtlichen Ortsvorstehers bzw. einer 
hauptamtlichen Ortsvorsteherin in Neureut vor.  
 
Die Amtszeit des Ortsvorstehers bzw. der Ortsvorsteherin ist an die des Ortschaftsrats ge-
koppelt. Sie endet mit der fünfjährigen Amtszeit des Ortschaftsrats. Bis zum Amtsantritt des 
neu gewählten Ortsvorstehers bzw. der neu gewählten Ortsvorsteherin führt der bisherige 
Ortsvorsteher bzw. die bisherige Ortsvorsteherin die Geschäfte weiter.  
 
Außer dem Ortsvorsteher bzw. der Ortsvorsteherin sind gem. § 71 Abs. 1 GemO ein oder 
mehrere Stellvertreter oder Stellvertreterinnen aus der Mitte des Ortschaftsrats zu wählen.  
 
Der Ortschaftsrat Neureut hat beschlossen, dem Gemeinderat  
 
Herrn Jürgen Stober für das Amt des Ortsvorstehers, 
 
Herrn Ortschaftsrat Herbert Böllinger  für das Amt des 1. Stellvertreters, 
Frau Ortschaftsrätin Brigitte Schmider für das Amt der 2. Stellvertreterin und 
Frau Ortschaftsrätin Irene Moser für das Amt der 3. Stellvertreterin.  
 
vorzuschlagen. Der zur Wahl als hauptamtlicher Ortsvorsteher Vorgesehene erfüllt die Vo-
raussetzungen des § 71 Abs. 2 GemO, da er Gemeindebeamter ist.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, dem Vorschlag des Ortschaftsrats Neureut zu entsprechen 
und die Vorgeschlagenen zu wählen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat wählt für die Ortschaft Neureut 
 
Herrn Jürgen Stober zum Ortsvorsteher, 
 
Herrn Ortschaftsrat Herbert Böllinger  zum 1. Stellvertreter, 
Frau Ortschaftsrätin Brigitte Schmider zur 2. Stellvertreterin, 
Frau Ortschaftsrätin Irene Moser zur 3. Stellvertreterin. 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
23. September 2009 