

   
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeauschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
12.06.2013 
      
8 
öffentlich 
Dez. 3 
Änderung der Grundsätze für die Förderung der freien Wohlfahrtspflege und freien Ju-
gendhilfe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 10.10.2012 5   Ablehnung 
Sozialausschuss  05.12.2012 5   Zustimmung mit 2 Änderungen 
Sozialausschuss 08.05.2013 3         
Jugendhilfeausschuss 12.06.2013 8         
Hauptausschuss 16.07.2013               
Gemeinderat 23.07.2013               
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss, im Jugendhilfeausschuss 
und im Hauptausschuss - der Änderung der Grundsätze für die Förderung der freien Wohl-
fahrtspflege und freien Jugendhilfe ab 01.07.2013 zu.  
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
   
1. Ausgangslage 
 
Die Stadt Karlsruhe fördert die Träger der freien Wohlfahrtspflege und freien Jugendhilfe in 
erheblichem Umfang und in den verschiedensten Aufgabenbereichen. Gefördert werden im 
Rahmen der jeweils im Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel Aktivitäten, Einrich-
tungen, Dienste, Veranstaltungen und Maßnahmen von nicht städtischen Trägern, deren 
Tätigkeit im Wesentlichen Einwohnerinnen und Einwohnern der Stadt Karlsruhe zugute 
kommt.  
 
Rechtsanspruch auf eine Förderung besteht grundsätzlich nicht. Projekte, Maßnahmen und 
Dienste, die eine Förderung im Rahmen der freiwilligen Leistungen der Stadt Karlsruhe be-
anspruchen, setzen in der Regel einen Impuls über die politischen Parteien, um im Rahmen 
der Haushaltsplanberatungen entsprechende Fördermittel erschließen zu können.  
 
Die Zuschüsse der Stadt Karlsruhe sind in der Regel subsidiär, das heißt, mögliche Zu-
schüsse anderer Stellen sind vorrangig in Anspruch zu nehmen. In einigen Bereichen be-
dingt eine überörtliche Förderung einen Komplementärzuschuss der Stadt Karlsruhe, der 
dann ebenfalls im Rahmen der freiwilligen Leistungen bewilligt werden kann.  
 
 
2. Notwendigkeit von neuen Grundsätzen 
 
Das Verfahren für die Antragstellung und -bewilligung sowie die Überprüfung der Verwen-
dungsnachweise wird in den „Grundsätzen für die Förderung der freien Wohlfahrtspflege 
und freien Jugendhilfe“ vom 26.09.1990 geregelt, die seit dem 01.01.1991 gelten.  
 
Die Neufassung dieser Grundsätze wurde notwendig, da sich der finanzielle Rahmen der 
freiwilligen Leistungen in den letzten Jahren ausgeweitet und auch die qualitativen und juris-
tischen Anforderungen an das Verfahren verändert haben. Mit dem vorliegenden Entwurf 
der neuen Grundsätze wird sowohl der Herstellung von Transparenz und der Gewährleis-
tung des Gleichbehandlungsgrundsatzes als auch einer Neudefinition von Begrifflichkeiten 
Rechnung getragen.  
 
Darüber hinaus wird dem Auftrag entsprochen, Richtlinien und sonstige Regelwerke der 
Stadt Karlsruhe in geschlechtergerechter Sprache zu formulieren. 
 
Im Rahmen der Beratungen zum Doppelhaushalt 2011/2012 hat die Verwaltung auf einen 
Antrag aus der Mitte des Gemeinderates die Erarbeitung einer Neufassung der Grundsätze 
für die Förderung der freien Wohlfahrtspflege und freien Jugendhilfe avisiert. 
 
Die Grundsätze waren bereits in der Sitzung des Jugendhilfeausschusses vom 10.10.2012 
in einer anderen Fassung vorgelegt und abgelehnt worden. In der Sitzung des Sozialaus-
schusses am 05.12.2012 wurden die Grundsätze mit Änderungen angenommen, diese Än-
derungen wurden allerdings vom Zentralen Juristischen Dienst als unzulässig erklärt, da sie 
eine Verletzung des Gleichheitsgrundsatzes befürchten lassen. Daraufhin wurde die Ange-
legenheit von der Sitzung des Hauptausschusses vom 29.01.2013 abgesetzt und an die 
Verwaltung zurück verwiesen. 
 
In den Haushaltsberatungen vom 19.03.2013 wurden vom Gemeinderat zu den umstrittenen 
Punkten wesentliche Entscheidungen getroffen bzw. Aufträge an die Verwaltung erteilt. 
 
Der erste umstrittene Punkt war Punkt 3.3 (Beginn von fremdfinanzierten Maßnahmen, z. B. 
durch den Europäischen Sozialfonds ohne Zustimmung der Stadt). Hier hat der Gemeinde-
rat die Verwaltung aufgefordert für mehr Transparenz zu sorgen. Deshalb werden künftig der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
   
Jugendhilfe- und der Sozialausschuss in die Entscheidungsprozesse um die ESF-
Zuschüsse einbezogen. Der Punkt 3.3 ist entsprechend geändert.  
 
Der zweite umstrittene Punkt war die Gewährung von Globalzuschüssen an die vier Liga-
Verbände. In den Haushaltsberatungen wurden diese Globalzuschüsse bestätigt, außerdem 
wurde eine weitere institutionelle Förderung (Geschäftsführungsstelle für das Frauenhaus) 
gewährt. Im bisherigen Richtlinienentwurf waren institutionelle Förderungen nicht vorgese-
hen, nach den Entscheidungen des Gemeinderates wurden diese jedoch in den vorliegen-
den Entwurf der Richtlinien unter Punkt 5.2 aufgenommen. 
 
 
3. Neufassung  
 
Im Allgemeinen Teil der Grundsätze findet man nunmehr einen Hinweis, dass bei entspre-
chender Haushaltslage hauswirtschaftliche Sperren auch die Zuschüsse im Rahmen dieser 
Grundsätze betreffen können.  
 
Für die Antragstellung auf Förderung im Rahmen der freiwilligen Leistungen werden künftig 
eine Beschreibung der zu erwartenden Wirkung sowie eine Festlegung der Dauer der Aktivi-
tät, der Maßnahme oder des Projektes vorzulegen sein. Ferner werden Angaben zur Ge-
samtfinanzierung mit entsprechender Kostenkalkulation, einem Finanzierungsplan und Fi-
nanzierungsnachweisen gefordert. Auch ist eine Begrenzung der so genannten Overhead-
Gemeinkosten erstmals mit einem Deckelprozentsatz belegt. Darüber hinaus muss bei Be-
antragung ein Nachweis über die Folgekosten erbracht werden.  
 
Mit den neuen Grundsätzen soll der so genannten Projektförderung der Vorrang eingeräumt 
werden. Die Projektförderzuschüsse begründen keinen Anspruch auf eine dauerhafte Förde-
rung und sind grundsätzlich auf das jeweilige Haushaltsjahr beschränkt.  
 
Einen weiteren Kernpunkt stellt die nunmehr präferierte Fehlbedarfsfinanzierung dar. Im 
Gegensatz zur bisher auch üblichen Festbetragsfinanzierung sollen damit nur noch der 
Fehlbedarf bzw. Teile hiervon für die Durchführung von Projekten und Maßnahmen abge-
deckt und Überschüsse durch die Erschließung weiterer Zuschüsse vermieden werden. Zu-
sammen mit den unter Ziffer 6 der Grundsätze zusammengefassten Bewilligungsbedingun-
gen und den darin formulierten Festlegungen über den Umgang mit Überschüssen und 
Rücklagen wird im Verwaltungsverfahren Klarheit geschaffen, die in der zurückliegenden 
Zeit auch nach intensiven Kommunikationsprozessen nicht immer hergestellt werden konn-
te.  
 
Künftig sind Zuwendungsempfängerinnen und -empfänger verpflichtet, bei Veröffentlichun-
gen, Veranstaltungen und im Rahmen sonstiger Öffentlichkeitsarbeit in geeigneter Weise auf 
die Förderung der Stadt Karlsruhe im Rahmen der freiwilligen Leistungen hinzuweisen. Dazu 
ist insbesondere auf Publikationen, Teilnahmebestätigungen, Rechnungen, etc. folgender 
Zusatz anzubringen: „Unterstützt durch die Stadt Karlsruhe“.  
 
 
4. Finanzielle Auswirkungen 
 
Mit der Neufassung der Grundsätze für die Förderung der freien Wohlfahrtspflege und freien 
Jugendhilfe ist explizit keine Veränderung des Zuschussvolumens beabsichtigt. Mit der Neu-
regelung wird dem politischen Wunsch und den finanzwirtschaftlichen Erfordernissen ent-
sprochen, Transparenz, Klarheit, Gleichbehandlung, Effizienz ebenso Bedeutung zu verlei-
hen wie bisher lediglich dem Grundsatz der sparsamen Mittelverwendung.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
   
 
Beschluss:  
 
I. Antrag an den Gemeinderat/Ausschuss: 
 Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss, im Jugendhilfeausschuss  
 und im Hauptausschuss - der Änderung der Grundsätze für die Förderung der freien Wohl-
 fahrtspflege und freien Jugendhilfe ab 01.07.2013 zu.  
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Sozialausschusses am 08.05.2013. 
 
III. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 12.06.2013. 
 
IV. Auf die Tagesordnung des Hauptausschusses am 16.07.2013. 
 
V. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Gemeinderates am 23.07.2013. 
 
VI. Aufnahme ins Ratsinformationssystem und Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des 
Gemeinderates/der Ausschüsse. 
 
VII. Mehrfertigung für Generalakte bei SJB (Sozialausschuss): 
 
VIII. Mehrfertigung für Generalakte bei SJB (Jugendhilfeausschuss): 
 
IX. z. d. A. (Hauptregistratur im Hauptamt) 
 
Dez. 1  
Dez. 2  
Dez. 3  
Dez. 4  
Dez. 5  
Dez. 6  
ZJD  
StK  
SJB  
 
Sachbearbeiter: Herr Seekircher 
Tel.: R 5001 
Az.: 417.33 