

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Fraktion 
 
vom:  16.03.2009 
eingegangen: 16.03.2009 
Gremium:  
Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
08.04.2009 
16 
4 
öffentlich 
Erwerb einer mobilen Geschwindigkeits-Anzeigetafel 
 
 
 
Nach Auskunft des Amtes für Bürgerservice und Sicherheit (BuS) belaufen sich die Kosten 
für eine Anlage je nach Ausstattung auf ca. 4.000 bis 6.000 €. 
 
Den Ortverwaltungen wurde von BuS bisher von der Anschaffung einer eigenen Anlage auf 
Grund negativer Erfahrungen bzw. hoher Unterhaltungskosten infolge Vandalismus und 
Diebstahl von Einzelteilen abgeraten. Darüber hinaus wurden die Anzeigetafeln in der Ver-
gangenheit auch in Grötzingen häufig eingesetzt, insbesondere dann, wenn von Ortschafts-
rat bzw. Ortsverwaltung der Wunsch hierzu geäußert worden war. Im Übrigen tritt ein gewis-
ser Gewöhnungseffekt ein, wenn die Anlagen permanent stehen. 
 
Die Ortsverwaltung empfiehlt daher den Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 