

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
 
vom 16.03.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
08.04.2009 
16 
4 
 
öffentlich 
Mobile Geschwindigkeits-Anzeigetafeln 
 
Mobile Geschwindigkeits-Anzeigetafeln 
  
Sachverhalt: 
In der Vergangenheit und immer wieder aufs Neue kommt aus der Bevölkerung der 
Wunsch, alle Grötzinger Straßen einheitlich mit Tempo 30 zu belegen. Bekanntlich 
verschließen verschiedene verkehrsrechtliche und kommunale Überlegungen diese 
Möglichkeit. Auch würde sie eine weitere Bevormundung mündiger Bürger 
bedeuten. 
Als psychologisch sehr wirkungsvoll, äußerst effektiv und zweckmäßig haben sich 
hier elektronische mobile Anzeigetafeln erwiesen, die die Geschwindigkeit eines 
herannahenden Fahrzeuges mahnend dem Fahrer anzeigt. 
Antrag: 
Die FDP beantragt den Erwerb einer derartigen Anlage und deren ständigen Einsatz 
an unterschiedlichen Brennpunkten Grötzingens. 
 
unterzeichnet von: Renate Weingärtner, Hans Ritzel 