

ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Heike Backes SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 18.06.2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
39. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
26.06.2007 
1044 
5 
öffentlich 
Entwicklung von generationengerechten Modellprojekten in den Stadtteilen 
 
 
Die   Stadtverwaltung   entwickelt   ein   Modellprojekt,   wie   sich   der   demografische 
Wandel auf  die  Bedürfnisse  der  Bürgerinnen  und  Bürger  in  einem Stadtteil mit eher 
dörflichen  Charakter  und  einem  Stadtteil  mit  einem  eher  städtischen  Charakter 
auswirkt. Dabei werden u.a. die Auswirkungen in den Bereichen Infrastrukturplanung, 
Wohnungsmarkt,  Kinder- und  Familienfreundlichkeit,  Bildung  sowie  insbesondere 
Seniorenpolitik untersucht. 
  
 
Der  demografische  Wandel  macht  auch  vor  der  Stadt  Karlsruhe  nicht  halt.  Die 
Broschüre des Amtes für Stadtentwicklung  „Demografischer Wandel in Karlsruhe. 
Erste  Ergebnisse  der  kleinräumigen  Bevölkerungsprognose  2005-2030“ macht dies 
mehr  als  deutlich.  Auf  der  einen  Seite  kommt  es  zu  einem  gesamtstädtischen 
Absinken   der   Kinderzahlen,   auf   der   anderen   Seite   zu   einer   Zunahme   der 
Bevölkerung in der Altersgruppe ab 65 Jahren. Allein in 19 Stadtteilen steigt die Zahl 
der  Senioren.  Dieser  Entwicklung  muss  seitens  der  Stadt  Rechnung  getragen 
werden,  da  durch  eine  veränderte  Altersstruktur  der  Bevölkerung  in  den  Stadtteilen 
neue Bedürfnisse entstehen bzw. neue öffentliche Infrastrukturangebote erwartet und 
nachgefragt werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Angela Geiger 
Gisela Fischer 
Heike Backes 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
20. Juni 2007 
Sachverhalt / Begründung: 