

 
 BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium:  Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
06.03.2013 
255 
4 a 
 
 
Lärmsanierung der Deutsche Bahn AG entlang der Gleise  
 
Die Deutsche Bahn AG führt voraussichtlich ab 2014 in Grötzingen entlang der 
Gleise Lärmschutzmaßnahmen durch. Das bedeutet vor allem den Bau von 
Lärmschutzwänden nördlich und südlich der Gleise, in Einzelfällen aber auch 
Zuschüsse an Privateigentümer für passive Lärmschutzmaßnahmen an Gebäuden 
(schalldichte Fenster und Lüfter; im Ausnahmefall auch Teilfinanzierung von 
Außenfassaden und Dächern), wo die aktiven Lärmschutzmaßnahmen nicht 
ausreichen. 
 
Die Deutsche Bahn AG hat am 20.02.2013 in einer Bürgerinformationsveranstaltung 
in der Begegnungsstätte die geplanten Maßnahmen sowie die Ergebnisse des 
schalltechnischen Gutachtens vorgestellt. Auf der Nordseite der Bahnlinie entlang 
der Eisenbahnstraße ist eine Lärmschutzwand, beginnend östlich des Bahnsteiges 
am Bahnhof bis einschließlich „Pamina“ mit einer Länge von 418 Metern 
vorgesehen; auf der Südseite soll ab der Unterführung Kirchstraße bis zum Ende der 
Bebauung in der Augustenburgstraße eine Lärmschutzwand (Länge voraussichtlich 
840 Meter) entstehen. Die Höhe beträgt jeweils drei Meter ab Oberkante Schiene. 
Es handelt sich um Aluminium- oder Betonwände, das Stadtplanungsamt empfiehlt 
Gabionen mit einem Meter Breite, wo dies vom Platz her möglich ist. Transparente 
Elemente werden von der Bahn für 90 laufende Meter (Elementhöhe ein Meter) 
bezahlt. 
 
Vertreter des Stadtplanungsamtes sowie von Umwelt und Arbeitsschutz werden in 
der Sitzung anwesend sein. 
 
Beschlussvorschlag: 
 
Der Ortschaftsrat billigt den Bau je einer Lärmschutzwand nördlich und südlich der 
Eisenbahngleise Karlsruhe-Pforzheim sowie passive Lärmschutzmaßnahmen in 
Einzelfällen an Gebäuden, wo die Lärmschutzwände nicht ausreichen.  