

 
Ergänzender ANTRAG  
der GLG-Fraktion 
 vom 24.02.2013 
Gremium:  Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
06.03.2013 
256 
4 b 
 
 
Tempo 30 in der Eisenbahnstaße  
 
In seiner nächsten Sitzung wird der Ortschaftsrat aller Voraussicht nach der Errich-
tung von Lärmschutzwänden entlang der Eisenbahnstrecke nach Pforzheim zustim-
men. Der Bau eines zweiten Stadtbahngleises wird zudem zu einer erheblichen Ver-
engung der Eisenbahnstraße zwischen dem Martin-Luther-Platz und den Lebensmit-
telmärkten führen. Radfahrer, die diese Straße ostwärts benutzen, werden direkt an 
der Lärmschutzwand entlangfahren müssen ohne einer Gefahrensituation zur Seite 
hin ausweichen zu können. 
 
Deshalb beantragen wir, wie von Frau Hauswirth-Metzger bereits mündlich vorgetra-
gen: 
 
Die Ortsverwaltung sucht bei den zuständigen Ämtern zu erreichen, dass die 
Eisenbahnstraße östlich der Zufahrt zur Eisenbahnunterführung Kirchstraße in 
die Tempo-30-Zone einbezogen wird. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Karl Berger 