

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
OV Grötzingen 
Gremium: 
 
Vorlage Nr.  
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat 
 
24 
25. November . 2009 
2 
öffentlich 
Gartenbauamt 
Thema: 
 
KITA  Obere Setz/  Außenanlagen ; 
Vorstellung der Planung/ Planfortschreibung 
 
 
Planung 
 
In der Sitzung vom 23. September 2009 wurde der  Vorentwurf zur Planung vorgestellt. Der 
Ortschaftsrat bemängelte, dass das Parkplatzangebot  nach dieser Planung nicht ausrei-
chend bemessen sei. Zudem wurde bemängelt, dass einerseits nicht genügend Parkplätze 
geplant sind und andererseits für die Herstellung von Parkplätzen der Basketballplatz zu-
rückgebaut werden soll. Das Gartenbauamt  wurde gebeten das Konzept hinsichtlich der 
angemerkten Punkte zu überarbeiten. 
 
Aus diesem Anlass fand am 23.10.2009 ein Vor-Ort-Termin statt. Anwesend hierbei waren 
Frau Guttenbacher, Herr Ortsvorsteher Tritsch, Herr König (Stadtplanungsamt) und Herr 
Dürr (GBA). Im Zuge dieses Ortstermins konnte folgender Vorschlag zur Lösung entwickelt 
werden: 
 
Der Bolzplatz bleibt unangetastet erhalten. 
 
Vor dem Kinderspielplatz werden die 3 bestehenden Parklätze um 1 Stellplatz ergänzt. Hier-
für wird der direkte Zugang von der Straße geringfügig verlegt und an den bestehenden 
Fußweg im Westen angeschlossen. 
 
Die bestehende Tischtennisplatte wird nach Nord/Osten verschoben. Dadurch können 3 zu-
sätzliche Stellplätze unter den Bäumen in Rasengitterbauweise erstellt werden. Somit stehen 
im unmittelbaren Eingangsbereich der neuen Kita 9 Stellplätze für Mitarbeiter und Eltern zur 
Verfügung. 
 
Auf den beigefügten Lageplan wird verwiesen. 
 