

STELLUNGNAHME ZUM ANTRAG 
 
 SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   18.06.2007        
eingegangen:  18.06.2007 
Gremium:  
39. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.06.2007 
1044 
5 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Entwicklung von generationengerechten Modellprojekten in den Stadtteilen 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Der demografische Wandel wirkt sich in den einzelnen Stadtteilen bis 2030 sehr un-
terschiedlich aus. In heute kinderreichen Stadtteilen mit nur noch geringer Bautätig-
keit werden bis 2030 deutlich weniger Kinder und im Gegenzug weitaus mehr Senio-
ren und Hochbetagte wohnen. Dies betrifft Oberreut, die Nordstadt und die Höhen-
stadtteile in besonderem Maße. Auf der anderen Seite wird in heute seniorenreichen 
Stadtteilen, wie beispielsweise in der Nordweststadt oder in Weiherfeld-
Dammerstock die Zahl der Senioren leicht absinken. Dabei wird sich in Weiherfeld-
Dammerstock die Zahl der Hochbetagten halbieren: statt heute rund 400 Hochbetag-
ten werden 2030 nur noch rund 200 Senioren älter als 85 Jahre alt sein.  
 
Die langfristige Anpassung der Infrastruktureinrichtungen an die demografische Ent-
wicklung wird in der AG Demografischer Wandel unter „Themenkreis 5: Auswirkun-
gen auf die Infrastrukturplanung“ mit den Fachdienststellen erarbeitet. Eine Festle-
gung auf zwei Modellstadtteile kann sinnvoll sein, um exemplarisch frühzeitig Wei-
chen für die nächsten 25 Jahre zu stellen. Die AG Demografischer Wandel wird dazu 
ein Vorschlagskonzept erarbeiten und vorlegen.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 