

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.09.2008 
eingegangen: 22.09.2008 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.10.2008 
1544 
16 
öffentlich 
Dez. 6 
Fußgängerfreundliche Stadt - Barrierefreie Fortbewegung auf Gehwegen  in Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
Grundsätzlich hat die Verbesserung der Situation für Fußgänger einen hohen Stellenwert. 
So wird eingehenden konkreten Hinweisen und Anregungen sofort nachgegangen, z. B. 
aufgrund von „Mängelbogen“. Für die systematische Überprüfung und Fußgängerförderung 
werden die Ergebnisse des Verkehrsentwicklungsplanes (VEP) abgewartet. 
 
Bei künftigen Planungen und Standortfragen, z. B.  für Glascontainer werden Belange des 
Fußgängerverkehrs noch stärker berücksichtigt.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sport, Freizeit, Gesundheit; Verkehr 
und Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Grundsätzlich  hat die  Verbesserung  der  Situation  für  Fußgänger  einen  hohen  Stellenwert. 
So  wird  eingehenden  konkreten  Hinweisen  und  Anregungen  sofort  nachgegangen,  z.  B. 
aufgrund von „Mängelbogen“.  
 
Zu a) Sofortmaßnahmen 
Die  Verwaltung  wird  bei  künftigen  Planungen  die  Fußgängerfreundlichkeit  und -sicherheit 
noch stärker berücksichtigen.  
 
Die  314  Standorte  z.  B. der  Glascontainer  werden  kontinuierlich  ergänzt und  optimiert.  Zu-
künftig sollen in begründeten Einzelfällen auch andere öffentliche Straßenräume als Contai-
nerstandorte in Betracht gezogen werden. 
 
Bei  der  Kontrolle  des  ruhenden  Verkehrs  achtet  Bürgerservice  und  Sicherheit  auf  die  Frei-
haltung der Gehwege für die Fußgänger. Fahrzeuge, die eine konkrete Behinderung darstel-
len (weniger als 1,20 m Restbreite), werden beanstandet. Auf die im Internet veröffentlichte 
und mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe abgestimmte Verfahrensweise (s. Anlage) wird 
verwiesen.  Sofern  darüber  hinaus  straßenverkehrsrechtliche  Maßnahmen  erforderlich  sind, 
werden diese im Einzelfall veranlasst. 
 
Zu b) Systematische Aufarbeitung von Missständen 
Im  derzeit  erarbeiteten  Verkehrsentwicklungsplan  (VEP)  für  die  Stadt  Karlsruhe  wird  dem 
Thema Fußgänger viel Raum gegeben. Im Baustein 4.4.5 „Fußverkehr auf Quartiersebene“ 
wird für fünf Stadtteile eine Bestandsaufnahme der Situation im Fußgängerverkehr durchge-
führt, sowie im Baustein 4.4.6 die straßenräumliche Verträglichkeit für 20 Straßenabschnitte 
exemplarisch untersucht. 
 
Das  Arbeitsprogramm  des  beauftragten  Büros  liegt  den  gemeinderätlichen  Mitgliedern  des 
Planungsausschusses  vor.  Der  VEP  wird  insgesamt  unter  Einbeziehung  von  Politik  und 
Bürgerschaft erarbeitet.  
 
Eine  systematische  Überprüfung  aller  Fußwege  in  der  Stadt  in  einem  Sofortprogramm 
scheint daher zum jetzigen Zeitpunkt nicht zielführend und ist auch wegen des enorm hohen 
Aufwandes derzeit nicht leistbar. Auch das städtische Programm zur Radverkehrsförderung 
bezieht sich aus Gründen des Aufwandes zunächst auf die Hauptrouten. 
 
Die  Stadt  Karlsruhe kann  jedoch  mit  der  im  Rahmen  des  VEP  in  beiden  Bausteinen  entwi-
ckelten  Systematik  weiterarbeiten  und  weitere  Stadtteile  /  Straßenabschnitte  einbeziehen. 
Dies ist nach Fertigstellung und Präsentation des VEP auch vorgesehen. 
 
 