

http://www.karlsruhe.de/rathaus/buergerdienste/bus/businfo/3-gehwegparken
Gehweg-Parken und Zweite-Reihe-Parken
Nach  §  12  Abs.  4  STVO  ist  der  rechte  Seitenstreifen  (zum  Parken),  dazu  gehören
auch  entlang  der  Fahrbahn  angelegte  Parkstreifen,  zu  benutzen,  sonst  ist  an  den
rechten Fahrbahnrand heranzufahren.
Dies bedeutet
1. Auch mit zwei Rädern darf nicht auf dem Gehweg geparkt werden.
2. Das Parken in zweiter Reihe ist verboten.
In der Praxis wird in den meisten Straßen in Karlsruhe mit zwei Rädern geparkt. Dies
kann nur unter bestimmten Voraussetzungen geduldet werden, da es nicht der Stra-
ßenverkehrsordnung entspricht.
Der  Schutz  der  Fußgänger,  Rollstuhlfahrer,  Mütter  mit  Kinderwägen  darf  nicht  ver-
nachlässigt  werden.  Auch  ist  zu  bedenken,  dass  Kinder  bis  zum  vollendeten  8.  Le-
bensjahr  mit  Fahrrädern  den  Gehweg  benutzen  müssen,  ältere  Kinder  bis  zum  voll-
endeten 10. Lebensjahr dürfen den Gehweg benutzen.
Das  Parken  mit  zwei  Rädern  auf  dem  Gehweg  kann  nur  dort  geduldet  werden,  wo
dies  zur  Aufrechterhaltung  des  fließenden  Verkehrs  erforderlich  ist.  Insofern  ist  auf
den  baulichen  Ausbauzustand  und  dem  Querschnitt  der  Straße  abzuheben.  In  älte-
ren  Stadtbezirken  würde  beim  Parken  am  rechten  Fahrbahnrand  keine  Mindest-
durchfahrtsbreite  von  3  m  verbleiben,  die  erforderlich  ist,  damit  Rettungsfahrzeuge
durchkommen.  Die  Straßenverhältnisse  sind  im  Stadtgebiet  hinsichtlich  der  Fahr-
bahnbreite  unterschiedlich.  Parken  "ohne  Not"  auf  dem  Gehweg  ist  somit  nicht  er-
laubt.
Sofern  unter  o.  g.  Voraussetzungen  das  Parken  auf  dem  Gehweg  mit  zwei  Rädern
geduldet wird, muss für Fußgänger, Rollstuhlfahrer, Kinderwagen u. a. eine Mindest-
restbreite  der  Gehwegfläche  von  1,20  frei  bleiben.  Andere  gesetzliche  Haltverbote
bleiben von dieser Regelung unberührt.
Unzulässig ist auf jeden Fall das Parken mit vier Rädern auf dem Gehweg.
Aus  der  genannten  Vorschrift  ergibt  sich  auch,  dass  das  Parken  in  zweiter  Reihe
verboten  ist.  Diese  Unsitte  hat  sich  leider  verstärkt  eingebürgert.  Kommt  es  hierbei
zu Behinderungen des fließenden und ruhenden Verkehrs wird ein Verwarnungsgeld
ausgesprochen.  In  vielen  Fällen  sind  bei  der  gewählten  Parkweise,  insbesondere
beim sog. Baumscheibenparken, die legalen Parkplätze nicht mehr benutzbar.