

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   02.06.2008        
eingegangen:  02.06.2008 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.07.2008 
1466 
24 a 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Sicherung der schulischen Grundversorgung im Stadtteil Südstadt mit einer Hauptschule  
 
  - Kurzfassung -  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, die Angelegenheit erneut im Schulbeirat am 13.11.2008 zu 
behandeln. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In Karlsruhe hat zum Schuljahresbeginn 2007/08 erstmals der Schulversuch „Aufhebung der 
Hauptschulbezirke“ Auswirkungen auf die Schülerzahlen an den einzelnen Schulen gezeigt. 
Insgesamt  ist  die  Schülerzahl  an  den  hiesigen  Hauptschulen  von  3.173  Schülerinnen  und 
Schülern um 228 auf 2.945 gesunken.  
 
Insgesamt  10  Hauptschulen  erreichen  derzeit  nicht  die  seitens  der  Kultusverwaltung  defi-
nierte Untergrenze von 85 Schülerinnen und Schülern in den Klassenstufen 5 bis 9. 
 
Im  Bereich  der  Ganztages-Hauptschulen  ist  aktuell  besonders  betroffen  die Uhland-
Hauptschule,  die  trotz  eines  vielfältigen  Förder- und  Unterstützungsangebots  im  aktuellen 
Schuljahr lediglich 8 Schüler/innen in der Klassenstufe 5 hat. Sie wird im kommenden Schul-
jahr 2008/09 keine 5. Klasse mehr haben.  
 
Trotz  aller  Bemühungen  nahmen  die  Schülerzahlen  an  der  Uhlandschule  in  den  vergange-
nen Jahren kontinuierlich ab: 
Schuljahr 2003/04 160 Schüler 
Schuljahr 2004/05 167 Schüler 
Schuljahr 2005/06 159 Schüler 
Schuljahr 2006/07 128 Schüler 
Schuljahr 2007/08 99 Schüler 
Schuljahr 2008/09 67 Schüler (nach Anmeldeschluss) 
 
Die Uhland-Ganztagesschule ist eine Angebotsschule. Insofern kann kein Schüler – ob er 
seinen Wohnsitz im Stadtteil Südstadt hat oder nicht – verpflichtet werden, die Uhlandschule 
zu besuchen. Es erfolgt eine „Abstimmung mit den Füßen“. 
 
Am  10.03.2008  erfolgte  an  der  Uhlandschule  ein  Beschluss  der  Gesamtlehrerkonferenz 
(GLK),  wonach  bei  Nichteinrichtung  einer  5.  Klasse  die  Hauptschule  zum  Ende  des  Schul-
jahres 2008/09 den Betrieb einstellt. Die jetzige  8. Klasse kann damit noch an der Uhland-
schule zum Abschluss geführt und sinnvolle Übergänge in andere Schulen abgewickelt wer-
den. Die Schulkonferenz wurde gemäß § 47 Abs. 4 Ziffer 3 SchulG am 08.04.2008 angehört, 
ein  Entscheidungsrecht  ist  ihr nicht eingeräumt.  Im  Rahmen  eines  Informationstreffens  am 
05.05.2008 bzw. weiteren Informationsabenden am 09.06.2008 und 10.06.2008 wurden den 
Eltern der Beschluss der GLK und die weiteren Überlegungen für die derzeitigen Schülerin-
nen und Schülern mitgeteilt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, die Angelegenheit erneut im Schulbeirat am 13.11.2008 zu 
behandeln. 
 
 