

ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadträtin Margot Döring (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
vom 2. Juni 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.07.2008 
1466 
24 a 
öffentlich 
 
Sicherung der schulischen Grundversorgung im Stadtteil Südstadt mit einer 
Hauptschule 
 
Die Stadtverwaltung legt ein mit den in der Südstadt tätigen Institutionen 
abgestimmtes Konzept vor, wie die Hauptschule Uhlandschule nicht nur erhalten, 
sondern auch in ihrer Arbeit gestärkt und zukunftsfähig wird. 
 
 
So lange es in Baden-Württemberg nur das dreigliedrige Schulsystem gibt, muss es 
in einem Stadtteil wie der Südstadt eine Hauptschule geben. Gleicher Zugang zu 
Bildung fängt beim Schulweg an. Mit Schließung der Uhlandschule wäre dies nicht 
mehr gewährleistet; einer der bevölkerungsstärksten und kinderreichsten Stadtteile 
wäre von der schulischen Grundversorgung ausgenommen. Schule ist nach Meinung 
der Karlsruher Liste mehr als Lehrplanerfüllung. Das Ende der Uhlandschule wäre 
ein Verlust für das Gemeinwesen der Südstadt und würde den gesamten Stadtteil in 
seiner Entwicklung schwächen. Einrichtungen mit gewachsenen Traditionen, die 
Identität vermitteln und Integration ermöglichen, haben wir heute nötiger denn je. 
 
Aus diesen Gründen erwarten wir, dass die Verwaltung neue Wege geht, um das 
Gebäude der Uhlandschule mit neuem Leben zu füllen. Wir stellen uns vor, dass 
statt des einfachen Ganztagesangebots ein Hort mit besonderer Nachmittags-
betreuung sowie gezielte Förder- und Betreuungsprogramme für die Hauptschule 
eingerichtet werden. Dieses flexible Angebot soll durch Anbieter und Institutionen 
aus bzw. für den Stadtteil Südstadt geleistet werden. Zudem braucht die Schule 
einen Unterbau durch eine Grundschule. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Margot Döring 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Juli 2008 
 
Sachverhalt / Begründung: 