

ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:        24.10.2006 
eingegangen:       24.10.2006 
Gremium:  
29. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.11.2006 
854 
12 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Stadtbibliothek - Außenbeleuchtung  
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
Die Rückfrage bei den Stadtwerken hat ergeben, dass das Lichtgestaltungsbüro Vogt + 
Partner Winterthur Schweiz/Freiburg i. B. im letzten Jahr beauftragt wurde, einen Lichtplan 
für Karlsruhe zu erarbeiten. 
 
Erste Bausteine wurden bereits im Rahmen der Zukunftssicherung Innenstadt realisiert, u. a. 
die neue Beleuchtung der Kaiserstraße, des Kirchplatzes von St. Stephan sowie der Platz 
der Grundrechte. Mit Hilfe des Lichtmasterplans soll nun stadtweit der grundsätzliche Um-
gang mit der Beleuchtung definiert werden. 
 
Die Anregung auch die Stadtbibliothek durch entsprechende Beleuchtungsmaßnahmen in 
ein „besseres Licht“ zu rücken, wird durch das Stadtplanungsamt in das Gesamtkonzept 
„Lichtmasterplan“  mit aufgenommen.        
     
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Abhängig von den 
Standards des noch 
zu beschließenden 
„Lichtmasterplans“.  
    
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Text ergänzende Erläuterungen  