

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
31. Plenarsitzung des  
Gemeinderates  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
12.12.2006 
881 
3 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Wahl eines/einer Beigeordneten mit der Amtsbezeichnung „Bürgermeister/  
Bürgermeisterin“ für den Geschäftsbereich des Dezernates 4  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 12.12.2006 
 
 
3         
                
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Die Amtszeit von Herrn Bürgermeister Groh endet wegen Zurruhesetzung auf Antrag zum 
31.12.2006.  
 
Aufgrund des Gemeinderatsbeschlusses vom 26.09.2006 wurde die Beigeordnetenstelle am 
29.09.2006 in der Stadtzeitung der Stadt Karlsruhe, am 30.09.2006 in den BNN und am 02.10.2006 
im Staatsanzeiger für Baden-Württemberg ausgeschrieben.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                   
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Eingegangen sind 10 Bewerbungen. 
 
Durch Gemeinderatsbeschluss vom 26.09.2006 wurde als Zeitpunkt der Wahl der 12.12.2006 be-
stimmt.  
 
Wahlen werden nach § 37 Abs. 7 GO geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt 
werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Der Oberbürgermeister hat Stimmrecht. Gewählt ist, wer 
mehr als die Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche 
Mehrheit nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen eine Stich-
wahl statt, bei der die einfache Stimmenmehrheit entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das 
Los.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat wählt und bestellt 
 
Herrn/Frau ___________________________________ 
 
mit Wirkung vom 01.01.2007 für die Dauer von acht Jahren zum/zur Beigeordneten mit der Amts- 
bezeichnung „Bürgermeister/in“ für das Dezernat 4. Zum Geschäftskreis gehören derzeit Finanzen, 
Wirtschaft und Arbeit, Stadtmarketing, Kongresse, Ausstellungen und  Veranstaltungen, Tourismus, 
Flächen- und Immobilienmanagement. Eine Änderung des Geschäftskreises bleibt vorbehalten.     
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
1. Dezember 2006 