

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 22. September 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.10.2009 
127 
22 
öffentlich 
 
Ernennung, Konstituierung und Wahl von Delegierten, Delegiertenversammlung 
sowie Bewerberinnen und Bewerbern für den Migrationsbeirat 
 
 
Gibt es in dem Delegierten- und Bewerbungsverfahren für den Migrationsbeirat ein 
Verfahren zur angemessenen Berücksichtigung der Interessenvertretung von Frauen 
mit Migrationshintergrund?  
a) Ist eine Quotierung des Frauen- und Männeranteils vorgesehen? 
b) Gelten Erfahrung mit Frauenpolitik- oder Beratung sowie mit der Methode des 
Gender Mainstreaming als erwünschte fachliche Kompetenz und wenn ja, wa-
rum ist in dem Aufruf das Themenfeld der Frauengleichstellung nicht genannt? 
c) Gibt es eine besondere Ermutigung für Frauen, sich als Delegierte und/oder 
Bewerberin zu melden? 
 
 
Im Rahmen der Konstituierung des Migrationsbeirats werden in den kommenden 
Wochen zunächst Delegierte, dann eine Delegiertenversammlung sowie Bewerbe-
rinnen und Bewerber für den Migrationsbeirat bestimmt.  
Die Delegierten werden von Vereinen, Gruppen und Institutionen entsandt, als Be-
werberInnen für den Migrationsbeirat können sich laut Stadtblatt „fachlich kompeten-
te Personen für folgende Themenfelder bewerben: Sprache und Bildung,  Rechtliche 
und wirtschaftliche Integration, Kultur und interreligiöser Dialog, Interkulturelle Öff-
nung, Wohnen, Gesundheit, Senioren, Sport.“  
 
Frauen bilden fast 50 Prozent der Bevölkerung mit Migrationshintergrund in Karlsru-
he. Ihre Lebensbedingungen unterscheiden sich zumeist von denen der Männer mit 
Migrationshintergrund erheblich. Einige Probleme sind: Gewalt gegen Frauen mit 
Migrationshintergrund; Fälle von Zwangsheirat oder Menschenhandel; die Eingebun-
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
denheit vieler Frauen in Familien- und Erwerbsarbeit – oft ohne Ausbildung – und 
damit einhergehend mangelnde Chancen zu Spracherwerb und Integration; Proble-
me einer selbstbestimmten Lebensgestaltung für viele Mädchen und junge Frauen; 
spezifische Fluchtgründe von Frauen. 
 
Es gibt nicht nur in Vereinen und Institutionen zahlreiche Frauen mit Migrationshin-
tergrund, die sich ehrenamtlich und beruflich in den genannten Themenfeldern enga-
gieren und über vielfältige Erfahrungen verfügen. Es ist dringend geboten, Frauen 
mit Migrationshintergrund für die Arbeit im Migrationsbeirat zu ermutigen und eine 
angemessene Beteiligung sicher zu stellen. Nur so lassen sich mehr Chancengleich-
heit für Frauen mit Migrationshintergrund und eine bessere Wahrung der Rechte 
auch eingewanderter Frauen erreichen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Oktober 2009 
 
 