

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  22.09.2009 
eingegangen: 22.09.2009 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.10.2009 
127 
22 
öffentlich 
Dez. 3 
Ernennung, Konstituierung und Wahl von Delegierten, Delegiertenversammlung sowie Be-
werberinnen und Bewerbern für den Migrationsbeirat  
 
 
Gibt es in dem Delegierten- und Bewerbungsverfahren für den Migrationsbeirat ein Ver-
fahren zur angemessenen Berücksichtung der Interessenvertretung von Frauen mit Migra-
tionshintergrund? 
 
a) Ist eine Quotierung des Frauen- und Männeranteils vorgesehen? 
Eine Quotierung ist bisher weder für den Gemeinderat noch seine Gremien festgelegt 
worden.  
 
b) Gelten Erfahrung mit Frauenpolitik- oder Beratung sowie mit der Methode des 
Gender Mainstreaming als erwünschte fachliche Kompetenz und wenn ja, warum ist 
in dem Aufruf das Themenfeld der Frauengleichstellung nicht genannt? 
Ein Themenfeld „Frauengleichstellung“ o. Ä. sieht die vom Gemeinderat beschlossene  
Satzung nicht vor. 
 
c) Gibt es eine besondere Ermutigung für Frauen, sich als Delegierte und/oder  
Bewerberin zu melden? 
Auf Grund der bisher satzungsmäßig getroffenen Regelungen ist eine besondere  
Ermutigung für Frauen nicht vorgesehen. Analog zu Bewerberauswahlverfahren, wo diese  
Ermutigung üblich ist, fehlt im Wahlverfahren auch die Möglichkeit einer konsequenten 
und nachvollziehbaren Umsetzung. 
 