

STELLUNGNAHME zum ANTRAG 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
eingegangen: 12.11.07 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
09.01.08 
2 
öffentlich 
Schul- und Sportamt 
Thema: 
Spiel- und Sportmöglichkeiten im Hof der Friedrich-Realschule 
 
 
 
Am 07.12.07 fand ein Vororttermin im Hof der Friedrich-Realschule in Durlach statt. 
Teilgenommen haben die Schulleitung sowie Vertreter des Gartenbauamtes und des 
Schul- und Sportamtes. Die Vorschläge der SPD-OR-Fraktion wurden ausführlich 
erörtert. 
 
Folgendes bleibt als Ergebnis festzuhalten: Vorbehaltlich der Beschlussfassung 
durch den Ortschaftsrat schlagen wir folgende Vorgehensweise vor: 
 
1. Es wird eine Arbeitsgruppe gebildet, bestehend aus Stadtamt Durlach, Schul-
leitung Friedrich-Realschule, Schul- und Sportamt und Gartenbauamt, die Lö-
sungsvorschläge anhand der Anregungen der SPD-OR-Fraktion erarbeitet. 
 
2. Bei der Besichtigung wurde festgestellt, dass ein Teil des Schulhofes als 
Parkplatzfläche genutzt wird. Könnte dieser Raum in eine Schulhofkonferenz 
einbezogen werden, stünde erheblich mehr Fläche für Spiel- und Sportmög-
lichkeiten zur Verfügung. Die Arbeitsgruppe erarbeitet Vorschläge zu einer 
Gesamtkonzeption der Schulhofgestaltung. 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 