

ANTRAG 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
eingegangen: 12.11.07 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
09.01.08 
2 
öffentlich 
Schul- und Sportamt 
Thema: 
Spiel- und Sportmöglichkeiten im Hof der Friedrich-Realschule 
 
Seit   Jahren werden von   Schülern,   Eltern   und   Lehrern   zu   recht   die  fehlende 
Raumkapazität, der zu hohe Klassenteiler und die mangelnden Voraussetzungen für 
Spiel  und  Sport  in  der  Friedrich-Realschule  kritisiert.  Zum  Beispiel  muss  das  Foyer 
am  Haupteingang  als  gemeinsamer  Aufenthaltsraum zweckentfremdet  werden,  PC-
Arbeitsplätze  sind  teilweise  im  Treppenhaus  eingerichtet  und  Sport  ist  nur  unter 
teilweise  unzumutbaren  Umständen  machbar.  Hier  müssen  aufgrund  beengter  und 
nicht ausreichender Raumkapazitäten Duschen und Toiletten als Umkleideräume mit 
benutzt werden. Findet der Sport bei gutem Wetter im Freien statt, so muss auf das 
Gelände der ESG-Frankonia an der Durlacher Allee ausgewichen werden. Auch dort 
sind die Bedingen schlecht, teilweise unzumutbar, abgesehen vom Zeitverlust durch 
den langen Anfahrtsweg mit der Straßenbahn. 
 
Das Kollegium der Friedrich-Realschule hat sich Gedanken gemacht und festgestellt, 
dass  man  bei  der  Durchführung  des  Sportunterrichtes  flexibler  sein  könnte,  wenn 
man  mit  verhältnismäßig  geringen  Mitteln  den  Schulhof  entsprechend  umgestaltet. 
Die  vorhandene  Hofsituation  ließe  es  zu,  dass  man  z.B.  eine  50  m  Sprintbahn  und 
auch  ein  Oval  von  80  m Länge  für  Ausdauersport  einrichten  kann.  Hierzu  müsste 
teilweise  nur  die  Beschaffenheit  des  Bodenbelages  entsprechend  geändert  werden. 
Im Rahmen einer Projektarbeit könnte mit den Schülern die vorhandene Spielzone in 
verschiedene    Spielfelder    umgewidmet    werden.    Auf    der    Wunschliste    des 
Sportkollegiums  und  der  Schüler  steht  eine  Boulderwand  (Kletterwand),  ähnlich  wie 
in  der  Oberwaldschule  in  Aue.  Diese  Boulderwand  könnte  an  der  Westseite  des 
Pavillons installiert werden. Würde man die Freifläche unter dem 1.OG des Pavillons 
mit  Glaselementen  und  Türen  verschließen,  könnte  dort  ein  dringend  notwendiger 
Pausen- und Aufenthaltsraum entstehen.     
 
Fazit:  Mit  wenig  Aufwand  und  relativ  geringen  Mitteln  könnte  ein  großer  Mangel 
beseitigt   werden,   man   könnte   gleichzeitig   „mehrere   Fliegen   mit   einer   Klappe 
schlagen“.    

  
Wir stellen deshalb folgenden                                                                                          
Antrag 
 
 
mit der Bitte um bald mögliche Behandlung im Ortschaftsrat: 
 
Die Verwaltung nimmt mit dem Schul- und Sportamt Kontakt auf und trägt das 
Anliegen  vor.  Gemeinsam  mit  dem  Lehrerkollegium  der  Friedrich-Realschule 
wird   auf   der   Grundlage   der   ob.   gen.   Vorschläge   ein   entsprechendes 
Realisierungs- und  Finanzierungskonzept  erarbeitet.  Das  Ergebnis  wird  dem 
Ortschaftsrat zur Beschlussfassung vorgelegt.  
 
 
 
 
 
gez. Hans Pfalzgraf   
 
gez. OR 
 