

 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Hubert Buchmüller (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
 
vom:   04.12.2006        
eingegangen:  05.12.2006 
Gremium:  
32. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.01.2007 
924 
29 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Erstwohnsitzkampagne für Studenten  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
1. Studenten mit Erstwohnsitz in Karlsruhe? 
Melderechtlich ist die Bevölkerung mit Neben- bzw. Hauptwohnsitz registriert, jedoch nicht der  
      Berufs- bzw. Ausbildungsstatus. 
     Am 30.06.2006 waren in Karlsruhe 24.250 Personen mit Nebenwohnsitz gemeldet, davon  
     11.758 zwischen 18 und 30 Jahren. Hierbei dürfte es sich überwiegend um Studenten handeln.   
     Die Zahl hat sich seit 2001 von 10.912 auf 11.758 Personen erhöht, ebenso die Gesamtzahl    
     der Nebenwohnsitzler von 22.903 auf 24.250 im gleichen Zeitraum. 
 
2. Maßnahmen anderer Kommunen? 
Die Stadt Heidelberg stellt z. B. seit kurzem ihren Studentinnen und Studenten mit Haupt- 
wohnsitz in Heidelberg eine Vorteilskarte zur Verfügung. Mit dieser Karte bekommt man Ver- 
günstigungen in Bereichen wie Shopping und Service, Gastro und Nightlife, Fit und Mobil und 
Kunst und Kultur. 
Bei der Stadt Freiburg bekommen künftig die Hauptwohnsitzler von der Stelle „Wirtschaft und 
Touristik“ ein Begrüßungspaket. Dies beinhaltet Wertgutscheine (z. B. Eintrittskarte für das 
Thermalbad etc.).  
Die Heidelberger Maßnahme ist in 2006 schleppend angelaufen und die Freiburger Maßnah-
me beginnt erst 2007, sodass derzeit noch keine Aussage über deren Wirksamkeit gemacht 
werden kann.  
 
3. Maßnahmen der Stadt Karlsruhe? 
Stadtmarketing und BuS erarbeiten ein Konzept, wie „Nebenwohnsitzler“ nachhaltig davon 
überzeugt werden können, sich mit Hauptwohnsitz anzumelden. Dieses Konzept wird auch im 
Rahmen der Arbeitsgruppe „Elite-Uni“ mit Einbindung aller relevanten Institutionen diskutiert 
werden. Danach werden entsprechende Maßnahmen gegebenenfalls für unterschiedliche 
Zielgruppen (Studierende, Sonstige) abgeleitet. 
Weitere Maßnahmen werden sich auch im Rahmen der Umsetzung des Karlsruher Master-
plans 2015 ergeben. Das Leitprojekt „Studenten-Stadt Karlsruhe“ (Seite 24) hat u. a. zum Ziel, 
das studentenfreundliche Umfeld in Karlsruhe weiter auszubauen. Handlungsbedarfsschwer-
punkte sollen in einer Studentenumfrage ermittelt werden.  
 
4. Kann das Einwohnermeldeamt bei den Nebenwohnsitzlern regelmäßig nachfragen, ob 
sich der Lebensmittelpunkt inzwischen nach Karlsruhe verlagert hat? 
Nein, der Verwaltungsaufwand wäre zu hoch. 
 
   