

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   23.02.2006        
eingegangen:  23.02.2006 
22. Sitzung des Gemeinderates am 28.03.2006 
TOP 23 
 
Vorlage Nr. 629     
Öffentlich x Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 4 
 
 
  
 
Beitritt zur gentechnikfreien Region Mittlerer Oberrhein 
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
      
Dem Antrag kann nur teilweise entsprochen werden (siehe Erläuterungen). 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein x    ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein x ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein x   ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 FFormatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt:
 
Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

 
Zu 1: 
Eine solche generelle, z. B. auch Medikamente umfassende Festlegung wird abge-
lehnt. 
Eine Gentechnikfreie Region Mittlerer Oberrhein beinhaltet vom Begriff her nicht nur 
die “Grüne Gentechnik” im Bereich Landwirtschaft sondern auch die Gentechnikfrei-
heit im medizinischen, wissenschaftlichen und wirtschaftlichen Bereich. Eine solche 
umfassende Festlegung ist für die Forschungs-, Technologie- und Wirtschaftsregion 
Karlsruhe schädlich und kann deshalb vom Bürgermeisteramt nicht befürwortet wer-
den. 
 
Zu 2. 
Diesem Punkt kann das Bürgermeisteramt insoweit entsprechen, als bei der Neu-
verpachtung städtischer Grundstücke bzw. der Verlängerung bestehender Pachtver-
träge für städtische Grundstücke ein Passus aufgenommen wird, der die Landwirte 
auffordert, den Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen auf städtischen Flächen 
derzeit nicht durchzuführen. Bestehende Verträge sollen aufgrund der Rechtslage 
nicht geändert werden. 
 
Eine Kontrolle, ob gentechnisch verändertes Saatgut verwendet wird, ist jedoch nur 
schwer möglich. Dies kann nur durch komplizierte Laboruntersuchungen erfolgen. 
 
Zu 3: 
Das Bürgermeisteramt wird sich an die auf der Gemarkung Karlsruhes wirtschaften-
den Landwirte mit der Empfehlung wenden, derzeit keine gentechnisch veränderten 
Pflanzen anzubauen. Einen Beitritt zur gentechnikfreien Region Mittlerer Oberrhein 
wird das Bürgermeisteramt jedoch nicht empfehlen. 
 
Zu 4: 
Für den Bereich der Gemeinschaftsverpflegung Rathaus hat  der Betreiber gegen-
über der Stadt bereits im Jahr 2004 eine Grundsatzerklärung abgegeben, dass er 
die Verwendung gentechnisch veränderter Pflanzen ablehnt. Das Bürgermeisteramt 
hat weiter gefordert, dass auch dessen Lieferanten sich an diese Verpflichtung hal-
ten. Dem Wunsch der Stadt wurde entsprochen. 
 
Die Stadt wird den städtischen Gesellschaften, Betrieben und Einrichtungen empfeh-
len, in gleicher Weise zu verfahren. 
 
Die Einhaltung dieser Verpflichtung kann die Stadt aber nicht absolut sicherstellen, 
da die Lebensmittel-Kennzeichnungsverordnung die Verwendung bestimmter Men-
gen (> 0,9 %) auch ohne Angabe zulässt. 
 