

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  04.12.2012 
eingegangen: 04.12.2012 
Gremium:  
44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.01.2013 
1319 
11 
öffentlich 
Dez. 3 
Spiel-, Betreuungs- und Lernangebote für Kinder und Jugendliche in den Außenstellen der 
Landesaufnahmestelle für Asylbewerberinnen und Asylbewerber im Stadtgebiet 
 
  - Kurzfassung -  
Ziel der Stadt Karlsruhe ist es darauf hinzuwirken, dass die vom Regierungs-
präsidium außerhalb der Landesaufnahmestelle für Flüchtlinge (LAST) angemieteten 
Ausweichunterkünfte für Asylsuchende zeitnah aufgelöst und alle in Karlsruhe an-
kommenden Asylsuchenden in den Räumlichkeiten der LAST in der Durlacher 
Allee 100 untergebracht werden.  
 
Dem zuständigen Regierungspräsidium Karlsruhe wurde - falls die Erforderlichkeit, 
wie z. B. in der Delawarestraße, vorliegt - die fachliche Unterstützung der Stadt 
Karlsruhe und des Stadtjugendausschusses Karlsruhe e. V. bei der Entwicklung 
eines Betreuungsangebots für die außerhalb der LAST untergebrachten Kinder und 
Jugendlichen angeboten. Kostenträger für solche Angebote ist ausschließlich das 
Land. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel:   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Außerhalb der LAST, die am 17.12.2012 mit 850 Asylsuchenden belegt war, waren 
in den vom Regierungspräsidium Karlsruhe angemieteten acht Ausweichunter-
künften in Karlsruhe weitere 395 Personen untergebracht.  
 
Die Zahl der in der LAST lebenden Menschen konnte im Vergleich zu Novem-
ber 2012 um ca. 400 Personen und in den Ausweichunterkünften um über 300 Per-
sonen reduziert werden. Dies ist auf die leicht rückläufige Zahl der Asylsuchenden 
zurückzuführen. Daneben kommen die aufnahmepflichtigen Stadt- und Landkreise in 
Baden-Württemberg zunehmend ihrer Verpflichtung nach, Asylsuchende im Rahmen 
des Verteilungsverfahrens unterzubringen. In den vergangenen Wochen waren die 
Abgänge in die Stadt- und Landkreise regelmäßig höher als die Neuzugänge. Nach 
Einschätzung des Regierungspräsidiums wird dieser Trend auf absehbare Zeit an-
halten. Folge dieser Entwicklung wäre die ohnehin angestrebte sukzessive 
Schließung der Ausweichunterkünfte im Stadtgebiet. 
 
Durch den deutlichen Rückgang der Belegungszahlungen in den Ausweichunter-
künften hat sich die Situation, insbesondere auch für die Kinder und Jugendlichen, 
erheblich entspannt.  
 
Sofern entgegen der derzeitigen Einschätzung des Regierungspräsidiums Karlsruhe 
Unterbringungen außerhalb der LAST längerfristig notwendig bleiben sollten, wäre 
zu prüfen, ob neben dem Betreuungsangebot in der Delawarestraße weitere Ange-
bote für Kinder und Jugendliche notwendig sind. Hierbei ist zu berücksichtigen, dass 
nur die räumliche Nähe der Unterkunft in der Delawarestraße zum NCO-Club das 
dortige Angebot ermöglicht. 
 
Vor der Einrichtung weiterer Betreuungsangebote wären folgende Fragen zu klären: 
 
- Welche speziellen Beratungs- und Freizeitangebote sind für die jeweilige Aus-
weichunterkunft notwendig und möglich? 
 
- Welche Angebote sind pädagogisch sinnvoll? 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
- Welche Räumlichkeiten stehen an geeigneter Stelle zur Verfügung? 
 
- Kann die Belegung der Ausweichunterkünfte durch das Regierungspräsidium 
Karlsruhe so gesteuert werden, dass vorhandene Angebote in der LAST und der 
Delawarestraße primär genutzt werden können? 
 
- Können die Eltern der Kinder und Jugendlichen in notwendige Betreuungsange-
bote mit integriert werden? 
 
Bei der gegebenenfalls erforderlichen Entwicklung notwendiger Betreuungsangebote 
außerhalb der LAST haben die Stadt Karlsruhe und der Stadtjugendausschuss 
Karlsruhe e. V. dem Regierungspräsidium ihre fachliche Unterstützung angeboten.  
 
Der Jugendhilfeausschuss wird über die weitere Entwicklung informiert. 
 
 
 