

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
65. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.07.2009 
1795 
4 
öffentlich 
Dez. 5 
Verschmelzung der Karlsruher Planungsgesellschaft für Einrichtungen des Sozial- und 
Gesundheitswesens mbH (KAPEG) mit der Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH (Klinikum) zum 
01.01.2009 und Zustimmung zum Verschmelzungsvertrag 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.07.2009 11         
Gemeinderat 21.07.2009 4         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
1. Der   Gemeinderat   beschließt   nach   Vorberatung   im   Hauptausschuss   am 
14.07.2009  und  in  den Aufsichtsräten  der  Städtisches  Klinikum  Karlsruhe 
gGmbH   und der   Karlsruher   Planungsgesellschaft   für   Einrichtungen   des 
Sozial- und    Gesundheitswesens    mbH    (KAPEG)    am    16.07.2009    die 
Verschmelzung  von  KAPEG  und  Klinikum  rückwirkend  zum  01.01.2009  und 
beauftragt den Vertreter in der Gesellschafterversammlung des Klinikums die 
entsprechenden     Beschlüsse     auf     der     Grundlage     des     beigefügten 
Verschmelzungsvertrages herbeizuführen. 
2. Der  Gemeinderat  ist  damit  einverstanden,  dass  durch  Registergericht,  Notar 
oder  Finanzverwaltung  gewünschte  Anpassungen  nicht  grundsätzlicher  Art 
des  Verschmelzungsvertrages  von  der  Verwaltung  vorgenommen  werden 
können. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
              
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:  
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Städtischem Klinikum und KAPEG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Karlsruher    Planungsgesellschaft    für    Einrichtungen    des    Sozial- und 
Gesundheitswesens  mbH (KAPEG) wurde  zum  01.01.1996  gegründet. Damals 
wurde  die  Technische Bau- und  Betriebsdirektion  aus  dem  Klinikum  herausgelöst. 
Ziel  war  der  akute  Erhalt  der  Arbeitsplätze  bei  zurückgehendem  Auftragsvolumen 
aus  dem  Klinikum  sowie  der  verträgliche  Abbau  von  Personal  über  einen  längeren 
Zeitraum.  
  
 Von  den  ursprünglich  27,45 Stellen  waren  im  Jahr  2008  noch  11  Stellen  im 
Stellenplan.   Die   Gesellschaft   hat   in   den   Jahren   ihres   Bestehens stets   eine 
„Schwarze Null“ geschrieben. Die genannten Ziele wurden erreicht.  
 
2. Inzwischen hat die   veränderte   Auftragslage   der   KAPEG   (rückläufige   externe 
Aufträge)  sowie  die  organisatorischen  Überlegungen  und  Planungen  des  Klinikums 
eine  Wiedereingliederung  des  Planungsbereichs  ins  Klinikum  sinnvoll erscheinen 
lassen. Für  das  Klinikum  als  Muttergesellschaft  ist  der  unmittelbare  Zugriff  auf  die 
Planungsabteilung und eine direkte Integration von Planung und Bau in eine eigene 
Organisationseinheit,  die  ebenso  Technik  und  Instandhaltung    abwickelt,  zwingend 
erforderlich. Die  Nachfrage  von  Planungsleistungen  durch  externe  Auftraggeber, 
wofür  es  notwendig  wäre,  eine  eigenständige  Tochtergesellschaft  vorzuhalten,  ist 
nicht  (mehr)  in  ausreichendem  Umfang  vorhanden. Die  Transfer- und  Overhead-
Kosten zwischen zwei eigenständigen Gesellschaften verteuern die vom Klinikum in 
Anspruch genommenen Leistungen unnötig.  
 
3. Der  Aufsichtsrat  der  Städtisches  Klinikum  Karlsruhe  gGmbH  hat in  seiner  Sitzung 
vom  17.07.2008  (TOP  25.6) der  "Re-Integration"  der  dortigen  Tätigkeitsbereiche  in 
den Geschäftsbereich 6 (Technik, Bau, Planung) des Klinikums zugestimmt und die 
Geschäftsführung    beauftragt die    Voraussetzungen    und    Grundlagen einer 
Verschmelzung   der   KAPEG   mit   dem Klinikum rückwirkend   zum   01.01.2009 
vorzubereiten. 
 
4. Vor  diesem  Hintergrund hat  eine  gemeinsame  Arbeitsgruppe  mit  Vertretern  des 
Klinikums, des  Dezernats  5, der  Stadtkämmerei,  des  Rechnungsprüfungsamts  und 
des  Zentralen  Juristischen  Dienstes  unter  Hinzuziehung  eines  Steuerberaters  die 
weiteren Schritte für eine Verschmelzung erarbeitet. In mehreren 
Abstimmungsgesprächen   wurde   unter   anderem   der   in   der   Anlage   beigefügte 
Verschmelzungsvertrag erstellt. Dieser ist bereits mit dem Notar abgestimmt.  
 
Wesentliche Inhalte des Verschmelzungsvertrags sind: 
 
 Mit   der   Verschmelzung   beider   Unternehmen   geht   zum   Zeitpunkt   der 
Eintragung  in  das  Handelsregister  das  gesamte  Vermögen  der  KAPEG 
einschließlich  der  bestehenden  Verbindlichkeiten  sowie  aller  Rechte  und 
Pflichten  auf  das  Klinikum  über. Die  Verschmelzung  findet  beim  Klinikum 
ohne Kapitalerhöhung statt. 
 Damit  gehen  gem.  §  324  Umwandlungsgesetz i.V.m.  §  613  a  BGB  auch  die 
zu  diesem  Zeitpunkt  bestehenden  Arbeitsverhältnisse  auf  die  Städtisches 
Klinikum  Karlsruhe  gGmbH  über. – Am  27.05.2009  waren dies - nachdem 
vorab  bereits  Umsetzungen  erfolgt  sind - 6  Personen.  Für  diese  Personen 
ergeben sich individualrechtlich keine Veränderungen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Da für die Verschmelzung die Schlussbilanz vom 31.12.2008 zugrundegelegt 
wurde,  muss  die  Anmeldung  der  Eintragung  der  Verschmelzung  in  das 
Handelsregister  gem.  §  17  Abs.  2  Umwandlunggesetz spätestens  bis  zum 
31.08.2009 erfolgt sein.  
 Vom    01.01.2009    an    bis    zum    Zeitpunkt    des    Wirksamwerdens    der 
Verschmelzung  (Eintragung  ins  Handelsregister)  gelten  alle  Handlungen  und 
Geschäfte der KAPEG als für die Rechnung des Klinikums geführt.  
 
 Die betroffenen  Mitarbeiter wurden über  die  Folgen  der  Verschmelzung informiert. 
Die Einbeziehung  des  Betriebsrates ist  erfolgt  und  der  Verschmelzungsvertrag 
wurde mit dem Betriebsrat abgestimmt. 
 
 Darüber   hinaus   wurde   der Personalgestellungsvertrag   zwischen   KAPEG   und 
Klinikum beendet. 
 
Unter dem Vorbehalt, dass dem Vertrag und dem Verfahren zugestimmt wird, ist die 
notarielle Beurkundung Anfang August 2009 möglich. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der   Gemeinderat   beschließt nach   Vorberatung im   Hauptausschuss   am 
14.07.2009  und  in  den Aufsichtsräten der  Städtisches  Klinikum  Karlsruhe 
gGmbH   und der   Karlsruher   Planungsgesellschaft   für   Einrichtungen   des 
Sozial- und    Gesundheitswesens    mbH    (KAPEG) am    16.07.2009 die 
Verschmelzung  von  KAPEG  und  Klinikum rückwirkend  zum  01.01.2009  und 
beauftragt den Vertreter in der Gesellschafterversammlung des Klinikums die 
entsprechenden     Beschlüsse auf     der     Grundlage     des     beigefügten 
Verschmelzungsvertrages herbeizuführen. 
 
2. Der  Gemeinderat  ist  damit  einverstanden,  dass  durch  Registergericht,  Notar 
oder  Finanzverwaltung  gewünschte  Anpassungen  nicht  grundsätzlicher  Art 
des Verschmelzungsvertrages von  der  Verwaltung  vorgenommen  werden 
können. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. Juli 2009 