

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 1. Juli 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.09.2010 
480 
4 c 
 
öffentlich 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Herrenalber Straße 25 - 39", Karlsruhe-
Rüppurr: 
"Sonnengrün": Bürgerversammlung und erneute Ausschreibung 
 
A.  Ist im laufenden Bebauungsplanverfahren eine Bürgerbeteiligung durch eine 
Bürgerversammlung nach dem BauGB oder  gegebenenfalls nach § 20 a der 
Gemeindeordnung möglich? 
 
B.  Ist durch Beschluss des Gemeinderates eine erneute Ausschreibung eines 
Wettbewerbes beim Projekt „Sonnengrün“ an der Herrenalber Straße möglich, 
sei es im laufenden Bebauungsplanverfahren oder nach dessen Aufhebung 
durch den Gemeinderat?   
 
C.  Ist die Beauftragung einer neuen Jury, an deren Zusammensetzung sich die 
Bevölkerung durch Vorschläge beteiligt, möglich?  
 
D.  Ist auf Grund einer erneuten Ausschreibung der Gartenstadt die Erstattung 
ihrer bisherigen Kosten möglich? 
 
 
Das Projekt „Sonnengrün“ an der Herrenalber Straße in Rüppurr beschäftigt seit 
Monaten die Öffentlichkeit. Leider hat man diese erst im vergangenen Herbst 
beteiligt, als von der Gartenstadt auf Veranlassung des Stadtplanungsamtes bereits 
eine gehörige Menge Geld ausgegeben war, praktisch schon abschließende Pläne 
erstellt waren, eine Überprüfung der Planung erhebliche und möglicherweise 
unnötige, unzumutbare finanzielle Belastungen für die Gartenstadt nach sich 
gezogen hätte und damit eine andere Planung faktisch ausgeschlossen war. 
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Bei diesem sensiblen Baugebiet im Bereich eines denkmalgeschützten Ensembles 
und einer bedeutenden Stadt-Einfahrt widerspricht eine Beteiligung der Öffentlichkeit 
erst zu diesem Zeitpunkt dem Geist des Baugesetzes. Spätestens nachdem sich 
nach der Mehrfachbeauftragung eine Planung herauskristallisiert hatte, die von einer 
krassen Abweichung vom vorhandenen Baustil und einer Lärmschutzwand geprägt 
war, wäre eine echte frühzeitige Bürgerbeteiligung wohl angemessen gewesen. 
 
Das Baugesetzbuch ist bürgerfreundlich und erlaubt eine intensivere 
Bürgerbeteiligung. Wörtlich heißt es im Gesetz: „die Öffentlichkeit möglichst frühzeitig 
über ... sich wesentlich unterscheidende Lösungen, die für die Neugestaltung oder 
Entwicklung eines Gebiets in Betracht kommen ... öffentlich zu unterrichten; ihr ist 
Gelegenheit zur Äußerung und Erörterung zu geben.“ 
 
Zwar  ́“kann“ unter bestimmten Voraussetzungen von der frühzeitigen 
Bürgerbeteiligung abgesehen werden. Eine bürgerfreundliche Gemeinde sollte aber 
bei einem derart sensiblen Vorhaben ihre Bürger mitwirken lassen, wie es dem Geist 
des Gesetzes entspricht. Denn die bisher vorgestellten Planungen sind für viele 
Bürger und Fachleute nicht akzeptabel: Das denkmalgeschützte Ensemble 
Gartenstadt“ wird durch massige Bauklötze, Pultdächer und die Lärmschutzwand in 
seinem Abschluss und Erscheinungsbild nach außen ebenso verschandelt wie die 
grandiose alleeartige Stadteinfahrt Herrenalber Straße. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste  
10. September 2010 