

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  01.07.2010 
eingegangen: 01.07.2010 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.09.2010 
480 
4 c 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Herrenalber Straße 25 - 39", Karlsruhe-Rüppurr: 
"Sonnengrün": Bürgerversammlung und erneute Ausschreibung  
 
 
a) Ist im laufenden Bebauungsplanverfahren eine Bürgerbeteiligung durch eine Bürgerver-
sammlung nach dem BauGB oder ggf. nach § 20 a der Gemeindeordnung möglich?  
 
Die im laufenden Bebauungsplanverfahren nach § 13 a BauGB erfolgte Bürgerbeteiligung ist mit 
der Offenlage des Bebauungsplans in der Zeit vom 03.05.2010 bis 04.06.2010 nach den Verfah-
rensvorgaben abgeschlossen. Eine Bürgerversammlung wäre bei diesem Verfahrensstand mit 
einer erneuten vorgezogenen Bürgerbeteiligung im Sinne von § 3 Abs. 1 BauGB gleichzusetzen, 
die im Anschluss daran zudem erfordern würde, den Bebauungsplanentwurf nochmals öffentlich 
auszulegen, damit allen Bürgern Gelegenheit gegeben wäre, sich erneut zur Planung zu äußern. 
Davon ließe sich eine Bürgerversammlung nach § 20 a der Gemeindeordnung nicht thematisch 
abgrenzen. 
 
Aufgrund des großen öffentlichen Interesses an der Planung haben aber bereits mehrfach Ver-
sammlungen sowohl der Bürgergemeinschaft als auch der Gartenstadt selbst stattgefunden, deren 
Inhalte sich auch in der - rechtlich relevanten - Offenlage und dort von den Bürgern vorgetragenen 
Stellungnahmen widerspiegeln. Von daher steht nun als nächster Verfahrensschritt der Satzungs-
beschluss durch den Gemeinderat an. Im Übrigen ist das Ergebnis der Mehrfachbeauftragung 
frühzeitig im öffentlichen Teil des Planungsausschusses unter Teilnahme der Bürgergemeinschaft 
erläutert worden.  
 
b) Ist durch Beschluss des Gemeinderates eine erneute Ausschreibung eines Wettbe-
werbs beim Projekt „Sonnengrün“ an der Herrenalber Straße möglich, sei es im laufen-
den Bebauungsplanverfahren oder nach dessen Aufhebung durch den Gemeinderat? 
 
Ausschreibung und Durchführung der Mehrfachbeauftragung erfolgte durch die Gartenstadt, eine 
erneute Ausschreibung bleibt deren eigenen Entscheidung überlassen. Das Ergebnis des Wett-
bewerbs, das dem Planungsausschuss vorgestellt und dort positiv aufgenommen wurde, zeigte 
durchaus alternative Lösungen, wobei eine kompetente Jury dem nun weiterverfolgten Projekt 
begründet den Vorzug gegeben hat, ausdrücklich auch unter Beteiligung des Denkmalschutzes. 
Der Gemeinderat hat im Rahmen seiner Planungshoheit selbstverständlich die Entscheidungs-
kompetenz über den Bebauungsplan, nicht aber, die Gartenstadt durch Beschluss zu einer erneu-
ten Ausschreibung zu zwingen. Daneben sind im Übrigen wettbewerbsrechtliche Gesichtspunkte 
für eine erneute Ausschreibung zu berücksichtigen.  
 
c) Ist die Beauftragung einer neuen Jury, an deren Zusammensetzung sich die Bevölke-
rung durch Vorschläge beteiligt, möglich?  
 
Um es qualifizierten Architekten und Stadtplanern zu ermöglichen, sich an einer - erneuten - Aus-
schreibung zu beteiligen, sind die einschlägigen „Richtlinien für Planungswettbewerbe“ RPW 2008 
zu berücksichtigen. Eine breite Öffentlichkeit in die Jury einzubeziehen ist nicht möglich, wobei 
auch das paritätische Verhältnis von Fach- und Sachpreisrichtern zu wahren ist. Letzten Endes 
entscheidet der Auslober über die Zusammensetzung einer entscheidungsfähigen Jury, etwa mit 
einzelnen Vertretern aus Politik und Bürgergemeinschaft.  

Seite 2  
 
d) Ist aufgrund einer erneuten Ausschreibung der Gartenstadt die Erstattung ihrer bisheri-
gen Kosten möglich? 
 
Diese Möglichkeit scheidet aus, da es sich um ein privatwirtschaftliches Wohnungsbauvorhaben 
handelt und gegenüber der Allgemeinheit keine Rechtsansprüche bestehen. Der in der Begrün-
dung anklingenden Aussage, die Gartenstadt habe „auf Veranlassung des Stadtplanungsamtes 
bereits eine gehörige Menge Geld ausgegeben“, muss gegenübergestellt werden, dass unmittel-
bar nach Vorliegen des Wettbewerbsergebnisses der Planungsausschuss in öffentlicher Sitzung 
beteiligt wurde und dem Einstieg in das stets ergebnisoffene Bebauungsplanverfahren zugestimmt 
hat.  
 