

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  07.06.11 
eingegangen: 07.06.11 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
13.07.11 
      
7      
öffentlich 
Bauordnungsamt 
 
Raumschießanlage Polizeikaserne 
 
 
Frage 1:  
Was genau ist eine Raumschießanlage? 
 
Antwort: 
Eine "In-Door-Schießanlage" in einem allseitig geschlossenen Raum. 
 
Frage 2: 
Zu welchem Zweck wird diese errichtet? 
 
Antwort: 
Die Schießanlage dient der Polizei zur Aus- und Fortbildung, insbesondere zum praxisnahen Trai-
ning zur Bewältigung von polizeilichen Einsatzlagen. 
 
Frage 3: 
Gibt es besondere Auflagen (beispielsweise Umwelt-, Lärmschutzauflagen) für eine solche Ein-
richtung? 
 
Antwort: 
Es gibt folgende besondere Auflagen: 
- Anforderungen zur Durchschusssicherheit der durch Beschuss gefährdeten Decken, Wän-
de und Böden 
- Einbau einer mechanischen Be- und Entlüftungsanlage 
- Schalldämmmaßnahmen 
- Gehörschutzmaßnahmen zum Schutz von Personen im Raum 
- Sicherheitsbeleuchtung 
- spezielle Anforderungen zur Reinigung der Schießanlage, der Lüftungsanlage und der Be-
handlung unverbrannter Treibladungspulverreste u. a. 