

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
15.10.08 
2 
 
öffentlich 
Stadtamt Durlach 
Thema: 
Zusammensetzung des Ortschaftsrates: 
Ausscheiden von Herrn Ortschaftsrat Dr. Ulrich Wagner (B 90/Die Grünen) und  
Nachrücken von Gerhard Stolz (B 90/Die Grünen) 
 
 
1. Der Ortschaftsrat stellt nach § 16 Abs. 1, Ziff. 4 i.V.m. § 72 Gemeindeordnung 
(GemO) fest, dass bei Herrn Dr. Ulrich Wagner durch dessen lang andauern-
der beruflicher Abwesenheit von der Gemeinde ein Hinderungsgrund entstan-
den ist, der sein Ausscheiden aus dem Ortschaftsrat zur Folge hat.  
Herr Dr. Wagner scheidet zum 31. Oktober 2008 aus dem Ortschaftsrat aus. 
 
2. Gemäß § 31 Abs. 2 i.V.m. § 72 GemO rückt Herr Gerhard Stolz als nächster 
Ersatzbewerberi der Vorschlagsliste der OR-Fraktion B 90/Die Grünen zur 
Ortschaftsratswahl am 13. Juni 2004 für die restliche Amtszeit in den Ort-
schaftsrat nach. 
 
3. Der Ortschaftsrat stellt gem. § 29 Abs. 5 GemO i.V.m. § 72 fest, dass bei 
Herrn Gerhard Stolz kein Hinderungsgrund gem. § 29 Abs. 1 - 4 GemO vor-
liegt. 
 
Ortschaftsrat Dr. Wagner (B 90/Die Grünen) teilte am 18.09.08 der Vorsitzenden 
schriftlich mit, dass er als Beamter des Landes Baden-Württemberg vom Ministerium 
für Arbeit und Soziales ab November an die Akademie für Gesundheit, Ernährung 
und Verbraucherschutz in München abgeordnet wird.  
Er wird sich somit in der Zeit vom 03.11.08 bis 19.12.08 und vom 02.02.09 bis 
10.07.09 von Montag bis Freitag in München aufhalten und nur an den Wochenen-
den zu seiner Familie nach Durlach kommen.  
  
Als nächster Ersatzbewerber auf der Vorschlagsliste der GRÜNEN nach dem Ergeb-
nis der Ortschaftsratswahl vom 13. Juni 2004 rückt 
 
Herr Gerhard Stolz 
 
für die restliche Amtszeit nach. Er ist von der Tatsache des Nachrückens in den Ort-
schaftsrat schriftlich benachrichtigt worden und hat auf entsprechende Anfrage mit-
geteilt, er nehme die Wahl an. Gleichzeitig hat er erklärt, dass ein Hinderungsgrund 
für den Eintritt in den Ortschaftsrat gem. § 29 Abs. 1 - 4 GemO bei ihm nicht vorliegt.  
Diese Erklärung genügt nach dem Gesetz jedoch nicht. 
 
Gem. § 29 Abs. 5 i.V.m. § 72 GemO ist durch den Ortschaftsrat förmlich festzustel-
len, ob bei Herrn Gerhard Stolz ein Hinderungsgrund gegeben ist. Der Ortschaftsrat 
ist gebeten, diese Feststellung zu treffen. 

 
 
B e s c h l u s s : 
 
4. Der Ortschaftsrat stellt nach § 16 Abs. 1, Ziff. 4 i.V.m. § 72 GemO fest, 
dass bei Herrn Dr. Ulrich Wagner durch dessen lang andauernder beruf-
licher Abwesenheit von der Gemeinde ein Hinderungsgrund entstanden 
ist, der sein Ausscheiden aus dem Ortschaftsrat zur Folge hat. Herr Dr. 
Wagner scheidet zum 31. Oktober 2008 aus dem Ortschaftsrat aus. 
 
5. Gemäß § 31 Abs. 2 i.V.m. § 72 GemO rückt Herr Gerhard Stolz als nächs-
ter Ersatzbewerber der Vorschlagsliste der GRÜNEN zur Ortschaftsrats-
wahl am 13. Juni 2004 für die restliche Amtszeit in den Ortschaftsrat 
nach. 
 
6. Der Ortschaftsrat stellt gem. § 29 Abs. 5 GemO i.V.m. § 72 fest, dass bei 
Herrn Gerhard Stolz kein Hinderungsgrund gem. § 29 Abs. 1 - 4  
GemO vorliegt. 
 