

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   07.07.2008        
eingegangen:  07.07.2008 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.09.2008 
1513 
14      
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Abholung von FCKW-belasteten Geräten im Rahmen von Sperrmüll nur noch auf Abruf  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Bereitstellung von FCKW-belasteten Geräten im Straßensperrmüll stellt in der 
Tat ein nicht zu unterschätzendes Umweltproblem dar. Eine Ausklammerung dieser 
Geräte verbunden mit einer gesonderten Sammlung auf Abruf erscheint aufgrund 
von Erfahrungen mit anderen Stoffen jedoch nicht die wirksamste Option zur Ver-
besserung der Situation zu sein.  
Das Amt für Abfallwirtschaft (AfA) wird eine entsprechende Diskussionsgrundlage für 
den Umweltausschuss erarbeiten.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
im Fall der Abholung 
FCKW-belasteter Ge-
räte auf Abruf  
      70.000 €      140.000 €/a 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Bereitstellung von FCKW-belasteten Geräten, wie zum Beispiel von alten Kühl-
schränken im Sperrmüll stellt in der Tat ein nicht zu unterschätzendes Umwelt-
problem dar. Aufgrund der hohen Edelmetallerlöse werden in den letzten Jahren aus 
den im Rahmen des Straßensperrmülls bereitgestellten Geräten zunehmend Kühl-
schlangen herausgetrennt, wobei das enthaltene Kältemittel unkontrolliert freigesetzt 
wird. 
 
Ein Ansatz zur Verbesserung der Situation wäre sicherlich ein Beschluss des  
Gemeinderates, FCKW-belastete Geräte vom Straßensperrmüll auszuschließen und 
diese nur auf Abruf einzusammeln. Die Erfahrung zeigt jedoch, dass trotz Ausklam-
merung elektronische Geräte, Schadstoffe und Restmüll bereitgestellt werden. Die 
Anonymität des Straßensperrmülls ermöglicht diese Vorgehensweise, die Ermittlung 
des Verursachers ist nur in den seltensten Fällen möglich. 
 
Eine gesonderte Sammlung FCKW-belasteter Geräte durch das vorhandene Perso-
nal und über zur Verfügung stehende Fahrzeuge erscheint nicht möglich, da nicht-
einsichtige Bürgerinnen und Bürger, wenn auch in geringerem Maße, aller Wahr-
scheinlichkeit nach weiter Kühlgeräte beim Straßensperrmüll bereitstellen würden, 
die dann zusätzlich abgeholt werden müssten. 
 
Aus Sicht des AfA erscheint die Möglichkeit des Sperrmülls auf Abruf eine wirksame-
re Option zu sein, um Umweltverschmutzungen auch im Hinblick auf die Bereitstel-
lung von Schadstoffen und Restmüll bei gleichzeitiger Verbesserung der Sauberkeit 
abzuwenden. Die Bürgerinnen und Bürger beschweren sich zunehmend, zum Teil 
sehr massiv, über Lärm- und Fahrzeugbelästigungen durch „wilde Sammlertruppen“ 
verbunden mit Auseinandersetzungen wegen Besitzansprüchen am bereitgestellten 
Sperrmüll. 
 
Das AfA wird eine entsprechende Diskussionsgrundlage für den Umweltausschuss 
erarbeiten. 
 
 