

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANTRAG 
 
Ortschaftsrat Rudolf Weingarth und die 
SPD/Bürgerliste-Ortschaftsratsfraktion 
Hohenwettersbach   
 
vom 11. November 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
24. November 2010 
23 
06 
 
öffentlich 
Verkehrssituation Dürrenwettersbacher Straße - verkehrssichernde bzw. 
verkehrsberuhigende Maßnahmen 
 
 
 
Verkehrssituation Dürrenwettersbacher Straße - verkehrssichernde bzw. 
verkehrsberuhigende Maßnahmen 
  
 
 
Begründung: 
  
In letzter Zeit kam es vermehrt zu Bedenken von Fußgängern und insbesondere von 
beunruhigten Eltern, deren Kinder die örtlichen Kindergärten und Schulen besuchen, 
über die Verkehrssicherheit in der Dürrenwettersbacher Straße. 
Die Straße ist einheitlich gepflastert. Es fehlt hier ein angehobener Bordstein bzw. 
Fußgängerweg. Die - von ihrer Gesamtstruktur nicht gerade breite  - Straße wird 
beidseitig zugeparkt. Fußgänger müssen in der Mitte der Straße laufen. Dies ist eine 
besonders für Kinder gefährliche Situation.. 
Bei den städtischen Fachämtern wurde dieser gefährliche Zustand schon wiederholt 
ohne Erfolg angemahnt.  
Wir beantragen hiermit nochmals die Dürrenwettersbacher Straße  zu überprüfen. Es 
gibt aus unserer Sicht viele Möglichkeiten, diese Straße sicherer und verkehrs-
beruhigter zu gestalten. 
Z.B. wäre die Anhebung der Fahrbahnpflasterung mit sogenannten Wellen bzw.  nur 
eine Mögllichkeit. 
 
 
 
 
Susanne Oppelt                                                                                    
Fraktionsvorsitzende 
    
 
 