

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 23.12.2005        
eingegangen  23.12.2005 
20. Sitzung des Gemeinderates am 24.01.2006 
TOP 24 
 
Vorlage Nr. 534 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 2 
 
 
  
 
Sauberkeit in der Innenstadt  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Zur Verbesserung der Sauberkeit in der Innenstadt wurden in den letzten Monaten verschiede-
ne Maßnahmen initiiert. Diese werden im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten weitergeführt. 
 
Neue Papierkörbe für die Kaiserstraße sind bestellt. Mit der Installation der neuen Papierkörbe, 
jeweils mit integriertem Aschenbecher, wird eine ausreichende Anzahl von Papierkörben zur 
Verfügung stehen. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                    
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2 
 
 
Erläuterungen 
 
In den letzten Monaten wurde die Reinigungsintensität in der Kaiserstraße durch temporäre 
und längerfristige Maßnahmen ständig verstärkt. 
 
So wurde beispielsweise neben dem Sauber Team (ABM Truppe im erweiterten Innenstadt-
bereich), speziell für die Kaiserstraße die City Clean Crew ins Leben gerufen, welche im 
Rahmen der Möglichkeiten von Hartz IV zusätzliche Reinigungseinsätze durchführt. Aller-
dings muss, um den Erfolg des Projektes gewährleisten zu können, die Truppe immer wie-
der durch reguläre Straßenkehrer  verstärkt werden. 
Finanziert wird dieses Projekt über den Haushaltsansatz „Zukunftssicherung  Innenstadt“.  
 
Im Rahmen der Aktion „Wir putzen die City heraus“, die ein großer Erfolg war, wurde im No-
vember / Dezember  2005 eine Sonderreinigungstruppe zur Unterstützung des Straßenreini-
gungsteams an den Wochenenden gebildet. Finanziert wurde diese Maßnahme aus zusätz-
lich vom Gemeinderat zur Verfügung gestellten Mitteln. 
 
Insgesamt haben diese Maßnahmen zur einer Verbesserung der Sauberkeit in der Innen-
stadt geführt. Im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten sollen diese Maßnahmen auch in 
diesem Jahr weitergeführt werden, zumal erhöhte Besucherzahlen in der Innenstadt seit 
Eröffnung des Ettlinger Tors diese erforderlich machen. 
 
 
Zum Antrag bezüglich der Abfallbehältnisse können wir mitteilen, dass die vorhandenen Un-
terflurmüllsammelbehälter ausgetauscht und durch Behälter mit Edelstahleinwurfschacht 
ersetzt werden. Insgesamt werden 50 neue Behälter in der Kaiserstraße zwischen Europa-
platz und Kronenplatz installiert. Davon sind 17 Stück Unterflurmüllsammelbehälter, 33 
Stück sind Standbehälter. Die Einwurfschächte der Unterflurmüllsammelbehälter und die 
Standbehälter unterscheiden sich nicht im Aussehen, wodurch ein einheitliches Stadtbild 
erzeugt wird. Beide Typen verfügen über einen integrierten Aschenbecher. Die Behälter sind 
bereits bestellt und werden im Laufe des Februar 2006 geliefert. 
 