

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
Anlage 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2009 
13 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder, Mitglieder von Aufsichts-, Verwaltungs- 
und Stiftungsräten sowie Mitglieder sonstiger Beiräte und Gremien: 
Ausschuss für Wirtschaftsförderung 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2009  1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat bestellt die vorgeschlagenen Personen zu ordentlichen bzw. stellvertre-
tenden Mitgliedern des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (s. S. 2) 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu bestellen sind 12 gemeinderätliche Mitglieder. 
 
Nach dem d’Hondtschen System entfallen auf die CDU 4 Sitze, auf die Zählgemeinschaft 
der Fraktionen GRÜNE und SPD 5 Sitze, auf die Zählgemeinschaft der Fraktionen FDP und 
KAL sowie der Gruppierung GfK 2 Sitze und auf die Zählgemeinschaft der Gruppierungen 
FW und Die Linke 1 Sitz. 
 
Der Besetzungsvorschlag aus der Mitte des Gemeinderates lautet wie folgt: 
 
    ordentliche Mitglieder   stellv. Mitglieder 
 
CDU    1. Ehlgötz, Thorsten   Hofmann, Detlef 
    2. Dr. Heilgeist, Klaus   Dr. Käuflein, Albert 
    3. Pfannkuch, Tilman   Köhler, Christa 
    4. Wellenreuther, Ingo  Luczak-Schwarz, Gabriele 
         Maier, Sven 
         Meier-Augenstein, Bettina 
         Dr. Müller, Thomas 
         Staab, Christiane 
         Weinbrecht, Rainer 
         Wiedemann, Karin 
 
GRÜNE/SPD   1. Schubnell, Manfred  Borner, Michael 
    2. van Hoffs, Uta   Segor, Anne 
    3. Dr. Leidig, Ute   Dr. Polle-Holl, Dorothea 
    4. Ernemann, Elke   Baitinger, Doris 
    5. Pfalzgraf, Hans   Fischer, Gisela 
         Geiger, Angela 
         Marin, Jürgen 
         Dr. Maul, Heinrich 
         Melchien, Yvette 
         Müllerschön, Ute 
         Zeh, Michael 
 
FDP/KAL/GfK              1. Høyem, Tom   Hock, Thomas 
               2. Dr. Fischer, Eberhard  Kalesse, Thomas 
         Kalmbach, Friedemann 
         Cramer, Lüppo 
         Döring, Margot 
 
FW/Die Linke              1. Fostiropoulos, Niko  Zürn, Sabine 
         Mossuto, Eduardo 
         Wenzel, Jürgen  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 Der Gemeinderat bestellt die im obigen Besetzungsvorschlag genannten Personen zu 
 ordentlichen bzw. stellvertretenden Mitgliedern des Ausschusses für Wirtschaftsförderung. 
 