

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  14.11.2012 
eingegangen: 14.11.2012 
Gremium:  
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.11.2012 
1270 
17 
öffentlich 
Dez. 6 
Masterplanprojekt Verkehrsentwicklungsplan Karlsruhe (VEP): 
Schlussbericht  
 
  - Kurzfassung -  
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Verkehr und Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu 1: 
Punkt  MIV.3 (Seite 77): Am Ende des ersten Absatzes wird ergänzt: „Der öf-
fentliche Verkehr hat dabei weiterhin höchste Priorität.“. 
 
Mit den Maßnahmen MIV.2 und MIV.3 wird vorgeschlagen, Knotenpunkte und Stre-
ckenzüge zu überprüfen bzw. anzupassen, so dass z. B. auch Zu-Fuß-Gehende und 
Rad Fahrende besser berücksichtigt werden. 
 
Der grundsätzliche GR-Beschluss der signaltechnischen ÖV-Priosierung an Knoten-
punkten und Streckenzügen aus dem Jahr 1986 bleibt aber bestehen. Dies ist bisher 
im Abschlussbericht nicht explizit aufgeführt. 
 
Die  Stadtverwaltung  schlägt  daher  vor, textlich zu ergänzen, dass „der grundsätzli-
che Beschluss der ÖV-Priorisierung bestehen bleibt“. 
 
Zu 2: 
Im  Zielplan  für  2025  (Plan  5-8)  werden  die  Geschwindigkeiten  so  eingezeich-
net, wie sie mit den Maßnahmen MIV.9 bis MIV.11 (Seite 82) angestrebt werden. 
 
Im Zielplan für 2025 „Geschwindigkeitsreduzierungen im Grundstraßennetz“ (Plan-
Nr. 5-8) ist berücksichtigt und dargestellt, dass der alleinige Gemeinderatsbeschluss 
nicht ausreicht, um eine straßenverkehrliche Rechtsgrundlage für die Anordnung von 
Temporeduzierungen  zu  erhalten.  Diese  muss  in den  benannten  Einzelfällen  noch 
von den Genehmigungsbehörden überprüft werden. 
 
Der Plan kann aber mit dem Zusatz „auf der Basis der derzeitigen Rechtsgrundla-
gen“ ergänzt werden. 