

 
 
  
Anfrage 
 
Stadtrat Michael Obert (FDP/A)           
Stadtrat Tom Hoyem (FDP/A) 
vom: 22.12.2005        
eingegangen:  23.12.2005 
 
20. Sitzung des Gemeinderates am 24.01.2006 
TOP 30           
 
Vorlage Nr. 540          
Öffentlich      Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 5 
 
 
 
   
 
 
   
 
Institut für Transurane 
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
   
Die geplante Erweiterung des Europäischen Instituts für Transurane war bisher nicht bekannt. 
Das Institut für Transurane ist eines von sieben Forschungsinstituten der Gemeinsamen For-
schungsstelle der Europäischen Kommission (GFS). Als Referenz-Zentrum für Forschung und 
Technologie unterstützt die Gemeinsame Forschungsstelle die politischen Entscheidungen der 
Europäischen Union. Das ITU ist eine von kommerziellen oder nationalen Interessen unabhängi-
ge, eigenständige Einrichtung auf dem Gelände des Forschungszentrums Karlsruhe.  
 
Es verfügt über eine vierzigjährige Erfahrung im kerntechnischen Bereich und eine solide Basis in 
der Grundlagenforschung zu physikalischen und chemischen Eigenschaften von Aktiniden (hoch 
radioaktiven Elementen). Seine Fachleute haben Zugang zu zahlreichen Anlagen der Spitzenfor-
schung, von denen viele (europaweit gesehen) nur dort zur Verfügung stehen. 
Innerhalb der Kommission liefert das ITU den politischen Entscheidungsträgern wesentliche Un-
terstützung, insbesondere in den Generaldirektionen (GD) Umwelt sowie Energie und Verkehr. Es 
arbeitet ferner im Bereich der EU-Erweiterung und der Außenbeziehungen, wobei mit kerntechni-
schen Anlagen in Mittel- und Osteuropa Fragen der nuklearen Sicherheit und der Sicherheits-
überwachung behandelt werden. Im Bereich Sicherheitsüberwachung und Nichtverbreitung von 
Kernwaffen arbeitet das Institut eng mit der Generaldirektion Energie und Verkehr der Kommissi-
on (Sicherheitsüberwachung Euratom), der Internationalen Atomenergie-Organisation (IAEO) und 
der GD Außenbeziehungen zusammen. 
 
Bei der geplanten Erweiterung handelt es sich um eine Erweiterung baulicher Art, um den inhaltli-
chen Aufgaben weiterhin unter den Anforderungen der gebotenen Sicherheit gerecht werden zu 
können und bestehende Anlagen auf den neuesten Stand der Technik zu bringen.  
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA –
 
Anfrage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemein
derat
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässi
g !  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
 
Mit Unterstützung der Bundesregierung in Berlin und der Landesregierung in Stutt-
gart wurden über die Gemeinsame Forschungsstelle der Europäischen Kommission 
(GFS) hierfür insgesamt 30 Millionen Euro für die Jahre 2007 bis 2013 des EU-
Haushaltes beantragt.  
 
Der Minister für Wissenschaft, Forschung und Kunst des Landes Baden-
Württemberg, Professor Frankenberg setzt sich bereits aktiv für den Antrag der ITU 
ein. Der Antrag liegt derzeit in Brüssel. Die Budgetverhandlungen für das 7. Rah-
menprogramm sind jedoch noch nicht endgültig verabschiedet. 
 
Das ITU hat zugesagt, den Sachstand zu klären und eine mögliche Unterstützung 
durch die Stadt zu eruieren. Weitergehende Informationen von der ITU liegen derzeit 
nicht vor. Das Bürgermeisteramt ist bereit, seinerseits unterstützend tätig zu werden, 
sobald entsprechende Hinweise vorliegen. 
 