

ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Heike Backes (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 23. April 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
10.06.2008 
1421 
18 
öffentlich 
 
Präventive Maßnahmen zur Unterstützung von Kindern 
 
 
Zur gezielten Förderung und Unterstützung aller Kinder im Rahmen des Programms 
„Frühe Hilfen“ werden  
 
1. bei  Eintritt  in  den  Kindergarten  von  den  Erziehungsberechtigten  die  U-Hefte 
vorgelegt und in die Bildungsdokumentation der Stadt aufgenommen; 
 
2. in  allen  Kindertagesstätten  eine  zusätzliche  ärztliche  Untersuchung  zwischen 
dem 3. und dem 6. Lebensjahr durchgeführt. 
 
 
Damit  die  Kommune  auf  die  Lebensbedingungen  von  Kindern  reagieren  und  diese 
ggf.   positiv   verändern   kann,   braucht   sie   einen   Einblick   in   deren   sprachliche, 
motorische,  soziale  und  gesundheitliche  Entwicklung.  In mehreren  Städten,  so  z. B. 
in Dormagen, werden im Rahmen eines Präventionsprogramms zur Vermeidung von 
Kinderarmut   die   U-Hefte   der   Kinder,   d.h.   die   Vorsorgeuntersuchungen   und 
Impfungen  durch  den  Kinderarzt,  bei  Eintritt  in  den  Kindergarten  geprüft  und  in  die 
Bildungsdokumentation der Stadt aufgenommen. 
 
Ein  weiteres Instrument,  um  Entwicklungsstörungen  frühzeitig  erkennen  und  ggf. 
gegenzusteuern  zu  können,  ist  eine  zusätzliche  ärztliche  Untersuchung  der  Kinder 
zwischen  dem  3.  und  6.  Lebensjahr.  Dieses  präventive  Angebot  gibt  es  ebenfalls 
bereits in einigen Städten vergleichbarer Größe seit vielen Jahren. 
  
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger 
Angela Geiger 
Heike Backes 
Gisela Fischer 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. Mai 2008 
 
Sachverhalt / Begründung: 