

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom:   23.04.2008 
eingegangen:  23.04.2008 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.06.2008 
1421 
18      
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Präventive Maßnahmen zur Unterstützung von Kindern  
 
  - Kurzfassung -  
 
Zur Aufnahme  in  einer  Kindertageseinrichtung  müssen  Eltern  nach  §  4 Kindertagesbetreu-
ungsgesetzes eine  Bescheinigung  über  eine  ärztliche  Untersuchung  vorlegen.  Als  ärztliche 
Untersuchung gelten auch die Untersuchungen von Kindern bis zur Vollendung des vierten 
Lebensjahres (U 7 oder U 8). 
 
Zusätzliche ärztliche Untersuchungen im Kindergarten können eine sinnvolle Maßnahme der 
Prävention  sein.  Die  rechtlichen  Voraussetzungen  dafür  müssten  geklärt  werden,  um  sie 
gegebenenfalls sinnvoll in das bestehende System integrieren zu können. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
                                        
      
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Kindertagesstätten und Kindergärten bieten grundsätzlich eine gute Ansatzmöglichkeit, Ent-
wicklungsstörungen bei Kindern zu erkennen. Fast alle Kinder besuchen inzwischen vor der 
Schule eine solche Einrichtung. 
 
Zu 1.: Zur  gezielten  Förderung  und  Unterstützung  aller  Kinder  im  Rahmen  des  Pro-
gramms „Frühe Hilfen“ werden bei Eintritt in den Kindergarten von den Erzie-
hungsberechtigten  die  U-Hefte  vorgelegt  und  in  die  Bildungsdokumentation 
der Stadt aufgenommen. 
 
Zur Aufnahme in einer Kindertageseinrichtung müssen die Eltern eine Bescheinigung 
über  eine  ärztliche  Untersuchung  nach  §  4  Kindertagesbetreuungsgesetz  und  den 
Richtlinien    über    die    ärztliche    Untersuchung    (siehe: http://www.landesrecht-
bw.de/jportal/docs/anlage/vvbw/pdf/VVBW-0000-KM-20080315-02-SF-A001.pdf)  vor-
legen. Im Interesse aller Beteiligten werden die Eltern in städtischen Kindertagesein-
richtungen zusätzlich gebeten, Auskunft über die vorhandenen Impfungen zu geben. 
Eine  rückwirkende  Kontrolle  über  die  Teilnahme  an  ärztlichen  Untersuchungen  sei-
tens der Kindertageseinrichtungen ist nicht sinnvoll. 
 
Zu 2.: Zur  gezielten  Förderung  und  Unterstützung  aller  Kinder  im  Rahmen des  Pro-
gramms  „Frühe  Hilfen“  werden  in  allen  Kindertagesstätten  eine  zusätzliche 
ärztliche Untersuchung zwischen dem 3. und dem 6. Lebensjahr durchgeführt. 
 
Ärztliche Untersuchungen im Kindergarten können eine sinnvolle Ergänzung zu prä-
ventiven Maßnahmen sein. Dazu müssten vorab die rechtlichen Grundlagen geschaf-
fen  werden.  Aktuell  sollen  nach  den  Richtlinien  des  Kultusministeriums  und  des  Mi-
nisteriums  für  Arbeit  und  Soziales  über  die  ärztliche  Untersuchung  die  pädagogi-
schen Mitarbeiter/-innen tätig werden, wenn sie deutlich erkennbare Entwicklungsstö-
rungen oder -verzögerungen wahrnehmen. Ziel ist es, mit den Eltern ins Gespräch zu 
kommen,  um  gemeinsam  Entwicklungsrückstände  zu  erkennen,  aufzuarbeiten  oder 
ihnen entgegenzuwirken. 
 
Grundsätzliche  Erkenntnisse  einer  Zusammenfassung  zum  Stand  der  Frühen  Hilfen 
des Deutsches Jugendinstituts (DJI) in Zusammenarbeit mit dem Nationalen Zentrum 
Frühe  Hilfen  der  Bundesregierung  besagen  unter anderem,  dass  Maßnahmen  und 
Hilfen  nur  dann  erfolgreich  sein  können,  wenn  sie  in  ein  aufeinander  abgestimmtes 
Konzept eingebunden sind. Vorgehensweisen und Zuständigkeiten müssen mit allen 
Beteiligten  wie  Eltern,  Kindergärten  und  Gesundheitsamt  abgesprochen  werden. 
Sollte  sich  bei  der  Untersuchung  ein  Handlungsbedarf  ergeben, muss gewährleistet 
sein,  dass  die  betroffenen  Kinder  die  Förderung  auch  erhalten  können.  Insgesamt 
muss berücksichtigt werden, dass die Einrichtungen derzeit nicht die räumlichen Be-
dingungen  für  ärztliche  Untersuchungen  bieten,  da  die  vorhandenen  Kapazitäten  in 
der Regel vollständig ausgelastet bis überlastet sind. 
 
 