

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
interfraktionellen Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  07.02.2012 
eingegangen: 07.02.2012 
Gremium:  
33. Plenarsitzung Gemeinderat  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.03.2012 
1022 
8 
öffentlich 
Dez. 3 
Einrichtung von Jugendstadtteilkonferenzen und einer Stadtjugendkonferenz 
 
Das Bürgermeisteramt sieht die Vorschläge des Antrages weitestgehend im Ge-
samtkonzept Beteiligung von Kindern und Jugendlichen in Karlsruhe als erfüllt an. 
Dieses Gesamtkonzept wird erfolgreich umgesetzt. Weitere Detailabstimmungen 
erfolgen im Laufe des Beteiligungsprozesses mit den Jugendlichen.  
 
Die finanzielle und personelle Ausstattung ist zurzeit ausreichend. Sollte sich der 
Beteiligungsprozess intensivieren, ist eine Ausweitung der finanziellen und personel-
len Ausstattung zu prüfen.  
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadtverwaltung unterstützt die Einrichtung von Jugendstadtteilkonfe-
renzen:  
a) bei der konzeptionellen Ausarbeitung,  
b) durch die Berücksichtigung ausreichender finanzieller Ressourcen in 
den zukünftigen Haushaltsplanansätzen. 
Dabei wird grundsätzlich die Einrichtung von Jugendstadtteilkonferenzen 
unter der Federführung des Stadtjugendausschusses in allen Stadtteilen 
angestrebt. Auf Wunsch der Jugendlichen können auch mehrere Stadtteile 
durch eine Jugendkonferenz abgedeckt werden.  
 
Die Stadt Karlsruhe hat mit dem Beschluss des Gemeinderates vom 30.03.2010 die 
konzeptionelle Erarbeitung eines Gesamtkonzeptes „Beteiligung von Kindern und 
Jugendlichen in Karlsruhe“ in Auftrag gegeben und am 17.12.2010 im Gemeinderat 
beschlossen. In der Umsetzung des Konzepts sind unter Federführung des Stadtju-
gendausschuss e. V. die relevanten städtischen Dienststellen – insbesondere das 
Kinderbüro – einbezogen. Die ersten Praxiserfahrungen wurden am 23.11.2011 dem 
Jugendhilfeausschuss vorgestellt.  
 
Die seit Jahren dezentral in den Stadtteilen durchgeführten Jugendforen entspre-
chen den Stadtteiljugendkonferenzen. Die Durchführung von Jugendforen hat der 
Stadtjugendausschuss in seiner Satzung verankert. 
 
Auch 2012 werden zwei Jugendforen durchgeführt. Das Jugendforum in der Nord-
weststadt fand am 08.03.2012 statt. Für den Herbst ist ein Jugendforum in Durlach 
in Vorbereitung.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
2. Die Stadtverwaltung bzw. der Stadtjugendausschuss richtet in deren Auf-
trag regelmäßig eine Stadtjugendkonferenz aus. Diese soll Grundlage eines 
noch näher auszuarbeitenden Delegationsprinzips durch Teilnehmerinnen 
und Teilnehmern der Jugendstadtteilkonferenzen gebildet werden. Der 
Stadtjugendkonferenz ist die Möglichkeit zur Stellungnahme zu aktuellen 
und allgemeinen kommunalpolitischen Fragestellungen einzuräumen.  
 
Neben den dezentral in den Stadtteilen durchgeführten Jugendforen wurde im Jahr 
2011 die 1. Karlsruher Jugendkonferenz durchgeführt, diese entspricht der ge-
wünschten Stadtjugendkonferenz. Die Ergebnisse der Jugendkonferenz wurden 
Gemeinderäten und dem Bürgermeisteramt vorgestellt. Die Umsetzung der Ergeb-
nisse wird von einer Kontrollgruppe Jugendlicher begleitet. Diese traf sich bereits am 
09.02.2012 mit dem Jugenddezernenten zur Absprache des weiteren Vorgehens.  
 
Derzeit wird mit der Kontrollgruppe eine Verknüpfung der Jugendforen miteinander 
und mit der Jugendkonferenz angestrebt. Insofern ist beabsichtigt, in einer pro-
zesshaften Entwicklung diese Beteiligungsinstrumente auszubauen. Die kon-
zeptionellen Abstimmungen werden mit den Jugendlichen entwickelt, vom Stadtju-
gendausschuss koordiniert und eng mit dem Jugenddezernat abgestimmt. In diesem 
Prozess werden die Anregungen des Antrages mit den Jugendlichen thematisiert.  
 
 
Um einen nachhaltigen Erfolg zu gewährleisten, bedürfen diese Beteiligungsinstru-
mente einer intensiven Begleitung durch hauptamtliche Fachkräfte. Der Stadtju-
gendausschuss kann als Standard pro Jahr zwei dezentrale Jugendforen und alle 
zwei Jahre eine stadtweite Jugendkonferenz durchführen. Dieser Rhythmus hat sich 
bei den Jugendforen bewährt und entspricht auch der Engagementbereitschaft der 
Jugendlichen. Für die Koordinierung hat der Stadtjugendausschuss eine halbe Plan-
stelle frei gestellt, die zurzeit ausreichend ist. Sollte sich das Engagement der Ju-
gendlichen nachhaltig erhöhen bzw. der Beteiligungsprozess deutlich intensivieren, 
ist zu einem gegebenen Zeitpunkt die Ausweitung der personellen und finanziellen 
Ressourcen zu prüfen.  
 
 