

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.04.2012 
1045 
1 a 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.04.2012 1 a         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Hans-Peter Pott und bei Frau Gudrun 
Heupel-Streit wichtige Gründe für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss 
der Stadt Karlsruhe vorliegen und entbindet sie von der Mitgliedschaft im Jugendhil-
feausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vor-
schlags des Polizeipräsidiums Karlsruhe Frau Maria Sänger als ordentliches bera-
tendes Mitglied und aufgrund des Vorschlags des Beirats für Menschen mit Behinde-
rungen Frau Ursula Baron als ordentliches beratendes Mitglied und Frau Ilona Klein 
als stellvertretendes beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt 
Karlsruhe. 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Nach § 3 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe gehört dem Jugendhilfeaus-
schuss ein Vertreter des Polizeipräsidiums Karlsruhe an. Herr Hans-Peter Pott nimmt diese 
Funktion als ordentliches beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe 
wahr. 
 
Mit Schreiben vom 13.03.2012 teilte das Polizeipräsidium Karlsruhe mit, dass Herr Pott mit 
Ablauf des Monats Februar 2012 in den Ruhestand verabschiedet worden sei und nun auch 
aus dem Jugendhilfeausschuss ausscheiden möchte. An seiner Stelle solle seine Nachfol-
gerin im Amt der Dezernatsleitung Jugendkriminalität beim Polizeipräsidium Karlsruhe, Frau 
Maria Sänger, treten. Stellvertretendes Mitglied solle weiterhin Herr Ralf Eisenlohr sein, der 
bereits mit Beschluss des Gemeinderats vom 25.01.2011 in den Jugendhilfeausschuss be-
rufen wurde.  
 
Nach  §  3  der  Satzung für  das  Jugendamt  der  Stadt  Karlsruhe gehört  dem  Jugendhilfeaus-
schuss  ebenfalls  ein  Vertreter  des  Beirats  für  Menschen  mit  Behinderungen  an.  Frau  Gu-
drun Heupel-Streit nimmt diese Funktion als ordentliches beratendes Mitglied im Jugendhil-
feausschuss der Stadt Karlsruhe wahr. 
 
Mit Schreiben vom 03.02.2012 erklärte sie gegenüber dem Beirat für Menschen mit Behin-
derungen, dass sie ihr Amt als Delegierte im Jugendhilfeausschuss aus persönlichen Grün-
den  niederlegt.  Der  Beirat für  Menschen  mit  Behinderungen  wählte  daraufhin in  seiner  Sit-
zung vom 09.03.2012 die Nachfolge. Es wird nun vom Beirat für Menschen mit Behinderun-
gen  vorgeschlagen,  dass  die  bisherige  Stellvertreterin  Frau  Ursula  Baron  als  ordentliches 
beratendes  Mitglied  und  Frau  Ilona  Klein  als  stellvertretendes  beratendes  Mitglied  in  den 
Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe berufen werden soll.   
 
Nach  §  2  Abs.  6  des  Kinder- und  Jugendhilfegesetzes  für  Baden-Württemberg  (LKJHG)  in 
der Fassung vom 14.04.2005 endet die Mitgliedschaft der auf Vorschlag gewählten Mitglie-
der  des  Jugendhilfeausschusses  vorzeitig,  wenn  der  Vorschlag  aus  wichtigem  Grunde  zu-
rückgenommen und aufgrund eines neuen Vorschlags ein Nachfolger gewählt ist.  
 
Die Anlässe für die Rücknahmen der früheren Vorschläge, in diesen Fällen das Ausscheiden 
aus  dem Dienst  und  die  persönlichen Gründe,  sind  als  wichtige  Gründe  im  Sinne  der  ge-
nannten Vorschriften anzusehen.  
 
Das  Bürgermeisteramt  empfiehlt  deshalb  dem  Gemeinderat,  entsprechend  des Vorschlags 
des Polizeipräsidiums Karlsruhe und des Beirats für Menschen mit Behinderungen 
 
Frau Maria Sänger, wohnhaft in Stutensee, 
und 
Frau Ursula Baron, wohnhaft in Karlsruhe, 
 
als ordentliche beratende Mitglieder 
 
sowie  
 
Frau Ilona Klein, wohnhaft in Karlsruhe, 
 
als stellvertretendes beratendes Mitglied 
 
in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe zu berufen.  
 
Mit  der  Berufung  von  Frau  Maria  Sänger und  von  Frau  Ursula  Baron  als  ordentliche bera-
tende  Mitglieder  und  von  Frau  Ilona  Klein  als  stellvertretendes  beratendes  Mitglied im  Ju-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
gendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe endet die Mitgliedschaft von Herrn Hans-Peter Pott 
und von Frau Gudrun Heupel-Streit als ordentliche beratende Mitglieder im Jugendhilfeaus-
schuss der Stadt Karlsruhe.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Hans-Peter Pott und bei Frau  
 Gudrun Heupel-Streit wichtige Gründe für das Ausscheiden aus dem Ju-  
 gendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegen und entbindet sie von der  
 Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des  
 Vorschlags des Polizeipräsidiums Karlsruhe Frau Maria Sänger als ordentli- 
 ches beratendes Mitglied und aufgrund des Vorschlags des Beirats für   
 Menschen mit Behinderungen Frau Ursula Baron als ordentliches beratendes  
 Mitglied und Frau Ilona Klein als stellvertretendes beratendes Mitglied in den  
 Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
  
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
13. April 2012 