

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.04.2012 
1046 
1 b 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Schulbeirats  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.04.2012 1 b         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass Frau Sara Bajura die Schülerinnen und Schüler der 
beruflichen Schulen nicht mehr vertritt und entbindet sie von der Mitgliedschaft im 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2.  Gleichzeitig beruft er für die weitere Amtszeit Herrn Sven Brosig als Vertreter der 
Schülerinnen und Schüler der beruflichen Schulen zum ordentlichen Mitglied in den 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Dem  Schulbeirat  der  Stadt  Karlsruhe  gehören  als  sachkundige  Einwohner  auch  Vertretun-
gen der Schülerinnen und Schüler der beruflichen Schulen an. 
 
Die  bisherige  Vertreterin  der  Schülerinnen  und  Schüler  der  beruflichen  Schulen,  Frau  Sara 
Bajura (ordentliches Mitglied) hat ihre Schulzeit an der Friedrich-List-Schule zum 01.02.2012 
beendet.  Sie  ist  nicht  mehr  länger  Schülerin  einer  beruflichen Schule  und  kann  daher  die 
Schülerinnen und Schüler der beruflichen Schulen im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe nicht 
länger  vertreten. 
 
Der geschäftsführende Schulleiter der beruflichen Schulen schlägt Herrn Sven Brosig, Schü-
lersprecher der Heinrich-Hertz-Schule, zum neuen ordentlichen Mitglied des Schulbeirats als 
Vertreter der Schülerinnen und Schüler der beruflichen Schulen vor.  
 
Der Vorgeschlagene wohnt in Karlsruhe und ist mit seiner Berufung als ordentliches Mitglied 
im Schulbeirat einverstanden. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass Frau Sara Bajura die Schülerinnen und Schüler der 
beruflichen Schulen nicht mehr vertritt und entbindet sie von der Mitgliedschaft im 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2.  Gleichzeitig beruft er für die weitere Amtszeit Herrn Sven Brosig als Vertreter der 
Schülerinnen und Schüler der beruflichen Schulen zum ordentlichen Mitglied in den 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
13. April 2012 