

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Christa Köhler (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist (CDU) 
Stadtrat Dr. Thomas Müller (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.06.2013 
eingegangen: 18.06.2013 
Gremium:  52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.07.2013 
1486 
29 b 
öffentlich 
Dez. 6 
Hochwasserereignisse und Hochwasserschutz in Karlsruhe: 
Verbesserung Hochwasserschutz - Bau und Betrieb Polder "Bellenkopf/Rappenwört"  
 
1. In welchem Stadium befindet sich das Planfeststellungsverfahren für den Polder „Bel-
lenkopf/Rappenwört“? 
 
2. Werden die Bedingungen, die der Gemeinderat am 15. Mai 2012 formulierte, eingehal-
ten?  
 
3. Sind der Stadtverwaltung die weiteren Verfahrenschritte bekannt? Wenn ja, welche 
Schritte sind dies (bitte unter Angabe eines Zeitpunktes)? 
 
4. Bis wann ist mit einem Abschluss der rechtlichen Verfahren und mit dem Beginn der 
Baumaßnahme und deren Abschluss zu rechnen? 
 
5. Sind der Stadtverwaltung Gründe bekannt, die eine Verzögerung der Maßnahme er-
warten lassen? Wenn ja, welche sind dies? 
 
Das Tiefbauamt hat zur Beantwortung der Fragen 1 – 5 die Stellungnahme des Regierungspräsi-
diums Karlsruhe eingeholt. Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat die Fragen zusammenfassend 
wie folgt beantwortet: 
 
Die Beteiligung der Träger Öffentlicher Belange (TÖB) erfolgte vom November 2011 bis Ende Mai 
2012. Im Rahmen der Beteiligung der TÖB sind sehr viele Forderungen, Bedenken, Wünsche und 
Anregungen seitens der Kommunen und anderer Beteiligter eingegangen. Diese werden derzeit 
vom Regierungspräsidium Karlsruhe als Vorhabensträger ausgewertet und beurteilt. Diese Ar-
beitsphase ist auch angesichts der fachlichen Komplexität und oftmals geradezu gegensätzlicher 
Forderungen sehr zeitaufwändig. Im Anschluss daran wird die Kommunikation darüber mit der 
Planfeststellungsbehörde und den betroffenen drei Kommunen fortgesetzt werden. 
 
Darüber hinaus werden die Antragsunterlagen, Teil Umweltplanung, überarbeitet. Dies ist erfor-
derlich, weil sie an die aktuelle höchstrichterliche Rechtsprechung, die sich nach erfolgter Antrag-
stellung ergeben hat, angepasst werden muss. Dies wird gleichzeitig auch dazu genutzt, aktuell 
zusätzlich erhobene Umweltuntersuchungen in die UVS und die gesamte Umweltplanung einzu-
arbeiten. 
 
Vor diesem Hintergrund kann aus Sicht des Vorhabensträgers derzeit eine konkrete Aussage zum 
Abschluss des Verfahrens nicht gemacht werden 
 

Seite 2  
 
 
6. Unterstützt die Stadtverwaltung eine schnellstmögliche Umsetzung der Maßnahme? 
 
Die Stadtverwaltung unterstützt die Arbeit des Regierungspräsidiums unter Wahrung der Interes-
senlage der Stadt, wie sie in der städtischen Stellungnahme zum Antrag auf Planfeststellung 
formuliert und im Mai 2012 durch den Gemeinderat beschlossen wurde. 