

ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadträtin Heike Backes (SPD) 
Stadträtin Ursula Paepcke (SPD) 
vom 19. November 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
46. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
15.01.2008 
1243 
14 
 
öffentlich 
 
Schulbauvorhaben 
 
 
 
1. Welche Schulbauvorhaben sind derzeit in Planung? 
 
2. Welche dieser Vorhaben werden die notwendige Planungsreife besitzen,  
    um in den Doppelhaushalt 2009/2010 eingestellt werden zu können? 
 
 
 
Die SPD-Fraktion will sichergestellt wissen, dass gemäß der 
Schulbaudringlichkeitsliste notwendige Bauvorhaben soweit geplant und 
kostenkontrolliert  sind,  dass  sie  Aufnahme  in  den  Doppelhaushalt 2009/2010 finden 
können. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger  
Ute Müllerschön  
Heike Backes  
Ursula Paepcke 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Januar 2008 
Sachverhalt / Begründung: 