

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadträtin Heike Backes (SPD) 
Stadträtin Ursula Paepcke (SPD) 
 
 
vom:   19.11.2007        
eingegangen:  20.11.2007      
Gremium:  
46. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.01.2008 
1243 
14      
öffentlich 
Dez.4  
 
 
Schulbauvorhaben  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
1. Welche Schulbauvorhaben sind derzeit in Planung? 
 
Die Schulbaudringlichkeitsliste wird bezüglich der Festlegung der Dringlichkeit neuer Schulbau-
vorhaben im Hinblick auf eine Anmeldung zum DHH 2009/2010 erst in der Sitzung des Schulbeira-
tes am 30.01.2008 beraten.  
 
 
2. Welche dieser Vorhaben werden die notwendige Planungsreife besitzen, um in den Dop-
pelhaushalt 2009/2010 eingestellt werden zu können? 
 
Der für die Sitzung des Schulbeirates vorzubereitenden Schulbaudringlichkeitsliste wird auch der 
jeweilige Planungsstand zu entnehmen sein.  
 
Für die besonders dringlich erscheinenden Vorhaben sind die erforderlichen Planungen auf den 
Weg gebracht.  
 
 
 
 