

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat 
 
 
12.05.2010 
3 
öffentlich 
Gartenbauamt 
Thema: 
Pestalozzischule - Schulhof - Umgestaltung; 
Planvorstellung 
 
 
Der  Schulhof  bietet  derzeit  kein  attraktives  Bewegungs- und  Spielange-
bot,  wie  er  für  eine  Ganztagesschuleinrichtung  für  Grundschüler  wün-
schenswert wäre. 
Nur  noch  ein  Erdhügel  mit  alten  Holzstempen, hervorgegangen  aus  ei-
nem Schüler-Elternprojekt, ist in Fragmenten erhalten. 
 
Der Schulhof könnte in 2 Phasen eine neue Gestaltung erhalten. 
 
Phase 1- (HH 2011/ 2012):   
Schaffung neuer Spiel- und Bewegungsangebote 
 
In der ersten Phase kann der alte Erdwall südwestlich des Haupteingan-
ges durch einen Mikadokletterturm ersetzt werden. Darunter ist ein Fall-
schutzzbelag  aus  Gummiplatten  erforderlich.    Das  Bewegungsangebot 
auf  dieser  Seite  wird  zudem  durch  einen  Bandgurtsteg  ergänzt. An  der 
Westfassade  zwischen  Zaun  und  Gebäude  kann  ein  Sandspielbereich 
angedacht werden 
Die Schotterfläche südöstlich  des Haupteinganges soll mit einem Mika-
do-Balancierparcour  aufgewertet  werden.    Einzelne  Natursteinblöcke 
dienen als Sitzsteine. Auch hier wird innerhalb des Sicherheitsbereiches 
der Schotterbelag durch Gummifallschutzplatten ersetzt 
 
Zur  optischen  Einbindung und Beschattung der  freistehenden  Müllcon-
tainer  soll  am  Containerstandort  an  der  Südecke  der  Sporthalle  eine 
Müllpergola entstehen. 
 
Phase 2 - (HH 2013/ 2014) :   
Überdachung  zur Nutzung als Aussenklassenzimmer  
 
Wunsch der Schule ist es In der Westecke des Schulhofes eine einfache 
Metallkonstruktion mit Bedachung  zu erstellen. Diese dient als Aussen-
klassenzimmer und Pausenüberdachung  in der warmen Jahreszeit   
Unter der Bedachung sind die Pflasterbeläge entsprechend anzupassen.

1. BA  ( Ausführung 2011/ 2012) 
Fläche neu gestaltet:  ca.  600 m²  
   
Baukosten  brutto    ca:  62.000 ,-- € 
Baunebenkosten   ca:   8.000,--  € 
 
Projektkosten gesamt    ca:  70.000,--  € 
 
 
 
 
 
2. BA  (Ausführung ab  2013/ 2014) 
Fläche neu gestaltet:  ca.  200 m²  
   
Baukosten  brutto    ca:  42.000 ,-- € 
Baunebenkosten   ca: 11.000,--  € 
 
Projektkosten gesamt    ca:  53.000,--  € 
 
 
 
 
B e s c h l u s s : 
Der Ortschaftsrat stimmt der Planung zu und spricht sich  für die Aufnahme 
der Phase 1 in den Doppelhaushalt 2011/ 2012 aus. 