

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  09.02.2009 
eingegangen: 09.02.2009 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.04.2009 
1728 
14 
öffentlich 
Dez. 5 
Zivil-militärische Zusammenarbeit in Karlsruhe  
 
 
1. Das  Städtische  Klinikum  Karlsruhe  ist  bereits  seit  dem  Jahr 2000  in  die  Zivil-
Militärische  Zusammenarbeit  (ZMZ)  eingebunden  (s.  dazu  auch  3.  Plenarsitzung am 
25.01.00 TOP 11). Sind seitdem weitere Einrichtungen, Abteilungen oder Gesellschaf-
ten der Stadt Karlsruhe in die ZMZ eingebunden worden? 
a) Wenn ja, welche? 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  als  Untere  Katastrophenschutzbehörde  bindet  als  Behörde  im  Ganzen  auf 
Grundlage des Artikels 35 Grundgesetz in ihre Planungen zur Gefahrenabwehr bei Naturkatastro-
phen, besonders  schweren  Unglücksfällen  und  dringender  Nothilfe  die  Bundeswehr  ein  (Zivil-
Militärische Zusammenarbeit). 
 
2. Finden  derzeit  Gespräche,  Verhandlungen  oder  Vorbereitungen  statt  in  Bezug  auf 
eine stärkere organisatorische Einbindung der Stadtverwaltung – etwa über den Ka-
tastrophenschutz – in die ZMZ? 
 
Um einen reibungslosen Ablauf der Hilfeleistung für die Bevölkerung bei einem plötzlich eintreten-
den, besonders  schweren  Unglücksfall  oder  einer  Naturkatastrophe  zu  ermöglichen,  ist  die  Bun-
deswehr über das Kreisverbindungskommando im regelmäßigen Austausch mit der Branddirektion 
als Untere Katastrophenschutzbehörde. 
 
3. Wo  hat  das  Kreisverbindungskommando  (KVK),  das  für  die  Koordination  vor  Ort 
verantwortlich ist,  in Karlsruhe seinen Sitz? 
 
Das  Kreisverbindungskommando  hat  im  Ereignisfall  seinen  Sitz  innerhalb  der  Hauptfeuerwache 
der Branddirektion. 
 
 
4. Teilt  die  Stadtverwaltung  die  im  Begründungsteil  der  Anfrage  aufgeführte  Kritik, 
dass durch die ZMZ 
a) einerseits kriegerische Handlungen verharmlost, im schlimmsten Falle Kriegsein-
sätze als humanitäre Maßnahme gerechtfertigt werden? 
 
Nein 
 
b) andererseits Hilfsorganisationen, die den Krieg ablehnen, über die ZMZ in militäri-
sche Strukturen und Handlungslogiken, im schlimmsten Fall in kriegerische Hand-
lungen aktiv verstrickt werden können? 
 
Nein 
 

Seite 2  
5. Sollte  die  Stadt  Karlsruhe,  als  Stadt der  demokratischen  Rechtskultur nicht  auch 
einen Akzent  auf die Ächtung des Krieges und der Gewalt als Mittel der Politik legen 
– und  sich  prinzipiell  ablehnend  gegenüber  der  zunehmenden  Vernetzung  und  Ver-
mischung  von  Notfall- und  Katastrophenhilfe  mit militärischem,  kriegerischem  Han-
deln verhalten? 
 
Die  gegenseitige Hilfeleistung  zwischen  Behörden gemäß  Artikel  35  Grundgesetz  Amtshilfe  be-
zieht sich auch auf die Zusammenarbeit mit der Bundeswehr und ist von der gesetzgebenden Ge-
walt so  vorgesehen. Alle in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland bisher stattgefunde-
nen  schweren  Unglücksfälle,  Naturkatastrophen  und  Großschadenslagen,  wie  zum  Beispiel  die 
Sturmflut  an  der  Nordseeküste  1962,  die  Waldbrandkatastrophe  in  der  Lüneburger  Heide  von 
1975  oder  auch  das  Elbe-Hochwasser  im  Jahre  2002  wären  ohne  die  Hilfe  der  Bundeswehr  im 
Rahmen  der  Zivil-Militärischen  Zusammenarbeit  nicht  beherrschbar  gewesen.  Um  der  Bevölke-
rung  der  Stadt  Karlsruhe  bei  schweren  Unglücksfällen  und  Naturkatastrophen  auch  weiterhin  Si-
cherheit  und  bestmögliche  Hilfe  anbieten  zu  können,  wird  die  Stadt  Karlsruhe  auch  weiterhin  im 
Rahmen ihrer rechtlichen Möglichkeiten mit der Bundeswehr die Zivil-Militärische Zusammenarbeit 
pflegen.  
 
 
Der zur Anfrage als Begründung angeführte Artikel aus der freien Enzyklopädie Wikipedia bezieht 
sich bei der dort von den "verschiedenen Hilfsorganisationen" geäußerten Kritik insbesondere auf 
Auslandseinsätze im Rahmen der ZMZ. Die Zivil-Militärische Zusammenarbeit als Form der Amts-
hilfe innerhalb der Bundesrepublik Deutschland wird von allen Beteiligten als zwingend notwendig 
anerkannt und auch von den anderen beteiligten Hilfsorganisationen nicht angezweifelt. 