

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 9. Februar 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.04.2009 
1728 
14 
öffentlich 
 
Zivil-militärische Zusammenarbeit in Karlsruhe 
1. Das Städtische Klinikum Karlsruhe ist bereits seit dem Jahre 2000 in die Zivil-
Militärische-Zusammenarbeit (ZMZ) eingebunden (s. dazu auch 3. Plenar-
sitzung am 25.01.00 TOP 11). Sind seitdem weitere Einrichtungen, 
Abteilungen oder Gesellschaften der Stadt Karlsruhe in die ZMZ eingebunden 
worden? 
a) Wenn ja, welche? 
 
2. Finden derzeit Gespräche, Verhandlungen oder Vorbereitungen statt in Bezug 
auf eine stärkere organisatorische Einbindung der Stadtverwaltung – etwa 
über den Katastrophenschutz – in die ZMZ? 
3. Wo hat das Kreisverbindungskommando (KVK), das für die Koordination vor 
Ort verantwortlich ist,  in Karlsruhe seinen Sitz? 
4. Teilt die Stadtverwaltung die im Begründungsteil der Anfrage aufgeführte 
Kritik, dass durch die ZMZ 
a) einerseits kriegerische Handlungen verharmlost, im schlimmsten Falle 
Kriegseinsätze als humanitäre Maßnahme gerechtfertigt werden? 
 
b) andererseits Hilfsorganisationen, die den Krieg ablehnen, über die ZMZ 
in militärische Strukturen und Handlungslogiken, im schlimmsten Fall in 
kriegerische Handlungen aktiv verstrickt werden können? 
 
Sollte die Stadt Karlsruhe, als Stadt der demokratischen Rechtskultur, nicht auch 
einen Akzent  auf die Ächtung des Krieges und der Gewalt als Mittel der Politik legen 
und sich prinzipiell ablehnend gegenüber der zunehmenden Vernetzung und 
Vermischung von Notfall- und Katastrophenhilfe mit militärischem, kriegerischem 
Handeln verhalten? 
 
 
 
 
 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Sachverhalt / Begründung; 
Der Begriff Zivil-Militärische Zusammenarbeit (ZMZ) (engl. Civil-Military Co-operation, 
CIMIC) beschreibt das Zusammenwirken von staatlichen oder nichtstaatlichen zivilen 
Organisationen mit denen der militärischen Verteidigung im Bereich der Landesverteidigung, 
in der Gefahrenabwehr oder bei Auslandseinsätzen des Militärs. Dies umfasst alle Planungen, 
Vereinbarungen, Maßnahmen, Kräfte und Mittel, welche die Beziehungen zwischen 
militärischen Institutionen und zivilen Organisationen und Behörden sowie der Zivil-
bevölkerung unterstützen, erleichtern oder fördern. Dazu gehören beispielsweise die 
folgenden Bereiche: 
 Vorsorge- und Versorgungsmaßnahmen für die Zivilbevölkerung und die Streitkräfte 
im Spannungs- oder Verteidigungsfall  
 die Beteiligung der Streitkräfte am Katastrophenschutz, insbesondere durch 
Unterstützung der zivilen Hilfsorganisationen bei Großschadensereignissen und 
Gefahrenlagen  
 die Zusammenarbeit zwischen den Streitkräften und zivilen Behörden in den 
Bereichen Gesundheitswesen, Umweltschutz, Raumordnung, Infrastruktur und 
Kampfmittelbeseitigung  
 die Zusammenarbeit zwischen Militär und zivilen Kräften im Rahmen internationaler 
Militäreinsätze, beispielsweise im Rahmen der Provincial Reconstruction Teams in 
Afghanistan  
 die Durchführung ziviler Projekte durch ausländische Truppen im Kontext 
internationaler Militäreinsätze.  
Wichtige Rechtsgrundlagen für die Zivil-Militärische Zusammenarbeit in Deutschland sind 
der Artikel 35 des Grundgesetzes sowie das Zivilschutzgesetz. 
Die Zivil-Militärische Zusammenarbeit der Bundeswehr (ZMZ Bw) ist ein eigenständiger 
Aufgabenbereich innerhalb der Bundeswehr. ZMZ Bw umfasst alle Maßnahmen, Kräfte und 
Mittel, welche die Beziehungen zwischen Dienststellen der Bundeswehr auf der einen Seite 
und zivilen Behörden sowie der Zivilbevölkerung auf der anderen Seite regeln, unterstützen 
oder fördern. Dies gilt sowohl innerhalb Deutschlands als auch bei Einsätzen der Bundeswehr 
im Ausland. ZMZ Bw schließt die Zusammenarbeit mit Hilfsorganisationen und anderen 
nicht-staatlichen Organisationen sowie internationalen Organisationen ausdrücklich ein. 
Die Bundeswehr verfügt für die Zivil-Militärische Zusammenarbeit in jedem Bundesland über 
ein Landeskommando (LKdo) als Ansprechpartner. In den Landkreisen und kreisfreien 
Städten existieren darüber hinaus Bezirksverbindungskommandos (BVK) und 
Kreisverbindungskommandos (KVK), die mit erfahrenen und ortskundigen Reservisten 
besetzt sind. Geführt werden die Verbindungskommandos durch Beauftragte der Bundeswehr 
für die Zivil-Militärische Zusammenarbeit – kurz BeaBwZMZ. 
Die Aufgaben des BeaBwZMZ bestehen primär in der Beratung der zivilen Ent-
scheidungsträger über die Verfahren der Anforderung, über Möglichkeiten, aber auch über 
Grenzen der Unterstützung der Bw in der Amts- und Katastrophenhilfe. Die BeaBwZMZ mit 
ihren BVK/KVK stellen ein sehr wichtiges Element im neuen territorialen Netzwerk der 
Bundeswehr dar, da sie eine entscheidende Rolle in der Zusammenarbeit mit den 
verantwortlichen Regierungsbezirken und Landkreisen bzw. kreisfreien Städten bei der 
gemeinsamen Katastrophenabwehr wahrnehmen. 

                Seite 3  
__________________________________________________________________________________________   
16 Standorte der Bundeswehr gelten als sogenannte ZMZ-Stützpunkte beziehungsweise 
Spezialstützpunkte. Von diesen sind fünf mit Pioniergerätschaften ausgestattet, neun mit 
medizinischer Ausrüstung und zwei mit Ausrüstung zur ABC-Abwehr: 
Am 8. Dezember 2008 unterzeichneten der Präsident des Technischen Hilfswerks (THW), 
Albrecht Broemme und der Generalinspekteur der Bundeswehr, General Wolfgang 
Schneiderhan, ein „Kooperationsprotokoll zwischen dem Bundesministerium des Innern, 
vertreten durch die Bundesanstalt Technisches Hilfswerk, und dem Bundesministerium der 
Verteidigung über die Zusammenarbeit bei Hilfeleistungen im In- und Ausland“. Danach 
kann das THW im Rahmen der Zivil-Militärischen Zusammenarbeit Liegenschaften der 
Bundeswehr mitnutzen sowie gegenseitige Ausbildungsunterstützung leisten. Für 
Auslandseinsätze des THW wurden Vereinbarungen zum Mitflug von THW-Helfern in 
Transportflugzeugen der Bundeswehr, der medizinischen Mitversorgung von THW-Helfern 
in Einsatzsanitätseinrichtungen der Bundeswehr und zu verschiedenen Maßnahmen 
logistischer Unterstützung, zum Beispiel Einbindung der THW-Helfer in die Feldpost- und 
Bargeldversorgung, getroffen. 
 
Kritik  
Von verschiedenen Hilfsorganisationen wird Kritik an dem Konzept der Zivil-Militärischen 
Zusammenarbeit geäußert, insbesondere in Bezug auf Auslandseinsätze.
[1]
 Den Verfechtern 
dieses Konzepts wird vorgeworfen, der Zusammenarbeit durch die zivile Komponente eine 
humanitäre Note geben zu wollen, und damit den Krieg zu verharmlosen. Einer der 
Hauptkritikpunkte an CIMIC/ZMZ besteht darin, dass sich das Risiko für die zivilen Kräfte 
erhöht, Ziel von gewalttätigen Aktionen zu werden, da sie vor allem für die Bevölkerung vor 
Ort oft nur schwer von den militärischen Akteuren zu unterscheiden sind und somit als 
potentielle Feinde wahrgenommen werden.
[2]
 Außerdem wird durch die Zusammenarbeit von 
zivilen mit militärischen Akteuren die Neutralität der zivilen Helfer und Helferinnen in Frage 
gestellt, sodass diese möglicherweise in den Konflikt mit einbezogen werden.
[3]
 Oft besteht 
die Aufgabe ziviler Organisationen unter anderem darin, als Vermittler zwischen den 
Konfliktparteien zu agieren (siehe auch Mediation), wofür eine neutrale Haltung natürlich 
unverzichtbar ist. Zudem besteht die Gefahr, dass zivile Akteure in ihrer Forderung nach 
Gewaltfreiheit nicht mehr ernst genommen werden, wenn sie sich selber auf den Schutz des 
Militärs verlassen. Des weiteren haben zivile nichtstaatliche Akteure eine Verantwortung 
gegenüber ihren Mitgliedern und Spendern sowie ihren meist humanitären Zielen. Vor allem 
bei einem unrechtmäßigen Handeln des Militärs müssen sie sich daher deutlich von diesem 
distanzieren.
[4]
 Ein weiterer Kritikpunkt ergibt sich aus der Finanzierung von CIMIC/ZMZ –  

                Seite 4  
__________________________________________________________________________________________   
Einsätzen: Diese werden teilweise vom Auswärtigen Amt und dem Bundesministerium für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, nationalen und internationalen 
Organisationen sowie Privatpersonen finanziert. Somit fließt diesen Einsätzen und damit auch 
dem Militär Geld zu, das ansonsten für zivile Organisationen oder für den Einsatz von zivilen 
Friedensfachkräften verwendet werden könnte.
[5]
 
Quelle: Wikipedia 
http://de.wikipedia.org/wiki/CIMIC 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste  
17. April 2009 