

               
ANTRAG der 
 
SPD-Fraktion vom 05.03.2012 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
28.03.2012 
181 
2 
öffentlich 
Handlungsbedarf des Schulträgers für die Gemeinschaftsschule in Grötzingen 
  
Die Grötzinger Schule hat die Genehmigung zur Gemeinschaftsschule erhalten. In In-
formationsveranstaltungen wird Eltern das Konzept der Grötzinger Schule zurzeit vor-
gestellt. Der Ortschaftsrat hat als Schulträger ein überaus großes Interesse daran, dass 
dieses Schulmodell in Grötzingen zu einem Erfolg wird. Hierzu gehören evtl. auch bau-
liche Veränderungen und andere Investitionen, die das neue Schulmodell erfordern. 
 
Die SPD-Fraktion stellt daher folgenden Antrag: 
 
Die Ortsverwaltung wird beauftragt, mit der Schulleitung in Kontakt zu treten und abzu-
klären, ob und welche baulichen Veränderungen und Investitionen für die Einrichtung 
einer Gemeinschaftsschule in Grötzingen noch notwendig sind. 
In öffentlicher Sitzung wird der Ortschaftsrat hierüber informiert. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
J. Schuhmacher, Fraktionsvorsitzender 
 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Zur Schaffung von flexibel nutzbaren „Lernwerkstätten bzw. Lernateliers“ sowie zur Auf-
rüstung der Mensa sind bauliche Veränderungen notwendig, die von den beteiligten 
städtischen Ämtern (städt. Schulamt, Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft und 
Ortsverwaltung Grötzingen) gemeinsam mit der Schule derzeit bereits konzipiert wer-
den: z.B. Umbau der Klassenräume (Durchbrüche), Änderung der Beleuchtung und der 
sonstigen elektrischen Anschlüsse, Renovierung von Wänden und Böden in umgenutz-
ten Räumen. 
 
Die Konrektorin, Frau Christine Schneider, wird an der Sitzung teilnehmen und das 
Konzept vorstellen. 
 
 
 