

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
43. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2007 
1140 
10      
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Karlsruher Kulturstipendium: Richtlinien 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.03.06 22   Weiterbehandlung im Kulturaus-
schuss 
Kulturausschuss 13.06.06 4   Beschluss über die jährl. Verga-
be eines Kulturstipendiums 
Kulturausschuss 28.09.2007 4   Empfehlung an den GR 
Gemeinderat 16.10.2007 10    
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Kulturausschuss - den Richtlinien zur 
Vergabe eines Kulturstipendiums an Absolventen der Karlsruher Kunsthochschulen zu. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
20.000 € pro Jahr       2007: 20.000 € 
2008: 20.000 € 
      
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:  1.410.28.10.02.01.83 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Der Kulturausschuss hat in seiner Sitzung am 13.06.06 beschlossen, regelmäßig ein 
Kulturstipendium für Absolventen der künstlerischen Hochschulen in Karlsruhe zu 
vergeben. Die Verwaltung schlägt vor, die Vergabe anhand der folgenden Richtlinien 
durchzuführen. 
 
1. Die Stadt Karlsruhe richtet ein Stipendium für einen Absolventen/eine Absolven-
tin der Karlsruher Kunsthochschulen ein. Es trägt den Namen „Karlsruher Kultur-
stipendium“. 
 
2. Ziel des Kulturstipendiums ist es, Absolventen der Karlsruher Kunsthochschulen 
im Anschluss an ihr Studium eine Arbeitsmöglichkeit in Karlsruhe zu bieten. Die 
Verbindungen zwischen Stadt und künstlerischen Hochschulen sollen damit noch 
enger geknüpft werden. Außerdem soll der Ruf Karlsruhes als Stadt der Künste 
weiter gefestigt werden. 
 
3. Als Kunsthochschule im Sinne dieses Stipendiums gelten die Akademie der  
Bildenden Künste, die Hochschule für Gestaltung und die Hochschule für Musik 
Karlsruhe.  
 
4. Das Stipendium wird in jährlich wechselndem Turnus an einen Absolventen/eine 
Absolventin auf Vorschlag des Rektors der jeweiligen Hochschule vergeben.  
 
5. Bevorzugt soll das Stipendium an Künstler vergeben werden, deren künstleri-
sches Projekt sich im weitesten Sinne mit der Stadt Karlsruhe beschäftigt. Im 
musikalischen Bereich sollen Komponisten oder Kammermusikensembles bevor-
zugt Berücksichtigung finden. 
 
6. Vergeben wird ein Jahresstipendium in Höhe von insgesamt € 20.000,00. Die 
Summe ist vorgesehen für Miete, allgemeine Lebenshaltungskosten sowie Mate-
rial o. Ä. für künstlerische Tätigkeiten sowie die Abschlussveranstaltung / Präsen-
tation. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
7. Der Stipendiat/die Stipendiatin müssen ihr Studium an einer der genannten 
Hochschulen in den vergangenen drei Jahren erfolgreich abgeschlossen haben.  
 
8. Am Ende des Stipendiums muss der Stipendiat/die Stipendiatin einen inhaltlichen 
Bericht erstellen. Außerdem ist er/sie verpflichtet, die in diesem Jahr erarbeiteten 
künstlerischen Leistungen in einer oder mehreren Veranstaltungen der  
Karlsruher Öffentlichkeit zugänglich zu machen (z. B. Ausstellung, Künstlerge-
spräch, Konzert o. Ä.). Weitere Verpflichtungen bestehen nicht. 
 
9. Die organisatorische Abwicklung übernimmt das Kulturamt.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Kulturausschuss - den Richtlinien 
zur Vergabe eines Kulturstipendiums an Absolventen der Karlsruher Kunsthoch-
schulen zu. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste  
5. Oktober 2007 
 