

ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen OR-Fraktion 
 
vom: 28.02.2012 
eingegangen: 28.02.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
18.04.2012 
6 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Thema: Planung LKW Parken Fiduciastraße 
 
In  der  Fiduciastraße  soll  im  Bereich  zwischen  B3  und  Schlesierstraße  eine  LKW  Parkspur 
eingerichtet  werden.  Dieses  Projekt  wurde  2007  im  nö.  Teil  einer  OR-Sitzung  vorgestellt, 
zwischenzeitlich   gab   es   immer   wieder   kurze   Sachstandserläuterungen,   auch   durch 
Nachfragen  aus  den  Reihen  des  OR.  Die  Öffentlichkeit  wurde  bislang  über  das  geplante 
Vorhaben  nicht  informiert,  Nachfragen  von  Bürgern  lassen  hier  einen  Aufklärungsbedarf 
erkennen. 
 
Wir stellen daher folgenden Antrag: 
Antrag: 
Die  Verwaltung  stellt  das  Projekt  LKW-Parken  in  der  Fiduciastraße in  einer  öffentlichen 
Ortschaftsratsitzung  vor  und  erläutert  den  Planungsstand,  das  Genehmigungs- und  das 
Bezuschussungsverfahren. 
gez. Ralf Köster 
Martin Pötzsche 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Gerhard Stolz 
 