

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:               28.02.2012   
eingegangen: 28.02.2012 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.04.2012 
      
6 
öffentlich 
Tiefbauamt 
 
Planung Lkw-Parken Fiduciastraße 
 
  - Kurzfassung -  
Die Herstellung von 4 Lkw-Parkplätzen zwischen B 3 und Einmündung der Schlesier Straße 
ist im Rahmen des Gesamtprojektes „Ausbau der Fiducia-/Killisfeldstraße“ vorgesehen. Im 
Folgenden sind die Planung sowie der Stand von Planung, Genehmigungs- und Bezuschus-
sungsverfahren ausführlich erläutert.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Lkw-Parkplätze: 
125.000,-- € 
nach VwV-LGVFG: 
ca. 68.000,-- € 
(nicht als Einzelmaßn.) 
            
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Baukosten ca. 105.000,-- € 
                                         Verw. kosten ca.  20.000,--  € 
                                         Summe              125.000,--  € 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Erläuterung der Planung 
 
Zwischen B 3 und Einmündung der Schlesier Straße ist geplant, 4 Parkplätze für Lastzüge 
herzustellen (siehe Anlage 1). Mit diesem Angebot sollen die folgenden Straßenabschnitte 
von parkenden Lastzügen freigehalten und Parkplatzsuchfahrten vermieden werden. Die 
geplanten Parkplätze erhalten eine Breite von 3,5 m, um ein sicheres Aussteigen auf der 
Fahrerseite zu gewährleisten. 
 
Die Gesamtlänge der Parkplätze beträgt ca. 80 m zuzüglich Ein- und Ausfahrtsbereiche (20 
bzw. 25 m). Dies entspricht der am 07.02.2007 dem Ortschaftsrat Durlach durch Vertreter 
des Stadtplanungsamtes vorgestellten Planung. 
 
 
Planungsstand 
 
Für den Kreisverkehrsplatz Fiducia-/Wachhaus-/Ostmarkstraße als 1. Baustein der Ge-
samtmaßnahme „Umbau der Killisfeld-/Fiduciastraße“ erfolgte am 23.07.2010 im Bauaus-
schuss und am 12.10.2010 im Hauptausschuss des Gemeinderates die Projektvorstellung 
im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens. Haushaltsmittel stehen für 
diesen Baustein ab 2012 zur Verfügung. 
 
Im Sommer 2011 war für das Gesamtprojekt ein Planungs- und Kostenstand erreicht, um 
beim Regierungspräsidium Karlsruhe den Antrag auf Gewährung einer Zuwendung nach 
dem LGVFG einzureichen. Dies erfolgte mit Schreiben vom 08.08.2011. Aufgrund der Kon-
struktion des GVFG bzw. des LGVFG ist es nur sinnvoll, einen Antrag für die Gesamtmaß-
nahme zu stellen. 
 
Sobald die Genehmigung bzw. die so genannte Unbedenklichkeitsbescheinigung des Regie-
rungspräsidiums vorliegt, können die weiteren Planungsschritte sowie die Ausschreibung 
beginnend mit dem Kreisverkehrsplatz Fiducia-/Wachhaus-/Ostmarkstraße als 1. Baustein in 
Angriff genommen werden. Die Lkw-Parkplätze entlang der Fiduciastraße sind zusammen 
mit dem Geh- und Radweg von der B 3 zur Ostmarkstraße und weiteren Verbesserungen im 
Abschnitt B 3 bis Ostmarkstraße dann als 2. Baustein vorgesehen. 
 
 
Genehmigungsverfahren 
 
Die Anlage der Lkw-Parkplätze bedarf keines besonderen Genehmigungsverfahrens. 
 
 
Bezuschussungsverfahren 
 
Am 19.12.2011 erhielt die Verwaltung über den Städtetag Mitteilung vom Erlass des Ministe-
riums für Verkehr und Infrastruktur an die Regierungspräsidien vom 06.12.2011. Dieser Er-
lass regelt u. a., dass „.... im kommunalen Straßenbau in den Jahren 2012 und 2013 keine 
neuen Maßnahmen gefördert werden. Dies gilt auch für bereits in das Programm aufge-
nommene, aber noch nicht bewilligte Vorhaben.“ Inwieweit die Maßnahme Killisfeld-/Fiducia-
straße davon betroffen ist, liegt seitens des Regierungspräsidiums noch keine Aussage vor. 