

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  09.07.2010 
eingegangen:       
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.09.2010 
      
6 
öffentlich 
Gartenbauamt 
Bolzplatz Rommelstraße 
 
 
Im Juni 2008 beschloss der Ortschaftsrat Durlach einen Vorhabenbezogenen Be-
bauungsplan für ein Kleinfußballfeld im Bereich der Rommelstraße in die Wege zu 
leiten.  
 
Die Planung für den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde noch nicht weiter-
verfolgt,  da die Eigentumsverhältnisse noch nicht geklärt sind 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
170  T€                   
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Für die Realisierung des Bolzplatzes ist der Erwerb von insgesamt 8 privaten 
Grundstücken erforderlich. Das städtische Liegenschaftsamt hat den Eigentümern, 
einem Einzeleigentümer, dem 6 der benötigten Grundstücke gehören, und einer Er-
bengemeinschaft, die die restlichen 2 Grundstücke besitzt, jeweils ein Erwerbsange-
bot gemacht.  
 
Der Einzeleigentümer hat das Angebot der Stadt bisher noch nicht angenommen. 
Die Verhandlungen sind nach Aussagen des LA inzwischen aber soweit gediehen, 
dass ein Vertragsabschluss möglich scheint. 
 
Die Erbengemeinschaft hat ihre grundsätzliche Verhandlungsbereitschaft signali-
siert. Aufgrund von Veränderungen in der Erbengemeinschaft ist hier mit weiteren 
Verzögerungen bei den Verhandlungen zu rechnen.  
 
Das Liegenschaftsamt ist bemüht, möglichst zügig die Vertragsabschlüsse herbeizu-
führen. 
 
Erst nach Realisierung der Kaufabschlüsse kann das Gartenbauamt die Planung 
wieder aufnehmen. Zunächst ist dann die vorliegende Planung zu überprüfen und 
ggf. anzupassen. Darauf aufbauend kann dann das Verfahren für den Vorhabenbe-
zogenen Bebauungsplan eingeleitet werden 
 
Auf Basis des rechtskräftigen Bebauungsplanes kann dann die Realisierung erfol-
gen, sofern durch den Gemeinderat entsprechende Haushaltsmittel bereitgestellt 
werden. 
 
 