

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  04.07.2011 
eingegangen: 04.07.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.09.2011 
826 
8 
öffentlich 
Dez. 4 
Beschleunigter Ausbau geplanter Trassen für die Straßen- und Stadtbahn auf Gemarkung 
Karlsruhe 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Der Zeitplan für die Umsetzung der weiteren Ausbaumaßnahmen kann unter den heutigen 
Rahmenbedingungen nicht weiter beschleunigt werden, denn er hängt entscheidend ab von 
den Faktoren Finanzierung, Planrecht, personelle Kapazität, Baufenster sowie betriebliche 
Beeinträchtigungen. Über den aktuellen Sachstand wird der Aufsichtsrat der VBK regel-
mäßig informiert.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Die Ausbaumaßnahmen werden über die VBK finanziert. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VBK GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die schon lange geplanten Neu- und Ausbauvorhaben werden grundsätzlich weiter vorange-
trieben und sollen auch umgesetzt werden; dies ist erklärtes Ziel der VBK. Dementspre-
chend sind in zahlreichen Programmen und Plänen (z. B. Nahverkehrsentwicklungsplan, 
Entwurf Generalverkehrsplan, Masterplan etc.) umfangreiche Maßnahmenpakete im ÖPNV 
aufgeführt, die kurz-, mittel- oder auch langfristig sukzessive realisiert werden sollen. 
 
Allerdings sind diverse Rahmenbedingungen zu beachten, die zum Teil eine baldige Umset-
zung oder gar die Fertigstellung der Planung verzögern und erschweren. Beispielhaft und 
stichwortartig seien genannt: 
 
- Finanzierung durch GVFG nicht gesichert 
 
- steigende Anforderungen an Planrechtsverfahren 
 
- zeitliches Eintakten von Baumaßnahmen in das gesamtstädtische Baugeschehen,  
 
- finanzielle und personelle Ressourcen  
 
- frühzeitige Einbindung der Bürger 
 
So trifft es nicht zu, dass die VBK – wie im Antrag der KAL aufgeführt – aktuell nur die Süd-
ostbahn bauen. Dieser Neubau tritt zweifellos bezüglich der Außenwirkung am deutlichsten 
in Erscheinung, doch erstrecken sich die tatsächlichen Bauaktivitäten der VBK derzeit  
z. B. auch auf umfangreiche Gleis/- und Weichenumbauten/-erneuerungen im gesamten 
Streckennetz, auf den Umbau der Haltestelle Gottesauer Platz, den barrierefreien Ausbau 
der Haltestellen, zahlreiche Haltestellenprovisorien und vieles mehr. 
 
Bezüglich der unter Punkt 1 des Antrags aufgeführten Projekte ist auf Folgendes hinzuwei-
sen:  
 
 2-gleisiger Ausbau Grötzingen: 
 
Die Planungen konnten über einen Zeitraum von 2 Jahren nicht fortgeführt werden, weil 
die entsprechenden Bestandspläne seitens der DB als Folge des Neubaus des Kamp-
mannstegs nicht zur Bearbeitung freigegeben wurden. Erst seit Juni dieses Jahres ha-
ben die VBK die Planung wieder aufnehmen können. Das Vorhaben wird von den VBK 
mit der höchsten Priorität vorangetrieben.  
 
 Verlängerung nach Knielingen-Nord: 
 
Die Realisierung hängt insbesondere davon ab, wann GVFG-Mittel für dieses Projekt zur 
Verfügung stehen werden. Zuvor ist noch das Planfeststellungsverfahren durchzuführen, 
hierfür laufen derzeit die Vorbereitungen bei den VBK. Eine Einreichung der Unterlagen 
in 2012 erscheint realistisch. 
 
 Umbau Rintheim:  
 
Die planrechtlichen und finanziellen Voraussetzungen für den Bau sind zwar erfüllt, je-
doch kann der Umbau erst dann erfolgen, wenn auch die neuen Fahrzeuge für den Li-
nienbetrieb zur Verfügung stehen. Ein vorheriger Bau wäre wirtschaftlich und verkehrlich 
nicht zweckmäßig, weil ansonsten die Haltestellen innerhalb weniger Jahre zweimal 
umgebaut werden müssten. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Zu Punkt 2 des Antrags – Verlängerung nach Kirchfeld – ist anzumerken, dass dieses Pro-
jekt derzeit nicht mit der obersten Priorität der VBK eingestuft ist, zumal der ÖPNV (Busver-
kehr) dieses Baugebiet bereits heute relativ gut erschließt. Die Trassenplanung ist für das 
Konversionsgelände zwar schon recht konkret, für den südlichen Abschnitt bis zur Heide 
stehen die Planungen noch aus. 
 
Angesichts der Fülle an sonstigen Neu- und Ausbaumaßnahmen, die in den nächsten 
10 Jahren im VBK-Netz anstehen, ist eine Umsetzung dieses Vorhabens mittelfristig nicht 
realistisch.  
 
Der unter Punkt 3 des Antrags geforderte Sachstandsbericht zu Neu- und Umbaumaßnah-
men wird im Aufsichtsrat der VBK grundsätzlich behandelt; entsprechende Ausführungen 
sind auch im jährlichen Geschäftsbericht enthalten. Eine Beteiligung der Öffentlichkeit erfolgt 
jeweils projekt- und anlassbezogen wie z. B. bei der Straßenbahn Südost. 
 
 