

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
46. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.01.2008 
1229 
2 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Tulla-, Humboldt- und Essenweinstraße (Areal 
Ragolds)", Karlsruhe-Oststadt; Satzungsbeschluss 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 06.10.2005 7   Zustimmung 
Gemeinderat 25.09.2007 2   Zustimmung 
Gemeinderat 15.01.2008 2         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt den vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Tulla-, Humboldt- 
und Essenweinstraße (Areal Ragolds)“ als Satzung. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gegenstand des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ist das ehemals von der 
Firma Ragolds Süßwaren GmbH & Co. KG genutzte Areal zwischen der Essenwein-
straße im Norden, der Tullastraße im Osten und der Humboldt- bzw. Gerwigstraße 
im Westen bzw. Süden. Zweck der Planung ist es, den inmitten eines Wohngebiets 
gelegenen Baublock, in dem über Jahrzehnte eine überwiegend industrielle Nutzung 
stattfand, wieder einer Wohnnutzung zuzuführen. Wegen weiterer Einzelheiten der 
Planung wird auf den beiliegenden Bebauungsplanentwurf und dessen ausführliche 
Begründung verwiesen. 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 25.09.2007 den vom Vorhabenträger vor-
gelegten Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes einstimmig gebilligt 
und dessen Auslegung beschlossen. Im Zuge der Auslegung des Bebauungsplan-
entwurfs, die vom 15.10.2007 bis 16.11.2007 stattfand, sind bei der Stadtverwaltung 
keine Stellungnahmen zu dieser Planung eingegangen.  
 
Die Verwaltung schlägt dem Gemeinderat vor, den Entwurf des vorhabenbezogenen 
Bebauungsplanes „Tulla-, Humboldt- und Essenweinstraße (Areal Ragolds)“ als Sat-
zung zu beschließen. 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt 
 
folgende 
 
 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Tulla-, Humboldt- und Essenweinstraße 
(Areal Ragolds)“, Karlsruhe-Oststadt 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2 414) und § 74 der Lan-
desbauordnung (LBO) in der Fassung vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbin-
dung mit §  4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Neufassung 
vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergän-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
zungen den vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Tulla-, Humboldt- und Es-
senweinstraße“ zusammen mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung 
beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß 
§ 9 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungsplanes 
sind ferner örtliche Bauvorschriften gemäß  § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit 
§ 74 Abs. 7 der Landesbauordnung (LBO), die als selbständige Satzung mit dem 
Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Plan-
zeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 06.03.2007    
in der Fassung vom 17.08.2007. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Be-
bauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß  § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt. 
  
 Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft 
(§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -  
4. Januar 2008 