

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Natascha Roth (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadtrat Thomas Müllerschön (SPD)    
 
vom:   18.04.2006   
eingegangen:  18.04.2006 
25. Sitzung des Gemeinderates am 20.06.2006 
TOP 17 a 
 
Vorlage Nr. 735 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 5 
 
 
 
   
 
 
   
 
Informationen über Rheinbrücken  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
Fragen 1 + 2: 
Zur Frage der Spurigkeit, der Anzahl und den Abständen der Rheinbrücken zwischen Basel 
und Bonn siehe Tabelle (Anlage). Die Erhebung dieser Daten erfolgte aufgrund des Be-
darfsplanes für Bundesfernstraßen. Eine Bestätigung durch die betroffenen Straßenbauäm-
ter (vor allem in Bezug auf die Streifigkeit) konnte nicht vollständig geschehen und wird 
nachgereicht, falls sich noch Änderungen ergeben. 
 
Frage 3: 
Die Europabrücke zwischen Straßburg und Kehl ist vierstreifig und im werktäglichen Durch-
schnitt (Dienstag bis Donnerstag) mit ca. 33.000 Fahrzeugen täglich belastet. Die Maximal-
belastung an Samstagen beträgt im Durchschnitt 40.000 Fahrzeuge. Der durchschnittliche 
Schwerverkehrsanteil liegt bei ca.3.000 – 4.000 Fahrzeugen.  
 
Frage 4: 
Im Flächennutzungsplan der Stadt Kehl ist seit langem ein zweiter Brückenstandort im Zuge 
einer Kreisstraße eingetragen. Die Trasse ist jedoch als Freihaltetrasse für eine Brückenop-
tion in diesem Raum zu sehen und nicht mit Straßburg abgestimmt. Es werden derzeit auch 
keine Planungen vorangetrieben. 
 
Fragen 5 - 7 wurden beantwortet durch Regierungspräsidium Karlsruhe:      
Frage 5:  
 
Nach unserem Kenntnisstand gibt es keine vergleichbaren Schrägseilbrücken, die in Bauart 
und Instandsetzungsproblematik der Seile der Rheinbrücke Maxau gleichen. Die Schräg-
seilbrücken sind unterschiedlich konstruiert. Diese Brückenart unterscheiden sich z. B. in  
 der Art und Weise, wie die Seile geführt werden, einzelne oder im Paket über ein A- 
Pylon, über ein Pylon in der Mittelachse angeordnet oder im Randbereich der Brücke 
angebrachte Pylone. 
 der Querschnittsgestaltung wie einzelliger Hohlquerschnitt oder mehrzelliger Hohl-
querschnitt, getrennte Überbauten je Fahrtrichtung, Längenverhältnis Kragarm zu 
Hohlkasten usw.  
 
Frage 6:  
 
Da die Frage Nr. 5 mit nein beantwortet wird, erübrigt sich die Anfrage Nr. 6. 
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
 
 
Frage 7: 
 
Der Deutsche Bundestag hat am 1. Juli 2004 das 5. Gesetz zur Änderung des Fernstraßen-
ausbaugesetzes (5. FStrAbÄndG) und damit den neuen Bedarfsplan für die Bundesfernstra-
ßen beschlossen. In seiner Anlage ist in der Kategorie „Vordringlicher Bedarf“ eine zweibah-
nige Rheinquerung dargestellt. Dies wird auch im derzeitigen Raumordnungsverfahren auf 
Rheinland-Pfälzer Seite entsprechend berücksichtigt. Aufgrund der eindeutigen Gesetzesla-
ge stellt sich damit weder die Frage nach einer zweispurigen Brücke noch nach einer Finan-
zierung durch das Land, da durch die Anerkennung der Maßnahme im Bundesverkehrs-
wegeplan eindeutig der Bund als Träger der Maßnahme definiert wird. 
 
 
 
 
 
 
 