

gez. OR 
Ralf Köster 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
 
ANFRAGE 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 16.10.10 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat 
 
 
15.12.2010 
 
4 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Thema: 
Karlsburgstraße Bauschäden durch Erschütterungen 
 
In der Karlsburgstraße sind in den letzten Jahren, vermehrt seit 2009, Risse an Gebäudeau-
ßen- und -innenwänden  aufgetreten.  Offensichtlich  treten  die  Risse  dort  auf,  wo  im  Unter-
grund alte Mauerreste der Stadtmauer, der Zwingermauer und des im 19. Jahrhundert abge-
brochenen Barockschlosses zu finden sind. Diese Reste sollen dicht unterhalb des Straßen-
belages  und  der  Hausgrundmauern  zu  finden  sein.  Dies  erscheint  eine  logische  Erklärung, 
wenn sich der Untergrund zwischen den Mauerresten verdichtet, die Mauerreste selbst aber 
stabil sind. 
Die Bewohner der über jenen Stellen stehenden Häuser haben die Vermutung, dass der sich 
in schlechtem Zustand befindende Straßenbelag und der dadurch ausgelösten Erschütte-
rungen durch den Busverkehr hierfür die Ursache sind. Tatsächlich sind die Erschütterungen 
ohne jeden Zweifel bei jedem vorbeifahrenden Bus in den Häusern zu spüren. Dies selbst, 
wenn der Bus sich an die Tempo-30 Regelung hält. Vermehrt aber in den Abend- und 
Nachtstunden, an den laut Anwohner häufig ein schnelleres Fahren beobachtet wird. 
 
Hierzu haben wir folgende Fragen: 
 
Anfrage: 
Wie beurteilt das Tiefbauamt den Zustand der Karlsburgstraße insbesondere Belag und Un-
tergrund? 
Wann wurde der Untergrund zuletzt komplett neu aufgebaut? 
Ist den städtischen Ämtern das Vorhandensein der Mauerreste unter der Karlsburgstraße 
bekannt? 
Warum wurde 2010 der Gehweg komplett erneuert? 
Kann kurzfristig der Straßenbelag im betroffenen Bereich erneuert werden? 
Könnte bis zur Klärung des Sachverhaltes und der Ergreifung von Gegenmaßnahmen eine 
Anordnung von weniger als Tempo-30 zur Schadensbegrenzung hilfreich sein? 