

STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
OR-Fraktion B’90/Die Grünen vom 19.10.10 
CDU-OR-Fraktion vom 29.10.10 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.12.10 
      
4 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Karlsburgstraße Bauschäden durch Erschütterungen  
und 
Zustand Karlsburgstraße 
 
 
 
Zu Frage 1:  
Wie beurteilt das Tiefbauamt den Zustand der Karlsburgstraße insbesondere 
Belag und Untergrund? 
Der schlechte Zustand der Karlsburgstraße und die insbesondere zunehmende Ver-
schlechterung sind dem Tiefbauamt bekannt. Vorbereitende Maßnahmen zur Erneu-
erung sind bereits eingeleitet. Sobald die Vorgehensweise bezüglich der Mauer-
werksreste von der Karlsburgstraße mit der Denkmalbehörde abgeklärt ist, wird die 
Maßnahme ausgeschrieben. Baubeginn ist voraussichtlich im Frühjahr 2011. 
 
Zu Frage 2: 
Wann wurde der Untergrund zuletzt komplett neu aufgebaut? 
Dem Tiefbauamt sind darüber keine Aufzeichnungen bekannt.  
 
Zu Frage 3: 
Ist den städtischen Ämtern das Vorhandensein der Mauerreste unter der 
Karlsburgstraße bekannt? 
Ja. 
 
Zu Frage 4: 
Warum wurde 2010 der Gehweg komplett erneuert? 
Der Gehwegbereich von Hausnummer 2 - 9 wurde 2009 aus Gründen der Verkehrs-
sicherheit erneuert. 
 
Zu Frage 5: 
Kann kurzfristig der Straßenbelag im betroffenen Bereich erneuert werden? 
Siehe Antwort zu Frage 1. 
 
Zu Frage 6: 
Könnte bis zur Klärung des Sachverhaltes und der Ergreifung von Gegenmaß-
nahmen eine Anordnung von weniger als Tempo-30 zur Schadensbegrenzung 
hilfreich sein? 
Nach Abstimmung mit dem Ordnungs- und Bürgeramt kann die Geschwindigkeit bis 
zum Abschluss der Instandsetzung der Straße im Frühjahr 2011 auf Tempo-20 re-
duziert werden.  