

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
vom 14. Oktober 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
15.12.2010 
      
4 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Sanierung der Karlsburgstraße  
 
 
Antrag: 
Die Karlsburgstraße zwischen Prinzessen- und Pfinztalstraße soll in den 
Straßenerneuerungsplan 2011/2012 mit hoher Priorität aufgenommen werden. 
Begründung: 
Seitdem die Buslinienführung 2008 im Bereich Schloßplatz-Endhaltestelle Durlach 
geändert wurde, verkehren fünf Omnibuslinien in diesem Straßenabschnitt.  An 
jedem Wochentags erfolgen ca. 275, samstags ca. 200 und sonntags ca. 115 
Fahrten. Es werden überwiegend Großbusse eingesetzt, die durch ihr Gewicht eine 
starke Belastung für die Straße darstellen. Die Folge ist, dass in den letzten zwei 
Jahren eine rapide Verschlechterung des Straßenzustands eingetreten ist; ein Bild ist 
beigefügt. Diese Vertiefungen im Straßenbelag rufen bei jeder Durchfahrt eine starke 
Erschütterung der anliegenden Häuser hervor, was schon zu Rissbildungen geführt 
hat; ein Bild ist beigefügt. Die Erneuerung der Straße sollte möglichst bald erfolgen, 
weil sonst  weitergehende Schäden an Gebäuden erfolgen werden. Bei der 
Sanierung der Straße muss auf den unterschiedlichen Bauuntergrund geachtet 
werden, da in diesem Abschnitt zum Teil in geringer Tiefe Mauerwerk des Alten 
Schlosses als auch verdichteter Sand- und Kies als Unterlage vorhanden sind. 
 
unterzeichnet von: Dr. Horst Dilger, Dr. Angelika Fink-Sontag, Dr. Jan Kowalski, Dipl.- Ing. 
Günther Malisius 