

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
 
21.03.2012 
      
5 
öffentlich 
Gartenbauamt 
 
Kinderspielplatz Waldshuter Straße 2. Bauabschnitt; 
Vorstellung der Planung 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ältestenrat                     
Ausschuss für Planung, 
Bauwesen und Umwelt 
                    
Kulturbeirat      
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Ortschaftsrat stimmt dem vorgestellten und mit den beteiligten Schulen abgestimmten 2. 
Bauabschnitt zu und befürwortet die Anmeldung der erforderlichen Haushaltsmittel für den 
Doppelhaushalt 2013/14. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 75.000 €                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zur Geschichte des Spielplatzes 
Im  Rahmen  der  Standortuntersuchung für  die  Neuanlage  einer größeren  Spielanlage  nörd-
lich der Pfinztalstraße wurden im Jahr 2001 mehrere Alternativen untersucht.  
In  der  Detailabstimmung  mit  dem  Schul- und  Sportamt  und den  das  Gebäude  nutzenden 
Schulen kam man zu dem Ergebnis, den Spielplatz im Bereich zwischen Schulgebäude ent-
lang  der  Alten Weingartener  Straße  anzulegen. Durch  diese  Lage wird eine  mögliche  Stö-
rung des Nachmittagsunterrichtes durch die Spielplatznutzung ausgeschlossen. 
Darauf  aufbauend  wurde  der  Gesamtentwurf  entwickelt.  Dieser  wurde  im  Ortschaftsrat  am 
23.02.2005 präsentiert. 
 
Das Gebäude 
Der sogenannte Pfinzbau wird momentan von drei Schulen genutzt: Von der Gewerbeschule 
Durlach, der Heinrich-Meidinger-Schule und der Heinrich-Hübsch-Schule. 
 
Die Stellplätze 
Durch   die   organisatorisch   notwendigen   Pendelbeziehungen der   Lehrkräfte   zwischen 
Stammschule  und Außenstelle sind Lehrerstellplätze  zwingend  vorzuhalten. Die Planung 
sieht eine Verlegung der Stellplätze  von der Alten Weingartener Straße in den verkehrsbe-
ruhigten Bereich der Waldshuter Straße. 
 
Bauphase 2005 
Im Jahre 2005 wurde der 1. Bauabschnitt des Kinderspielplatzes realisiert sowie der Bereich 
für die Ersatzstellplätze an dem entwidmeten Abschnitt der Waldshuter Straße vorgerüstet, 
jedoch noch nicht als solche ausgewiesen.  
 
Überprüfung der Planung 
In  der  Sitzung des  Ortschaftsrates am  01.06.2011  wurde auf  Antrag  der  OR-Fraktion  B 
90/Die  Grünen  erneut  über die  Planung  diskutiert  und  die  Verwaltung  beauftragt,  den 
Standort des 2. Bauabschnittes noch einmal grundsätzlich zu überprüfen.  
Im Oktober 2011 erfolgte ein Abstimmungsgespräch mit dem Schul- und Sportamt und den 
Vertretern der drei Schulen. Ergebnis ist, dass eine Verlegung des 2. Bauabschnittes an die 
Waldshuter Straße aus lärmtechnischen Gründen nicht machbar ist. Dies liegt in erster Linie 
daran,  dass die  Schulräume  in  Richtung  Süden orientiert  sind,  also  in  Richtung  des  vorge-
schlagenen Alternativstandortes für den 2. Bauabschnitt. 
 
Realisierung 
Der 2. Bauabschnitt entspricht der vorhandenen Gestaltung des Spielschiffes des 1. Bauab-
schnittes.  Die  Beläge  des bisherigen Lehrerparkplatzes werden entfernt. Der neue  wasser-
gebundene Weg bindet an die Wegeführung des 1. Bauabschnittes an. Entlang des Weges 
werden Sitzgelegenheiten aus Betonblöcken mit Sitzauflagen aus Holz vorgesehen. Mit dem 
Spielgerät wird  ein  ergänzendes  Angebot  für Kinder  von  6  bis  12  Jahren geschaffen.  Als 
Einfriedung ist ein ca. 80 cm  hoher Stabgitterzaun mit 2 Schwingtörchen vorgesehen.  
 
Im Rahmen der Verlagerung der Lehrerstellplätze wird die bereits im 1. Bauabschnitt ange-
legte Fläche der entwidmeten Waldshuter Straße  markiert und beschildert. 
 
Gesamtbearbeitungsfläche: ca.      600,00 m²  
Baukosten:    ca.  65.000,00 € 
Bauverwaltungskosten:  ca.    10.000,00 € 
Projektkosten gesamt:  ca.  75.000,00 € 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat stimmt dem vorgestellten und mit den beteiligten Schulen abge-
stimmten 2. Bauabschnitt zu.  