

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
10.02.2009 
198 
1 
öffentlich 
 
Beratung des Teilhaushaltes Wettersbach zum Doppelhaushalt 2009/2010 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
 Ortschaftsrat  Wettersbach 10.02.2009 1         
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen der Ortsverwaltung Wettersbach zur Kenntnis 
und stimmt dem Teilhaushalt Wettersbach für die beiden Haushaltsjahre 2009/2010 zu.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung.      Finanzposition:        
Siehe Ergänzende Erläuterungen auf Seite 2.      
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Doppelhaushalt 2009/2010 der Stadt Karlsruhe wurde am 20.01.2009 im Gemeinderat 
eingebracht. Hierin enthalten ist der Teilhaushalt für unsere beiden Stadtteile Grünwetters-
bach und Palmbach. Im Finanzhaushalt sind für die beiden Haushaltsjahre Mittel in Höhe 
von 4.283.160,00 Euro eingestellt, verteilt auf 
 
HHJ 2009   2.366.770,00 Euro 
HHJ 2010  1.917.390,00 Euro 
 
Der Teilhaushaltsplan für unsere beiden Stadtteile Grünwettersbach und Palmbach wurde in 
einer gemeinsamen Sitzung des Bau- und Finanzausschusses am 05.02.2009 vorberaten.  
Eine mögliche Veränderungsliste erhält der Ortschaftsrat als Tischvorlage. 
 
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat: 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen der Ortsverwaltung Wettersbach zur Kenntnis 
und stimmt dem Teilhaushalt Wettersbach für die beiden Haushaltsjahre 2009/2010 zu. 
 
 
 
 
 