

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2009 
66 
6 e      
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in ge-
meinderätliche Ausschüsse und Gremien: Sportausschuss  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2009 6 e         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beruft für die neue Amtszeit die genannten 11 sachkundigen Einwohnerin-
nen und Einwohner in den Sportausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der  Sportausschuss  ist  nach  der  Geschäftsordnung  des  Gemeinderates  ein  beratender 
Ausschuss und für allgemeine Angelegenheiten im Bereich des Sports zuständig. 
 
Nachdem  die  Anzahl  der  gemeinderätlichen  Mitglieder  für  die  neue  Amtszeit  auf  12  erhöht 
wurde,  können  maximal  11  sachkundige  Einwohner/-innen  in  den  Sportausschuss  berufen 
werden. 
 
Als sachkundige Einwohner/-innen werden vorgeschlagen: 
 
9  Vertreter/-innen  des  Sportkreises  Karlsruhe, die  im  Stadtgebiet  ihren  Wohnsitz  ha-
ben und Fachvertreter des Badischen Sportbundes sind: 
 
Frau Christa Caspari 
Frau Ulrike Dezenter-Kramp 
Herrn Jörg Faustmann 
Herrn Joachim Hornuff 
Herrn Bernd Messerschmid 
Herrn Rolf Müller 
Herrn Dr. Andreas Ramin 
Herrn Gert Rudolph, 
Herrn Günter Seith 
 
1 Vertreter/-in des Instituts für Sport und Sportwissenschaft der Universität Karlsruhe: 
 
Herrn Professor Dr. Klaus Bös 
 
1  Vertreter/-in  des  Staatlichen  Schulamtes  Karlsruhe  als  Fachberater/-in  für  Leibes-
übungen: 
 
Herrn Hans-Peter Grycz 
 
 
Die genannten Institutionen haben ihre Vertreter/-innen schriftlich benannt. 
 
Die  Schulsportbeauftragte  der  Stadt  Karlsruhe,  Frau  Gerda  Desserich,  wird  weiterhin  als 
Angehörige der Verwaltung zu den Sitzungen des Sportausschusses eingeladen. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
 Der Gemeinderat beruft für die neue Amtszeit die genannten 11 sachkundigen Einwohnerin-
 nen und Einwohner in den Sportausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
   Hauptamt - Sitzungsdienste - 
   28. September 2009 