

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
vom 23. Juni 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
65. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.07.2009 
1807 
16 
öffentlich 
 
Aktueller Stand einer Modellschule in Karlsruhe 
 
1. Hat das Kultusministerium auf den Antrag der Stadt Karlsruhe auf Einrichtung einer 
Modellschule geantwortet? 
2. Wenn ja, wie war die Begründung für eine Zustimmung /Ablehnung? 
3. Wenn nein, wurde zwischenzeitlich nachgefragt, wie die Verzögerung begründet 
wird? 
4. Wann ist nach Auskunft des Kulturministeriums mit einer Antwort zu rechnen? 
5. Hat die Stadt sich - wie im Antrag gefordert - um ein gemeinsames Vorgehen mit 
anderen Kommunen im Land, die ebenfalls innovative Schulmodelle einrichten 
wollen, bemüht? 
6. Welche Aktivitäten sind zu diesem Zweck in Gang gesetzt worden? 
7. Welche Ergebnisse hatte der Vorstoß der Stadtverwaltung? 
 
 
Am 11.03.2008 hat der Gemeinderat mehrheitlich einem Schulversuch zur Erprobung einer 
10-jährigen gemeinsamen Schule in Karlsruhe zugestimmt. Auf Nachfrage teilte das Schul- 
und Sportamt mit, dass der Antrag ans Kultusministerium umgehend gestellt wurde. 
 
Inzwischen ist mehr als ein Jahr vergangen, so dass eine Antwort eigentlich eingegangen 
sein sollte. 
 
Sehr wichtig und vielversprechend war uns der Zusammenschluss der Stadt Karlsruhe mit 
anderen Kommunen, die ähnliche Intentionen verfolgen. Mit solchem gemeinsamen 
Vorgehen wird auf jeden Fall dem Anliegen, eine Modellschule einzurichten, erheblich mehr 
Gewicht verliehen.  
 
unterzeichnet von: 
Anne Segor 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. Juli 2009 
Sachverhalt / Begründung: 