

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
 
vom:  23.06.2009 
eingegangen: 23.06.2009 
Gremium:  
65. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.07.2009 
1807 
16 
öffentlich 
Dez. 3 
Aktueller Stand einer Modellschule in Karlsruhe  
 
 
Zur Anfrage der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion nimmt das Bürgermeisteramt wie folgt Stellung: 
 
 
1. Hat das Kultusministerium auf den Antrag der Stadt Karlsruhe auf Einrichtung 
    einer Modellschule geantwortet? 
 
   Trotz schriftlicher und mündlicher Rückfragen steht eine Antwort bis heute aus.  
 
2. Wenn ja, wie war die Begründung für eine Zustimmung/Ablehnung? 
 
    Siehe Antwort zu Ziffer 1 
 
3. Wenn nein, wurde zwischenzeitlich nachgefragt, wie die Verzögerung begründet wird? 
 
    - 
     
4. Wann ist nach Auskunft des Kultusministeriums mit einer Antwort zu rechnen? 
 
    Aus den bisherigen Äußerungen der Kultusverwaltung kann darauf geschlossen werden, 
    dass der Antrag als nicht genehmigungsfähig eingeschätzt wird. Eine zeitliche Perspektive 
    ist auch aus diesem Grund nicht bekannt.  
 
5. Hat die Stadt sich - wie im Antrag gefordert - um ein gemeinsames Vorgehen mit  
    anderen Kommunen im Land, die ebenfalls innovative Schulmodelle einrichten wollen,  
    bemüht? 
 
    Die Thematik wird in der kommenden Herbstsitzung der Arbeitsgemeinschaft  
    Schulverwaltungsämter (Städtegruppe A) behandelt mit dem Ziel, eine gemeinsame 
    Linie der Schulträger zu erarbeiten. Allerdings sind die Konzepte der einzelnen Städte 
    sehr unterschiedlich. 
 
6. Welche Aktivitäten sind zu diesem Zweck in Gang gesetzt worden? 
 
    siehe Antwort zu Ziffer 5 
 
7. Welche Ergebnisse hatte der Vorstoß der Stadtverwaltung? 
 
    siehe Antwort zu Ziffer 5 
 
 