

Neufassung der Feuerwehrsatzung  1 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
 
 
 
Satzung  
 
für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe 
 
 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom  
24.  Juli  2000  (GBl.  S.  581,  berichtigt  S.  698),  zuletzt  geändert  durch Gesetz  vom 
14.10.2008 (GBl. S. 343, 354) in Verbindung mit den §§ 6 Abs. 3, 7 Abs. 1, 18 Abs. 1 
und  18  a  Abs.  1 des  Feuerwehrgesetzes  Baden-Württemberg  in  der  Fassung  vom 
10. Februar 1987 (GBl. S. 105), zuletzt geändert durch Gesetz vom 1. Juli 2004 (GBl. 
S.  469  und  492) hat  der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  folgende  Satzung  be-
schlossen: 
 
 

Neufassung der Feuerwehrsatzung  2 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
 
I. Allgemeines 
 
 
 
§ 1 
Aufbau und Leitung der Gemeindefeuerwehr 
 
(1) Die  Gemeindefeuerwehr  der  Stadt  Karlsruhe,  nachstehend  Feuerwehr  genannt,  ist  eine 
gemeinnützige,  der  Nächstenhilfe  dienende  Einrichtung  der  Gemeinde  ohne  eigene 
Rechtspersönlichkeit. 
Sie besteht aus:  
1. der Berufsfeuerwehr und 
2. der Freiwilligen Feuerwehr. 
 
(2) Die  Leitung der  Gemeindefeuerwehr  obliegt  der Feuerwehrkommandantin  bzw.  dem 
Feuerwehrkommandanten   und   erfolgt   durch die   Leiterin bzw.   den   Leiter der 
Berufsfeuerwehr. Die Stellvertretung in der Funktion entspricht der Stellvertretung in der 
Berufsfeuerwehr. 
 
(3) Der  Branddirektion  als  städtischer  Dienststelle  obliegt  die  Wahrnehmung  der  zentralen 
Aufgaben der Gemeinde nach dem Feuerwehrgesetz, der Feuerwehrsatzung sowie den 
sonstigen städtischen Organisationsverfügungen. 
 
 
§ 2  
Aufgaben 
 
(1) Die Feuerwehr nimmt neben ihren Pflichtaufgaben gem. § 2 Abs. 1 des Feuerwehrgeset-
zes für Baden-Württemberg (FWG) auch die Kannaufgaben gem. § 2 Abs. 2 FWG kraft 
Übertragung durch diese Satzung wahr. 
 
(2) Die  Feuerwehr  nimmt  ferner  die  ihr  im  Einzelnen  mit  öffentlich-rechtlicher  Vereinbarung 
zwischen  der  Stadt  Karlsruhe  und  der  Stadt  Rheinstetten  vom  31.  Juli  2003  sowie  mit 
Nachtragsvereinbarung  vom  9.  bzw.  16.  Juni  2005  übertragenen  Aufgaben  für  das  Ge-
lände der Neuen Messe Karlsruhe wahr. Diese Aufgabenübertragung umfasst insbeson-
dere  die  Pflicht- und  Kannaufgaben  nach  §  2  Abs.  1,  Abs.  2  FWG,  die  weiteren  Feuer-
wehraufgaben nach § 3 Abs. 2, Abs. 3 FWG sowie die Feuersicherheitswache nach der 
Versammlungsstättenverordnung. 
 
 
§ 3 
Ausrückeordnung und Einsatzleitung 
 
(1) Der  Einsatz  der  Feuerwehr  wird  in  der  Alarm- und  Ausrückeordnung  (AAO)  geregelt. 
Diese  wird  von  der Leitung  der Gemeindefeuerwehr erlassen.  Soweit  die  AAO  die  Frei-
willige Feuerwehr betrifft, ist vorher der Feuerwehrausschuss zu hören. 
 
(2) Die AAO regelt die Einsatzleitung.  
 

Neufassung der Feuerwehrsatzung  3 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
 
II. Berufsfeuerwehr 
 
 
 
§ 4 
Gliederung, Dienstpflicht 
 
(1) Die  Berufsfeuerwehr  gliedert  sich  in Wachabteilungen  der  Feuerwachen,  für  welche  die 
Ausrückebereiche von der Leitung der Gemeindefeuerwehr festgelegt sind. 
 
(2) Die  Angehörigen  der  Berufsfeuerwehr  sind  verpflichtet,  auch  in  ihrer  Freizeit  Dienst  zu 
tun, sofern zwingende dienstliche Verhältnisse dies erfordern. Aktive Mitarbeit von Ange-
hörigen der  Berufsfeuerwehr in  anderen  Hilfsorganisationen  des  Katastrophenschutzes 
sowie  in  Feuerwehren  anderer  Gemeinden  ist  nur  zulässig,  wenn  der  Pflicht in  der  Be-
rufsfeuerwehr schriftlich Vorrang gegenüber den Pflichten in den anderen Organisationen 
eingeräumt wird. 
 
 
 
III. Freiwillige Feuerwehr  
 
 
 
§ 5 
Aufbau und Gliederung 
 
(1) Die Freiwillige Feuerwehr besteht aus Abteilungen. Diese gliedern sich in: 
a) die aktive Abteilung,  
b) die Alters- und Reserveabteilung 
c) die Jugendabteilung, 
d) den Spielmanns- oder Fanfarenzug (Angehörige der Abteilungen Buchstabe a - c). 
 
(2) Sie führen die Bezeichnung: 
Freiwillige Feuerwehr Karlsruhe, Abteilung ... z. B. mit der Bezeichnung des Stadtteils, in 
dem sie ihren Standort haben. 
 
(3) Die Abteilungen bilden unbeschadet ihrer verwaltungsmäßigen Selbständigkeit eine Ein-
heit und unterstehen der Leitung der Gemeindefeuerwehr. 
 
 
§ 6 
Ausstattung und Personalstärke 
 
(1) Den Umfang und die Art der Ausstattung der einzelnen Abteilungen der Freiwilligen Feu-
erwehr,  ihre  personelle  Sollstärke  und  die  einzelnen  nach  Dienstgraden  gegliederten 
Stellen innerhalb ihrer Gesamtstärke setzt die Leitung der Gemeindefeuerwehr nach An-
hörung  des  Feuerwehrausschusses  entsprechend  den  taktischen  und  örtlichen  Bedürf-
nissen in einem Ausstattungs- und Stellenplan fest. 
 
(2) Die Sollstärke umfasst die Normbesatzung zuzüglich einer 100prozentigen Reserve ent-
sprechend den Lösch- und Sonderfahrzeugen, die den einzelnen Abteilungen der Freiwil-
ligen Feuerwehr zugeteilt sind. 
 
(3) Angehörige  der Alters- und  Reserveabteilung  und  der Jugendabteilung  werden  auf  die 
planmäßige Personalstärke nicht angerechnet.  
 

Neufassung der Feuerwehrsatzung  4 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
 
(4) Beförderungen werden von der Leitung der Gemeindefeuerwehr auf Vorschlag der Abtei-
lung durchgeführt. 
 
(5) Die  verwaltungsmäßige  Abwicklung  der  Beschaffung,  Erneuerung,  Instandsetzung  und 
Unterhaltung der Feuerwehrfahrzeuge, der Geräte, der Ausstattung und der persönlichen 
Ausrüstung sowie die hierzu ggf. erforderliche Beantragung von Zuwendungen obliegen 
ausschließlich der Branddirektion. 
 
 
§ 7 
Aufnahme 
 
(1) Die  Aufnahme  in  die  Freiwillige  Feuerwehr im  Ehrenamt  erfolgt nach  §  10  FWG.  
Der  Antrag  ist  in  schriftlicher  Form  an  die Leitung  der jeweiligen  Abteilung  zu  stellen. 
Über  die  Aufnahme  entscheidet  der  Feuerwehrausschuss.  Besteht  ein  Abteilungsaus-
schuss,  ist  dieser  zu  hören.  Ein  Rechtsanspruch  auf  Aufnahme  besteht  nicht.  Eine  Ab-
lehnung ist der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller schriftlich mitzuteilen. 
 
(2) Die Aufnahme erfolgt zunächst für ein Jahr auf Probe  
 
 
§ 8 
Beendigung des Feuerwehrdienstes 
 
(1) Für die Beendigung des Dienstes in der Freiwilligen Feuerwehr gelten die §§ 12 und 13 
FWG. 
 
(2) Der Antrag auf Entlassung nach § 12 FwG ist unter Angabe der Gründe schriftlich bei der 
Leitung der Abteilung einzureichen. 
 
(3) Ein  Ausschluss  aus  der Freiwilligen Feuerwehr  kann  nur  durch  den  Gemeinderat,  und 
zwar auf Antrag der jeweiligen Abteilung und nach Anhörung des Feuerwehrausschusses 
ausgesprochen werden. 
 
(4) Als fortgesetzte Nachlässigkeit im Dienst i. S. des § 12 Abs.4 FwG ist auch das dreimali-
ge unentschuldigte Fehlen beim Übungsdienst innerhalb eines Jahres anzusehen. 
 
 
§ 9 
Rechte und Pflichten 
 
(1) Die  aktiven  Angehörigen  der  Abteilung  wählen die  Abteilungskommandantin  bzw.  den 
Abteilungskommandanten, die Stellvertreterin bzw. den Stellvertreter (Leitung der Abtei-
lung), die  Mitglieder ihres Abteilungsausschusses. und die Vertretung ihrer Abteilung im 
Feuerwehrausschuss. 
 
(2) Die aktiven Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr haben die der Feuerwehr durch Ge-
setz übertragenen Aufgaben nach Anweisung der Leitung der Gemeindefeuerwehr oder 
der sonst zuständigen Vorgesetzten gewissenhaft durchzuführen. Sie haben die Dienst-
pflichten zu beachten und sich bei einer Dienstverhinderung bei ihrer Vorgesetzten bzw. 
ihrem  Vorgesetzten vor  dem  Dienstbeginn  zu  entschuldigen.  Darüber  hinaus  haben  sie 
eine  Abwesenheit  von  länger  als  zwei  Wochen  der  jeweiligen Abteilungsleitung vorher 
anzuzeigen. 
 
 

Neufassung der Feuerwehrsatzung  5 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
 
§ 10 
Alters- und Reserveabteilung 
 
(1) Jede Abteilung kann eine Alters- und Reserveabteilung aufstellen.  
 
(2) Angehörige  der  Freiwilligen  Feuerwehr  werden  bei  Beendigung  des  aktiven  Feuerwehr-
dienstes aufgrund  des vollendeten  65.  Lebensjahres auf  ihren  Wunsch  unter  Überlas-
sung  der  notwendigen  Dienstbekleidung  in  die Alters- und  Reserveabteilung übernom-
men. Sofern  der  Übertritt  in  die  Alters- und  Reserveabteilung  vor  dem  vollendeten  65. 
Lebensjahr erfolgt, soll eine aktive Dienstzeit von mindestens 15 Jahren abgeleistet sein. 
Der  Abteilungsausschuss  entscheidet  über  die  Aufnahme  in  die  Alters- und  Reserveab-
teilung. Die Entscheidungen sind der Leitung der Gemeindefeuerwehr  anzuzeigen. 
 
(3) Die Leiterin  bzw.  der  Leiter jeder Alters- und  Reserveabteilung wird  von  den jeweiligen 
Angehörigen der  Alters- und  Reserveabteilung auf  die  Dauer  von  fünf  Jahren  gewählt. 
Für die Durchführung der Wahl gilt § 20 dieser Satzung entsprechend. 
 
(4) Angehörige der Alters- und  Reserveabteilung, die  noch  feuerwehrdienstfähig  sind,  kön-
nen zu Übungen und Einsätzen herangezogen werden. 
 
(5) Die Leiterinnen und Leiter der Alters- und Reserveabteilungen wählen eine Altersobfrau 
bzw.  einen  Altersobmann  der  Feuerwehr  Karlsruhe  auf  die  Dauer  von  fünf  Jahren.  Die 
Wahl  bedarf  nach  der  Anhörung  des  Feuerwehrausschusses  der  Zustimmung  der Lei-
tung der Gemeindefeuerwehr   
 
 
§ 11 
Jugendfeuerwehr 
 
(1) Die Jugendfeuerwehr der Freiwilligen Feuerwehr Karlsruhe besteht aus den Jugendabtei-
lungen der Abteilungen der Freiwilligen Feuerwehr. Die Leitung der Jugendfeuerwehr ob-
liegt der Stadtjugendfeuerwehrwartin bzw. dem Stadtjugendfeuerwehrwart und den Stell-
vertreterinnen und Stellvertretern. 
 
(2) Die  Leitung  der  Stadtjugendfeuerwehr  wird  von  den  Jugendfeuerwehrwartinnen  und  Ju-
gendfeuerwehrwarten  und  den  jeweiligen  Leiterinnen  und  Leitern  der  Jugendgruppen 
(vgl. Abs. 6) der Abteilungen auf die Dauer von 5 Jahren gewählt. Die Wahl bedarf nach 
Anhörung des Feuerwehrausschusses der Zustimmung der Leitung der Gemeindefeuer-
wehr. Die Durchführung der Wahlen werden von der Leitung der Gemeindefeuerwehr ge-
leitet. Diese kann  eine geeignet  erscheinende  Angehörige  bzw.  einen  geeignet  erschei-
nenden  Angehörigen der  Feuerwehr  mit  der  vorläufigen  Leitung  der  Jugendfeuerwehr 
beauftragen. Die Angehörigen der Leitung der Jugendfeuerwehr  müssen aktive Angehö-
rige der Gemeindefeuerwehr sein; sie müssen die Befähigung als Zugführerin bzw. Zug-
führer und  den  Grundlehrgang  Jugendfeuerwehrarbeit  an  der  Landesfeuerwehrschule 
erworben haben. Die Angehörigen der Leitung der Jugendfeuerwehr sollen bei ihrer Wahl 
bzw. ihrer Bestellung nicht älter als 35 Jahre sein. 
 
(3) In  die  Jugendfeuerwehr  können  geeignete in  der  Gemeinde  wohnende  Kinder  und  Ju-
gendliche im  Alter  zwischen  dem  vollendeten  10.  und  dem  vollendeten  18.  Lebensjahr 
mit  schriftlicher  Zustimmung  der  Erziehungsberechtigten  als  Angehörige  aufgenommen 
werden. Über die Aufnahme entscheidet der Abteilungsausschuss. 

Neufassung der Feuerwehrsatzung  6 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
 
 
(4) Die Zugehörigkeit zur Jugendfeuerwehr erlischt, 
a) mit der Aufnahme in die Aktivität  
b) mit Ablauf des Kalenderjahres , in dem das 18. Lebensjahr vollendet wurde,  
c) mit dem Austritt aus der Jugendabteilung  
d) mit der Verlegung des  Wohnsitzes in eine andere Gemeinde, 
e) mit der schriftlichen Rücknahme der Zustimmung der Erziehungsberechtigten, 
f) wenn die erforderliche körperliche und/oder geistige Eignung nicht mehr besteht, 
g) wenn  der  Ausschluss  aus  der  Jugendabteilung  von  der    entsprechenden  Abteilung 
beschlossen ist 
 
(5) Die  Jugendfeuerwehrwartin  bzw.  der  Jugendfeuerwehrwart  der  Abteilung  (Leitung  der 
Jugendabteilung) wird von  der  Leitung  der  Abteilung  nach  Anhörung  der  Jugendlichen 
und des Abteilungsausschusses für fünf Jahre eingesetzt. Die Leitung der Abteilung kann 
eine  geeignet  erscheinende  Angehörige  bzw.  einen  geeignet  erscheinenden  Angehöri-
gen der Abteilung mit der vorläufigen Leitung der Jugendabteilung beauftragen. Die An-
gehörigen  der  Leitung  der  Jugendabteilung  müssen    Angehörige  der  aktiven  Abteilung 
sein,  einen  Gruppenführerlehrgang und  einen  Grundlehrgang  Jugendarbeit  besucht  ha-
ben. 
 
(6) Hat  eine  Abteilung mehr  als vier  Jugendliche,  wählen  diese  auf  die  Dauer  eines  Jahres 
aus  ihrer  Mitte eine  Jugendgruppenleiterin  bzw.  einen  Jugendgruppenleiter  mit  einem 
Lebensalter  von  mindestens  14  Jahren.  Die  Wahl  wird  von  der  Jugendfeuerwehrwartin 
bzw. dem Jugendfeuerwehrwart geleitet. 
 
 
§ 12 
Ehrenmitglieder 
 
(1) Der Gemeinderat kann auf Vorschlag des Feuerwehrausschusses  
 Personen, die sich um das örtliche Feuerwehrwesen besondere Verdienste erworben 
oder zur Förderung des Brandschutzes wesentlich beigetragen haben, die Ehrenmit-
gliedschaft der Freiwilligen Feuerwehr Karlsruhe,  
 Kommandantinnen  und  Kommandanten  nach  Beendigung  der  aktiven  Dienstzeit  die 
Ehrenkommandantschaft,  
 bewährten  Abteilungskommandantinnen  und  Abteilungskommandanten  nach  Been-
digung ihrer aktiven Amtszeit die  Ehrenabteilungskommandantschaft  
verleihen. 
 
(2) Verdiente  Mitglieder  der  Abteilung  oder  Personen,  die  sich  um  das  örtliche  Feuerwehr-
wesen  besondere  Verdienste  erworben  oder  zur  Förderung  des  Brandschutzes  wesent-
lich beigetragen haben, können auf Vorschlag des Abteilungsausschusses und nach An-
hörung  der Leitung  der  Gemeindefeuerwehr durch  Beschluss  der  Abteilungshauptver-
sammlung zu Ehrenmitgliedern der Abteilung ernannt werden. 
 

Neufassung der Feuerwehrsatzung  7 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
 
§ 13 
Organe der Feuerwehr 
 
(1) Organe der Feuerwehr sind: 
1. die Feuerwehrkommandantin bzw. der Feuerwehrkommandant, 
2. der Feuerwehrausschuss. 
3. die Sprecherin oder der Sprecher der Freiwilligen Feuerwehr 
4. die Vertreterin der Frauen in der Freiwilligen Feuerwehr 
 
(2) Organe der Abteilungen sind: 
1. die Abteilungskommandantin bzw. der Abteilungskommandant 
2. der Abteilungsausschuss, 
3. die Abteilungshauptversammlung. 
 
 
§ 14 
 
Abteilungskommandantin / Abteilungskommandant  
(Leitung der Abteilung) 
 
(1) Die  Abteilungen  der  Freiwilligen  Feuerwehr  unterstehen  jeweils  einer  Abteilungskom-
mandantin bzw. einem Abteilungskommandanten. 
 
(2) Diese  und  die  Stellvertreterinnen  und  Stellvertreter  werden  von  den  Angehörigen  der 
aktiven Abteilung in geheimer Wahl auf die Dauer von fünf Jahren gewählt. Die Wahlen 
werden in der Abteilungshauptversammlung durchgeführt und bedürfen der Zustimmung 
des Gemeinderates. 
 
(3) Gewählt werden kann nur, wer 
1. der Feuerwehr aktiv angehört, 
2. über die für dieses Amt erforderlichen Kenntnisse und Erfahrungen verfügt und 
3. die    nach    den    Verwaltungsvorschriften    des    Innenministeriums    erforderlichen 
persönlichen und fachlichen Voraussetzungen erfüllt. 
 
(4) Die Abteilungskommandantin bzw. der Abteilungskommandant führt das Amt nach Ablauf 
der Amtszeit oder im Falle des vorzeitigen Ausscheidens bis zur Neuwahl einer Nachfol-
gerin  bzw.  eines  Nachfolgers weiter.  Ist  dies  nicht  möglich,  wird  die  Abteilung  von  der 
Stellvertretung  oder  von  dem  oder  der  rang- und  dienstältesten  Angehörigen  der  Abtei-
lung bis zur Neuwahl geleitet. 
 
(5) Die Leitungen der Abteilungen unterstützen die Leitung der Gemeindefeuerwehr bei der 
Durchführung der Aufgaben. Sie haben insbesondere folgende Rechte und Pflichten: 
a) Weisungen gegenüber Feuerwehrangehörigen der jeweiligen Abteilung zu erteilen, 
b) Unterführerinnen und Unterführer im Einvernehmen mit der Leitung der Gemeinde-
feuerwehr zu bestellen, 
c) den Übungs-, Aus- und Fortbildungsdienst entsprechend § 2 (3) festzulegen und für 
deren Durchführung zu sorgen, 
d) bei einem Feuerwehreinsatz die Einsatzkräfte der Abteilung nach Weisung der Ein-
satzleitung zu führen, 
e) für die Leistungsfähigkeit von Mannschaft und Gerät verantwortlich zu sein, 
f) die Hauptversammlung der Abteilung termingerecht einzuberufen, 
g) Vorsitzende/-r in der Hauptversammlung der Abteilung und im Abteilungsausschuss 
zu sein, 
h) die Wahlen auf Abteilungsebene gem. § 20 durchzuführen, 
i) an den von der Leitung der Gemeindefeuerwehr einberufenen Dienstbesprechungen 
teilzunehmen, 

Neufassung der Feuerwehrsatzung  8 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
 
j) die  mit der  Kassenverwaltung,  Schriftführung  und  Gerätewartung  beauftragten  Per-
sonen  zu überwachen, 
k) bei anfallenden Verwaltungsarbeiten für deren Erledigung zu sorgen, 
l) auf  die Instandhaltungen  der Feuerwehrgeräte  und  der  Feuerwehreinrichtungen  hin-
zuwirken und bestehende, nicht mit eigenen Mitteln behebbare Mängel schriftlich der 
Branddirektion mitzuteilen, 
m) Beanstandungen  in  der  Löschwasserversorgung  des  Stadtteils  schriftlich  der  Brand-
direktion mitzuteilen. 
 
(6) Die  jeweiligen  Stellvertreterinnen  und  Stellvertreter  haben  die  Abteilungskommandantin 
bzw. den Abteilungskommandanten zu unterstützen und bei Abwesenheit mit allen Rech-
ten und Pflichten zu vertreten. 
 
 
§ 15 
Unterführerin / Unterführer 
 
(1) Die Unterführerinnen und Unterführer dürfen nur bestellt werden, wenn sie die für ihr Amt 
erforderlichen persönlichen und fachlichen Voraussetzungen erfüllen. 
 
(2) Sie (Zug- und Gruppenführer und -führerinnen) werden durch die Leitung der Abteilungen  
im Einvernehmen mit der Leitung der Gemeindefeuerwehr bestellt..  
 
(3) Sie führen ihre Aufgaben nach den Weisungen der Vorgesetzten aus. 
 
 
§ 16 
Schriftführung, Kassenverwaltung und Gerätewartung,  
Sicherheitsbeauftragte der Abteilungen 
Sprecherin bzw. Sprecher der Freiwilligen Feuerwehr und  
Vertreterin der Frauen der Freiwilligen Feuerwehr 
 
(1) Jeder Abteilungsausschuss wählt auf die Dauer von fünf Jahren eine Schriftführerin bzw. 
einen Schriftführer, die über die Sitzungen des Abteilungsausschusses und über die Ab-
teilungshauptversammlungen  jeweils  eine  Niederschrift  fertigen  und  sämtliche  schriftli-
chen Arbeiten von der Abteilung erledigen. 
 
(2) Jeder Abteilungsausschuss wählt auf die Dauer von fünf Jahren eine Kassenverwalterin 
bzw. einen Kassenverwalter, die das Sondervermögen gem. § 21 verwalten und sämtli-
che  Einnahmen  und  Ausgaben  nach  der  Ordnung  des  Wirtschaftsplanes  verbuchen. 
Zahlungen dürfen nur aufgrund schriftlicher Auszahlungsanweisungen geleistet werden. 
 
(3) Die  Gerätewartin  bzw. der  Gerätewart  werden  von  der  Leitung  der  Abteilung  auf  Vor-
schlag des Abteilungsausschusses mit Zustimmung der Leitung der Gemeindefeuerwehr 
eingesetzt und abberufen. Diese Zustimmung gilt auch für hauptamtliche Kräfte, die der 
Dienstaufsicht der Stadtamtsleiterin / des Stadtamtsleiters bzw. der Ortsvorsteherin / dem 
Ortsvorsteher  unterstehen.  Bei  den  hauptamtlichen Kräften gilt  der  jeweilige  Arbeitsver-
trag. Die Gerätewartinnen und Gerätewarte  haben die Feuerwehreinrichtungen und die 
Ausrüstungen  zu  verwahren  und  zu  pflegen.  Mängel  sind  unverzüglich  der  Leitung  der 
Abteilung zu melden. 
 
(4) Die  bzw.  der  Sicherheitsbeauftragte  wird  auf  Vorschlag  des  Abteilungsausschusses  mit 
Zustimmung  der  Leitung  der  Gemeindefeuerwehr  vom  Abteilungskommandanten  bzw. 
der Abteilungskommandantin eingesetzt und soll in gutem Kontakt mit den Angehörigen 
der Abteilung vor allem bei der Durchführung der Unfallverhütungsvorschriften unterstüt-
zen sowie Hinweise auf Unfallgefahren und für den Gesundheitsschutz geben.  
 

Neufassung der Feuerwehrsatzung  9 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
 
(5) Die Wahl der Sprecherin bzw. des Sprechers der Freiwilligen Feuerwehr erfolgt aus den 
Angehörigen  des  Feuerwehrausschusses  und  wird  in  der  jeweils  ersten  Sitzung  eines 
neu  gewählten  Feuerwehrausschusses  für  die  Dauer  der  neuen  Amtszeit  durchgeführt. 
Diese  Person  soll  die  Feuerwehrkommandantin bzw.  den  Feuerwehrkommandanten  bei 
der  Vertretung  der  Interessen  der  Freiwilligen  Feuerwehr  in  Gremien  und  in  der  Öffent-
lichkeitsarbeit  unterstützen.  Die  Sprecherin  bzw.  der  Sprecher  nimmt  auch  die  Interes-
senvertretung  der  Freiwilligen  Feuerwehr  gegenüber  der  Feuerwehrkommandantin  bzw. 
dem Feuerwehrkommandanten wahr. 
 
(6) Die Vertreterin der Frauen in der Freiwilligen Feuerwehr hat die Aufgabe, dafür Sorge zu 
tragen, dass die Interessen der Frauen in der Freiwilligen Feuerwehr wahrgenommen 
und angemessen vertreten und berücksichtigt werden.  
Sie wird auf Vorschlag der Leitung der Gemeindefeuerwehr mit Zustimmung des Feuer-
wehrausschusses eingesetzt und nimmt an den Sitzungen des Feuerwehrausschusses 
beratend teil. 
 
 
§ 17 
Feuerwehrausschuss 
 
(1) Der Feuerwehrausschuss besteht aus  
 der Feuerwehrkommandantin bzw. dem Feuerwehrkommandanten (Vorsitz) 
 je  einer  gewählten  Vertreterin  bzw.  einem  gewählten  Vertreter  der  Abteilungen  der 
Freiwilligen Feuerwehr aus der Aktivität und 
 der Leiterin bzw. dem Leiter der Jugendfeuerwehr.  
Wählbar und wahlberechtigt sind gem. § 18 Abs. 1 Satz 1 FwG die aktiven Mitglieder der 
Abteilungen der Freiwilligen Feuerwehr Karlsruhe. Die Wahl des Ausschusses gilt für fünf 
Jahre.  
Die Schriftführerin bzw. der Schriftführer wird von der Branddirektion gestellt und gehört 
dem Feuerwehrausschuss ohne Stimmrecht an. 
 
(2) Die  Vorsitzende  bzw.  der  Vorsitzende beruft  die  Sitzungen  des  Feuerwehrausschusses 
ein und ist hierzu verpflichtet, wenn ein Viertel der Mitglieder dies verlangt. Die Einladung 
mit der Tagesordnung soll den Mitgliedern spätestens eine Woche vor der Sitzung zuge-
hen. Der  Feuerwehrausschuss  ist  beschlussfähig,  wenn  mindestens  die  Hälfte  der 
stimmberechtigten Mitglieder anwesend ist. 
 
(3) Die  Feuerwehrdezernentin  bzw.  der  Feuerwehrdezernent ist  von  den  Sitzungen  des 
Feuerwehrausschusses durch Übersenden einer Einladung mit Tagesordnung rechtzeitig 
zu benachrichtigen und kann an den Sitzungen jederzeit teilnehmen. 
 
(4) Beschlüsse   des   Feuerwehrausschusses  werden   mit   Stimmenmehrheit   gefasst.   Bei 
Stimmengleichheit ist der Antrag abgelehnt. 
 
(5) Die  Sitzungen  des  Feuerwehrausschusses  sind  nichtöffentlich.  Über  jede  Sitzung  wird 
eine Niederschrift gefertigt. 
 
(6) Die  Vorsitzende  bzw.  der  Vorsitzende  kann  zu  den  Sitzungen  des  Feuerwehrausschus-
ses Angehörige der Branddirektion und weitere Personen beratend zuziehen. 
 
(7) Ist  das  ordentliche  Ausschussmitglied  einer  Abteilung  an  einer  Sitzung  verhindert, kön-
nen  die  Abteilungskommandantin  bzw.  der  Abteilungskommandant  oder  deren  Stellver-
treterin bzw. der Stellvertreter der entsprechenden Abteilung an dieser Sitzung beratend 
teilnehmen. 
 
 
 

Neufassung der Feuerwehrsatzung  10 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
 
§ 18 
Abteilungsausschuss 
 
(1) Der Abteilungsausschuss besteht aus: 
a) der Abteilungskommandantin / dem Abteilungskommandanten (Vorsitz) 
b) der  stellvertretenden  Abteilungskommandantin  /  dem  stellvertretenden  Abteilungs-
kommandanten, 
c) der Jugendfeuerwehrwartin / dem Jugendfeuerwehrwart (gemäß § 11 Abs. 5), 
d) den  durch  die  aktiven  Mitglieder  aus  ihrem  Kreis  auf  die  Dauer  von  fünf  Jahren  ge-
wählten Vertretern / Vertreterinnen. 
Bei einer Mannschaftsstärke bis zu 40 aktiven Mitgliedern können dies vier bis sechs 
gewählte  Mitglieder  sein,  für  weitere  je  angefangene  20  Mitglieder  erhöht  sich  die 
Zahl um je einen Vertreter/ eine Vertreterin, 
e) der Leiterin/ dem Leiter der Alters- und Reserveabteilung (gemäß § 10 Abs. 3) 
f) ggf.  der  Schriftführerin/  dem Schriftführer - ohne  Stimmrecht -,  sofern  nicht  als  Aus-
schussmitglied gewählt. 
 
(2) Die  bzw.  der Vorsitzende  beruft  die  Sitzungen  des  Abteilungsausschusses  ein  und  ist 
hierzu verpflichtet, wenn ein Viertel der Mitglieder es verlangt. Die Einladung mit der Ta-
gesordnung soll den Mitgliedern spätestens drei Tage vor der Sitzung zugehen. Der Ab-
teilungsausschuss ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der stimmberechtigten 
Mitglieder anwesend sind. § 17 Abs. 4 und 5 dieser Satzung gelten entsprechend. 
 
(3) Die  Feuerwehrkommandantin  bzw.  der  Feuerwehrkommandant ist  von  den  Sitzungen 
des Abteilungsausschusses durch Übersenden einer Einladung mit Tagesordnung recht-
zeitig zu benachrichtigen und kann an den Sitzungen jederzeit teilnehmen. In Stadtteilen 
mit eigener Ortsverwaltung können die Abteilungen die Ortsvorsteherin/ den Ortsvorste-
her  von  den  Sitzungen  des  Abteilungsausschusses  durch  Übersenden  einer  Einladung 
mit  Tagesordnung  benachrichtigen. Diese können  jederzeit  an  den  Sitzungen  teilneh-
men. Die Sitzungen des Abteilungsausschusses sind nichtöffentlich. 
 
(4) Durch  die  Abteilungskommandantin  bzw.  der  Abteilungskommandanten  können  zu  den 
Sitzungen  des  Abteilungsausschusses  im  Einzelfall  auch  die  Kassenverwalterinnen  und 
Kassenverwalter, die Gerätewartinnen und Gerätewarte sowie Unterführerinnen und Un-
terführer  beratend  hinzu  gezogen  werden,  soweit  diese  dem  Abteilungsausschuss  nicht 
bereits angehören. 
 
 
§ 19 
Hauptversammlung der Abteilung 
 
(1) Unter dem Vorsitz der Abteilungskommandantin bzw. des Abteilungskommandanten fin-
det jährlich mindestens eine  ordentliche  Hauptversammlung  der  Angehörigen  der  Abtei-
lung  statt.  Der  Hauptversammlung  sind  alle  wichtigen  Angelegenheiten  der  Abteilung, 
soweit für deren Behandlung nicht andere Organe zuständig sind, zur Beratung und Be-
schlussfassung vorzulegen. Bei der ersten Hauptversammlung nach Beginn eines neuen 
Rechnungsjahres  hat  der/die Vorsitzende einen  Bericht  über  das  abgelaufene  Jahr  und 
die  Kassenverwalterin  bzw.  der  Kassenverwalter  den  Kassenbericht  zu  erstatten.  Die 
Hauptversammlung  beschließt  über  die  Abnahme  der  Jahresrechnung  und  die  Entlas-
tung  der  Abteilungskommandantin  bzw.  des  Abteilungskommandanten  und der  Kassen-
verwalterin bzw.  des  Kassenverwalters.  Sie  schlägt  außerdem  maximal  zwei  Personen 
für die Wahl in den Feuerwehrausschuss vor. 

Neufassung der Feuerwehrsatzung  11 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
 
 
(2) Die  Hauptversammlung  wird  von  der  Abteilungskommandantin  bzw.  dem  Abteilungs-
kommandanten  einberufen.  Sie  ist  binnen  eines  Monats  einzuberufen,  wenn  mind.  ein 
Viertel der aktiven Angehörigen der Abteilung dies schriftlich unter Angabe von Gründen 
verlangt.  Zeitpunkt  und Tagesordnung  der  Hauptversammlung  sind  den Mitgliedern  und 
der  Feuerwehrkommandantin  bzw.  dem  Feuerwehrkommandanten  spätestens  14  Tage 
vor der Versammlung bekanntzugeben. 
 
(3) Die  Hauptversammlung  ist  beschlussfähig,  wenn  mindestens  die  Hälfte  der  aktiven  An-
gehörigen der Abteilung anwesend ist. Bei Beschlussunfähigkeit der Hauptversammlung 
ist nach Ablauf einer Woche eine zweite Versammlung einzuberufen, die ohne Rücksicht 
auf die Zahl der anwesenden aktiven Angehörigen der Abteilung beschlussfähig ist. Bei 
der  Einladung  für  die  zweite  Versammlung  ist  hierauf  hinzuweisen.  Beschlüsse  der 
Hauptversammlung  werden  mit  einfacher  Stimmenmehrheit  gefasst.  Auf  Antrag  ist  ge-
heim abzustimmen. 
 
 
§ 20 
Wahlen 
 
(1) Die nach dem Feuerwehrgesetz von den Angehörigen der Feuerwehr durchzuführenden 
Wahlen 
a) der Mitglieder des Feuerwehrausschusses, 
b) der Abteilungskommandantinnen und Abteilungskommandanten 
c) der stellvertretenden Abteilungskommandantinnen und Abteilungskommandanten 
werden von der Feuerwehrkommandantin bzw. dem Feuerwehrkommandanten oder ei-
nem von ihr bzw. ihm Beauftragten geleitet. 
Die Wahlen sind geheim. 
Die übrigen Wahlen auf Abteilungsebene sind von der Leitung der Abteilung durchzufüh-
ren.  Diese  Wahlen  können  durch  offene  Stimmabgabe  erfolgen, wenn  die  Hauptver-
sammlung dies ohne Gegenstimme beschließt. 
 
(2) Die Mitglieder des Feuerwehrausschusses werden von den Aktiven der jeweiligen Abtei-
lung aus ihrer Mitte durch Mehrheitswahl gewählt. 
 
(3) Bei der Wahl der Leitung der Abteilung ist gewählt, wer mehr als die Hälfte der abgege-
benen gültigen Stimmen (nur Ja- und Nein-Stimmen bzw. Ja- und Gegenstimmen) erhält. 
Wird diese Stimmenzahl im ersten Wahlgang nicht erreicht, so findet eine Stichwahl zwi-
schen den beiden Vorgeschlagenen statt, die im ersten Wahlgang die meisten Stimmen 
erhalten haben. Dabei genügt die einfache Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit ent-
scheidet das Los. 
 
(4) Die Leitung  der  Gemeindefeuerwehr beantragt  die  Zustimmung  des  Gemeinderates. 
Stimmt der Gemeinderat der Wahl nicht zu, findet innerhalb eines Monats eine Neuwahl 
statt. 
 
(5) Die  Wahl  der  Mitglieder  des  Abteilungsausschusses  wird  als  Mehrheitswahl  ohne  das 
Recht  der  Stimmenhäufung  durchgeführt. Jede  bzw.  jeder Wahlberechtigte  hat  so  viele 
Stimmen wie Ausschussmitglieder zu wählen sind. In den Abteilungsausschuss sind die-
jenigen Angehörigen der Abteilung gewählt, die die meisten Stimmen erhalten haben. Bei 
Stimmengleichheit entscheidet das Los. 
 

Neufassung der Feuerwehrsatzung  12 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
 
§ 21 
Sondervermögen für die Kameradschaftspflege  
und die Durchführung von Veranstaltungen 
(Kameradschaftskasse) 
 
(1) Für jede aktive Abteilung wird ein Sondervermögen für die Kameradschaftspflege und die 
Durchführung von Veranstaltungen gebildet. 
 
(2) Das Sondervermögen besteht aus 
1. Zuwendungen der Gemeinde und Dritter, 
2. Erträgen aus Veranstaltungen, 
3. sonstigen Einnahmen, 
4. mit Mitteln des Sondervermögens erworbenen Gegenständen. 
 
(3) Der Abteilungsausschuss stellt mit Zustimmung der Oberbürgermeisterin bzw. des Ober-
bürgermeisters für jedes Haushaltsjahr einen Wirtschaftsplan auf, der alle im Haushalts-
jahr  zur  Erfüllung  der  Aufgaben  der  Sonderkasse  voraussichtlich  eingehenden  Einnah-
men und zu leistenden Ausgaben enthält; sie sind sorgfältig zu schätzen, soweit sie nicht 
errechenbar sind.  
Der  Wirtschaftsplan  ist  der  Branddirektion  spätestens  am  1.  November  des  Vorjahres 
vorzulegen.  Ausgabenansätze  können  im  Wirtschaftsplan  für  gegenseitig  oder  einseitig 
deckungsfähig  erklärt  werden.  Über- und  außerplanmäßige  Ausgaben  können  zugelas-
sen werden, wenn ihre Deckung gewährleistet ist. Außerplanmäßige Ausgaben bedürfen 
der vorherigen Zustimmung der Oberbürgermeisterin bzw. des Oberbürgermeisters. Ver-
pflichtungen  zur  Leistung  von  Ausgaben  in  zukünftigen  Haushaltsjahren  dürfen  nur  ein-
gegangen werden, wenn der Wirtschaftsplan hierzu ermächtigt. 
 
(4) Über die Verwendung der Mittel beschließt der Abteilungsausschuss. Der Abteilungsaus-
schuss  kann die  Abteilungskommandantin  bzw.  den  Abteilungskommandanten und  den 
Kassenverwalter bzw. die Kassenverwalterin ermächtigen, über die Verwendung der Mit-
tel bis zu einer bestimmten Höhe oder zu einem bestimmten Zweck zu entscheiden; die 
Ermächtigung  wird  im  Wirtschaftsplan  festgesetzt.  Diese vertreten  bei  der  Ausführung 
des Wirtschaftsplanes die Oberbürgermeisterin bzw. den Oberbürgermeister. 
 
(5) Die Sonderkasse ist jährlich mindestens einmal von zwei hierfür gewählten Angehörigen 
der Abteilung zu prüfen. Sie werden von der Abteilungshauptversammlung auf die Dauer 
von  2  Jahren  gewählt,  wobei  im  jährlichen  Turnus je  eine  mit  der  Prüfung  beauftragte 
Person zu  wählen  ist.  Der  Rechnungsabschluss  ist der  Oberbürgermeisterin  bzw.  dem 
Oberbürgermeister vorzulegen. 
 
(6) Das  Nähere  über  die  Führung  der  Sonderkasse  wird  in  ergänzenden  Vorschriften  der 
Branddirektion geregelt. 
 
 
 
 
IV. Schlussbestimmungen 
 
 
 
§ 22 
In-Kraft-Treten 
 
Diese Satzung tritt am 01.07.2009 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung vom 18.01.1994 in 
der Fassung vom 22.März 2005 außer Kraft. 
 