

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.06.2009 
1766 
3 
öffentlich 
Dez. 5 
Neufassung der Satzung für die Feuerwehr 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Öffentliche 
Einrichtungen 
30.04.2009 3   
mehrheitlich zugestimmt 
(11 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme,  
0 Enthaltungen) 
Hauptausschuss 05.05.2009 4   
Vorberatung 
Gemeinderat 23.06.2009 3         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Zusammenfassung 
Mit dieser Vorlage erhält der Gemeinderat die als Anlage 1 angeschlossene Neufassung der Satzung 
für die Feuerwehr zur Beschlussfassung.  
 
Die Neufassung enthält  inhaltliche  Änderungen hinsichtlich der Erweiterung  zu einer Alters- und Re-
serveabteilung. Daneben  wird die Funktion der Sprecherin bzw. des Sprechers der Freiwilligen Feu-
erwehr sowie die Funktion einer Vertreterin der Frauen in der Freiwilligen Feuerwehr aufgenommen. 
Hinzu   kommt   die   Schaffung   einer   Sicherheitsbeauftragten   bzw.   eines   Sicherheitsbeauftragten. 
Gleichzeitig werden nicht mehr zeitgemäße bzw. praxisferne Regelungen gestrichen. 
 
Bei   dieser   Gelegenheit   wurde   der   gesamte   Satzungstext   im   Sinne   des   Projektes   GeKom -
Genderkompetenz  im  kommunalen  Raum - neu  formuliert.  Ziel  war  es,  im  Satzungstext  beide  Ge-
schlechter  gleichermaßen  zu  berücksichtigen  und  anzusprechen  und  den  Text  gleichzeitig  wieder 
flüssig lesbar zu gestalten.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  08.06.09 u. a. 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein  ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Der Feuerwehrausschuss hat in seinen Sitzungen am 22.03.2005, 16.10.2008 und 29.01.2009 ein-
stimmig beschlossen, Satzungsänderungen zu beantragen. Diese betreffen die Altersabteilung, die 
künftig Alters- und Reserveabteilung sein soll. Daneben soll die Funktion der Sprecherin bzw. des 
Sprechers der Freiwilligen Feuerwehr aufgenommen werden. Außerdem soll eine Sicherheitsbeauf-
tragte bzw. ein Sicherheitsbeauftragter ernannt werden.  
 
 
In § 10 werden die Regelungen der bisher rein auf das Lebensalter bezogenen Altersabteilung geöff-
net und sehen künftig die Alters- und Reserveabteilung vor. 
 
In  §  13  Abs.1  Nr.  3  wird  die  Funktion  des  Sprechers  bzw.  der  Sprecherin  der  Freiwilligen  Feuerwehr 
und in Nr. 4 die Funktion einer Vertreterin der Frauen in der Freiwilligen Feuerwehr aufgenommen. 
 
§  16  wird  um  die  Funktion  der  bzw.  des  Sicherheitsbeauftragten,  der Sprecherin  bzw.  des  Sprechers 
der  Freiwilligen  Feuerwehr  und  die  Funktion  der  Vertreterin  der  Frauen  in  der  Freiwilligen  Feuerwehr 
ergänzt.  
 
Die  Branddirektion  hält  die  Änderungen  für  sinnvoll.  Die  Änderungen  betreffen  im  Einzelnen  folgende 
Regelungen: 
 
1. §§  5  Abs.  1  b,  6  Abs.  3,  10  Feuerwehrsatzung – Alters- und  Reserveabteilung 
Da der Begriff Altersabteilung nicht immer im Gleichklang mit dem Lebensalter der Mitglieder 
steht, soll der Begriff Alters- und Reserveabteilung verwendet werden. Die Aufnahme in diese 
Abteilung ist damit nicht mehr abhängig vom Lebensalter, sondern steht unabhängig vom Al-
ter Personen offen, die die Voraussetzungen für die Aufnahme in die aktive Abteilung nicht er-
füllen. 
 
2. § 8 Beendigung des Feuerwehrdienstes 
 § 8 Abs. 2 wird gestrichen, weil die darin enthaltene Beschränkung für den Übertritt der Feu-
erwehrangehörigen von der Aktivität in die Alters- und Reservemannschaft durch die Neufas-
sung in § 10 Feuerwehrsatzung überholt ist. 
 
3. § 13 Organe der Feuerwehr 
§ 16 Abs. 5 Sprecherin bzw. Sprecher der Freiwilligen Feuerwehr 
§ 16 Abs. 6 Vertreterin der Frauen in der Freiwilligen Feuerwehr 
In § 13 Abs. 1 soll als Nr. 3 der Sprecher bzw. die Sprecherin der Freiwilligen Feuerwehr auf-
genommen werden. Die Person soll den Feuerwehrkommandanten bzw. die Feuerwehrkom-
mandantin bei der Vertretung der Interessen der Freiwilligen Feuerwehr in Gremien und in der 
Öffentlichkeit unterstützen. Die Person nimmt die Interessensvertretung der Freiwilligen Feu-
erwehr  gegenüber  dem  Feuerwehrkommandanten  bzw.  der  Feuerwehrkommandantin  wahr. 
Dies wird in § 16 Abs. 5 erläutert. 
In § 13 Abs. 1 Nr. 4 wird die Vertreterin der Frauen in der Freiwilligen Feuerwehr aufgenom-
men. Die Aufgabe wird in § 16 Abs. 6 erläutert. 
 
4. § 16 Schriftführung, Kassenverwaltung, Gerätewartung, Sicherheitsbeauftragte,  
Sprecher bzw. Sprecherin der Freiwilligen Feuerwehr,  
Vertreterin der Frauen in der Freiwilligen Feuerwehr 
In § 16 Abs. 4 wird zusätzlich die Funktion des Sicherheitsbeauftragten bzw. der Sicherheits-
beauftragten  aufgenommen.  Die  Person  soll  die  Abteilungsleitung  bei  der  Durchführung  der 
Unfallverhütungsvorschriften  unterstützen  und  Hinweise  zu  Unfallgefahren  und  für  den  Ge-
sundheitsschutz geben.  
In  §  16  Abs.  5  wird  die  Funktion  der  Sprecherin  bzw.  des  Sprechers  der  Freiwilligen  Feuer-
wehr  verankert..  Diese  Person  soll  den  Feuerwehrkommandanten  bzw.  die  Feuerwehrkom-
mandantin bei der Vertretung der Interessen der freiwilligen Feuerwehr in Gremien und in der 
Öffentlichkeitsarbeit  unterstützen.  Sie    nimmt  auch  die  Interessenvertretung  der  freiwilligen 
Feuerwehr  gegenüber  dem  Feuerwehrkommandanten  bzw.  der  Feuerwehrkommandantin 
wahr. 
In §  16  Abs.  6  wird  die  Vertreterin  der  Frauen  in  der  Freiwilligen  Feuerwehr  aufgenommen. 
Sie hat die Aufgabe, dafür Sorge zu tragen, dass die Interessen der Frauen in der Freiwilligen 
Feuerwehr wahrgenommen und angemessen vertreten und berücksichtigt werden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Bei   dieser   Gelegenheit   wurde   der   gesamte   Satzungstext   im   Sinne   des   Projekts   GeKom-
Genderkompetenz    im  kommunalen  Raum  neu  formuliert.  Ziel  war  es,  im  Satzungstext  beide  Ge-
schlechter  gleichermaßen  zu  berücksichtigen  und  anzusprechen,  um  den  Text  gleichzeitig    flüssig 
lesbar zu gestalten.  
 
Gleichzeitig wurden nicht mehr zeitgemäße bzw. praxisferne Regelungen gestrichen  
(vgl.§ 14 Abs. 5 c). 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt, die als Anlage 1 angeschlossene Neufassung der Satzung für 
die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Juni 2009 