

Satzung  
für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe 
 
 
Alte Version 
 
 
Neue Version 
 
1/17 
 
Satzung  
für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe 
 
 
vom  18.  Januar  1994  (Amtsblatt  vom  18.  Februar  1994), 
zuletzt   geändert   durch   Satzung   vom   22.   März   2005 
(Amtsblatt   vom   15. Juli   2005)   Aufgrund   des   §   4   der 
Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg  in  der  Fassung 
vom  24.  Juli  2000  (GBl.  S.  581,  berichtigt  S.  698),  zuletzt 
geändert  durch  Artikel  22  Verwaltungsstrukturreformgesetz 
vom 1. Juli 2004 (GBl. S. 469), in Verbindung mit den §§ 6 
Abs. 3, 7 Abs. 1, 18 Abs. 1 des Feuerwehrgesetzes Baden-
Württemberg in der Fassung vom 10. Februar 1987 (GBl. S. 
105), zuletzt geändert am 16. Dezember 1996 (GBl. S. 776) 
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende Satzung 
beschlossen: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe 
 
Aufgrund   des   §   4   der   Gemeindeordnung   für   Baden-
Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, 
berichtigt   S.   698),   zuletzt   geändert   durch Gesetz   vom 
14.10.2008 (GBl. S. 343, 354) in Verbindung mit den  
§§  6  Abs.  3,  7  Abs.  1,  18  Abs.  1 und  18  a  Abs.  1 des 
Feuerwehrgesetzes Baden-Württemberg in der Fassung vom 
10.  Februar  1987  (GBl.  S.  105),  zuletzt  geändert  durch 
Gesetz  vom  1.  Juli  2004  (GBl.  S.  469  und  492) hat  der 
Gemeinderat    der    Stadt    Karlsruhe    folgende    Satzung 
beschlossen: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Änderung der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe - Synopse -       2 
 
 
I. Allgemeines 
 
 
§ 1 
Aufbau und Leitung der Gemeindefeuerwehr 
 
(1)     Die     Gemeindefeuerwehr     der     Stadt     Karlsruhe, 
nachstehend  Feuerwehr  genannt,  ist  eine  gemeinnützige, 
der Nächstenhilfe dienende Einrichtung der Gemeinde ohne 
eigene Rechtspersönlichkeit. 
Sie besteht aus:  
1. der Berufsfeuerwehr  
und  
2. der freiwilligen Feuerwehr. 
(2)   Feuerwehrkommandant/-in   (Leiter/-in   der   Gemeinde-
feuerwehr)    ist    der/die    Leiter/-in    der    Berufsfeuerwehr. 
Stellvertretende/-r   Feuerwehrkommandant/-in   ist   der/die 
stellvertretende Leiter/-in der Berufsfeuerwehr. 
(3)  Der  Branddirektion  als  städtischer  Dienststelle  obliegt 
die  Wahrnehmung  der  zentralen  Aufgaben  der  Gemeinde 
nach  dem  Feuerwehrgesetz,  der  Feuerwehrsatzung  sowie 
den sonstigen städtischen Organisationsverfügungen. 
 
 
 
 
§ 2 
Aufgaben 
 
(1) Die Feuerwehr nimmt neben ihren Pflichtaufgaben gem. 
§ 2 Abs. 1 des Feuerwehrgesetzes für Baden-Württemberg 
(FWG) auch die Kannaufgaben gem. § 2 Abs. 2 FWG kraft 
Übertragung durch diese Satzung wahr. 
 
 
 
 
 
 
 
I. Allgemeines 
 
 
§ 1 
Aufbau und Leitung der Gemeindefeuerwehr 
 
(1) Die  Gemeindefeuerwehr  der  Stadt  Karlsruhe,  nachstehend 
Feuerwehr  genannt,  ist  eine  gemeinnützige,  der  Nächsten-
hilfe   dienende   Einrichtung   der   Gemeinde   ohne   eigene 
Rechtspersönlichkeit. 
Sie besteht aus:  
1. der Berufsfeuerwehr und 
2. der Freiwilligen Feuerwehr. 
 
(2) Die Leitung der Gemeindefeuerwehr obliegt der 
Feuerwehrkommandantin  bzw.  dem  Feuerwehrkommandan-
ten und erfolgt durch die Leiterin bzw. den Leiter der Berufs-
feuerwehr. Die  Stellvertretung  in  der  Funktion  entspricht  der 
Stellvertretung in der Berufsfeuerwehr. 
 
(3) Der  Branddirektion  als  städtischer  Dienststelle  obliegt  die 
Wahrnehmung  der  zentralen  Aufgaben  der  Gemeinde  nach 
dem   Feuerwehrgesetz,   der   Feuerwehrsatzung   sowie   den 
sonstigen städtischen Organisationsverfügungen. 
 
 
§ 2 
Aufgaben 
 
(1) Die  Feuerwehr  nimmt  neben  ihren  Pflichtaufgaben  gem.  §  2 
Abs.   1   des   Feuerwehrgesetzes   für   Baden-Württemberg 
(FWG)  auch  die  Kannaufgaben  gem.  §  2  Abs.  2  FWG  kraft 
Übertragung durch diese Satzung wahr. 
 
 
 
 
 
 

Änderung der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe - Synopse -       3 
 
 
(2)  Die  Feuerwehr  nimmt  ferner  die  ihr  im  Einzelnen  mit 
öffentlich-rechtlicher   Vereinbarung   zwischen    der   Stadt 
Karlsruhe  und  der  Stadt  Rheinstetten  vom  31.  Juli  2003 
sowie  mit  Nachtragsvereinbarung  vom  9.  bzw.  16.  Juni 
2005  übertragenen  Aufgaben  für  das  Gelände  der  Neuen 
Messe    Karlsruhe    wahr.    Diese    Aufgabenübertragung 
umfasst  insbesondere  die  Pflicht- und  Kannaufgaben  nach 
§  2  Abs.  1,  Abs.  2  FWG,  die  weiteren  Feuerwehraufgaben 
nach   §   3   Abs.   2,   Abs.   3   FWG   sowie   die   Feuer-
sicherheitswache   nach   der   Versammlungsstättenverord-
nung. 
 
 
§ 3 
Ausrückeordnung und Einsatzleitung 
 
(1)  Der  Einsatz  der  Feuerwehr  wird  in  der  Alarm- und 
Ausrückeordnung  (AAO)  geregelt.  Diese  wird  von  dem/der 
Feuerwehrkommandanten/-in    erlassen.    Soweit    sie    die 
Freiwillige    Feuerwehr    betrifft,    ist    vorher    der    Feuer-
wehrausschuss zu hören. 
(2)  Die  Einsatzleitung  obliegt  dem/der  Feuerwehrkomman-
danten/-in.   Bei   Abwesenheit   geht   diese   auf   seine/ihre 
Stellvertretung    bzw.    die    jeweilige    Einsatzleitung    der 
Berufsfeuerwehr über. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2) Die  Feuerwehr  nimmt  ferner  die  ihr  im  Einzelnen  mit  öffent-
lich-rechtlicher  Vereinbarung  zwischen  der  Stadt  Karlsruhe 
und der Stadt Rheinstetten vom 31. Juli 2003 sowie mit Nach-
tragsvereinbarung  vom  9.  bzw.  16.  Juni  2005  übertragenen 
Aufgaben für das Gelände der Neuen Messe Karlsruhe wahr. 
Diese    Aufgabenübertragung umfasst    insbesondere    die 
Pflicht- und Kannaufgaben nach § 2 Abs. 1, Abs. 2 FWG, die 
weiteren  Feuerwehraufgaben  nach  §  3  Abs.  2,  Abs.  3  FWG 
sowie  die  Feuersicherheitswache  nach  der  Versammlungs-
stättenverordnung. 
 
 
§ 3 
Ausrückeordnung und Einsatzleitung 
 
(1) Der   Einsatz   der   Feuerwehr   wird   in   der   Alarm- und 
Ausrückeordnung (AAO) geregelt. Diese wird von der Leitung 
der   Gemeindefeuerwehr erlassen.   Soweit   die   AAO   die 
Freiwillige    Feuerwehr    betrifft,    ist    vorher    der    Feuer-
wehrausschuss zu hören. 
 
(2) Die AAO regelt die Einsatzleitung.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Änderung der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe - Synopse -       4 
 
 
II. Berufsfeuerwehr 
 
§ 4 
Gliederung, Dienstpflicht 
 
(1)  Die  Berufsfeuerwehr  gliedert  sich  in  Wachabteilungen 
der  Feuerwachen,  für  welche  die  Ausrückebereiche  von 
dem/der Feuerwehrkommandanten/-in festgelegt sind. 
(2)  Die  Angehörigen  der  Berufsfeuerwehr  sind  verpflichtet, 
auch  in  ihrer  Freizeit  Dienst  zu  tun,  sofern  zwingende 
dienstliche Verhältnisse dies erfordern. Aktive Mitarbeit von 
Beamten/-innen   der   Berufsfeuerwehr   in   anderen   Hilfs-
organisationen  des  Katastrophenschutzes  sowie  in  Feuer-
wehren  anderer  Gemeinden  ist  nur  zulässig,  wenn  der 
Pflicht   als   Berufsfeuerwehrmann/-frau   schriftlich   Vorrang 
gegenüber    den    Pflichten    in    diesen    Organisationen 
eingeräumt wird. 
 
III. Freiwillige Feuerwehr 
 
§ 5 
Aufbau und Gliederung 
 
(1) Die freiwillige Feuerwehr besteht aus Abteilungen. Diese 
gliedern sich in: 
a) die aktive Abteilung, 
b) die Altersabteilung, 
c) die Jugendabteilung, 
d) den Spielmanns- oder Fanfarenzug (Angehörige der 
Abteilungen Buchstabe a - c). 
 
(2) Sie führen die Bezeichnung: 
Freiwillige  Feuerwehr  Karlsruhe,  Abteilung  ...  z.  B.  mit  der 
Bezeichnung   des   Stadtteils,   in   dem   sie   ihren   Standort 
haben. 
 
(3)  Die  Abteilungen  bilden  unbeschadet  ihrer  verwaltungs-
mäßigen  Selbständigkeit  eine  Einheit  und  unterstehen  der 
Leitung der Gemeindefeuerwehr. 
 
II. Berufsfeuerwehr 
 
§ 4 
Gliederung, Dienstpflicht 
 
(1) Die  Berufsfeuerwehr  gliedert  sich  in  Wachabteilungen  der 
Feuerwachen,   für   welche   die   Ausrückebereiche   von der 
Leitung der Gemeindefeuerwehr festgelegt sind. 
 
(2) Die  Angehörigen  der  Berufsfeuerwehr  sind  verpflichtet,  auch 
in  ihrer  Freizeit  Dienst  zu  tun,  sofern  zwingende  dienstliche 
Verhältnisse dies erfordern. Aktive Mitarbeit von Angehörigen 
der Berufsfeuerwehr in anderen Hilfsorganisationen des Kata-
strophenschutzes sowie  in Feuerwehren anderer Gemeinden 
ist  nur  zulässig,  wenn  der  Pflicht in  der  Berufsfeuerwehr 
schriftlich  Vorrang  gegenüber  den  Pflichten  in den  anderen 
Organisationen eingeräumt wird. 
 
III. Freiwillige Feuerwehr 
 
§ 5 
Aufbau und Gliederung 
 
(1) Die  Freiwillige  Feuerwehr  besteht  aus  Abteilungen.  Diese 
gliedern sich in: 
a) die aktive Abteilung,  
b) die Alters- und Reserveabteilung 
c) die Jugendabteilung, 
d)   den   Spielmanns- oder   Fanfarenzug   (Angehörige   der 
Abteilungen Buchstabe a - c). 
 
(2) Sie führen die Bezeichnung: 
Freiwillige  Feuerwehr  Karlsruhe,  Abteilung  ...  z.  B.  mit  der 
Bezeichnung des Stadtteils, in dem sie ihren Standort haben. 
 
(3) Die   Abteilungen   bilden   unbeschadet   ihrer   verwaltungs-
mäßigen  Selbständigkeit  eine  Einheit  und  unterstehen  der 
Leitung der Gemeindefeuerwehr. 
 

Änderung der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe - Synopse -       5 
 
 
§ 6 
Ausstattung und Personalstärke 
 
(1)  Den  Umfang  und  die  Art  der  Ausstattung  der  einzelnen 
Abteilungen   der   freiwilligen   Feuerwehr,   ihre   personelle 
Sollstärke     und     die     einzelnen     nach     Dienstgraden 
gegliederten   Stellen   innerhalb   ihrer   Gesamtstärke   setzt 
der/die   Feuerwehrkommandant/-in   nach   Anhörung   des 
Feuerwehrausschusses  entsprechend  den  taktischen  und 
örtlichen    Bedürfnissen    in    einem    Ausstattungs- und 
Stellenplan fest. 
 
(2)  Die  Sollstärke  umfasst  die  Normbesatzung  zuzüglich 
einer  100prozentigen  Reserve  entsprechend  den  Lösch- 
und  Sonderfahrzeugen,  die  den  einzelnen  Abteilungen  der 
freiwilligen Feuerwehr zugeteilt sind. 
 
(3) Angehörige der Alters- und Jugendabteilung werden auf 
die planmäßige Personalstärke nicht angerechnet. 
 
(4)  Beförderungen  zum/zur  Löschmeister/-in  und  aufwärts 
werden   von   dem/der   Feuerwehrkommandanten/-in   auf 
Vorschlag der Abteilung durchgeführt. 
 
(5)  Die  verwaltungsmäßige  Abwicklung  der  Beschaffung, 
Erneuerung,     Instandsetzung     und     Unterhaltung     der 
Feuerwehrfahrzeuge,  der  Geräte,  der  Ausstattung  und  der 
persönlichen Ausrüstung sowie die hierzu ggf. erforderliche 
Beantragung von Zuwendungen obliegen ausschließlich der 
Branddirektion. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 6 
Ausstattung und Personalstärke 
 
(1) Den Umfang und die Art der Ausstattung der einzelnen Abtei-
lungen  der  Freiwilligen  Feuerwehr,  ihre  personelle  Sollstärke 
und  die  einzelnen  nach  Dienstgraden  gegliederten  Stellen 
innerhalb ihrer Gesamtstärke setzt die Leitung der Gemeinde-
feuerwehr nach  Anhörung  des  Feuerwehrausschusses  ent-
sprechend   den   taktischen   und   örtlichen   Bedürfnissen   in 
einem Ausstattungs- und Stellenplan fest. 
 
(2) Die  Sollstärke  umfasst  die  Normbesatzung  zuzüglich  einer 
100-prozentigen   Reserve entsprechend   den   Lösch- und 
Sonderfahrzeugen,  die  den  einzelnen  Abteilungen  der  Frei-
willigen Feuerwehr zugeteilt sind. 
 
(3) Angehörige   der Alters- und   Reserveabteilung   und   der 
Jugendabteilung  werden  auf  die  planmäßige  Personalstärke 
nicht angerechnet.  
 
(4) Beförderungen  werden  von der  Leitung  der  Gemeindefeuer-
wehr auf Vorschlag der Abteilung durchgeführt. 
 
(5) Die verwaltungsmäßige Abwicklung der Beschaffung, Erneue-
rung,  Instandsetzung  und  Unterhaltung  der  Feuerwehrfahr-
zeuge,  der  Geräte,  der  Ausstattung  und  der  persönlichen 
Ausrüstung  sowie  die  hierzu  ggf.  erforderliche  Beantragung 
von   Zuwendungen   obliegen   ausschließlich   der   Branddi-
rektion. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Änderung der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe - Synopse -       6 
 
 
§ 7 
Aufnahme 
 
(1)   Die   Aufnahme   in   die   Freiwillige   Feuerwehr   als 
ehrenamtlich Tätige/-r erfolgt nach § 10 FWG. 
Der Antrag ist in schriftlicher Form an den/die Leiter/-in der 
jeweiligen    Abteilung    zu    stellen.    Über    die   Aufnahme 
entscheidet der Feuerwehrausschuss. Besteht ein 
Abteilungsausschuss, ist dieser zu hören. Ein 
Rechtsanspruch    auf    Aufnahme    besteht    nicht.    Eine 
Ablehnung ist dem/der Antragsteller/-in schriftlich 
mitzuteilen. 
(2)   Neu   aufgenommene   Mitglieder   sind   von   dem/der 
Abteilungskommandanten/-in per Handschlag zu 
verpflichten. 
 
(3)  Die  Aufnahme  erfolgt  zunächst  für  ein  Jahr  auf  Probe 
(Feuerwehrmann/-frau-,  Anwärter/-in).  Ausnahmen  können 
bei   Übernahme   aus der   Jugendfeuerwehr   zugelassen 
werden. 
 
§ 8 
Beendigung des Feuerwehrdienstes 
 
(1)  Für  die  Beendigung  des  Dienstes  in  der  freiwilligen 
Feuerwehr gelten die §§ 12 und 13 FWG. 
 
(2)  Feuerwehrangehörige  können  nach  Vollendung  des  50. 
Lebensjahres  die  Beendigung  des  aktiven  Dienstes  in  der 
freiwilligen  Feuerwehr  beantragen.  Die  Entscheidung  über 
diesen     Antrag     trifft     der     Feuerwehrausschuss;     der 
Abteilungsausschuss ist zu hören. 
 
(3)  Der  Antrag  auf  Entlassung  nach  §  12  FwG  ist  unter 
Angabe der Gründe schriftlich bei dem/ der 
Abteilungskommandanten/-in einzureichen. 
 
 
 
 
§ 7 
Aufnahme 
 
(1) Die  Aufnahme  in  die  Freiwillige  Feuerwehr im  Ehrenamt  
erfolgt nach § 10 FWG. Der Antrag ist in schriftlicher Form an 
die Leitung  der  jeweiligen  Abteilung  zu  stellen.  Über  die 
Aufnahme  entscheidet  der  Feuerwehrausschuss.  Besteht  ein 
Abteilungsausschuss,   ist   dieser   zu   hören.   Ein   Rechts-
anspruch auf Aufnahme besteht nicht. Eine Ablehnung ist der 
Antragstellerin bzw. dem Antragsteller schriftlich mitzuteilen. 
 
(2) Die Aufnahme erfolgt zunächst für ein Jahr auf Probe  
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 8 
Beendigung des Feuerwehrdienstes 
 
(1) Für   die   Beendigung   des   Dienstes   in   der   Freiwilligen 
Feuerwehr gelten die §§ 12 und 13 FWG. 
 
(2) Der Antrag  auf  Entlassung  nach  §  12  FwG  ist  unter  Angabe 
der  Gründe  schriftlich  bei der  Leitung  der  Abteilung ein-
zureichen. 
 
(3) Ein  Ausschluss  aus  der Freiwilligen Feuerwehr  kann  nur 
durch  den  Gemeinderat,  und  zwar  auf  Antrag  der  jeweiligen 
Abteilung  und  nach  Anhörung  des  Feuerwehrausschusses 
ausgesprochen werden. 
 
 
 
 
 

Änderung der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe - Synopse -       7 
 
 
(4)  Ein  Ausschluss  aus  der  Feuerwehr  kann  nur  durch  den 
Gemeinderat, und zwar  auf Antrag der jeweiligen Abteilung 
und nach Anhörung des Feuerwehrausschusses 
ausgesprochen werden. 
 
(5)  Als  fortgesetzte  Nachlässigkeit  im  Dienst  i.  S.  des  §  12 
Abs.4  FwG  ist  auch  das  dreimalige  unentschuldigte  Fehlen 
beim Übungsdienst innerhalb eines Jahres anzusehen. 
 
 
§ 9 
Rechte und Pflichten 
 
(1)  Die  aktiven  Angehörigen  der  Abteilung  wählen  den/die 
Abteilungskommandanten/-in,  dessen/deren  Stellvertreter/-
in und die Mitglieder des Feuerwehrausschusses bzw. ihres 
Abteilungsausschusses. 
 
(2)   Die   aktiven   Angehörigen   der   freiwilligen   Feuerwehr 
haben   die   der   Feuerwehr   durch   Gesetz   übertragenen 
Aufgaben nach Anweisung des/der 
Feuerwehrkommandanten/-in  oder  der  sonst  zuständigen 
Vorgesetzten  gewissenhaft  durchzuführen.  Sie  haben  die 
Dienstpflichten     zu     beachten     und     sich     bei     einer 
Dienstverhinderung  bei  ihrem/ihrer  Vorgesetzten  vor  dem 
Dienstbeginn  zu  entschuldigen.  Darüber  hinaus haben  sie 
eine  Abwesenheit  von  länger  als  zwei  Wochen  dem/der 
jeweiligen Abteilungskommandanten/-in vorher anzuzeigen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(4) Als fortgesetzte Nachlässigkeit im Dienst i. S. des § 12 Abs.4 
FwG  ist  auch  das  dreimalige  unentschuldigte  Fehlen  beim 
Übungsdienst innerhalb eines Jahres anzusehen. 
 
 
 
 
 
 
 
§ 9 
Rechte und Pflichten 
 
(1) Die  aktiven  Angehörigen  der  Abteilung  wählen die  Abtei-
lungskommandantin  bzw.  den  Abteilungskommandanten,  die 
Stellvertreterin bzw. den Stellvertreter (Leitung der Abteilung), 
die  Mitglieder  ihres  Abteilungsausschusses.  und  die  Vertre-
tung ihrer Abteilung im Feuerwehrausschuss. 
 
(2) Die  aktiven  Angehörigen  der  Freiwilligen  Feuerwehr  haben 
die  der  Feuerwehr  durch  Gesetz  übertragenen  Aufgaben 
nach  Anweisung der Leitung  der  Gemeindefeuerwehr oder 
der   sonst   zuständigen   Vorgesetzten   gewissenhaft   durch-
zuführen. Sie haben die Dienstpflichten zu beachten und sich 
bei  einer  Dienstverhinderung  bei ihrer  Vorgesetzten  bzw. 
ihrem  Vorgesetzten vor  dem  Dienstbeginn  zu  entschuldigen. 
Darüber  hinaus  haben  sie  eine  Abwesenheit  von  länger  als 
zwei  Wochen  der  jeweiligen Abteilungsleitung vorher  anzu-
zeigen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Änderung der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe - Synopse -       8 
 
 
§ 10 
Altersabteilung 
 
(1) Jede Abteilung kann eine Altersabteilung aufstellen. 
 
(2)   Angehörige   der   freiwilligen   Feuerwehr   werden   bei 
Beendigung   des   aktiven   Feuerwehrdienstes   auf   ihren 
Wunsch unter Überlassung der notwendigen 
Dienstbekleidung  in  die  Altersabteilung  übernommen.  Der 
Übertritt ist dem/der Feuerwehrkommandanten/-in 
anzuzeigen. 
 
 
 
 
 
 
(3)   Der/die   Leiter/-in   der   Altersabteilung   wird   von   den 
Angehörigen  seiner/ihrer  Altersabteilung  auf  die  Dauer  von 
fünf  Jahren  gewählt.  Für  die  Durchführung  der  Wahl  gilt  § 
20 dieser Satzung entsprechend. 
 
 
(4)    Die    Angehörigen    der    Altersabteilung,    die    noch 
feuerwehrdienstfähig    sind,    können    zu    Übungen    und 
Einsätzen herangezogen werden. 
 
(5)    Angehörige    der    Jugendfeuerwehr    können    nach 
Vollendung     des     18.     Lebensjahres     direkt     in     die 
Altersabteilung  übernommen  werden,  sofern  sie  nicht  der 
aktiven Abteilung angehören können. 
 
(6)  Die  Leiter/-innen der  Altersabteilungen  wählen  einen 
Altersobmann  der  Feuerwehr  Karlsruhe  auf  die  Dauer  von 
fünf  Jahren.  Die  Wahl  bedarf  nach  der  Anhörung  des 
Feuerwehrausschusses der Zustimmung des 
Feuerwehrkommandanten. 
 
 
 
§ 10 
Alters- und Reserveabteilung 
 
(1) Jede  Abteilung  kann  eine Alters- und  Reserveabteilung auf-
stellen.  
 
(2) Angehörige   der   Freiwilligen   Feuerwehr   werden   bei   Be-
endigung  des  aktiven  Feuerwehrdienstes aufgrund  des  voll-
endeten  65.  Lebensjahres auf  ihren  Wunsch  unter  Überlas-
sung  der  notwendigen  Dienstbekleidung  in  die Alters- und 
Reserveabteilung übernommen. Sofern  der  Übertritt  in  die 
Alters- und   Reserveabteilung   vor   dem   vollendeten   65. 
Lebensjahr erfolgt, soll eine aktive Dienstzeit von mindestens 
15    Jahren    abgeleistet    sein.    Der    Abteilungsausschuss 
entscheidet  über  die  Aufnahme  in  die  Alters- und  Reserve-
abteilung. Die    Entscheidungen    sind    der    Leitung    der 
Gemeindefeuerwehr  anzuzeigen. 
 
(3) Die Leiterin   bzw.   der   Leiter jeder Alters- und   Reserve-
abteilung wird von den jeweiligen Angehörigen der Alters- und 
Reserveabteilung auf die Dauer von fünf Jahren gewählt. Für 
die   Durchführung   der   Wahl   gilt   §   20   dieser   Satzung 
entsprechend. 
 
(4) Angehörige der Alters- und Reserveabteilung, die noch feuer-
wehrdienstfähig  sind,  können  zu  Übungen  und  Einsätzen 
herangezogen werden. 
 
(5) Die Leiterinnen und Leiter der Alters- und Reserveabteilungen 
wählen eine Altersobfrau bzw. einen Altersobmann der Feuer-
wehr  Karlsruhe  auf  die  Dauer  von  fünf  Jahren. Die  Wahl 
bedarf  nach  der  Anhörung  des  Feuerwehrausschusses  der 
Zustimmung der Leitung der Gemeindefeuerwehr   
 
 
 
 
 
 

Änderung der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe - Synopse -       9 
 
 
§ 11 
Jugendfeuerwehr 
 
(1)    Die    Jugendfeuerwehr    der    Freiwilligen    Feuerwehr 
Karlsruhe    besteht    aus    den    Jugendabteilungen    der 
Abteilungen   der   freiwilligen   Feuerwehr   und   wird   von 
dem/der Leiter/-in der Jugendfeuerwehr 
(Stadtjugendfeuerwehrwart/-in) geführt. 
 
(2) Der/die Leiter/-in der Jugendfeuerwehr 
(Stadtjugendfeuerwehrwart/-in) und seine/ihre 
Stellvertreter/-innen werden von den 
Jugendfeuerwehrwarten/-innen und den jeweiligen 
Jugendgruppenleitern/-innen  (vgl.  Abs.  6)  der  Abteilungen 
auf die Dauer von 5 Jahren gewählt. Die Wahl bedarf nach 
Anhörung   des   Feuerwehrausschusses   der   Zustimmung 
des/der  Feuerwehrkommandanten/-in.  Die  Wahlen  werden 
von    dem/der    Feuerwehrkommandanten/-in    oder    von 
einem/einer   von   ihm/ihr   Beauftragten   geleitet.   Der/die 
Feuerwehrkommandant/-in kann eine/-n geeignet 
erscheinende/-n   Angehörige/-n   der   Feuerwehr   mit   der 
vorläufigen   Leitung   der   Jugendfeuerwehr   beauftragen. 
Der/die   Leiter/-in   der   Jugendfeuerwehr   und   seine/ihre 
Stellvertreter/-in müssen aktive Angehörige der 
Gemeindefeuerwehr  sein;  sie  müssen  die  Befähigung  als 
Zugführer/-in und den Grundlehrgang 
Jugendfeuerwehrarbeit    an    der    Landesfeuerwehrschule 
erworben haben. 
Der/die Leiter/-in der Jugendfeuerwehr, seine/ihre 
Stellvertreter/-in    und    die    Jugendfeuerwehrwarte/-innen 
sollen bei ihrer Wahl bzw. ihrer Bestellung nicht älter als 35 
Jahre sein. 
(3) In die Jugendfeuerwehr können geeignete 
Gemeindeeinwohner/-innen     im     Alter     zwischen     dem 
vollendeten  10.  und  dem  vollendeten  18.  Lebensjahr  mit 
schriftlicher   Zustimmung   der   Erziehungsberechtigten   als 
Angehörige   aufgenommen   werden.   Über   die   Aufnahme 
entscheidet der Abteilungsausschuss. 
 
 
§ 11 
Jugendfeuerwehr 
 
(1) Die  Jugendfeuerwehr  der  Freiwilligen  Feuerwehr  Karlsruhe 
besteht   aus   den   Jugendabteilungen   der   Abteilungen   der 
Freiwilligen   Feuerwehr. Die  Leitung   der   Jugendfeuerwehr 
obliegt   der   Stadtjugendfeuerwehrwartin   bzw.   dem   Stadt-
jugendfeuerwehrwart  und  den  Stellvertreterinnen  und  Stell-
vertretern. 
 
(2) Die  Leitung  der  Stadtjugendfeuerwehr  wird  von  den  Jugend-
feuerwehrwartinnen   und Jugendfeuerwehrwarten   und   den 
jeweiligen  Leiterinnen  und  Leitern  der  Jugendgruppen (vgl. 
Abs. 6) der Abteilungen auf die Dauer von 5 Jahren gewählt. 
Die Wahl  bedarf  nach  Anhörung  des  Feuerwehrausschusses 
der  Zustimmung der  Leitung  der  Gemeindefeuerwehr.  Die 
Durchführung   der Wahlen   werden   von der Leitung   der 
Gemeindefeuerwehr geleitet. Diese kann   eine   geeignet 
erscheinende Angehörige bzw. einen geeignet erscheinenden 
Angehörigen der  Feuerwehr  mit  der  vorläufigen  Leitung  der 
Jugendfeuerwehr  beauftragen. Die Angehörigen  der  Leitung 
der  Jugendfeuerwehr  müssen  aktive  Angehörige  der  Ge-
meindefeuerwehr  sein;  sie  müssen  die  Befähigung  als Zug-
führerin  bzw.  Zugführer und  den  Grundlehrgang  Jugend-
feuerwehrarbeit   an   der   Landesfeuerwehrschule   erworben 
haben. Die Angehörigen  der  Leitung  der  Jugendfeuerwehr 
sollen  bei  ihrer  Wahl  bzw.  ihrer  Bestellung  nicht  älter  als  35 
Jahre sein. 
 
(3) In  die  Jugendfeuerwehr  können  geeignete in  der  Gemeinde 
wohnende  Kinder  und  Jugendliche im  Alter  zwischen  dem 
vollendeten  10.  und  dem  vollendeten  18.  Lebensjahr  mit 
schriftlicher   Zustimmung   der   Erziehungsberechtigten   als 
Angehörige  aufgenommen  werden.  Über  die  Aufnahme  ent-
scheidet der Abteilungsausschuss. 
 
 
 
 

Änderung der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe - Synopse -       10 
 
 
(4)    Die    Zugehörigkeit    eines/einer    Angehörigen    zur 
Jugendfeuerwehr erlischt, wenn 
a)   er/sie   in   die   Feuerwehr   als   aktive/-r   Angehörige/-r 
übernommen wird, 
b)  das  Kalenderjahr,  in  dem  das  18.  Lebensjahr  vollendet 
wurde, abgelaufen ist, 
c) er/sie aus der Jugendabteilung austritt, 
d)  er/sie  seinen/ihren  Wohnsitz  in  eine  andere  Gemeinde 
verlegt, 
e)  die  Erziehungsberechtigten  ihre  Zustimmung  schriftlich 
zurücknehmen, 
f)  er/sie  körperlich  und  geistig  nicht  mehr  die  erforderliche 
Eignung besitzt, 
g)  er/sie  aus  der  Jugendabteilung  ausgeschlossen  wird; 
hierüber entscheidet die entsprechende Abteilung. 
(5)  Der/die  Jugendfeuerwehrwart/-in  der  Abteilung  wird  von 
dem/der  Abteilungskommandanten/-in  nach  Anhörung  der 
Jugendlichen und des Abteilungsausschusses für fünf Jahre 
eingesetzt.  Der/die  Leiter/-in  der  Abteilung  kann  eine/-n 
geeignet  erscheinende/-n  Angehörige/-n  der  Abteilung  mit 
der  vorläufigen  Leitung  der  Jugendabteilung  beauftragen. 
Der/die Jugendfeuerwehrwart/-in muss aktive/-r 
Angehörige/-r  der  Abteilung  sein,  einen  Gruppenführer/-
innen-Lehrgang   und   einen   Grundlehrgang   Jugendarbeit 
besucht haben. 
(6)  Hat  eine  Abteilung  mehr  als  vier  Jugendliche,  wählen 
diese  auf  die  Dauer  eines  Jahres  aus  ihrer  Mitte  eine/-n 
Jugendgruppenleiter/-in,  der/die  mindestens  14  Jahre  alt 
sein muss. Die Wahl wird von dem/der Jugendfeuerwart/-in 
geleitet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(4) Die Zugehörigkeit zur Jugendfeuerwehr erlischt, 
a)  mit der Aufnahme in die Aktivität  
b)  mit  Ablauf  des  Kalenderjahres  ,  in  dem  das  18.  Lebens-
jahr vollendet wurde,  
c)  mit dem Austritt aus der Jugendabteilung  
d) mit  der  Verlegung  des    Wohnsitzes    in  eine  andere 
Gemeinde, 
e) mit  der  schriftlichen  Rücknahme  der  Zustimmung  der  Er-
ziehungsberechtigten, 
f) wenn   die   erforderliche   körperliche   und/oder   geistige 
Eignung nicht mehr besteht, 
g) wenn  der  Ausschluss  aus  der  Jugendabteilung  von  der  
entsprechenden Abteilung beschlossen ist. 
 
(5) Die  Jugendfeuerwehrwartin  bzw.  der  Jugendfeuerwehrwart 
der Abteilung  (Leitung  der  Jugendabteilung) wird  von  der 
Leitung  der  Abteilung  nach  Anhörung  der  Jugendlichen  und 
des  Abteilungsausschusses  für  fünf  Jahre  eingesetzt.  Die 
Leitung   der   Abteilung   kann eine   geeignet   erscheinende 
Angehörige bzw. einen  geeignet erscheinenden Angehörigen 
der Abteilung mit der vorläufigen Leitung der Jugendabteilung 
beauftragen. Die Angehörigen der Leitung der 
Jugendabteilung  müssen    Angehörige  der  aktiven  Abteilung 
sein, einen Gruppenführerlehrgang und einen Grundlehrgang 
Jugendarbeit besucht haben. 
 
(6) Hat  eine  Abteilung  mehr  als  vier  Jugendliche,  wählen  diese 
auf    die    Dauer    eines    Jahres    aus    ihrer    Mitte eine 
Jugendgruppenleiterin  bzw.  einen  Jugendgruppenleiter  mit 
einem Lebensalter von mindestens 14 Jahren. Die Wahl wird 
von der Jugendfeuerwehrwartin bzw. dem 
Jugendfeuerwehrwart  geleitet. 
 
 
 
 
 
 
 

Änderung der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe - Synopse -       11 
 
 
§ 12 
Ehrenmitglieder 
 
(1)  Der  Gemeinderat  kann  auf  Vorschlag  des  Feuerwehr-
ausschusses  Personen,  die  sich  um  das  örtliche  Feuer-
wehrwesen   besondere   Verdienste   erworben   oder   zur 
Förderung    des    Brandschutzes    wesentlich    beigetragen 
haben,  die  Eigenschaft  eines  Ehrenmitgliedes  der  Frei-
willigen Feuerwehr Karlsruhe, bewährte/-n Kommandanten/-
innen  nach  Beendigung  ihrer  aktiven  Dienstzeit,  die  Eigen-
schaft eines/einer Ehrenkommandanten/-in und bewährte/-n 
Abteilungskommandanten/-innen   nach   Beendigung   ihrer 
aktiven    Amtszeit    die    Eigenschaft    eines/einer    Ehren-
abteilungskommandanten/-in verleihen. 
 
 
(2)  Verdiente  Mitglieder  der  Abteilung  oder  Personen,  die 
sich     um     das     örtliche     Feuerwehrwesen     besondere 
Verdienste   erworben   oder   zur   Förderung   des   Brand-
schutzes    wesentlich    beigetragen    haben,    können    auf 
Vorschlag  des  Abteilungsausschusses  und  nach  Anhörung 
des/der  Feuerwehrkommandanten/-in  durch  Beschluss der 
Abteilungshauptversammlung    zu    Ehrenmitgliedern    der 
Abteilung ernannt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 12 
Ehrenmitglieder 
 
(1) Der Gemeinderat kann auf Vorschlag des 
Feuerwehrausschusses  
 Personen,   die   sich   um   das   örtliche   Feuerwehrwesen 
besondere  Verdienste  erworben  oder  zur  Förderung  des 
Brandschutzes  wesentlich  beigetragen  haben,  die  Ehren-
mitgliedschaft der Freiwilligen Feuerwehr Karlsruhe,  
 Kommandantinnen und Kommandanten nach Beendigung 
der aktiven Dienstzeit die Ehrenkommandantschaft,  
 bewährten  Abteilungskommandantinnen  und  Abteilungs-
kommandanten  nach  Beendigung  ihrer  aktiven  Amtszeit 
die  Ehrenabteilungskommandantschaft  
verleihen. 
 
(2) Verdiente  Mitglieder  der  Abteilung  oder  Personen,  die  sich 
um   das   örtliche   Feuerwehrwesen   besondere   Verdienste 
erworben  oder  zur  Förderung  des  Brandschutzes  wesentlich 
beigetragen  haben,  können  auf  Vorschlag  des  Abteilungs-
ausschusses und nach Anhörung der Leitung der Gemeinde-
feuerwehr durch Beschluss der Abteilungshauptversammlung 
zu Ehrenmitgliedern der Abteilung ernannt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Änderung der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe - Synopse -       12 
 
 
§ 13 
Organe der Feuerwehr 
 
(1) Organe der Feuerwehr sind: 
1. der/die Feuerwehrkommandant/-in, 
2. der Feuerwehrausschuss. 
 
(2) Organe der Abteilungen sind: 
1. der/die Abteilungskommandant/-in, 
2. der Abteilungsausschuss, 
3. die Abteilungshauptversammlung. 
 
 
 
 
 
 
 
§ 14 
Abteilungskommandant/-in 
 
(1)  Die  Abteilungen  der Freiwilligen  Feuerwehr  unterstehen 
jeweils einem/einer Abteilungskommandanten/-in. 
 
(2)    Der/die    Abteilungskommandant/-in    und    seine/ihre 
Stellvertreter/-in  werden  von  den  Angehörigen  der  aktiven 
Abteilung  in  geheimer  Wahl  auf  die  Dauer  von  fünf  Jahren 
gewählt.     Die    Wahlen     werden     in     der     Abteilungs-
hauptversammlung     durchgeführt.     Die     Wahl     des/der 
Abteilungskommandanten/-in  sowie  seines/-r/ihres/-r  Stell-
vertreters/-in bedarf der Zustimmung des Gemeinderates. 
(3) Gewählt werden kann nur, wer 
1. der Feuerwehr aktiv angehört, 
2.  über  die  für  dieses  Amt  erforderlichen  Kenntnisse  und 
Erfahrungen verfügt und 
3. die nach den Verwaltungsvorschriften des 
Innenministeriums erforderlichen persönlichen und 
fachlichen Voraussetzungen erfüllt. 
 
§ 13 
Organe der Feuerwehr 
 
(1) Organe der Feuerwehr sind: 
1. die    Feuerwehrkommandantin    bzw.    der    Feuerwehr-
kommandant, 
2.  der Feuerwehrausschuss. 
3. die   Sprecherin   oder   der   Sprecher   der   Freiwilligen 
Feuerwehr 
4. die Vertreterin der Frauen in  der Freiwilligen Feuerwehr 
 
(2) Organe der Abteilungen sind: 
1. die    Abteilungskommandantin    bzw.    der    Abteilungs-
kommandant 
2. der Abteilungsausschuss, 
3. die Abteilungshauptversammlung. 
 
 
§ 14 
Abteilungskommandantin / Abteilungskommandant 
(Leitung der Abteilung) 
 
(1) Die   Abteilungen   der   Freiwilligen   Feuerwehr   unterstehen 
jeweils einer Abteilungskommandantin bzw. einem 
Abteilungskommandanten. 
 
(2) Diese  und  die  Stellvertreterinnen  und  Stellvertreter  werden 
von den Angehörigen der aktiven Abteilung in geheimer Wahl 
auf die Dauer von fünf Jahren gewählt. Die Wahlen werden in 
der  Abteilungshauptversammlung  durchgeführt und bedürfen 
der Zustimmung des Gemeinderates. 
 
(3) Gewählt werden kann nur, wer 
1. der Feuerwehr aktiv angehört, 
2. über  die  für  dieses  Amt  erforderlichen  Kenntnisse  und 
Erfahrungen verfügt und 
3 die    nach    den    Verwaltungsvorschriften    des    Innen-
ministeriums  erforderlichen  persönlichen  und  fachlichen 
Voraussetzungen erfüllt. 
 

Änderung der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe - Synopse -       13 
 
 
(4)  Der/die  Abteilungskommandant/-in  führt  sein/ihr  Amt 
nach Ablauf seiner/ihrer Amtszeit oder im Falle seines/ihres 
vorzeitigen Ausscheidens   bis   zur   Neuwahl   eines/einer 
Nachfolgers/-in   weiter.   Ist   dies   nicht   möglich,   wird   die 
Abteilung  von  dem/der  Stellvertreter/-in  oder  von  dem/  der 
rang- und  dienstältesten  Angehörigen  der  Abteilung  bis  zur 
Neuwahl des/der Abteilungskommandanten/-in geleitet. 
 
(5)  Der/die  Abteilungskommandant/-in  unterstützt  den/die 
Feuerwehrkommandanten/-in bei der Durchführung 
seiner/ihrer  Aufgaben.  Er/Sie  hat  insbesondere  folgende 
Rechte und Pflichten: 
a) weisungsberechtigte/-r Vorgesetzte/-r zu sein, 
b)  die  Unterführer/-innen  im  Einvernehmen  mit  dem/der 
Feuerwehrkommandanten/-in zu bestellen, 
c)   neu   aufgenommene   Mitglieder   der   Abteilung   durch 
Handschlag zu verpflichten, 
d) den Übungs-, Aus- und Fortbildungsdienst entsprechend 
§ 2 (3) festzulegen und für deren Durchführung zu sorgen, 
e)   bei   einem   Feuerwehreinsatz   die   Einsatzkräfte   der 
Abteilung nach Weisung der Einsatzleitung zu führen, 
f)  für  die  Leistungsfähigkeit  von  Mannschaft  und  Gerät 
verantwortlich zu sein, 
g)   die   Hauptversammlung   der   Abteilung   termingerecht 
einzuberufen, 
h)  Vorsitzende/-r  in  der  Hauptversammlung  der  Abteilung 
und im Abteilungsausschuss zu sein, 
i)    die    Wahlen    auf    Abteilungsebene    gem.    §    20 
durchzuführen, 
j)    an    den    von    dem/der    Feuerwehrkommandanten/-in 
einberufenen Dienstbesprechungen teilzunehmen, 
k)  die  Tätigkeit  seines/ihres  Kassenverwalters,  seines/ihres 
Schriftführers und seines/ihres Gerätewart/-es zu 
überwachen, 
l) bei anfallenden Verwaltungsarbeiten für deren Erledigung 
zu sorgen, 
 
 
 
 
(4) Die Abteilungskommandantin  bzw.  der  Abteilungskomman-
dant führt  das  Amt  nach  Ablauf  der  Amtszeit  oder  im  Falle 
des    vorzeitigen    Ausscheidens    bis    zur    Neuwahl einer 
Nachfolgerin  bzw.  eines  Nachfolgers weiter.  Ist  dies  nicht 
möglich,  wird  die  Abteilung  von  der Stellvertretung  oder  von 
dem  oder  der  rang- und  dienstältesten  Angehörigen  der 
Abteilung bis zur Neuwahl geleitet. 
 
(5) Die Leitungen  der  Abteilungen unterstützen  die Leitung  der 
Gemeindefeuerwehr  bei der Durchführung der Aufgaben.  
 Sie haben insbesondere folgende Rechte und Pflichten: 
a) Weisungen gegenüber Feuerwehrangehörigen der jeweiligen 
Abteilung zu erteilen, 
b) Unterführerinnen und Unterführer im Einvernehmen mit der 
Leitung der Gemeindefeuerwehr zu bestellen 
c)   entfällt - 
c) den  Übungs-,  Aus- und  Fortbildungsdienst  entsprechend  §  2 
(3) festzulegen und für deren Durchführung zu sorgen, 
d) bei  einem  Feuerwehreinsatz  die  Einsatzkräfte  der  Abteilung 
nach Weisung der Einsatzleitung zu führen, 
e) für  die  Leistungsfähigkeit  von  Mannschaft  und  Gerät  verant-
wortlich zu sein, 
f) die  Hauptversammlung  der  Abteilung  termingerecht  einzube-
rufen, 
g) Vorsitzende/-r in der Hauptversammlung der Abteilung und im 
Abteilungsausschuss zu sein, 
h) die Wahlen auf Abteilungsebene gem. § 20 durchzuführen, 
i) an den von der Leitung der Gemeindefeuerwehr einberufenen 
Dienstbesprechungen teilzunehmen, 
j) die  mit der  Kassenverwaltung,  Schriftführung  und  Geräte-
wartung beauftragten Personen  zu überwachen, 
k) bei  anfallenden  Verwaltungsarbeiten  für  deren  Erledigung  zu 
sorgen, 
l) auf die Instandhaltungen der Feuerwehrgeräte und der Feuer-
wehreinrichtungen   hinzuwirken   und   bestehende,   nicht   mit 
eigenen   Mitteln   behebbare   Mängel   schriftlich   der   Brand-
direktion mitzuteilen, 
m) Beanstandungen  in  der  Löschwasserversorgung  des  Stadt-
teils schriftlich der Branddirektion mitzuteilen. 

Änderung der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe - Synopse -       14 
 
 
m)  auf  die  Instandhaltungen  der  Feuerwehrgeräte  und der 
Feuerwehreinrichtungen hinzuwirken und bestehende, nicht 
mit   eigenen   Mitteln   behebbare   Mängel   schriftlich   der 
Branddirektion mitzuteilen, 
n)   Beanstandungen   in   der   Löschwasserversorgung   des 
Stadtteils schriftlich der Branddirektion mitzuteilen. 
 
(6)  Der/die  stellvertretende  Abteilungskommandant/-in  hat 
den/die  Abteilungskommandanten/-in  zu  unterstützen  und 
ihn/sie  in  seiner/ihrer  Abwesenheit  mit  allen  Rechten  und 
Pflichten zu vertreten. 
 
 
§ 15 
Unterführer/-in 
 
(1) Die Unterführer/-innen dürfen nur bestellt werden, wenn 
sie   die   für   ihr   Amt   erforderlichen   persönlichen   und 
fachlichen Voraussetzungen erfüllen. 
 
(2)  Die  Unterführer/-innen  (Zug- und  Gruppenführer/-innen) 
bei   den   aktiven   Abteilungen   der   freiwilligen   Feuerwehr 
werden   durch   den/die   Abteilungskommandanten/-in   im 
Einvernehmen mit dem Feuerwehrkommandanten/-in für die 
Dauer   von   fünf   Jahren   bestellt.   Die   Unterführer/-innen 
haben  ihre  Dienststellung  nach  Ablauf  ihrer  Amtszeit  oder 
im  Falle  eines  vorzeitigen  Ausscheidens  bis  zur  Bestellung 
des/der Nachfolgers/-in wahrzunehmen. 
(3)  Die  Unterführer/-innen  führen  ihre  Aufgaben  nach  den 
Weisungen der Vorgesetzten aus. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(6) Die jeweiligen Stellvertreterinnen und Stellvertreter haben die 
Abteilungskommandantin bzw. den Abteilungskommandanten 
zu  unterstützen  und bei  Abwesenheit  mit  allen  Rechten  und 
Pflichten zu vertreten. 
 
 
§ 15 
Unterführerin / Unterführer 
 
(1) Die Unterführerinnen   und   Unterführer dürfen   nur   bestellt 
werden,  wenn  sie  die  für  ihr  Amt  erforderlichen  persönlichen 
und fachlichen Voraussetzungen erfüllen. 
 
(2) Sie (Zug- und Gruppenführer und -führerinnen) werden durch 
die Leitung der Abteilungen  im Einvernehmen mit der Leitung 
der Gemeindefeuerwehr bestellt..  
 
(3) Sie führen    ihre    Aufgaben    nach    den   Weisungen    der 
Vorgesetzten aus. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Änderung der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe - Synopse -       15 
 
 
§ 16 
Schriftführer/-in, Kassenverwalter/-in und Gerätewart/-in 
der Abteilung 
 
(1)    Der/die    Schriftführer/-in    der    Abteilung    wird    vom 
Abteilungsausschuss   auf   die   Dauer   von   fünf   Jahren 
gewählt. Er/Sie hat über die Sitzungen des 
Abteilungsausschusses und über die 
Abteilungshauptversammlungen  jeweils  eine  Niederschrift 
zu  fertigen  und  sämtliche  schriftlichen  Arbeiten  von  der 
Abteilung zu erledigen. 
 
(2)  Der/die  Kassenverwalter/-in  der  Abteilung  wird  vom 
Abteilungsausschuss   auf   die   Dauer   von   fünf   Jahren 
gewählt.  Er/Sie  hat  das  Sondervermögen  gem.  §  21  zu 
verwalten  und  sämtliche  Einnahmen  und  Ausgaben  nach 
der    Ordnung    des    Wirtschaftsplanes    zu    verbuchen. 
Zahlungen darf er/sie nur aufgrund schriftlicher 
Auszahlungsanweisungen leisten. 
 
(3) Der/die Gerätewart/-in wird von dem/der 
Abteilungskommandanten/-in auf Vorschlag des 
Abteilungsausschusses mit Zustimmung des 
Feuerwehrkommandanten/-in   eingesetzt   und   abberufen. 
Diese Zustimmung gilt auch für hauptamtliche Gerätewarte/-
innen,  die  der  Dienstaufsicht  des/der  Stadtamtsleiters/-in 
bzw. Ortsvorstehers/-in unterstehen. Bei den 
hauptamtlichen    Gerätewarten/-innen    gilt    der    jeweilige 
Arbeitsvertrag. Der/die Gerätewart/-in hat die 
Feuerwehreinrichtungen und die Ausrüstungen zu 
verwahren   und   zu   pflegen.   Mängel   sind   unverzüglich 
dem/der Abteilungskommandanten/-in zu melden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 16 
Schriftführung, Kassenverwaltung und Gerätewartung, 
Sicherheitsbeauftragte der Abteilungen 
Sprecherin bzw. Sprecher der Freiwilligen Feuerwehr und 
Vertreterin der Frauen der Freiwilligen Feuerwehr 
 
(1) Jeder  Abteilungsausschuss  wählt  auf  die  Dauer  von  fünf 
Jahren  eine  Schriftführerin  bzw.  einen  Schriftführer,  die  über 
die   Sitzungen   des   Abteilungsausschusses   und   über   die 
Abteilungshauptversammlungen   jeweils   eine   Niederschrift 
fertigen und sämtliche schriftlichen Arbeiten von der Abteilung 
erledigen. 
 
(2) Jeder  Abteilungsausschuss  wählt  auf  die  Dauer  von  fünf 
Jahren  eine  Kassenverwalterin  bzw.  einen  Kassenverwalter, 
die das Sondervermögen gem. § 21 verwalten und sämtliche 
Einnahmen    und    Ausgaben    nach    der    Ordnung    des 
Wirtschaftsplanes verbuchen. Zahlungen dürfen nur aufgrund 
schriftlicher Auszahlungsanweisungen geleistet werden. 
 
(3) Die  Gerätewartin  bzw.  der  Gerätewart  werden  von  der  Lei-
tung der Abteilung auf Vorschlag des Abteilungsausschusses 
mit  Zustimmung der Leitung  der  Gemeindefeuerwehr einge-
setzt  und  abberufen.  Diese  Zustimmung  gilt  auch  für  haupt-
amtliche Kräfte,  die  der Dienstaufsicht  der Stadtamtsleiterin / 
des  Stadtamtsleiters  bzw.  der Ortsvorsteherin /  des  Ortsvor-
stehers  unterstehen.  Bei  den  hauptamtlichen Kräften gilt  der 
jeweilige  Arbeitsvertrag.  Die Gerätewartinnen und  Geräte-
warte   haben   die   Feuerwehreinrichtungen   und   die   Aus-
rüstungen   zu   verwahren   und   zu   pflegen.   Mängel   sind 
unverzüglich der Leitung der Abteilung zu melden. 
 
 
 
 
 
 
 
 

Änderung der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe - Synopse -       16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(4) Die  bzw.  der  Sicherheitsbeauftragte  wird  auf  Vorschlag  des 
Abteilungsausschusses  mit  Zustimmung  der  Leitung  der  Ge-
meindefeuerwehr   vom   Abteilungskommandanten   bzw.   der 
Abteilungskommandantin    eingesetzt    und    soll    in    gutem 
Kontakt mit den Angehörigen der Abteilung vor allem bei der 
Durchführung  der  Unfallverhütungsvorschriften  unterstützen 
sowie  Hinweise  auf  Unfallgefahren  und  für  den  Gesund-
heitsschutz geben.  
 
(5) Die Wahl der Sprecherin bzw. des Sprechers der Freiwilligen 
Feuerwehr  erfolgt  aus  den  Angehörigen  des  Feuerwehraus-
schusses und wird in der jeweils ersten Sitzung eines neu ge-
wählten  Feuerwehrausschusses  für  die  Dauer  der  neuen 
Amtszeit    durchgeführt.    Diese    Person    soll    die    Feuer-
wehrkommandantin  bzw.  den  Feuerwehrkommandanten  bei 
der  Vertretung  der  Interessen  der  Freiwilligen  Feuerwehr  in 
Gremien  und  in  der  Öffentlichkeitsarbeit  unterstützen.  Die 
Sprecherin    bzw.    der    Sprecher    nimmt    auch    die    Inte-
ressenvertretung  der  Freiwilligen  Feuerwehr  gegenüber  der 
Feuerwehrkommandantin  bzw.  dem  Feuerwehrkommandan-
ten wahr. 
 
(6) Die  Vertreterin  der  Frauen  in  der  Freiwilligen  Feuerwehr  hat 
die  Aufgabe,  dafür  Sorge  zu  tragen,  dass  die  Interessen  der 
Frauen  in  der  Freiwilligen  Feuerwehr  wahrgenommen  und 
angemessen vertreten und berücksichtigt werden.  
Sie  wird  auf  Vorschlag  der  Leitung  der  Gemeindefeuerwehr 
mit  Zustimmung  des  Feuerwehrausschusses  eingesetzt  und 
nimmt  an  den  Sitzungen  des  Feuerwehrausschusses  bera-
tend teil. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Änderung der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe - Synopse -       17 
 
 
§ 17 
Feuerwehrausschuss 
 
(1)    Der    Feuerwehrausschuss    besteht    aus    dem/der 
Feuerwehrkommandanten/-in als Vorsitzende/-n, je 
einem/einer  gewählten   Vertreter/-in  der   Abteilungen   der 
freiwilligen   Feuerwehr,   der   aktive/-r   Angehörige/-r   der 
Feuerwehr    sein    muss    und    dem/der    Leiter/-in    der 
Jugendfeuerwehr. Wählbar  und  wahlberechtigt  sind  gem.  § 
18 Abs. 1 Satz 1 FwG die aktiven Mitglieder der Abteilungen 
der   Freiwilligen   Feuerwehr   Karlsruhe.   Die   Wahl   des 
Ausschusses gilt für fünf Jahre. Der/die Schriftführer/-in wird 
von    der    Branddirektion    gestellt,    er/sie    gehört    dem 
Feuerwehrausschuss ohne Stimmrecht an. 
 
(2)    Der/die    Vorsitzende    beruft    die    Sitzungen    des 
Feuerwehrausschusses  ein.  Er/sie  ist  hierzu  verpflichtet, 
wenn ein Viertel der Mitglieder dies verlangt. Die Einladung 
mit  der  Tagesordnung  soll  den  Mitgliedern  und  dem/der 
Schriftführer/-in  spätestens  eine  Woche  vor  der  Sitzung 
zugehen.   Der   Feuerwehrausschuss   ist   beschlussfähig, 
wenn    mindestens    die    Hälfte    der    stimmberechtigten 
Mitglieder anwesend ist. 
 
(3)  Der/die  Feuerwehrdezernent/-in  ist  von  den  Sitzungen 
des    Feuerwehrausschusses    durch    Übersenden    einer 
Einladung mit Tagesordnung rechtzeitig zu benachrichtigen. 
Er/sie kann an den Sitzungen jederzeit teilnehmen. 
 
(4) Beschlüsse des Feuerwehrausschusses werden ggf. mit 
Stimmenmehrheit  gefasst.  Bei  Stimmengleichheit  ist  der 
Antrag abgelehnt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 17 
Feuerwehrausschuss 
 
(1) Der Feuerwehrausschuss besteht aus  
 der  Feuerwehrkommandantin  bzw.  dem  Feuerwehrkom-
mandanten (Vorsitz) 
 je einer gewählten Vertreterin bzw. einem gewählten Ver-
treter der  Abteilungen der Freiwilligen Feuerwehr aus der 
Aktivität und 
 der Leiterin bzw. dem Leiter der Jugendfeuerwehr.  
Wählbar  und  wahlberechtigt  sind  gem.  §  18  Abs.  1  Satz  1 
FwG  die  aktiven  Mitglieder  der  Abteilungen  der  Freiwilligen 
Feuerwehr Karlsruhe. Die Wahl des Ausschusses gilt für fünf 
Jahre.  
Die  Schriftführerin  bzw.  der  Schriftführer  wird  von  der  Brand-
direktion  gestellt  und  gehört  dem  Feuerwehrausschuss  ohne 
Stimmrecht an. 
 
(2) Die  Vorsitzende  bzw.  der  Vorsitzende beruft  die  Sitzungen 
des  Feuerwehrausschusses  ein  und  ist  hierzu  verpflichtet, 
wenn  ein  Viertel  der  Mitglieder  dies  verlangt.  Die  Einladung 
mit  der  Tagesordnung  soll  den  Mitgliedern  spätestens  eine 
Woche vor der Sitzung zugehen. Der Feuerwehrausschuss ist 
beschlussfähig,  wenn  mindestens  die  Hälfte  der  stimmbe-
rechtigten Mitglieder anwesend ist. 
 
(3) Die  Feuerwehrdezernentin  bzw.  der  Feuerwehrdezernent ist 
von    den    Sitzungen    des    Feuerwehrausschusses    durch 
Übersenden einer Einladung mit Tagesordnung rechtzeitig zu 
benachrichtigen und kann  an  den  Sitzungen  jederzeit  teil-
nehmen. 
 
(4) Beschlüsse     des     Feuerwehrausschusses     werden     mit 
Stimmenmehrheit   gefasst.   Bei   Stimmengleichheit   ist   der 
Antrag abgelehnt. 
 
 
 
 

Änderung der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe - Synopse -       18 
 
 
 
(5)    Die    Sitzungen    des    Feuerwehrausschusses    sind 
nichtöffentlich.  Über  jede  Sitzung  wird  eine  Niederschrift 
gefertigt. 
 
(6)    Der/die    Feuerwehrkommandant/-in    kann    zu    den 
Sitzungen    des    Feuerwehrausschusses    seine/-n/ihre/-n 
Stellvertreter/-in,  Sachgebiets- und  Abteilungsleiter/-in  der 
Branddirektion und weitere Personen beratend zuziehen. 
 
(7) Ist das ordentliche Ausschussmitglied einer Abteilung an 
einer   Sitzung   verhindert,   kann   der/   die   entsprechende 
Abteilungskommandant/-in   oder   dessen/   deren   Stellver-
treter/-in an dieser Sitzung beratend teilnehmen. 
 
 
§ 18 
Abteilungsausschuss 
 
(1) Der Abteilungsausschuss besteht aus: 
a) dem/der Abteilungskommandanten/-in als Vorsitzende/-n, 
b) dem/der stellvertretenden Abteilungskommandanten/-in, 
c) dem/der Jugendfeuerwehrwart/-in (gemäß § 11 Abs. 5), 
d)  den  durch  die  aktiven  Mitglieder  aus  ihrem  Kreis  auf  die 
Dauer  von  fünf  Jahren  gewählten  Vertretern;  bei  einer 
Mannschaftsstärke  bis  zu  40  aktiven  Mitgliedern  können 
dies   4 - 6   gewählte Mitglieder   sein,   für   weitere   je 
angefangene 20 Mitglieder erhöht sich die Zahl um je einen 
Vertreter, 
e)  dem/der  Leiter/-in  der  Altersabteilung  (gemäß  §  10  Abs. 
3), 
f) ggf.  dem/der  Schriftführer/-in - ohne  Stimmrecht -, sofern 
nicht als Ausschussmitglied gewählt. 
 
 
 
 
 
 
 
(5) Die Sitzungen des Feuerwehrausschusses sind 
nichtöffentlich.   Über   jede   Sitzung   wird   eine   Niederschrift 
gefertigt. 
 
(6) Die Vorsitzende bzw. der Vorsitzende kann zu den Sitzungen 
des  Feuerwehrausschusses Angehörige der  Branddirektion 
und weitere Personen beratend zuziehen. 
 
(7) Ist  das  ordentliche  Ausschussmitglied  einer   Abteilung  an 
einer   Sitzung   verhindert, können   die   Abteilungskomman-
dantin  bzw.  der  Abteilungskommandant  oder  deren  Stell-
vertreterin    bzw.    der    Stellvertreter    der    entsprechenden 
Abteilung an dieser Sitzung beratend teilnehmen. 
 
 
§ 18 
Abteilungsausschuss 
 
(1) Der Abteilungsausschuss besteht aus: 
a) der  Abteilungskommandantin  /  dem  Abteilungskomman-
danten (Vorsitz) 
b) der stellvertretenden Abteilungskommandantin / dem stell-
vertretenden Abteilungskommandanten, 
c) der  Jugendfeuerwehrwartin  /  dem  Jugendfeuerwehrwart 
(gemäß § 11 Abs. 5), 
d) den  durch  die  aktiven  Mitglieder  aus  ihrem  Kreis  auf  die 
Dauer von fünf Jahren gewählten Vertretern / Vertreterin-
nen. 
Bei einer Mannschaftsstärke bis zu 40 aktiven Mitgliedern 
können  dies  vier  bis  sechs  gewählte  Mitglieder  sein,  für 
weitere je angefangene 20 Mitglieder erhöht sich die Zahl 
um je einen Vertreter / eine Vertreterin, 
e) der  Leiterin/  dem  Leiter  der  Alters- und  Reserveabteilung 
(gemäß § 10 Abs. 3) 
f) ggf.  der  Schriftführerin/  dem  Schriftführer - ohne  Stimm-
recht -, sofern nicht als Ausschussmitglied gewählt. 
 
 
 

Änderung der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe - Synopse -       19 
 
 
(2)    Der/die    Vorsitzende    beruft    die    Sitzungen    des 
Abteilungsausschusses  ein.  Er/sie  ist  hierzu  verpflichtet, 
wenn  ein  Viertel  der  Mitglieder  es  verlangt.  Die  Einladung 
mit  der  Tagesordnung  soll  den  Mitgliedern  und  dem/der 
Schriftführer/-in   spätestens   drei   Tage   vor   der   Sitzung 
zugehen.   Der   Abteilungsausschuss   ist   beschlussfähig, 
wenn    mindestens    die    Hälfte    der    stimmberechtigten 
Mitglieder anwesend sind. § 17 Abs. 4 und 5 dieser Satzung 
gelten entsprechend. 
 
(3)    Der/die    Feuerwehrkommandant/-in    ist    von    den 
Sitzungen  des  Abteilungsausschusses  durch  Übersenden 
einer     Einladung     mit     Tagesordnung     rechtzeitig     zu 
benachrichtigen.  Er/sie  kann  an  den  Sitzungen  jederzeit 
teilnehmen.   In   Stadtteilen   mit   eigener   Ortsverwaltung 
können  die  Abteilungen  den/die  Ortsvorsteher/-in  von  den 
Sitzungen  des  Abteilungsausschusses  durch  Übersenden 
einer Einladung mit Tagesordnung benachrichtigen. Der/die 
Ortsvorsteher/-in    kann    jederzeit    an    den    Sitzungen 
teilnehmen. Die Sitzungen des Abteilungsausschusses sind 
nichtöffentlich. 
 
(4)    Der/die    Abteilungskommandant/-in    kann    zu    den 
Sitzungen  des  Abteilungsausschusses  im  Einzelfall  auch 
den/die  Kassenverwalter/-in,  den/die  Gerätewart/-in  sowie 
Unterführer/-in   beratend   zuziehen,   soweit   diese   dem 
Abteilungsausschuss nicht angehören. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2) Die  bzw.  der Vorsitzende  beruft  die  Sitzungen  des  Abtei-
lungsausschusses  ein  und  ist  hierzu  verpflichtet,  wenn  ein 
Viertel  der  Mitglieder  es  verlangt.  Die  Einladung  mit  der 
Tagesordnung  soll  den Mitgliedern spätestens  drei  Tage  vor 
der Sitzung zugehen. Der Abteilungsausschuss ist beschluss-
fähig, wenn mindestens die Hälfte der stimmberechtigten Mit-
glieder anwesend sind. § 17 Abs. 4 und 5 dieser Satzung gel-
ten entsprechend. 
 
(3) Die  Feuerwehrkommandantin  bzw.  der  Feuerwehrkomman-
dant ist von den Sitzungen des Abteilungsausschusses durch 
Übersenden einer Einladung mit Tagesordnung rechtzeitig zu 
benachrichtigen und kann an den Sitzungen jederzeit teilneh-
men.  In  Stadtteilen  mit  eigener  Ortsverwaltung  können  die 
Abteilungen  die  Ortsvorsteherin /  den  Ortsvorsteher  von  den 
Sitzungen   des   Abteilungsausschusses   durch   Übersenden 
einer  Einladung  mit  Tagesordnung  benachrichtigen. Diese 
können jederzeit an den Sitzungen teilnehmen. Die Sitzungen 
des Abteilungsausschusses sind nichtöffentlich. 
 
 
(4) Durch   die   Abteilungskommandantin   bzw.   der   Abteilungs-
kommandanten können zu den Sitzungen des Abteilungsaus-
schusses  im  Einzelfall  auch  die  Kassenverwalterinnen  und 
Kassenverwalter, die Gerätewartinnen und Gerätewate sowie 
Unterführerinnen  und  Unterführer  beratend hinzu  gezogen 
werden,  soweit  diese  dem  Abteilungsausschuss  nicht  bereits 
angehören. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Änderung der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe - Synopse -       20 
 
 
§ 19 
Hauptversammlung der Abteilung 
 
(1) Unter dem Vorsitz des/der Abteilungskommandanten/-in 
findet    jährlich    mindestens    eine    ordentliche    Haupt-
versammlung   der   Angehörigen   der   Abteilung  statt.   Der 
Hauptversammlung sind alle wichtigen Angelegenheiten der 
Abteilung,   soweit   für   deren   Behandlung   nicht   andere 
Organe zuständig sind, zur Beratung und Beschlussfassung 
vorzulegen. Bei der ersten Hauptversammlung nach Beginn 
eines  neuen  Rechnungsjahres  hat  der/die  Abteilungskom-
mandant/-in  einen  Bericht  über  das  abgelaufene  Jahr  und 
der/die Kassenverwalter/-in den Kassenbericht zu erstatten. 
Die  Hauptversammlung  beschließt  über  die  Abnahme  der 
Jahresrechnung  und  die  Entlastung  des  Abteilungskom-
mandanten/-in    und    des/der    Kassenverwalters/-in.    Sie 
schlägt  außerdem  maximal  zwei  Kandidaten/-innen  für  die 
Wahl in den Feuerwehrausschuss vor. 
 
 
(2) Die Hauptversammlung wird von dem/der 
Abteilungskommandanten/-in   einberufen.   Sie   ist   binnen 
eines  Monats  einzuberufen,  wenn  mind.  ein  Viertel  der 
aktiven  Angehörigen  der Abteilung  dies  schriftlich  unter 
Angabe von Gründen verlangt. Zeitpunkt und Tagesordnung 
der  Hauptversammlung  sind  den  Mitgliedern  und  dem/der 
Feuerwehrkommandanten/-in  spätestens  14  Tage  vor  der 
Versammlung bekanntzugeben. 
 
 
(3)  Die  Hauptversammlung  ist beschlussfähig,  wenn  mind. 
die Hälfte der aktiven Angehörigen der Abteilung anwesend 
ist.   Bei   Beschlussunfähigkeit   der   Hauptversammlung   ist 
nach   Ablauf   einer   Woche   eine   zweite   Versammlung 
einzuberufen,   die   ohne   Rücksicht   auf   die   Zahl   der 
anwesenden aktiven Angehörigen der Abteilung 
beschlussfähig   ist.   Beschlüsse   der   Hauptversammlung 
werden  mit  einfacher  Stimmenmehrheit gefasst. Auf  Antrag 
ist geheim abzustimmen. 
 
§ 19 
Hauptversammlung der Abteilung 
 
(1) Unter  dem  Vorsitz der  Abteilungskommandantin  bzw.  des 
Abteilungskommandanten findet   jährlich   mindestens   eine 
ordentliche     Hauptversammlung     der     Angehörigen     der 
Abteilung  statt.  Der  Hauptversammlung  sind  alle  wichtigen 
Angelegenheiten  der  Abteilung,  soweit für  deren  Behandlung 
nicht   andere   Organe   zuständig   sind,   zur   Beratung   und 
Beschlussfassung   vorzulegen.   Bei   der   ersten   Hauptver-
sammlung  nach  Beginn  eines  neuen  Rechnungsjahres  hat 
der/die Vorsitzende einen Bericht über das abgelaufene Jahr 
und  die  Kassenverwalterin  bzw.  der  Kassenverwalter  den 
Kassenbericht   zu   erstatten.   Die   Hauptversammlung   be-
schließt  über  die  Abnahme  der  Jahresrechnung  und  die 
Entlastung   der   Abteilungskommandantin   bzw.   des   Abtei-
lungskommandanten  und  der  Kassenverwalterin  bzw.  des 
Kassenverwalters.   Sie   schlägt   außerdem   maximal   zwei 
Personen für die Wahl in den Feuerwehrausschuss vor. 
 
(2) Die   Hauptversammlung   wird   von   der   Abteilungskomman-
dantin bzw. dem Abteilungskommandanten einberufen. Sie ist 
binnen eines Monats einzuberufen, wenn mind. ein Viertel der 
aktiven   Angehörigen   der   Abteilung   dies   schriftlich   unter 
Angabe  von  Gründen  verlangt.  Zeitpunkt  und  Tagesordnung 
der  Hauptversammlung  sind  den  Mitgliedern  und  der  Feuer-
wehrkommandantin    bzw.    dem    Feuerwehrkommandanten 
spätestens 14 Tage vor der Versammlung bekanntzugeben. 
 
(3) Die  Hauptversammlung  ist  beschlussfähig,  wenn  mindestens 
die  Hälfte  der  aktiven  Angehörigen der  Abteilung  anwesend 
ist. Bei Beschlussunfähigkeit der Hauptversammlung ist nach 
Ablauf  einer  Woche  eine  zweite  Versammlung  einzuberufen, 
die ohne Rücksicht auf die Zahl der anwesenden aktiven An-
gehörigen der Abteilung beschlussfähig ist. Bei der Einladung 
für    die    zweite    Versammlung    ist    hierauf    hinzuweisen. 
Beschlüsse   der   Hauptversammlung   werden   mit   einfacher 
Stimmenmehrheit gefasst. Auf Antrag ist geheim 
abzustimmen. 

Änderung der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe - Synopse -       21 
 
 
§ 20 
Wahlen 
 
(1)  Die  nach  dem  Feuerwehrgesetz  von  den  Angehörigen 
der Feuerwehr durchzuführenden Wahlen 
a) der Mitglieder des Feuerwehrausschusses, 
b) der Abteilungskommandanten/-innen und 
c) der stellvertretenden Abteilungskommandanten/-innen 
werden   von   dem/der   Feuerwehrkommandanten/-in   oder 
einem/einer von ihm/ihr Beauftragten geleitet. 
 
Die Wahlen sind geheim. 
Die übrigen Wahlen auf Abteilungsebene sind von dem/der 
Abteilungskommandanten/-in  oder  seinem/-r/ihrem/-r  Stell-
vertreter/-in durchzuführen. 
Diese Wahlen können durch offene Stimmabgabe erfolgen, 
wenn   die   Hauptversammlung   dies   ohne   Gegenstimme 
beschließt. 
(2)  Die  Mitglieder  des  Feuerwehrausschusses  werden  von 
den  aktiven  Mitgliedern  der  jeweiligen  Abteilung  aus  ihrer 
Mitte durch Mehrheitswahl gewählt. 
 
(3)  Bei  der  Wahl  des  Abteilungskommandanten/-in  und 
dessen/deren Stellvertreter/-in ist gewählt, wer mehr als die 
Hälfte  der  abgegebenen  gültigen  Stimmen  (nur  Ja- und 
Nein-Stimmen  bzw.  Ja- und  Gegenstimmen)  erhält.  Wird 
diese  Stimmenzahl  im  ersten  Wahlgang  nicht  erreicht,  so 
findet eine Stichwahl zwischen den beiden 
Vorgeschlagenen statt, die im ersten Wahlgang die meisten 
Stimmen erhalten haben. Bei Stimmengleichheit 
entscheidet das Los. 
(4) Die Niederschrift über die Wahl des/der 
Abteilungskommandanten/-in und dessen/deren 
Stellvertreter/-in  ist  innerhalb  einer  Woche  nach  der  Wahl 
dem/der  Feuerwehrkommandanten/-in  zur  Vorlage  an  den 
Gemeinderat  zu  übergeben.  Stimmt  der  Gemeinderat  der 
Wahl  nicht  zu, findet  innerhalb  eines  Monats  eine  Neuwahl 
statt. 
 
 
§ 20 
Wahlen 
 
(1) Die  nach  dem  Feuerwehrgesetz  von  den  Angehörigen  der 
Feuerwehr durchzuführenden Wahlen 
a) der Mitglieder des Feuerwehrausschusses, 
b) der Abteilungskommandantinnen und Abteilungskomman-
danten 
c) der   stellvertretenden   Abteilungskommandantinnen   und 
Abteilungskommandanten 
werden  von  der  Feuerwehrkommandantin  bzw.  dem  Feuer-
wehrkommandanten  oder  einem  von  ihr  bzw.  ihm  Beauf-
tragten geleitet. 
Die Wahlen sind geheim. 
Die übrigen Wahlen auf Abteilungsebene sind von der Leitung 
der  Abteilung durchzuführen.  Diese  Wahlen  können  durch 
offene  Stimmabgabe  erfolgen,  wenn  die  Hauptversammlung 
dies ohne Gegenstimme beschließt. 
 
(2) Die  Mitglieder  des  Feuerwehrausschusses  werden  von  den 
Aktiven der  jeweiligen  Abteilung  aus  ihrer  Mitte  durch  Mehr-
heitswahl gewählt. 
 
(3) Bei der Wahl der Leitung der Abteilung ist gewählt, wer mehr 
als  die  Hälfte  der  abgegebenen  gültigen  Stimmen  (nur  Ja- 
und Nein-Stimmen bzw. Ja- und Gegenstimmen) erhält. Wird 
diese  Stimmenzahl  im  ersten  Wahlgang  nicht  erreicht,  so 
findet  eine  Stichwahl  zwischen  den  beiden  Vorgeschlagenen 
statt,  die  im  ersten  Wahlgang  die  meisten  Stimmen  erhalten 
haben. Dabei  genügt  die  einfache  Stimmenmehrheit. Bei 
Stimmengleichheit entscheidet das Los. 
 
(4) Die Leitung     der     Gemeindefeuerwehr beantragt     die 
Zustimmung  des  Gemeinderates. Stimmt  der  Gemeinderat 
der   Wahl   nicht   zu,   findet   innerhalb   eines   Monats   eine 
Neuwahl statt. 
 
 
 

Änderung der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe - Synopse -       22 
 
 
(5) Die Wahl der Mitglieder des Abteilungsausschusses wird 
als  Mehrheitswahl  ohne  das  Recht  der Stimmenhäufung 
durcheführt.  Jede/-r  Wahlberechtigte  hat  so  viele  Stimmen 
wie    Ausschussmitglieder    zu    wählen    sind.    In    den 
Abteilungsausschuss   sind   diejenigen   Angehörigen   der 
Abteilung gewählt, die die meisten Stimmen erhalten haben. 
Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los. 
 
 
§ 21 
Sondervermögen für die Kameradschaftspflege 
und die Durchführung von Veranstaltungen 
(Kameradschaftskasse) 
 
(1) Für  jede  aktive  Abteilung  wird  ein  Sondervermögen  für  die 
Kameradschaftspflege und die Durchführung von 
Veranstaltungen gebildet. 
 
(2) Das Sondervermögen besteht aus 
1. Zuwendungen der Gemeinde und Dritter, 
2. Erträgen aus Veranstaltungen, 
3. sonstigen Einnahmen, 
4.     mit     Mitteln     des     Sondervermögens     erworbenen 
Gegenständen. 
 
(3)  Der  Abteilungsausschuss  stellt  mit  Zustimmung  des/der 
Oberbürgermeisters/-in    für    jedes    Haushaltsjahr    einen 
Wirtschaftsplan  auf,  der  alle  im  Haushaltsjahr  zur  Erfüllung 
der Aufgaben der Sonderkasse voraussichtlich 
eingehenden   Einnahmen   und   zu   leistenden   Ausgaben 
enthält;  sie  sind  sorgfältig  zu  schätzen,  soweit  sie  nicht 
errechenbar sind. 
 
 
 
 
 
 
 
 
(5) Die  Wahl  der  Mitglieder  des  Abteilungsausschusses  wird  als 
Mehrheitswahl  ohne  das  Recht  der  Stimmenhäufung  durch-
geführt. Jede  bzw.  jeder Wahlberechtigte  hat  so  viele  Stim-
men  wie  Ausschussmitglieder  zu  wählen  sind.  In  den  Abtei-
lungsausschuss  sind  diejenigen  Angehörigen  der  Abteilung 
gewählt,   die   die   meisten   Stimmen   erhalten   haben.   Bei 
Stimmengleichheit entscheidet das Los. 
 
 
§ 21 
Sondervermögen für die Kameradschaftspflege 
und die Durchführung von Veranstaltungen 
(Kameradschaftskasse) 
 
(1) Für  jede aktive  Abteilung  wird  ein  Sondervermögen  für  die 
Kameradschaftspflege und die Durchführung von 
Veranstaltungen gebildet. 
 
(2) Das Sondervermögen besteht aus 
1. Zuwendungen der Gemeinde und Dritter, 
2. Erträgen aus Veranstaltungen, 
3. sonstigen Einnahmen, 
4. mit  Mitteln  des  Sondervermögens  erworbenen  Gegen-
ständen. 
 
(3) Der    Abteilungsausschuss    stellt    mit    Zustimmung    der 
Oberbürgermeisterin  bzw.  des  Oberbürgermeisters für  jedes 
Haushaltsjahr  einen  Wirtschaftsplan  auf,  der  alle  im  Haus-
haltsjahr zur Erfüllung der Aufgaben der Sonderkasse voraus-
sichtlich  eingehenden  Einnahmen  und  zu  leistenden  Ausga-
ben  enthält.  Sie  sind  sorgfältig  zu  schätzen,  soweit  sie  nicht 
errechenbar sind.  
 
 
 
 
 
 
 

Änderung der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe - Synopse -       23 
 
 
Der Wirtschaftsplan ist der Branddirektion spätestens am 1. 
November   des   Vorjahres   vorzulegen.   Ausgabenansätze 
können  im  Wirtschaftsplan  für  gegenseitig  oder  einseitig 
deckungsfähig  erklärt  werden.  Über- und  außerplanmäßige 
Ausgaben  können  zugelassen  werden,  wenn  ihre  Deckung 
gewährleistet ist. Außerplanmäßige Ausgaben bedürfen der 
vorherigen   Zustimmung   des/der   Oberbürgermeisters/-in. 
Verpflichtungen  zur  Leistung  von  Ausgaben  in  zukünftigen 
Haushaltsjahren dürfen nur eingegangen werden, wenn der 
Wirtschaftsplan hierzu ermächtigt. 
 
 
(4)  Über  die  Verwendung  der  Mittel  beschließt  der  Abtei-
lungsausschuss.   Der   Abteilungsausschuss   kann   den/die 
Abteilungskommandanten/-in ermächtigen, über die 
Verwendung  der  Mittel  bis  zu  einer  bestimmten  Höhe  oder 
zu  einem  bestimmten  Zweck  zu  entscheiden;  die  Ermäch-
tigung    wird    im    Wirtschaftsplan    festgesetzt.    Der/die 
Abteilungskommandant/-in  vertritt  bei  der  Ausführung  des 
Wirtschaftsplanes den/die Oberbürgermeister/-in. 
 
(5) Die Sonderkasse ist jährlich mindestens einmal von zwei 
hierfür gewählten Angehörigen der Abteilung zu prüfen. Sie 
werden von der Abteilungshauptversammlung auf die Dauer 
von  2  Jahren  gewählt,  wobei  im  jährlichen  Turnus  ein/eine 
Prüfer/in   zu   wählen   ist.   Der   Rechnungsabschluss   ist 
dem/der Oberbürgermeister/-in vorzulegen. 
 
(6)  Das  Nähere  über  die  Führung  der  Sonderkasse  wird  in 
ergänzenden Vorschriften der Branddirektion geregelt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der  Wirtschaftsplan  ist  der  Branddirektion  spätestens  am  1. 
November   des   Vorjahres   vorzulegen. Ausgabenansätze 
können   im   Wirtschaftsplan   für   gegenseitig   oder   einseitig 
deckungsfähig  erklärt  werden.  Über- und  außerplanmäßige 
Ausgaben  können  zugelassen  werden,  wenn  ihre  Deckung 
gewährleistet  ist.  Außerplanmäßige  Ausgaben  bedürfen  der 
vorherigen  Zustimmung  der Oberbürgermeisterin  bzw.  des 
Oberbürgermeisters.    Verpflichtungen    zur    Leistung    von 
Ausgaben    in    zukünftigen    Haushaltsjahren    dürfen    nur 
eingegangen   werden,   wenn   der   Wirtschaftsplan   hierzu 
ermächtigt. 
 
(4) Über   die   Verwendung   der   Mittel   beschließt   der   Abtei-
lungsausschuss.  Der  Abteilungsausschuss  kann die  Abtei-
lungskommandantin  bzw.  den  Abteilungskommandanten und 
den  Kassenverwalter  bzw.  die  Kassenverwalterin  ermäch-
tigen, über die Verwendung der Mittel bis zu einer bestimmten 
Höhe  oder  zu  einem  bestimmten  Zweck  zu  entscheiden;  die 
Ermächtigung  wird  im Wirtschaftsplan festgesetzt.  Diese ver-
treten    bei    der    Ausführung    des    Wirtschaftsplanes    die 
Oberbürgermeisterin bzw. den Oberbürgermeister. 
 
(5) Die  Sonderkasse  ist  jährlich  mindestens  einmal  von  zwei 
hierfür  gewählten  Angehörigen  der  Abteilung  zu  prüfen.  Sie 
werden  von  der  Abteilungshauptversammlung  auf  die  Dauer 
von  zwei  Jahren  gewählt,  wobei  im  jährlichen  Turnus je  eine 
mit der Prüfung beauftragte Person zu wählen ist. Der Rech-
nungsabschluss ist der Oberbürgermeisterin bzw. dem Ober-
bürgermeister vorzulegen. 
 
(6) Das  Nähere  über  die  Führung  der  Sonderkasse  wird  in 
ergänzenden Vorschriften der Branddirektion geregelt. 
 
 
 
 
 
 
 

Änderung der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe - Synopse -       24 
 
 
IV. Schlussbestimmungen 
 
§ 22 
In-Kraft-Treten 
 
(1)   Diese   Satzung   tritt   nach  ihrer Bekanntmachung   im 
Amtsblatt  der  Stadt  Karlsruhe  rückwirkend  zum  1.  Januar 
1993  in  Kraft.  (Die  letzte  Fassung  tritt  am  Tage  nach  ihrer 
Bekanntmachung in Kraft.) 
(2)  Gleichzeitig  werden  die  Satzung  für  die  Feuerwehr  der 
Stadt  Karlsruhe  in  der  Fassung  vom  13. Dezember  1988 
und  die  Satzung  für  die  Jugendabteilung  der  Freiwilligen 
Feuerwehr  Karlsruhe  in  der  Fassung  vom  21.  September 
1971 außer Kraft gesetzt. 
 
 
IV. Schlussbestimmungen 
 
§ 22 
In-Kraft-Treten 
 
Diese  Satzung  tritt  am  01.07.2009  in  Kraft. Gleichzeitig  tritt 
die  Satzung  vom  18.01.1994  in  der  Fassung  vom  22.  März 
2005 außer Kraft. 
 
 