

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium:  
Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
22.07.2009 
48 
4 
öffentlich 
 
Besetzung von Ausschüssen und Funktionen des Ortschaftsrates 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 22.07.2009               
                          
 
 
 
Nach §§ 72 in Verbindung mit 39 bis 41 Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) 
können Ausschüsse des Ortschaftsrats gebildet werden, und zwar gemäß §§ 39 und 40 
GemO als beschließende Ausschüsse, denen bestimmte Aufgabengebiete zur dauernden 
Erledigung mit abschließender Entscheidungskompetenz übertragen werden, oder gemäß 
§ 41 GemO als beratende Ausschüsse zur Vorberatung der Verhandlungsgegenstände des 
Ortschaftsrats. Nach jeder Wahl der Ortschaftsräte sind die Ausschüsse neu zu bilden. 
 
 
Bisher waren folgende Ausschüsse gebildet: 
 
1. Beschließender Ausschuss für Stellungnahmen in Baugenehmigungsverfahren 
Besetzung:  8 Mitglieder (CDU 3, SPD 3, GLG 1, FDP 1) 
Aufgaben:  Beratung und Beschlussfassung über Bauanträge und Bauanfragen, 
soweit dies nicht vom OSR wegen der bestehenden Fristen wahrge-
nommen werden kann. 
 
2. Beratender Ausschuss „Die Fraktionsvorsitzenden“ 
Besetzung:  4 Mitglieder 
Aufgaben:  Vorbereitung von OSR-Sitzungen, Sitzungstermine, Kultur- und Sport-
angelegenheiten, Heimatpflege, Denkmalpflege, besondere Angele-
genheiten 
 
3. Beratender Ausschuss „Dorfentwicklung und Umwelt“ 
Besetzung:  8 Mitglieder (CDU 3, SPD 3, GLG 1, FDP 1) 
Aufgaben: Umweltfragen allgemein, Natur und Landschaftsschutz, Biotopvernet-
zung, Grünplanung, Abfall- und Mülldeponiefragen, Altlasten, Emissio-
nen, öffentlicher Personennahverkehr, Straßenflohmärkte 
 
4. Beratender Ausschuss „Planung und Bauwesen“ 
Besetzung:  8 Mitglieder (CDU 3, SPD 3, GLG 1, FDP 1) 
Aufgaben: Flächennutzungsplan, Bebauungspläne, Baulandfragen, Wohnungs-
bedarf, Verkehrsplanung, Straßen- und Wegeunterhaltung, Straßenbe-
leuchtung, Gebäudeunterhaltung, Spielplätze, Jugendendeinrichtun-
gen, Fahrradabstellplätze, Industrieansiedlung, Feuerwehrangelegen-
heiten, Friedhof. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
5. Beratender Ausschuss „Finanzen, Personal und Soziales 
Besetzung: 8 Mitglieder (CDU 3, SPD 3, GLG 1, FDP 1) 
Aufgaben: Haushaltsplan, Finanzplanung, Vorhaben - Finanzierung, Investitions-
zuschüsse an Vereine, Zuschüsse an Bedürftige, Personalangelegen-
heiten, Vermietung und Verpachtung, Forst, Jagd, Schule, Kindergar-
ten, Hort an der Schule, Vereinsangelegenheiten, Jugendarbeit. 
 
6.  Beratender Ausschuss „Arbeitskreis Baggersee“ 
Besetzung: 8 Mitglieder (CDU 3, SPD 3, GLG 1, FDP 1) 
 
 
Die bisherige Besetzung der Ausschüsse ist nachstehend dargestellt: 
 
 
CDU SPD GLG F.D.P. 
Stellungnahmen in 
Baugenehmigungsver-
fahren 
Simen 
Jäger 
Dr. Hanf 
Schuhmacher 
Siegrist 
Licht 
Hauswirth-Metzger Ritzel 
Stellvertreter Haschka 
Zimmermann 
Persner 
Fischer 
Sick 
Bader 
Knöbl Weingärtner 
 
Die Fraktions-
vorsitzenden  
Jäger Schuhmacher Berger Weingärtner 
Stellvertreter 
Persner Licht Knöbl Ritzel 
 
Dorfentwicklung und 
Umwelt 
Zimmermann 
Jäger 
Haschka 
Licht 
Fischer 
Bader 
Knöbl Weingärtner 
Stellvertreter Persner 
Hambsch 
Simen 
Siegrist 
Sick 
Schuhmacher 
Hauswirth-Metzger Ritzel 
 
Planung und Bauwe-
sen 
Simen  
Persner 
Dr. Hanf 
Schuhmacher 
Siegrist 
Licht 
Hauswirth-Metzger Ritzel 
Stellvertreter Zimmermann 
Hambsch 
Jäger 
Fischer 
Sick 
Bader 
Berger Weingärtner 
 
Finanzen, Personal u. 
Soziales 
Hambsch 
Simen 
Jäger 
Sick 
Schuhmacher 
Fischer 
Berger Weingärtner 
Stellvertreter Zimmermann 
Dr. Hanf 
Haschka 
Bader 
Licht 
Siegrist 
Hauswirh-Metzger Ritzel 
 
Arbeitskreis Bagger-
see 
Persner 
Haschka 
Simen 
Fischer 
Siegrist 
Schuhmacher 
Berger Weingärtner 
Stellvertreter Dr. Hanf 
Zimmermann 
Jäger 
Licht 
Sick 
Bader 
Knöbl Ritzel 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1 OSR als Sachver-
ständiger im Gut-
achterausschuss der 
Stadt 
Simen 
 
   
Stellvertreter  Licht   
 
4 OSR’e als Sachver-
ständige im Umle-
gungsausschuss der 
Stadt 
Dr. Hanf 
Jäger 
Licht Hauswirth-Metzger  
 
Friedhofspfleger Hambsch Licht   
 
Als Urkundspersonen des Ortschaftsrats für die Mitunterzeichnung der Niederschriften  über 
die Sitzungen des Ortschaftsrats und der Ausschüsse. waren bisher alle Mitglieder des Ort-
schaftsrates „berufen“. Gemäß § 38 Absatz 2 GemO ist die Niederschrift vom Vorsitzenden, 
zwei Ortschaftsräten, die an der Sitzung teilgenommen haben, und dem Schriftführer zu 
unterzeichnen. 
 
 
Bei der Kommunalwahl am 07. Juni 2009 haben sich im Hinblick auf die Verteilung der je-
weils 8 Ausschuss-Sitze auf die einzelnen Fraktionen nach dem Höchstzahlverfahren 
d’Hondt Änderungen ergeben. Hiernach stehen der SPD 3 Sitze, der CDU und der GLG 
jeweils 2 Sitze und der FDP 1 Sitz zu. 
 
§ 40 GemO regelt die Zusammensetzung der beschließenden Ausschüsse. Eine solche Re-
gelung fehlt für beratende Ausschüsse; nach allgemeiner Handhabung findet § 40 GemO 
auch für die Zusammensetzung bzw. Bildung von beratenden Ausschüssen analoge An-
wendung. In der Regel bestimmen die einzelnen Fraktionen über die Besetzung der „ihnen 
zustehenden Sitze“. Kommt eine Einigung über die Zusammensetzung eines Ausschusses 
nicht zustande, werden die Mitglieder auf Grund von Wahlvorschlägen nach den Grundsät-
zen der Verhältniswahl unter Bindung an die Wahlvorschläge gewählt; wird nur ein gültiger 
oder kein Wahlvorschlag eingereicht, findet Mehrheitswahl ohne Bindung an die vorgeschla-
genen Bewerber statt, § 40 Absatz 2 GemO. 
 
 
 
Beschlussvorschlag: 
Die Ortsverwaltung schlägt vor, die Ausschüsse/Funktionen wie folgt zu bilden und die An-
zahl der Ausschuss-Sitze für die Fraktionen nach dem Höchstzahlverfahren d’Hondt zu ver-
geben.  
 
Beschließender Ausschuss für Stellungnahmen in Baugenehmigungsverfahren 
Besetzung:  8 Mitglieder (SPD 3, CDU 2, GLG 2, FDP 1) 
Aufgaben:  Beratung und Beschlussfassung über Bauanträge und Bauanfragen, soweit 
  dies nicht vom Ortschaftsrat wegen der bestehenden Fristen wahrgenommen 
werden kann. 
 
Beratender Ausschuss „Die Fraktionsvorsitzenden“ 
Besetzung:  4 Mitglieder 
Aufgaben:  Vorbereitung von OSR-Sitzungen, Sitzungstermine, Kultur- und Sportangele-
  genheiten, Heimatpflege, Denkmalpflege, besondere Angelegenheiten 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beratender Ausschuss „Bauwesen, Dorfentwicklung und Umwelt“ 
Besetzung:  8 Mitglieder (SPD 3, CDU 2, GLG 2, FDP 1) 
Aufgaben: Flächennutzungsplan, Bebauungspläne, Baulandfragen, Wohnungsbedarf, 
  Verkehrsplanung, Straßen- und Wegeunterhaltung, Straßenbeleuchtung, Ge-
  bäudeunterhaltung, Spielplätze, Jugendendeinrichtungen, Fahrradabstellplät-
  ze, Industrieansiedlung, Feuerwehrangelegenheiten, Friedhof, Umweltfragen 
  allgemein, Natur und Landschaftsschutz, Biotopvernetzung, Grünplanung, 
  Baggersee, Abfall- und Mülldeponiefragen, Altlasten, Emissionen, öffentlicher  
  Personennahverkehr, Straßenflohmärkte 
 
Beratender Ausschuss „Finanzen, Personal und Soziales“ 
Besetzung: 8 Mitglieder (SPD 3, CDU 2, GLG 2, FDP 1) 
Aufgaben: Haushaltsplan, Finanzplanung, Vorhaben - Finanzierung, Investitionszu- 
  schüsse an Vereine, Zuschüsse an Bedürftige, Personalangelegenheiten, 
  Vermietung und Verpachtung, Forst, Jagd, Schule, Kindergarten, Hort an der 
  Vereinsangelegenheiten, Jugendarbeit. 
 
Die übrigen Funktionen werden wie bisher besetzt.  
 
Die Fraktionen werden gebeten, bis zur nächsten Sitzung des Ortschaftsrats im September 
Vorschläge für die personelle Besetzung der Ausschüsse/Funktionen zu machen. 
 
 
 
 
 