

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   24.07.2008        
eingegangen:  24.07.2008 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.10.2008 
1538 
10 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Schulsozialarbeit  
 
  - Kurzfassung -  
Die durch den Antrag angestrebte Aufnahme des Bereiches Schulsozialarbeit in den 
Haushaltsentwurf 2009/2010 wird vorgenommen.  
Die vorgeschlagenen Kennzahlen werden soweit die Daten vorliegen oder ermittel-
bar sind, in den Haushalt aufgenommen.  
 
Das Bürgermeisteramt bittet den Gemeinderat, den Antrag für erledigt zu betrachten.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Gemeinderatsfraktion Bündnis 90 Die Grünen beantragt in den Haushaltsentwurf 
2009/2010 für den Teilhaushalt 5000 „Soziales und Jugend“ den Bereich „Schulsozi-
alarbeit“ Produktgruppe 3620 mit folgendem Ziel zu etablieren: „Förderung der Pä-
dagogischen und Sozialen Beratungsangebote für Schüler und Schülerinnen.“ 
Die Einfügung des Bereiches Schulsozialarbeit mit dem oben genannten Ziel in den 
Haushaltsentwurf 2009/2010 wird vorgenommen. Im Antrag der Gemeinderatsfrakti-
on Bündnis 90 Die Grünen werden für die Schulsozialarbeit folgende neue Kennzah-
len vorgeschlagen: 
 Versorgungsdichte - Anzahl  Schüler/innen  je  Schulsozialarbeiter,  aufgeschlüsselt 
nach Grund- und Hauptschulen 
 Anteil der Kosten für Schulsozialarbeit an den Gesamtkosten der Jugendhilfe 
 Kosten der Schulsozialberatung je Schüler/in 
 Anteil  von  Schulschwierigkeiten,  Leistungsstörungen,  Verhaltensstörungen  aufge-
schlüsselt nach Grund-, Hauptschulen. 
 
Stellungnahme der Verwaltung:  
Die Versorgungsdichte ausgedrückt durch die Anzahl der Schüler/innen je Schulso-
zialarbeiter  aufgeschlüsselt  nach  Schularten  kann  in  den  Haushalt  aufgenommen 
werden.  
 
Der Anteil der Kosten für Schulsozialarbeit an den Gesamtkosten der Jugendhilfe ist 
im  Haushalt bereits  enthalten.  Diese  Kennzahl  wird  im  nächsten  Doppelhaushalt 
konkretisiert.  
 
Die Kosten der Schulsozialberatung je Schüler/in und der Anteil von Schulschwierig-
keiten  Leistungsstörungen/Verhaltensstörungen  aufgeschlüsselt  nach  Grund- und 
Hauptschulen können  mit  den  vorhandenen  Daten  und  Erhebungsmethoden  nicht 
ermittelt  werden.  Zuverlässige  Zahlen  über  Schulschwierigkeiten,  Leistungsstörun-
gen und Verhaltensstörungen an Karlsruher Schulen die fortschreibbar wären, liegen 
nicht  vor.  Angesichts  unklarer  Diagnosekriterien  wäre  selbst  mit  hohem  Aufwand 
eine Erhebung nicht möglich.  
Von daher ist die Aufnahme dieser Kennzahlen nicht möglich.  
 