

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   12.02.2008        
eingegangen:  12.02.2008 
Gremium:  
48. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.03.2008 
1308 
16 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Gebäude-Investitionen bei Sportvereinen  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Die Vergabe von Sportförderungsmitteln für Bauinvestitionen der Vereine in Abhän-
gigkeit von Mitgliederstärke und Jugendanteil zu stellen, macht eine Änderung der 
Sportförderrichtlinien erforderlich. Es wird vorgeschlagen, den o. g. Änderungsantrag 
zunächst in der „AG Sport“ zu behandeln. Nach Vorberatung im Sportausschuss 
wird das Ergebnis dem Gemeinderat zur Entscheidung vorgelegt.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:  1.400.42.10.01.01.01 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Antrag von „Bündnis 90 - Die Grünen“, die Vergabe von Sportförderungsmitteln 
für Bauinvestitionen der Vereine von der Mitgliederstärke und dem Jugendanteil der 
Karlsruher  Sportvereine  abhängig  zu  machen,  kann  nur  durch  eine  entsprechende 
Änderung der Sportförderungsrichtlinien umgesetzt werden. 
 
Im Rahmen des "Karlsruhe Masterplan 2015" ist eine Fortschreibung der Sportförde-
rungsrichtlinien  als  definitive  Aufgabenstellung  vorgesehen.  In  der  Verantwortung 
des Sportdezernates  wurde  bereits  im  Jahr  2005  eine  Arbeitsgruppe „Zukunft der 
Sportvereine“, in der auch der Gemeinderat vertreten ist, gegründet,  die  im  Jahre 
2007  einen  umfassenden  Maßnahmenkatalog  zur  Stärkung  der  Sportvereine  erar-
beitet hat. 
 
Das Bürgermeisteramt schlägt vor, den o.g. Änderungsantrag von „Bündnis 90 - Die 
Grünen“ zunächst in der AG Sport zu behandeln. Nach Vorberatung im Sportaus-
schuss wird der Gemeinderat unterrichtet und um Entscheidung gebeten.   
 
 