

ANTRAG 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 12. Februar 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
48. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
11.03.2008 
1308 
16 
öffentlich 
 
Gebäude-Investitionen bei Sportvereinen 
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe ergänzt ihre Sportförderrichtlinien bei der Förderung von 
Investitionen für Gebäude um das Kriterium der Anzahl der Vereinsmitglieder bzw. 
Nutzer unter besonderer Berücksichtigung der Jugendlichen. 
Dabei wird nicht nur wie jetzt eine absolute Grenze von mindestens 100 Mitgliedern 
zur Förderung vorausgesetzt, sondern darüber hinaus gerade bei großen Summen 
die Anzahl der Mitglieder z.B. durch eine prozentuale Staffelung berücksichtigt. 
 
Die zur Förderung von Investitionen für Gebäude stehenden Mittel im Sport sind 
begrenzt. Derzeit ist es möglich, dass Vereine ab 100 Mitgliedern sehr große 
Summen an Fördermitteln erhalten können. Um die Mittel möglichst effektiv zur 
Förderung des Breiten- und Jugendsports einzusetzen, sollte als zusätzliches 
Kriterium die Anzahl der Sportlerinnen und Sportler, die die Anlagen nutzen werden, 
aufgenommen werden, unter besonderer Berücksichtigung der Jugendlichen. 
Weitere Kriterien wie Gesundheitsförderung könnten ebenfalls angewandt werden. 
‚Kleinere’ Vereine könnten Ihren Vorhaben durch gemeinsame Anlagen und 
Kooperationen mehr Gewicht verleihen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Klaus Stapf 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
29. Februar 2008 
Sachverhalt / Begründung: 