

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   16.07.2007        
eingegangen:  17.07.2007 
Gremium:  
42. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
25.09.2007 
1117 
18 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Raumplanung: „Shared Space“ 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes   
 
„Shared Space“ beruht auf dem Grundgedanken, den Straßenraum von Schildern komplett 
zu befreien. Parken ist nur noch auf markierten Flächen zulässig und eine Separierung der 
einzelnen  Verkehrsarten  gibt  es  nicht  mehr.  Das  heute  durch  Rechtsvorschriften  geregelte 
Verkehrsgeschehen weicht einem von gegenseitiger Abstimmung und Rücksichtnahme ge-
prägten  Miteinander  aller  Verkehrsteilnehmer.  Dieser  in den  Niederlanden  entwickelte  An-
satz  wird  seit  einiger  Zeit  im  Rahmen  eines  EU-Projektes  in  mehreren  Ortschaften  in  ver-
schiedenen  Ländern  praktiziert.  Die  Verwaltung  beobachtet  die  Entwicklung  zu  diesem 
Thema sehr aufmerksam.  
Im  niederländischen  Drachten  z. B. gilt das „Shared-Space“-Prinzip  im  ganzen  Ort,  in  der 
deutschen Ortschaft Bohmte wurde das Prinzip in weiten Teilen der Haupt- und Nebenstra-
ßen  umgesetzt.  Ersten  Informationen  zufolge  wurden  durchaus  positive  Erfahrungen  ge-
sammelt, abschließende und umfassende Auswertungen stehen jedoch noch aus.  
Ebenso  bleibt  abzuwarten,  ob  und  in  welchem  Maße  die  Erkenntnisse  auf  eine  Großstadt 
wie Karlsruhe übertragbar sind. 
 
Um  sich  über  den  aktuellen  Stand  der  Diskussion  weiter  zu  informieren  und  verschiedene 
Positionen zu „Shared Space“ fundiert erläutert zu bekommen, wird vorgeschlagen, ver-
schiedene  externe  Fachleute,  die  teilweise  auch  an  laufenden  Projekten  beteiligt  sind,  im 
Herbst  2007  zu  einem  Expertengespräch  einzuladen.  Die  Ergebnisse  hieraus  können  an-
schließend im Planungsausschuss vorgestellt und weiter diskutiert werden. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 