

ANTRAG 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   30.01.2007        
eingegangen:  30.01.2007 
Gremium:  
33. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.02.2007 
952 
18 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Stand Kombilösung: Finanzierung, Genehmigungsverfahren und Zeitplan  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Finanzierung:  
 
Die Landesregierung ist bereit, Ihren Beitrag zur Realisierung des Vorhabens zu leisten. Zur 
Bereitstellung der notwendigen Gelder für den Landesanteil werden zur Zeit zwei Wege be-
stritten. 
 
Verfahren zur Planfeststellung für den Stadtbahntunnel und Aufstellung des Bebauungspla-
nes für den Kriegsstraßenumbau mit Straßenbahn:  
 
Eine Planfeststellung wird nach derzeitiger Einschätzung auf jeden Fall nicht vor Ende 2007 
zu erwarten sein. Genauere Zeitangaben sind dazu auch schon deshalb nicht möglich, weil 
das Anhörungsverfahren, welches der Planfeststellung vorauszugehen hat, noch im Gange 
ist und in dessen Verlauf die Planunterlagen bezogen auf bestimmte Teile nochmals ausge-
legt werden müssen.  
 
Realisierungszeitraum:  
Ausgehend von einem frühest möglichen Baubeginn in 2009 wird mit 6 bis 6,5 Jahren Bau-
zeit für den Standbahntunnel und 4,5 Jahre für den Kriegsstraßenumbau mit Straßenbahn 
zu rechnen sein.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Die einzelnen Themen sind noch mit einigen Unwägbarkeiten behaftet, so dass derzeit noch  
kein hinreichend verlässlicher Überblick zu den Themen gegeben werden kann. 
 
Zu den Themen im Einzelnen: 
a) Finanzierung 
Unbestritten ist die Bereitschaft der Landesregierung, ihren Beitrag zur Realisierung 
des Vorhabens zu leisten. Zur Bereitstellung der notwendigen Gelder für den Lan-
desanteil werden zur Zeit zwei Wege bestritten. Einerseits wird die PPP-Eignung der 
Kombi-Lösung geprüft, andererseits geben die jüngsten Äußerungen von Herrn In-
nenminister Rech und Herrn Fraktionsvorsitzender der CDU Mappus Zeichen, wo-
nach auch eine klassische GVFG-Finanzierung möglich erscheint. 
 
Zur Zuschuss-Situation von Bund und Land kann die Stadtverwaltung daher derzeit 
keine näheren Aussagen treffen.  
 
b) Planfeststellungs- bzw. Bebauungsplanverfahren 
Aufgrund der Größe des Vorhabens stellt das Planfeststellungs- und Bebauungs-
planverfahren ein sehr umfängliches Verfahren dar, bei dem viele Detailfragen einer 
sachlichen und rechtlichen Klärung zuzuführen sind. Nachdem sich zuletzt die Not-
wendigkeit zu einer veränderten Standortplanung der Separieranlage für das Aus-
hubmaterial aus dem Tunnel ergab und ergänzte Gutachten zu 
Schall/Erschütterungen vorliegen, beabsichtigt die Anhörungsbehörde, die Pläne da-
rauf bezogen nochmals auszulegen. Damit sollen eventuelle Rechtsunsicherheiten 
ausgeschlossen werden. 
 
Wann ein Planfeststellungsbeschluss zum Stadtbahntunnel erwartet werden kann, 
lässt sich erst nach Beendigung des Anhörungsverfahrens näher beurteilen. Vorher 
wird das für die Planfeststellung zuständige Regierungspräsidium keine Aussage 
treffen können. Die KASIG als Antragstellerin hofft, dass eine Planfeststellung – 
wenn sich keine weiteren, zu prüfenden Fragestellungen ergeben – noch bis Ende 
2007 ergehen könnte. Bis dahin wird es auch zum Satzungsbeschluss des Bebau-
ungsplanes für den Umbau der Kriegsstraße durch den Gemeinderat kommen kön-
nen, der wiederum eine sachliche Voraussetzung für das Ergehen des Planfeststel-
lungsbeschlusses darstellt. 
 
c) Realisierungszeitraum 
Sobald zuverlässige Aussagen zur Finanzierung der Maßnahme erkennbar sind, 
werden ca. 2 Jahre für die Vorbereitung der Ausschreibung, das Ausschreibungs- 
und Vergabeverfahren sowie vorbereitende Maßnahmen bis zum Baubeginn benö-
tigt. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt bedeutet dies einen frühestmöglichen Baubeginn 
in 2009. Für die Realisierung des Stadtbahntunnels werden 6 - 6,5 Jahre und für die 
Straßenbahn in der Kriegsstraße ca. 4,5 Jahre benötigt.  
 
 