

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  03.02.2010 
eingegangen: 03.02.2010 
Gremium:  
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
30.03.2010 
319 
15 
öffentlich 
Dez. 4 
Einführung einer Kulturförderabgabe für Übernachtungen 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung schlägt vor, von der Einführung einer „Kulturförderabgabe“ in Karlsruhe ab-
zusehen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
         
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KMK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Derzeit wird in einigen Städten die Einführung einer sog. „Kulturförderabgabe“ diskutiert. 
Anlass ist die Senkung des Umsatzsteuersatzes auf Übernachtungen in Hotels von 19 Pro-
zent auf sieben Prozent durch das Wachstumsbeschleunigungsgesetz und dadurch beding-
te  Einnahmeausfälle  bei  den  Kommunen.  So  plant  z.  B.  Köln  die  Einführung  einer  Abgabe 
auf  die  in  der  Stadt  getätigten Übernachtungen  in  Hotels  und  sonstigen Beherbergungsbe-
trieben. Vorbild ist die von der Stadt Weimar erhobene sog. „Kulturförderabgabe“ auf entgelt-
liche Übernachtungen. In Baden-Württemberg wird bzw. wurde die Einführung z. B. in Stutt-
gart, Mannheim und Heidelberg diskutiert. 
 
Die  Hotellerie  partizipiert  regelmäßig  und  direkt  von  allen  Veranstaltungen  am  jeweiligen 
Standort,  egal  ob  diese  im  Kultur-,  Event-,  Messe- oder  Kongressbereich  stattfinden.  Als 
klassischer  Dienstleister  beteiligt  sie  sich  normalerweise  über  gesetzlich  vorgeschriebene 
Steuern  hinaus finanziell  nicht  an  diesen  Aktivitäten.  Vor  Ort  beteiligen  sich  Karlsruher  Ho-
tels  derzeit  vereinzelt  an  der  Vermarktung  des  Standortes  als  Partner  des  Convention  Bu-
reaus. Im Stadtmarketing sind die Hotels lediglich bei der Cityinitiative organisiert.  
 
Die Erhebung der sog. „Kulturförderabgabe“ könnte in Form einer kommunalen Aufwands-
teuer auf der Grundlage von § 9 Abs. 4 KAG erfolgen, der den Gemeinden ein sog. „Steuer-
findungsrecht“ zugesteht.  
 
Aufwandsteuern  sind  Steuern  auf  die  in  der  Einkommensverwendung  für  den  persönlichen 
Lebensbedarf zum Ausdruck kommende wirtschaftliche Leistungsfähigkeit. Begriffsmerkmal 
der Aufwandsteuer ist, dass sie einen „besonderen Aufwand“, also eine über die Befriedi-
gung  des  allgemeinen  Lebensbedarfs  hinausgehende  Verwendung  von  Einkommen  oder 
Vermögen erfasst. Bei der „Kulturförderabgabe“ würde der zu besteuernde Aufwand in dem 
für  die  Übernachtung  in  einem  Hotel  oder  sonstigen Beherbergungsbetrieb  aufgewandtem 
Entgelt liegen.  
Ob bei beruflich veranlassten Übernachtungen, z. B. bei Geschäftsreisen, Messe- oder Kon-
gressbesuchen, ein „besonderer Aufwand“ vorliegt, der über die Befriedigung des allgemei-
nen  Lebensbedarfs  hinausgeht,  erscheint  fraglich.  Nach  Ansicht  der  Verwaltung  gehört  in 
diesen Fällen die Hotelübernachtung zur „normalen“ Lebensführung des Geschäftsreisen-
den, mit der Folge, dass dieser Personenkreis der „Kulturförderabgabe“ nicht unterfällt. Die-
se Auffassung wird auch von anderen Städten, in denen die Einführung der sog. „Kulturför-
derabgabe“ diskutiert wird, geteilt. Bei Aufwandsteuern ist ferner zu berücksichtigen, dass 
juristische Personen, wie z. B. Firmen, mangels „persönlicher Sphäre“ nicht zur Steuer her-
angezogen werden können. 
 
Laut Fremdenverkehrsstatistik 2008 (Stand: April 2009) des Amts für Stadtentwicklung  
übernachteten im Jahr 2008  466.628 Gäste in Karlsruher Hotels und Beherbergungsbetrie-
ben  und  buchten  dabei 841.430  Übernachtungen.  Genaue  Zahlen  über den  Anteil  von  Pri-
vatreisenden  und  Geschäftsreisenden  liegen  der  Verwaltung  nicht  vor.  Nach  Erfahrungen 
der  Hoteliers  übernachten  aber  vor  allem  Geschäftsreisende,  Tagungs- und  Kongressteil-
nehmer in Karlsruhe.  
 
Wenn nur Privatreisende zur „Kulturförderabgabe“ herangezogen werden könnten, wäre das 
Einnahmepotential  aus  dieser  Aufwandsteuer  erheblich  eingeschränkt.  Möglichen  Mehrein-
nahmen aus der „Kulturförderabgabe“ stünden die oben dargestellte rechtliche Unsicherheit 
sowie der mit der Unterscheidung von Geschäfts- und Privatreisenden einhergehende Ver-
waltungsaufwand gegenüber. 
 
Die Verwaltung schlägt daher vor, von der Einführung einer „Kulturförderabgabe“ in Karlsru-
he abzusehen. 