

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom:  11.11.10 
eingegangen: 11.11.10 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.12.10 
      
5 
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt/ 
Tiefbauamt 
Zufahrt/Ausfahrt Rommelstraße/Brühlstraße 
 
Die Überprüfung der örtlichen Verhältnisse an den Einmündungen der Straßen Alter  
Graben  und Brühlstraße in die Rommelstraße zeigte, dass die Eckausrundungen mit  
einem Radius von ca. 10m ein unter heutigen Gesichtspunkten komfortables Maß haben. 
Bei vergleichbaren neuen Planungen wird aus Platzgründen und zur Reduzierung der 
Geschwindigkeit der einbiegenden Fahrzeuge meist ein geringerer Radius angesetzt.  
Eine noch „elegantere“ Führung, „größere Abschrägung“ könnte die Fahrzeugführerinnen  
und -führer dazu verleiten, zu zügig d.h. mit zu hohen Geschwindigkeiten und damit  
unter Vernachlässigung der Vorfahrtsregeln in die Rommelstraße einzubiegen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Die Parkplätze haben einen großzügigen Abstand von 10 bis 14 m von den einmün-
denden Straßen (Verlängerung der geraden Bordsteinflucht). Dadurch sind die 
Sichtverhältnisse besser als an den meisten innerstädtischen Knotenpunkten, wo 
nach der StVO bis 5m an die Bordsteinflucht der einmündenden Straße heran ge-
parkt werden darf und dieses Maß nur leider all zu oft noch unterschritten wird. 
 
Zur Verbesserung der Beleuchtungsverhältnisse haben die Stadtwerke bereits ge-
genüber den Einmündungen noch zusätzliche Beleuchtungsmasten gesetzt. Das 
Gartenbauamt wird die Bäume zudem noch soweit als möglich im Bereich der Stra-
ßenbeleuchtung zurückschneiden. 
 
Die Markierung der Fußgänger- und Radfahrerfurten befindet sich noch in einem gut 
erkennbaren Zustand. Die Piktogramme werden noch soweit wie erforderlich nach-
gebessert oder erneuert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 