

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-Ortschaftsrat-Fraktion 
 
vom 11.11.10 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
15.12.10 
      
5 
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt/ 
Tiefbauamt 
Zufahrt/Ausfahrt Rommelstraße und Brühlstraße 
 
Dieses Thema war schon früher zur Diskussion gestanden. Dort ist, wie sicher 
bekannt, eine sehr unübersichtliche Verkehrssituation, die sich natürlich in der 
dunklen Jahreszeit noch verschärft. 
 Die Beleuchtung ist schlecht, durch Bäume wird noch mehr abgedunkelt, den 
Fußgänger-Übergang/Radweg kann man schlecht erkennen. 
 Durch parkende PKW, oft Handwerkerbusse, ist die Sicht aus der Brühlstraße 
nach links in die Rommelstraße zum Abbiegen oft versperrt; man muss sich 
vortasten, um sehen zu können, ob man ausfahren kann. 
 Die Stadtbusse müssen weit ausholen, um ein- bzw. ausfahren zu können, 
Autofahrer müssen auf der Hut sein, um diese Situation zu überblicken. 
 
Wir könnten uns vorstellen, durch größere Abschrägungen bei der Ein- und Ausfahrt 
Verbesserung zu schaffen. 
Die Lichtverhältnisse sollten dringend verbessert werden, der Übergang/Radweg 
sollte eine bessere Kennzeichnung erhalten. 
Diese Begebenheiten treffen natürlich auch in Teilen auf die Ein- und Ausfahrt 
Rommelstraße/Alter Graben zu. 
 
Wir stellen deshalb den Antrag, Planungen und Überlegungen anzustellen, um die 
dortige Situation zu verbessern. 
 
Gez. CDU-OR-Fraktion 
M. Griener 
R. Henkel 
K. Scheuermann 
W. Mächtlinger 
P. Stutz 
D. Böhler-Friess 
C. Köhler 