

ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Heike Backes (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Natascha Roth (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 29. August 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.10.2008 
1541 
13 
öffentlich 
 
„Hilfe leicht gemacht“ - Elternberatung in Kindertagesstätten 
 
 
1. Das  in  Heidelberg  gestartete  Modellprojekt    „Elternberatung  an 
Kindertagesstätten“ wird im Jugendhilfeausschuss bzw. im Arbeitsausschuss 
Jugendhilfe zeitnah vorgestellt. 
 
2. Die    Stadtverwaltung    entwickelt    ein    Konzept,    wie    das    Heidelberger 
Modellprojekt auf Karlsruhe übertragen werden kann. 
 
3. Die Stadtverwaltung legt die Kosten für die Umsetzung des Konzepts dar. 
 
 
 
Kleine Rangeleien unter Kindern sind harmlos. Werden daraus jedoch Aggressionen, 
die  in  Gewalttätigkeiten  münden,  müssen  die  Gründe  hierfür  ermittelt  und  muss 
möglichst   frühzeitig    gegengesteuert    werden.    Deshalb    wird    bundesweit    von 
Expertinnen   und   Experten   ein Beratungsangebot   für    Eltern,    das    an   den 
Kindertagesstätten   verortet   ist,   sehr   positiv   gesehen.   Eine   solch   dezentrale 
Beratungsstruktur  für  Eltern  in  Fragen  der  Erziehung  dient  dazu,  mehr  Eltern  zu 
erreichen und darin zu unterstützen, auf die Interessen und Bedürfnisse ihrer Kinder 
angemessen    eingehen    zu    können.    Mütter    und    Väter    sollen    mit    diesem 
niederschwelligen Beratungsangebot in der Wahrnehmung ihrer 
Erziehungsverantwortung  unterstützt  und  gestärkt  werden.  Durch  die  Verankerung 
des  Beratungsangebots  für Eltern  an  den  Kindertagesstätten  ist  es  möglich,  die 
Eltern zu einem frühen Zeitpunkt zu erreichen und präventiv wirksam zu werden. Der 
Ort  der  Beratung  „Kindertagesstätte“  ist  den  Eltern  bereits  vertraut,  bekannt  und 
einfach zu erreichen. Dadurch können auch Eltern erreicht werden, die von sich aus 
keine Beratungsstelle aufsuchen würden.  
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Das Kinder- und Jugendamt der Stadt Heidelberg hat ein flächendeckendes Konzept 
zur  Durchführung  von  Beratungsangeboten  für  Eltern  in  Fragen  der  Erziehung  an 
Kindertagesstätten  in  Heidelberg  entwickelt,  das  in  Form  eines  Modellprojekts  vom 
01.05.2008 bis zum 31.08.2009 schrittweise umgesetzt und erprobt werden soll. Die 
Beratung   an   den   jeweiligen   Kindertagesstätten   wird   von   langjährigen   und 
kompetenten   Partnern   in   Erziehungs- und   Lebensfragen   der   Stadt   Heidelberg 
durchgeführt wie z. B. Caritasverband, AWO und  Diakonisches Werk.  
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger 
Angela Geiger 
Heike Backes 
Gisela Fischer 
Natascha Roth 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. Oktober 2008 
  
 
 