

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
47. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.02.2008 
1262 
2 c      
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Um- bzw. Neubesetzung in gemeinderätlichen Gremien: 
c) SPD-Gemeinderatsfraktion    
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.02.2008 2 c         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Neubesetzung der beschließenden 
 Ausschüsse gemäß Anlage 1. 
 
2. Der Gemeinderat billigt die Umbesetzung der beratenden Ausschüsse, Kommissio-
 nen und städt. Gremien gemäß Anlage 2. 
 
3. Der Gemeinderat bestellt Herrn Stadtrat Jürgen Marin zum Mitglied in der Verbands-
 versammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
 
 
Das Ausscheiden von Herrn Thomas Müllerschön aus dem Gemeinderat macht eine 
Neu- und Umbesetzung verschiedener Gremien notwendig. 
 
Für den zum 31. Januar 2008 aus dem Gemeinderat ausgeschiedenen  
Herrn Thomas Müllerschön ist Herr Jürgen Marin in den Gemeinderat nachgerückt. 
Mit Schreiben vom 18. Januar gingen die Vorschläge der SPD-Gemeinderatsfraktion  
auf Neu- bzw. Umbesetzung ein. 
 
Die Gemeindeordnung von Baden-Württemberg sieht in § 40 Abs. 1 vor, dass die 
personelle Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nur insgesamt 
geändert, ein einzelner Stadtrat aber nicht durch einen anderen ersetzt werden 
kann. Dies macht es notwendig, die von der SPD-Gemeinderatsfraktion erbetene 
Umbesetzung des Bau-, Haupt-, Jugendhilfe-, Planungs- und Umlegungsausschus-
ses zu beschließen und gleichzeitig die verbleibenden Mitglieder dieser Ausschüsse 
wieder zu bestellen. 
 
Im Nachbarschaftsverband ist die Stelle eines ordentlichen Mitglieds neu zu beset-
zen. Eine solche Umbesetzung erfolgt nach § 6 Abs. 1 NVG durch einfachen Be-
schluss des Gemeinderates. Hier soll Herr Jürgen Marin für  
Herrn Thomas Müllerschön nachfolgen.  
 
Folgende Änderungen werden gewünscht und zur Beschlussfassung empfohlen: 
 
 
 
Bei den ordentlichen Mitgliedern: 
 
 
Planungsausschuss   Stadtrat Jürgen Marin 
      (anstelle Thomas Müllerschön) 
 
Ausschuss für öffentliche   Stadtrat Jürgen Marin 
Einrichtungen    (anstelle Thomas Müllerschön) 
 
Ausschuss für Umwelt und  Stadtrat Jürgen Marin 
Gesundheit     (anstelle Thomas Müllerschön) 
 
Kfz-Beschaffungskommission  Stadtrat Jürgen Marin 
      (anstelle Thomas Müllerschön) 
 
Nachbarschaftsverband   Stadtrat Jürgen Marin 
      (anstelle Thomas Müllerschön) 
 
Naturschutzbeirat    Stadtrat Jürgen Marin 
      (anstelle Thomas Müllerschön) 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 
 
 
Bei den stellvertretenden Mitgliedern: 
 
Ältestenrat     Stadtrat Hans Pfalzgraf 
      (anstelle Thomas Müllerschön) 
 
Bauausschuss    Stadtrat Jürgen Marin 
      (anstelle Thomas Müllerschön) 
 
Hauptausschuss    Stadtrat Hans Pfalzgraf 
      (anstelle Thomas Müllerschön) 
 
Jugendhilfeausschuss   weiterer Stellvertreter: 
      Stadtrat Jürgen Marin 
 
Umlegungsausschuss   Stadtrat Jürgen Marin 
      (anstelleThomas Müllerschön) 
 
Beirat Bundesfachschule für  Stadtrat Jürgen Marin 
Sanitär- und Heizungstechnik  (anstelle Thomas Müllerschön) 
 
Beirat Verwaltungs-    Stadtrat Hans Pfalzgraf 
modernisierung    (anstelle Thomas Müllerschön) 
 
Haushaltsstrukturkommission  Stadtrat Hans Pfalzgraf 
      (anstelle Thomas Müllerschön) 
 
Sanierungsbeirat  
„SSP Mühlburg“    Stadtrat Jürgen Marin 
      (anstelle Thomas Müllerschön) 
 
Verwaltungsrat Badisches   Stadtrat Jürgen Marin 
Konservatorium    (anstelle Thomas Müllerschön) 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Neubesetzung der beschließen-
den Ausschüsse gem. Anlage 1 
2. Der Gemeinderat billigt die Umbesetzung der beratenden Ausschüsse, Kom-
missionen und städt. Gremien gem. Anlage 2 
3. Der Gemeinderat bestellt Herrn Stadtrat Jürgen Marin zum Mitglied in der 
Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Februar 2008 