

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  29.08.2008 
eingegangen: 09.09.2008 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.10.2008 
1541      
13      
öffentlich 
Dez. 3 
"Hilfe leicht gemacht" - Elternberatung an Kindertagesstätten  
 
  - Kurzfassung -  
 
Kindertageseinrichtungen können Eltern, deren Kinder zum Beispiel durch aggressives Ver-
halten  auffallen,  den  Zugang  zu  einer  Beratungsstelle  erleichtern.  In  Karlsruhe  stehen im 
begrenzten Umfang Angebote der Psychologischen Beratungsstelle (PBSt) und des Kinder-
büros (Familienbildung) der Stadt Karlsruhe zur Verfügung. 
 
Die Frage nach dem Bedarf an aufsuchender Unterstützung durch Elternberatung an Kinder-
tagesstätten wird in das Konzept zur Unterstützung von Kindern mit Verhaltensauffälligkeiten 
in Kindertageseinrichtungen integriert. Dieses wird mit allen Bausteinen im Jugendhilfeaus-
schuss am 27. November 2008 vorgestellt.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb, den Antrag an den Jugendhilfeausschuss zu ver-
weisen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
  
Aktueller Sachstand: Beratung und Familienbildung für Eltern mit Kindern im Kinder-
gartenalter 
Kindertageseinrichtungen können Eltern, deren Kinder zum Beispiel durch aggressives Ver-
halten  auffallen,  den  Zugang  zu  einer  Beratungsstelle  erleichtern.  In  Karlsruhe  stehen  der-
zeit folgende Angebote der Psychologischen Beratungsstelle der Stadt Karlsruhe (PBSt) zur 
Verfügung:  
 
 Seit vielen Jahren gibt es in einer städtischen Kindertagesstätte bei Bedarf eine Sprech-
stunde der PBSt. Etwa jeweils zur Hälfte finden Elterngespräche oder Beratungsgesprä-
che mit den Erzieherinnen statt, in die dann auch die Eltern einbezogen werden.  
 
 In Einzelfällen kommt auf Anfrage eine Fachkraft der PBSt in Kindertageseinrichtungen 
der freien Träger, um mit Eltern ein Erstgespräch zu führen und gegebenenfalls die Be-
ratung in der PBSt fortzusetzen, was in der Regel gelingt. Meist geht es darum, dass das 
Kind  vor  Ort  in  seinem  Spiel- und  Sozialverhalten  von  einer  neutralen  Fachkraft  beo-
bachtet  wird,  um  im  anschließenden  Beratungsgespräch  Hilfestellung  im  Umgang  mit 
dem Kind zu geben.  
 
 Ebenso  führt  die  PBSt  im  Einzelfall  bei  Konflikten  Vermittlungsgespräche  zwischen  El-
tern und Mitarbeiter/-innen einer Einrichtung. 
 
 Für die städtischen Kindertageseinrichtungen führt die PBSt verschiedene Fortbildungen 
und Supervision für Leiter/-innen durch. 
 
 Die  PBSt  bietet  eine  wöchentliche  Sprechstunde  ohne  Anmeldepflicht  für  Eltern  in  der 
Otto-Sachs-Straße  und  im  Rathaus  Durlach.  Wartezeiten  auf  Beratung  gibt  es  derzeit 
kaum.  Die  Anmeldezahlen  in  der  PBSt  im  Altersbereich  3 - 6  Jahre  liegen  zwischen 
16 % und 34 % der Gesamtanmeldungen.  
 
Das Kinderbüro (Familienbildung) vermittelt und finanziert Referentinnen zu Erziehungsthe-
men für Elternabende in Kindertageseinrichtungen. Darüber hinaus wird in den Kindertages-
stätten in Oberreut und in der Kentuckyallee von einer Erzieherin mit großem Erfolg der Kurs 
„Starke Eltern - Starke Kinder“, finanziert über die Familienbildung, durchgeführt.  
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Bedarfsplanung und Konzeption  
Es  ist  davon  auszugehen,  dass  im  Kindergartenbereich  ein  höherer  Beratungsbedarf  be-
steht,  als  er  in  der  PBSt  aufgrund  der  Komm-Struktur  in  Anspruch  genommen  wird.  Eltern 
von  Schulkindern,  die  in  der  PBSt  in  Beratung  sind,  berichten häufig  von  vorhergehenden 
Problemen  im  Kindergarten.  Erst  Anregungen  von  Lehrern/-innen  oder  Kinderärzten/-innen 
führen im Verlauf dazu, eine Beratungsstelle aufzusuchen. Rückmeldungen von Erziehern/-
innen  und  Einrichtungsleitungen  zeigen  den  wachsenden  Bedarf  an  Unterstützung  für  Kin-
der mit Verhaltensauffälligkeiten.  
 
Je  besser  die  Kontakte  zwischen  Kindertageseinrichtungen  und  PBSt  sowie  die  Kenntnis 
vom  Hilfeangebot  in  Karlsruhe  sind,  umso  eher  gelingt  eine  Weitervermittlung  an  andere 
Stellen. Während kurzfristige Beratungen bei entsprechenden räumlichen Voraussetzungen 
in der Kindertageseinrichtung durchgeführt werden können, müssen notwendige Diagnostik 
und längerfristige Beratungen in der entsprechenden Fachstelle angeboten werden. Bisheri-
ge  Erfahrungen  zeigen,  dass  eine  Beratung  vor  Ort  von  einem  Teil  der  Eltern  nicht  ange-
nommen wird, weil der geschützte anonyme Rahmen fehlt.  
 
Die Frage nach einem Ausbau der Elternberatung an Kindertagesstätten wurde bei der Be-
darfsplanung und Konzeption „Verhaltensauffällige  Kinder  im  Kindergarten“ berücksichtigt 
und in einer Besprechung mit Einrichtungen aus Jugendhilfe und Gesundheitswesen am 16. 
September 2008 als ein möglicher Baustein des Gesamtkonzeptes vorgestellt. Weitere Dis-
kussionen, etwa mit den Trägern und Fachberaterinnen der Kindertageseinrichtungen, sowie 
die Vernetzung mit bestehenden Hilfen und Projekten (Frühe Prävention, Kinder- und Fami-
lienzentren) folgen.  
Weiteres Vorgehen 
Die Frage nach dem Bedarf an aufsuchender Unterstützung durch Elternberatung an Kinder-
tagesstätten wird in das Konzept zur Unterstützung von Kindern mit Verhaltensauffälligkeiten 
in Kindertageseinrichtungen integriert. Dieses wird mit allen Bausteinen im Jugendhilfeaus-
schuss am 27. November 2008 vorgestellt.  
 
 
 
 