

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.04.2010 
350 
4 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Barrierefreiheit: 
Ausbau weiterer öffentlicher Gebäude in Karlsruhe 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 31.03.2010 5   Zustimmung mit Ergänzung 
Gemeinderat 27.04.2010 4         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - die vom Amt für Hochbau 
und Gebäudewirtschaft erstellte Vorprüfungsliste zum Umbau weiterer städtischer Gebäude 
sowie die vom Beirat für Menschen mit Behinderungen daraufhin erstellte Prioritätenliste zur 
Kenntnis. Auf Empfehlung des Sozialausschusses beauftragt er die Verwaltung, die zur wei-
teren Entscheidung notwendigen kostenkontrollierten Planungen für die Gebäude der Priori-
tätenliste  durchzuführen  und  dem  Gemeinderat  rechtzeitig  für  eine  Entscheidung  im  Rah-
men der Haushaltsberatungen für den DHH 2011/2012 vorzulegen. 
Darüber  hinaus  wird  die  Verwaltung  beauftragt,  im  Benehmen  mit  dem  Behindertenbeirat 
eine Planung behindertengerechter Toilettenanlagen in der Sitzung des Sozialausschusses 
am 01.12.2010 kostengeprüft vorzulegen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2011/2012: 229.000,00 € 
2013/2014: 508.000,00 €  
      2011/2012: 229.000,00 € 
2013/2014: 508.000,00 €  
      
 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Barrierefreier Ausbau weiterer öffentlicher Gebäude in Karlsruhe 
 
In Bearbeitung des Gemeinderatsauftrages vom 16.10.2007 zum Thema „Barrierefreie Um-
rüstung öffentlicher Gebäude“ wurde mit Beschluss des Sozialausschusses vom 05.11.2008 
die  Verwaltung  gebeten,  den  Umbaubedarf  zur  Herstellung  der  Barrierefreiheit  für  die  vom 
Beirat  für  Menschen  mit  Behinderungen  auf  Grundlage  einer  Gesamtliste  städtischer  Ge-
bäude  erstellten Prioritätenliste  zu  prüfen. Das  Ergebnis  eines  möglichen  Nachrüstungsbe-
darfes soll dem Gemeinderat zur Entscheidung über das weitere Vorgehen übermittelt wer-
den. 
 
Die Arbeitsgruppe „Barrierefreies Bauen und Wohnen“ des Behindertenbeirats hat sich mit 
den verantwortlichen  Architekten des Amtes für Hochbau und Gebäudewirtschaft mehrfach 
getroffen  und  anhand  vorliegender  Pläne  bzw.  durch  Ortsbesichtigungen  erste  Überlegun-
gen  und  Einschätzungen  zu  Umbaumöglichkeiten  diskutiert.  Auf  Grundlage  dieser  Gesprä-
che hat das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft eine Liste mit den Vorplanungsergeb-
nissen erstellt. Diese ist der Vorlage als Anlage beigefügt. Die hierbei genannten Bruttokos-
ten sind als Kostenrahmen zu verstehen. Dies bedeutet, dass noch eine mögliche Schwan-
kung von +/- 30 % besteht. Die Baunebenkosten (z. B. für externe und interne Planungskos-
ten) und die so genannten Bauherrenkosten sind in diesem Kostenrahmen berücksichtigt. 
 
Da  das  gemeinsame  Leben behinderter  und  nicht  behinderter  Kinder  und  Jugendlicher  ein 
wichtiger  Zukunftsaspekt  ist,  der  zu  mehr  Integration  und  Inklusion  in  die  Gesellschaft  bei-
trägt, wurde seitens des Beirats für Menschen mit Behinderungen besonderer Wert auf die 
rasche  barrierefreie  Erschließung  von  Jugendbegegnungseinrichtungen  und  weiterer  kultu-
reller Einrichtungen bzw. von Freizeitanlagen gelegt. Da die Nutzung öffentlich zugänglicher 
Toilettenanlagen ebenfalls noch sehr im Argen liegt, wurde ein weiterer Schwerpunkt für den 
DHH  2011/2012  hierauf  gelegt. In  diesem  Bereich konnten nicht  immer  zufriedenstellende 
Lösungen aufgezeigt werden, sodass dieses Thema zukünftig nicht aus den Augen verloren 
werden sollte, zumal vermehrt Klagen bestehen, dass im innerstädtischen Bereich nur eine 
einzige behindertengerechte Toilette rund um die Uhr zugänglich ist.  
 
Die  Arbeitsgruppe  des  Beirats  für  Menschen  mit  Behinderungen  schlägt  dem  Gemeinderat 
folgende Priorisierung für die kommenden beiden Doppelhaushalte vor: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prioritätenliste des Behindertenbeirats 
 
Doppelhaushalt 2011/2012 Kostenrahmen HGW 
(einschließlich Baunebenkosten) 
Begegnungszentrum Wolfartsweier 104.000,00 € 
Jugendtreff Neureut, Teutschneureuter Str. 55.000,00 € 
Jugendheim West, Lindenallee  50.000,00 € 
Jugendtreff Südstadt 20.000,00 € 
Verwaltungsgebäude Zähringerstraße 
(muss mit Eigentümer verhandelt werden) 
 
Sonnenbad: wird im Rahmen einer Ge-
samtsanierung von den Bäderbetrieben 
geplant 
nicht vorliegend 
Hallenbad Grötzingen: Umbau erscheint 
sehr aufwändig und müsste in Relation zu 
Gesamtbesucherzahl und -struktur näher 
betrachtet werden. 
nicht vorliegend 
Turmbergterrasse: wird vom Gartenbauamt 
geplant und im HH angemeldet 
nicht vorliegend 
 
229.000,00 € 
Zuzüglich der nicht bekannten Kosten für 
die genannten Bäder und die Turmberg-
terrasse. 
 
 
Der barrierefreie Umbau der beiden aufgeführten Bäder ist im Rahmen eines geplanten Um-
bau- und Sanierungskonzeptes zu sehen. Dies bezieht sich dann auf die allgemeine Barrie-
refreiheit  d. h.  Zugänglichkeit  und  Behinderten-WC,  nicht  jedoch  auf  Sonderausstattungen, 
wie  beispielsweise  einen Beckenlift  oder  Leit- und  Orientierungssysteme. Konkrete  Vorpla-
nungsergebnisse für die einzelnen Bäder liegen derzeit noch nicht vor. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Doppelhaushalt 2013/2014 Kostenrahmen HGW 
(einschließlich Baunebenkosten) 
Jugendtreff Knielingen, Saarlandstr. 230.000,00 € 
Orgelhalle Durlach 93.000,00 € 
Adolf-Ehrmann-Bad 80.000,00 € 
Weiherhofbad 65.000,00 € 
Lustgartenhalle 30.000,00 € 
Spielplatz Turmberg 10.000,00 € 
 508.000,00 € 
  
In die Prioritätenliste des Behindertenbeirats zu den beiden Doppelhaushalten wurden nicht 
alle Gebäude, die aus der Ursprungliste aller städtischen Gebäude seitens des Beirats her-
ausgefiltert wurden, aufgenommen, da es sich um ein hierfür viel zu großes Gesamtvolumen  
handelt.  Der  Beirat  schlägt deshalb vor,  die  Liste  in  den  weiteren  Haushaltsjahren  abzuar-
beiten  und  sich  beispielsweise  2015/2016  dem  Badischen  Konservatorium  zu  widmen  und 
2017/2018 die Rathäuser in den Stadtteilen umzubauen. 
 
Wie aus der ausführlichen Liste von Hochbau und Gebäudewirtschaft im Anhang erkennbar, 
haben  die  Beratungen  der  Umbaumöglichkeiten auch gezeigt,  dass  es  in  der  vorhandenen 
Gebäudestruktur kaum möglich ist, eine vollständige Barrierefreiheit zu erreichen. Teilweise 
konnten funktionierende Umbaulösungen überhaupt nicht aufgezeigt werden, teilweise wur-
den bei den Vorplanungen Kompromisse gefunden, wie beispielsweise der Verzicht auf eine 
Behindertentoilette, wenn in zumutbarer Entfernung bereits in einem anderen Gebäude eine 
entsprechende  Toilette  vorhanden  ist, oder  es  wurde  auf  die  Erschließung des Oberge-
schosses  verzichtet. Ebenfalls  in  die  Überlegungen  zur  Herstellung  der Barrierefreiheit  die-
ser  Gebäude nicht  einbezogen  wurde die  Ausstattung  mit  barrierefreien  Leit- und  Orientie-
rungssystemen  für  blinde  und  sehbehinderte  Menschen,  da  hierfür  zunächst die  Erfahrun-
gen des geplanten Pilotprojektes im Rathaus West abgewartet werden sollen. Die Gebäude 
müssten hiefür zu einem späteren Zeitpunkt nachgerüstet werden. 
 
Der  Beirat  für  Menschen  mit  Behinderungen  wird  im  Fall  der  Umsetzung  von  Umbaumaß-
nahmen in die weitere Detailplanung einbezogen.  
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der  Gemeinderat  nimmt - nach  Vorberatung  im  Sozialausschuss - die  vom  Amt  für  Hoch-
bau und Gebäudewirtschaft erstellte Vorprüfungsliste zum Umbau weiterer städtischer  Ge-
bäude sowie die vom Beirat für Menschen mit Behinderungen daraufhin erstellte Prioritäten-
liste zur Kenntnis. Auf Empfehlung des Sozialausschusses beauftragt er die Ver waltung,  die 
zur weiteren Entscheidung notwendigen kostenkontrollierten Planungen für die Gebäude der 
Prioritätenliste durchzuführen und dem Gemeinderat rechtzeitig für eine  Entscheidung im 
Rahmen der Haushaltsberatungen für den DHH 2011/2012 vorzulegen. 
 
Darüber  hinaus  wird  die  Verwaltung  beauftragt,  im  Benehmen  mit  dem  Behindertenbeirat 
eine Planung behindertengerechter Toilettenanlagen in der Sitzung des Sozialausschusses 
am 01.12.2010 kostengeprüft vorzulegen. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
23. April 2010 