

 
 BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium:  Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
10.04.2013 
265 
2 
 
 
Feststellung des Vorliegens bzw. Nichtvorliegens von Hinderungsgründen  
nachrückender Personen  
 
 
 
Aufgrund des beantragten Ausscheidens der Ortschaftsräte Volker Ebendt und 
Hartmann Licht ist zu klären, welche Personen an ihrer Stelle in das Gremium 
nachrücken werden. 
 
Nächster Ersatzbewerber auf der Vorschlagsliste der SPD nach dem Ergebnis der 
Ortschaftsratswahl vom 07.06.2009 ist Herr Joachim Kuttler. Herr Kuttler hat am 
27.02.20134 erklärt, dass er aus gesundheitlichen Gründen nicht in den 
Ortschaftsrat nachrücken möchte. 
 
Nächster Ersatzbewerber ist Herr Veit Bader. Herr Bader hat am 04.03.2013 erklärt, 
dass er nicht nachrücken möchte, da dadurch eine erhebliche Behinderung bei der 
Fürsorge für die Familie eintreten würde. 
 
Frau Roswitha Stork ist die nächste Ersatzbewerberin. Sie hat am 04.03.2013 der 
Ortsverwaltung mitgeteilt, dass Sie aus Altersgründen nicht in den Ortschaftsrat 
nachrücken möchte, da sie im März das 70. Lebensjahr vollendet hat.  
 
Nach § 16 Abs. 1 GemO kann ein Bürger oder eine Bürgerin eine ehrenamtliche 
Tätigkeit aus wichtigem Grund ablehnen. Als wichtige Gründe gelten unter anderem 
insbesondere wenn er oder sie  
a) anhaltend krank ist (§ 16 Abs. 1 Nr. 5 GemO) 
b) mehr als 62 Jahre alt ist (§ 16 Abs. 1 Nr. 6 GemO) 
c) durch die Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit in der Fürsorge für die Familie 
erheblich behindert wird (§ 16 Abs. 1 Nr. 7 GemO).  
Die von Herrn Kuttler, Herrn Bader und Frau Stork vorgetragenen Sachverhalte sind 
daher jeweils als wichtiger Grund für eine Ablehnung ehrenamtlicher Tätigkeit 
anzuerkennen. 
 
Die beiden weiteren Ersatzbewerber auf dem Wahlvorschlag der SPD, Herr Matthias 
Irmscher und Frau Regina Stutter, haben schriftlich ihre Bereitschaft erklärt, in den 
Ortschaftsrat nachrücken zu wollen. Beide haben weiter angegeben, dass ihnen 
keine Umstände bekannt sind, die sie an der Übernahme und Ausübung des Amtes 
hindsern.  
Diese Erklärung genügt nach dem Gesetz nicht. Der Ortschaftsrat hat gemäß § 29 
Abs. 5 GemO festzustellen, dass bei Herrn Irmscher und Frau Stutter keine 
Hinderungsgründe gegeben sind. 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stellt nach § 16 Abs. 2 der Gemeindeordnung fest, dass Herr 
Joachim Kuttler, Herr Veit Bader und Frau Roswitha Stork eine ehrenamtliche 

 
Tätigkeit als Mitglied des Ortschaftsrates Grötzingen aus wichtigen gesundheitlichen, 
familiären und Altersgründen abgelehnt haben.   
 
Gemäß § 31 Abs. 2 GemO rücken Herr Matthias Irmscher und Frau Regina Stutter 
als nächste Ersatzbewerber der Vorschlagsliste der SPD in den Ortschaftsrat nach. 
Der Ortschaftsrat stellt gemäß § 29 Abs. 5 der Gemeindeordnung fest, dass bei 
Herrn Irmscher und Frau Stutter keine Hinderungsgründe gem. § 29 Abs. 1 bis 4 
GemO vorliegen. 
 