

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 23. Dezember 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 
 
 
17.02.2009 
      
2 
 
öffentlich 
Bildung eines Bauausschusses zur Instandsetzung der Hermann-Ringwald-Halle 
 
 
Der Ortschaftsrat möge beschließen, dass umgehend ein Bauausschuss gebildet 
wird, der die sicherlich langfristigen Instandsetzungsarbeiten von Anfang an 
begleiten sollte.  
Unter Vorsitz der Ortsvorsteherin sollten aus den Fraktionen je zwei 
Ortschaftsräte/Innen und der Einzel-Ortschaftsrat berufenen werden. Zusätzlich 
sollten - je nach Bedarf - weitere sachkundige Einwohner und Sachverständige 
hinzugezogen werden können.  
Begründung: 
Wegen fehlender Baugrundstücke bzw. -maßnahmen haben wir in den letzten 
Jahren auf einen Bauausschuss freiwillig verzichtet.  
Da es sich bei der Halle aber für Wolfartsweier um eine große kommunale 
Baumaßnahme handelt, sollten wir jetzt diesen Ausschuss bilden. Bei dieser 
Maßnahme muss mit einer komplizierten Instandsetzung - bei einem auf 2,25 
Millionen Euro gedeckelten  Budget - gerechnet werden.   
Deshalb sollten wir diese Aufgabe nicht nur den verschiedensten städtischen Stellen 
überlassen, sondern auch unsere Ideen und  praktischen Vorschläge - zum richtigen 
Zeitpunkt und auf kurzem Wege - einbringen können. 
Wir bitten den Ortschaftsrat, diesem Antrag zuzustimmen. 
 
Gez. : Friedhelm Walther, Fraktionsvorsitzender 