

 
 
ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
 
vom 25.06.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
23.09.2009 
5 
5      
 
öffentlich 
 
Fassadenzustand Rathaus 
 
 
Sachstand: 
Die  Westseite  des  Rathauses  ist Jahre  nach  seiner  letzten  Restaurierung  in  einem 
schlechten    Zustand: Putzblasen,  Risse und  Verblassungen,  ganz  besonders  aber  ab-
geschälte Farbe und somit ungeschützt blank liegendes Fachwerk, das bereits ausgraut 
und  mglw.  fault,  sind  das  Ergebnis.  Das  am  Südwest-Eck  kletternde  Efeu  muss  leider 
unverzüglich  entfernt  werden. Auch  die  weiteren  Fassadenseiten  benötigen  dringend 
des Schutzes.  
 
Im  sog  Graff-Zimmer  im  Erdgeschoss  besteht  seit  langem  aufsteigende  Kapillar-
Feuchte im bodennahen Bereich der Wände. Den im Raum befindlichen Antiquitäten ist 
das abträglich. Da die Wandflächen bereits seit langem schimmeln, liegt somit auch für 
Nutzer des Raumes eine akute Gefahr vor. Das Aufstellen von Trocknungsgeräten mit 
ihrem enormen Stromverbrauch ist auf  Dauer unsinnig und zu teuer. 
 
Antrag 
Da  schnell  Abhilfe  geschaffen  werden  muss,  beantragt  die  FDP  die  Aufnahme  in  eine 
Prioritätenliste  gegenüber  anderen  rückstellungsfähigen  Vorhaben  und  eine  fachliche 
Überprüfung der feuchten Wände und der Fassaden. 
 