

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  08.10.2008 
eingegangen: 09.10.2008 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.11.2008 
1574 
14 
öffentlich 
Dez. 2 
Ausweitung der "Brötchentaste" an Parkuhren auf das gesamte Stadtgebiet  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Die Verwaltung empfiehlt die bisherige Regelung aus 
 
- monetären 
- wirtschaftlichen und 
- ökologischen 
 
Gesichtspunkten zu belassen und die „Brötchentaste“ nicht weiter im Stadtgebiet auszudeh-
nen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
jährlich geschätzte 
Mindereinnahmen von 
rd. 950 000 € 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
  
Die  Brötchentaste  wird  derzeit  in  Mühlburg  und  Durlach  praktiziert.  D.  h.,  das  Parken  an 
Parkscheinautomaten ist in den ersten 30 Minuten kostenlos. Bei den Autofahrern und den 
Geschäftsleuten  ist  diese  Regelung  beliebt.  Eine  weitere  Ausdehnung  auf  das  Stadtgebiet, 
beschränkt auf 15 Minuten, wird als sehr kritisch gesehen und sollte nicht realisiert werden. 
 
Das Parkverhalten in den B-Zentren hat sich seit Einführung der Brötchentaste stark verän-
dert. Der Nutzungsgrad der Brötchentaste an insgesamt 39 Parkscheinautomaten (PSA) lag 
in 
 
- Durlach  bei 62,6 %, 25 PSA und in 
- Mühlburg bei 79,6 %, 14 PSA. 
 
Insgesamt war ein Rückgang an zahlenden Kunden zu verzeichnen. Der Gesamteinnahme-
verlust betrug in einem Jahr 180.000 €. Aus den bisherigen Erfahrungen können Schlüsse 
auf das zukünftige Parkverhalten nach Einführung eines flächenhaften Gratisparkens gezo-
gen werden.  Unter Berücksichtigung weiterer Verschiebungen (Parkdauerbuchungen) in der 
Tarifnutzung wird mit einem weiteren jährlichen Einnahmeverlust von ca. 950 .000 €  zu 
rechnen sein. 
   
Legt  man  den  bisherigen  Mehrverbrauch  von  60  %  an  Ticketrollen  zu  Grunde,  entstehen 
zusätzlich ca. 7.000 € Mehrkosten für Papier pro Jahr. Die Umrüstungskosten (Programmie-
rung/neue Tarifschilder) sind in Summe mit ca. 25.000 € zu veranschlagen. 
 
Der bisherige Vorteil der B-Zentren, zusätzliche Kunden anzuziehen, wird mit der beantrag-
ten  Regelung  verloren  gehen;  selbst  wenn  in  den  B-Zentren  weiterhin  30  Minuten  kosten-
freie Parkzeit angeboten wird.  
 
Der  Belegungsgrad  der  derzeit  bewirtschafteten  Parkplätze  weist  in  der  Innenstadt  in  der 
Regel  freie  Plätze  aus.  Beim  Gratisparken  wird  der  Belegungsgrad  auch  zu  Lasten  der 
Parkhäuser steigen und demzufolge ist mit einem erheblichen Zuwachs an Parksuchverkehr 
zu rechen. Dem eiligen Kunden einer Kurzbesorgung ist damit aber nicht gedient. Der nicht 
zu verhindernde Missbrauch wird die Umschlaghäufigkeit der Parkplätze mindern.  
 
Im  Übrigen  ist  die  Zielsetzung  des  Handels  eher  die  Kunden  für  längere  Zeit  in  der  Innen-
stadt  zu  halten.  Nur  dann  können  auch  entsprechend  größere  Einkäufe  getätigt  werden. 
Anreize für Kurzzeitparken werden bereits vielfach für die erste Stunde in den Parkhäusern 
gewährt.  
 
Die Verbilligung des knappen Parkraums macht die Nutzung des Pkws attraktiver und steht 
damit dem erklärten gesamtstädtischen Ziel entgegen, möglichst viel Verkehr auf den ÖPNV 
zu  verlagern.  Zusätzliche,  nicht  gewollte  Anreize  zur  Nutzung  des  Autos  für  kurze  Wege 
würden geschaffen. 
 
Dem  gegenüber  stehen  die  verkehrsbedingten  Luft- und  Lärmbelästigungen,  insbesondere 
in  den  inneren  Stadtbereichen,  die  zu  aufwendigen  und  unpopulären  Maßnahmen,  wie 
Fahrverbote für bestimmte Fahrzeuggruppen, Anlass geben.  
 
 
Unter  Berücksichtigung  all  dieser  Ausführungen  kann  die  Verwaltung  die  Einführung  des 
kostenlosen Parkens in der Innenstadt für 15 Minuten nicht befürworten. 
 