

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.12.2012 
1279 
5 
öffentlich 
Dez. 5 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Gebühren für die 
Abfallentsorgung (Abfallgebührensatzung) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umelt und 
Gesundheit 
30.11.2012 4   vorberaten (Zustimmung) 
Hauptausschuss 04.12.2012 6   vorberaten 
Gemeinderat 18.12.2012 5         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
und im Hauptausschuss - 
a) die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
Gebühren für die Abfallentsorgung“ (Abfallgebührensatzung) vom 09.05.1989, zuletzt geän-
dert am 13.12.2011, 
b) die Fortgeltung der nicht von der Änderungssatzung betroffenen Gebührensätze auch für 
das Jahr 2013 (Restmüllgebühren § 4 Abs. 1, § 6 u. a.), 
c) die Verrechnung des restlichen Überschusses aus der Sonderrücklage Rekultivierung und 
Nachsorge Mülldeponien in Höhe von 2.989.763,11 € mit einem Teilbetrag der Unterde-
ckung 2010 in gleicher Höhe, 
d) die Verrechnung des Restbetrages der Unterdeckung aus 2010 in Höhe von 756.886,15 € 
mit einem Teilbetrag der Überdeckung aus 2011 von 756.886,15 €, 
e)  die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2011 in Höhe des saldierten 
Teilbetrages von 186.595 € in die Gebührenkalkulation 2013 (s. Anlage 3).
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit dieser  Vorlage  wird  dem  Gemeinderat  der als Anlage  1 angeschlossene Entwurf  einer 
Satzung zur Änderung der derzeit gültigen Abfallgebührensatzung und eine Kalkulation der 
Abfallgebühren für das Jahr 2013 vorgelegt. Die Abfallgebühren können stabil gehalten wer-
den (vgl. Anlagen 4 - 7). 
 
Um einen Vergleich zwischen altem und vorgeschlagenem neuen Satzungsrecht zu erleich-
tern, ist als Anlage 2 die derzeit gültige Fassung der neuen Fassung gegenübergestellt. 
 
 
Die Änderung der Abfallgebührensatzung wird aus folgenden Gründen notwendig: 
    
1. Anpassung der Zu- und Abschläge auf die Gebühr für Restmüllbehälter für die Nichtnut- 
    zung der Biotonne und die Verpressung von Abfällen (Anlagen 8 und 9) 
2. Anpassung der Gebühr für Sonderabholungen (Anlage 10) 
3. Redaktionelle Änderungen 
 
 
Zu 1. und 2.: 
Durch  Verschiebungen  innerhalb  der  Kostenblöcke  sowie  die  Aktualisierung  von  Verrech-
nungssätzen wird eine Anpassung verschiedener Zu- und Abschläge auf die Restmüllgebühr 
erforderlich  (diese  Anpassungen  sind  geringfügig,  siehe Anlagen  8  +  9).  Ebenso  ist  eine 
Anpassung bei der Gebühr für Sonderabholungen im Rahmen der Abfallsammlung notwen-
dig.  Dort  ergibt  sich zwar eine  relativ  starke  Erhöhung  (Begründung  siehe Anlage  10), die 
Sonderabholungen  werden  aber  nur  knapp  300-mal  im  Jahr  in  Anspruch  genommen  und 
fallen  deshalb  gemessen am  Gesamtgebührenaufkommen nicht  ins  Gewicht. Alle  übrigen 
Gebührensätze  (insbesondere  die  Sätze  für  die  Restmüllentsorgung  über  grund-
stücksbezogene Abfallsammlung) bleiben in 2013 unverändert. 
 
Zu 3.: 
Derzeit  sind  in  der  Satzung  die  Pauschalen  für  die  Anlieferung  von  Abfällen  zur  Nord-         
beckenstraße und zur Wertstoffstation Maybachstraße je angefangenem halben Kubikmeter 
und je Kubikmeter aufgeführt. Aus Vereinfachungsgründen soll künftig nur noch die Gebühr 
je angefangenem halben Kubikmeter ausgewiesen werden. 
 
 
Verrechnung  eines  Überschusses  bei  der  Sonderrücklage  Rekultivierung  und  Nach-
sorge Mülldeponie und Berücksichtigung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2010 
und einem Teilbetrag aus 2011 
 
Bereits  im  letzten  Jahr  wurde  dargestellt,  dass  die  angesammelte  Rücklage  für  die  Kosten 
der  Nachsorge  und  Rekultivierung  der  Deponien  West  und  Ost  den  Finanzbedarf  um 
8.989.788 € übersteigt. Diese Überdeckung ist nach den gesetzlichen Vorschriften bis spä-
testens 2013 an die Gebührenzahler zurückzuerstatten. Mit der Kalkulation für 2012 wurden 
bereits rund 6 Mio. € mit den Unterdeckungen aus 2008 und 2009 verrechnet. Die Entschei-
dung über die Verwendung des Restbetrags von rund 3 Mio. € wurde zunächst zurückge-
stellt.  
 
Das gebührenrechtliche Ergebnis 2010 schließt mit einer Unterdeckung von rund 3,75 Mio. € 
ab,  über  deren  Verrechnung  bis  2015  zu  entscheiden  ist.  Die  Verwaltung  schlägt  vor,  den 
Restbetrag  aus  der  Überdeckung  der  Rücklagen  von  rund  3  Mio. € mit der Unterdeckung 
aus 2010 von rund 3,75 Mio. € zu verrechnen.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Weitere Verrechnungen und Gebührenüberschuss 2011 
 
Der verbleibende Restbetrag aus der Unterdeckung 2010 in Höhe von 0,75 Mio. € soll in der 
vorliegenden Kalkulation für 2013 berücksichtigt werden.  
 
In  2011  ist  ein  Gebührenüberschuss  von  rd.  2,6  Mio. € entstanden (Erläuterungen dazu 
nachfolgend). Zur  Stabilisierung  der  Abfallgebühren  wird  vorgeschlagen,  einen  Teil  dieser 
Überdeckung (rd. 0,95 Mio. €) in der Kalkulation für 2013 zu verrechnen. Der Restbetrag der 
Überdeckung 2011 (rd. 1,65 Mio. €) muss bis 2016 dem Gebührenzahler gut gebracht wer-
den. 
 
Der Gebührenüberschuss in 2011 von rd. 2,6 Mio. € ist auf folgende Faktoren zurückzufüh-
ren:  
 
 höhere  Erlöse  aus  Altpapiervermarktung  als kalkuliert  (aufgrund  des  anhaltend  ho-
hen Altpapierindex) in Höhe von rd. 0,8 Mio. €, 
 eingesparte  Bezuschussung  der  Papier  sammelnden  Vereine (ebenfalls  aufgrund 
des hohen Altpapierindex) in Höhe von rd. 0,5 Mio. €, 
 weniger Kosten für die Müllverbrennung in Mannheim aufgrund geringerer Restmüll-
mengen in Höhe von rd. 0,8 Mio. €, 
 weitere  Einzelpositionen mit  relativ  geringen Veränderungen,  die  sich  dennoch  zu 
Minderausgaben von weiteren rd. 0,5 Mio. € aufsummieren (u.a. 0,16 Mio € weniger 
Ausgaben für Gebäudeunterhaltung und 0,21 Mio. € weniger Ausgaben für Treibstof-
fe und Ersatzteile der Müllfahrzeuge).  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
 Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
 und im Hauptausschuss - 
  
  a)  die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt 
   Karlsruhe über Gebühren für die Abfallentsorgung“ (Abfallgebührensatzung) 
           vom 09.05.1989, zuletzt geändert am 13.12.2011, 
 
b)  die Fortgeltung der nicht von der Änderungssatzung betroffenen Gebühren- 
           sätze auch für das Jahr 2013 (Restmüllgebühren § 4 Abs. 1, § 6 u. a.), 
 
c)   die Verrechnung des restlichen Überschusses aus der Sonderrücklage Re- 
           kultivierung und Nachsorge Mülldeponien in Höhe von 2.989.763,11 € mit  
           einem Teilbetrag der Unterdeckung 2010 in gleicher Höhe, 
 
d)  die Verrechnung des Restbetrages der Unterdeckung aus 2010 in Höhe  
           von 756.886,15 € mit einem Teilbetrag der Überdeckung aus 2011 von  
           756.886,15 €, 
 
e)   die Einbeziehung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2011 in Höhe  
           des saldierten Teilbetrages von 186.595 € in die Gebührenkalkulation 2013  
           (s. Anlage 3). 
  
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
7. Dezember 2012 