

 
ANTRAG 
 
GLG-Fraktion 
 
vom 27.08.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
23.09.2009 
11 
10 
 
öffentlich 
 
Überörtliches Radwegnetz 
 
 
Bei der Ausschilderung der Radwege von Grötzingen zu den Nachbarorten und umge-
kehrt  hat  sich  seit  unserem  letzten  diesbezüglichen  Antrag  nicht  viel  getan.  Immerhin 
wurden irreführende „Fernradweg“-Schilder beseitigt und am Fuß der „Schneckenbrü-
cke“ für die von Durlach kommenden Radler (und Fußgänger) Wegweiser nach Gröt-
zingen-Süd und Grötzingen Bahnhof sowie nach Grötzingen Zentrum und Hagsfeld an-
gebracht. Offen bleibt allerdings, wohin es nach Weingarten oder Berghausen geht. 
Noch  immer  fehlt  die  Ausschilderung  in  Richtung  Weingarten  auf  den  Rheintalweg 
gänzlich  und  in  der  Gegenrichtung  eine  vernünftige  Anbindung  an  den  Stromberg-
Enztal-Weg  ins  Pfinztal.  Außerdem  ist  am  Radweg  entlang  der  Grezzostraße  bei  der 
Fröbelstraße immer noch das Schild „Hagsfeld Durlach“ angebracht, obwohl auf diesem 
Wege  wegen  der  B  10-Baustelle  schon  lange  kein  Durchkommen mehr  nach  Durlach 
ist.  
Wir beantragen: 
Der Ortschaftsrat oder sein zuständiger Ausschuss erarbeitet auf  der Grundlage 
eines Vorschlags der Ortsverwaltung ein Wegenetz für den überörtlichen Radver-
kehr zwischen Grötzingen und 
 Weingarten 
 Durlach Zentrum (über Schneckenbrücke) 
 Karlsruhe Innenstadt und 
 Hagsfeld, 
das mit dem ausgeschilderten Stromberg-Enztal-Weg mit den Zielen 
 Berghausen und 
 Durlach Bahnhof 
kombiniert wird. 
In einem weiteren Schritt wird dann für die entsprechende Beschilderung zu sor-
gen sein. 
Mit freundlichen Grüßen 
Karl Berger 