

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
39. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.10.2012 
1207 
7 
öffentlich 
Dez. 3 
Bundeskinderschutzgesetz - Erweiterung der Maßnahmen der Frühen Prävention 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 10.10.2012 2 b   vorberaten (Zustimmung) 
Gemeinderat 16.10.2012 7         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss – die Erweite-
rung des Jugendhilfeplans Frühe Prävention um die dargestellten Maßnahmen. Grundlage 
für die Erweiterung ist das Inkrafttreten des Bundeskinderschutzgesetzes zum 01.01.2012, 
durch welches die Frühen Hilfen (in Karlsruhe Frühe Prävention genannt) Pflichtleistung 
werden. Für die Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetzes im Bereich der Frühen Hilfen 
werden vom Bundesministerium für Familie, Frauen, Senioren und Jugend finanzielle Mittel 
für die Kommunen bereitgestellt. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
bis 2012: 419.000 € 
ab 2013: 667.000 € 
für 2/2012: 95.000 € 
für 2013: 133.000 € 
2012: 324.000 € 
2013: 534.000 € 
534.000 € 
 
Haushaltsmittel müssen bei Produktgruppe 1.500.36.30 bereitgestellt werden. 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart: 43310000 
Ergänzende Erläuterungen: 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Auswirkungen des Bundeskinderschutzgesetzes auf die Frühe Prävention 
Im  Bereich  der  Frühen  Hilfen,  in  Karlsruhe  Frühe  Prävention  genannt,  ergeben  sich  ver-
schiedene Änderungen durch das neue Bundeskinderschutzgesetz (BKiSchG), welches zum 
1. Januar 2012 in Kraft getreten ist. Die Angebote der Frühen Hilfen werden durch das Ge-
setz zu einer Pflichtleistung erklärt. Kern der Pflichtleistung ist die Vorhaltung eines frühzeiti-
gen,  koordinierten  und  multiprofessionellen  Angebots  im  Hinblick  auf  die  Entwicklung  von 
Kindern, vor  allem  in  den  ersten  Lebensjahren, für  Mütter  und  Väter  sowie  schwangere 
Frauen  und  werdende  Väter.  Dies  umfasst  insbesondere Information, Beratung  und  aufsu-
chende  Hilfen, aber  auch  Angebote  zum  Aufbau  elterlicher  Erziehungs- und  Beziehungs-
kompetenz. 
 
In Karlsruhe werden diese Leistungen bereits jetzt durch die Bausteine der Frühen Präventi-
on wie die Beratungsstelle Frühe Hilfen, das Fachteam Frühe Kindheit sowie durch die fest 
angestellten Familienhebammen erbracht. Durch die Begrüßungsmappen, die in allen Karls-
ruher  Geburtskliniken  ausgegeben  werden,  kommt  die  Stadt  ihrer  umfassenden  Informati-
onspflicht nach. Zusätzlich zu den Begrüßungsmappen erhalten die Eltern ein Schreiben des 
Sozialbürgermeisters,  in  welchem  auf  das  Angebot  der  kostenlosen  Elternbriefe  hingewie-
sen  wird,  die  über das  Kinderbüro  bestellt  werden  können.  Zukünftig  wird  in  diesem  Brief 
auch  über die  Angebote  der  Frühen  Prävention  informiert  und  über die  Möglichkeit  der 
Hausbesuche durch das Fachteam Frühe Kindheit und der Familienhebammen.  
 
Das  Netzwerk  Frühe  Prävention  ist  gut  ausgebaut.  Seit  2008  ist  eine  stetige  Zunahme  der 
Nachfrage nach aufsuchenden Hilfen und Unterstützung im Rahmen der Frühen Prävention 
zu  verzeichnen.  Im  Zusammenhang  mit  dem  neuen  Bundeskinderschutzgesetz und  dem 
stärkeren Bekanntheitsgrad der Angebote gilt eine Zunahme der Nachfragen als sicher. 
 
Das Bundesministerium für Familie, Frauen, Senioren und Jugend unterstützt den Aus- und 
Aufbau der Netzwerke Frühe Hilfen und des Einsatzes von Familienhebammen mit finanziel-
len Mitteln. Für das Land Baden-Württemberg sind knapp 3 Mio. Euro vorgesehen. Die kon-
krete  Ausgestaltung  der  Verwendung  der  vom  Bund  zur  Verfügung  gestellten  Mittel  durch 
die Länder und die Verteilung dieser wird durch eine Verwaltungsvereinbarung geregelt, die 
derzeit  erarbeitet  wird. Förderfähig  sind  Netzwerke,  die  bestimmte  Voraussetzungen  erfül-
len.  Gefördert  werden  Qualifizierungsmaßnahmen  verschiedener  Fachleute  in  den  Frühen 
Hilfen sowie die Tätigkeit von Familienhebammen und teilweise Maßnahmen zur Fortbildung 
von Ehrenamtlichen, die im Bereich der Frühen Hilfen tätig sind (wie z. B. in Karlsruhe well-
come oder Minikids). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Im Zusammenhang mit dem Bundeskinderschutzgesetz werden die jährlichen Zuschüsse an 
die  freien  Träger,  die  für  die  Umsetzung  der  Startpunkt-Familienzentren  sowie  der  aufsu-
chenden Beratungstätigkeit (Familienhebammen und Fachteam Frühe Kindheit) verantwort-
lich sind, den realen Kosten angepasst. 
 
Familienhebammen 
Derzeit arbeiten für die Stadt Karlsruhe drei fest angestellte Familienhebammen. Bei der pro 
familia Beratungsstelle  Karlsruhe ist  eine  Familienhebamme  mit  einem  Stellenumfang von 
60 % angestellt, beim Gesundheitsamt eine Familienhebamme mit einem Stellenumfang von 
100 %. Diese beiden Stellen werden bislang im Rahmen der freiwilligen Leistungen von der 
Stadt bezuschusst. Zusätzlich stellt das Gesundheitsamt aus eigenen Ressourcen eine wei-
tere  Familienhebamme und  eine  Kinderkrankenschwester,  die beide sowohl  für  Stadt- und 
Landkreis  zuständig  sind.  Die  Anleitung  und  Supervision  der  Familienhebammen wird  vor-
wiegend von den Trägern geleistet. 
 
Die  aufsuchende  Arbeit  der  Familienhebammen  wird  stark  nachgefragt.  Im  Jahr  2010  wur-
den 25 Familien begleitet mit insgesamt 185 Hausbesuchen (eine Stelle war erst ab August 
besetzt). Im Jahr 2011 begleiteten die Familienhebammen und die Kinderkrankenschwester 
insgesamt 96 Familien mit 642 Hausbesuchen. Durch den zunehmenden Bekanntheitsgrad 
ist eine Steigerung der Anfragen in 2012 zu beobachten. Das zum 01.01.2012 in Kraft getre-
tene Bundeskinderschutzgesetz (BKiSchG) definiert den Einsatz von Familienhebammen als 
gesetzliche Leistung. Hinsichtlich der Finanzierung der beiden für die Stadt Karlsruhe tätigen 
Familienhebammen  bedeutet  dies,  dass  die  hierfür  erforderlichen  Haushaltsmittel  (unter 
entsprechender  Berücksichtigung der  zu  erwartenden  Bundeszuschüsse)  künftig,  d.  h.  ab 
dem Haushaltsjahr 2013, nicht mehr als freiwillige Leistung, sondern als Transferleistung zur 
Verfügung gestellt werden. 
 
Aufgrund  der  gestiegenen  Nachfrage  der  aufsuchenden  Angebote  der  Familienhebammen 
und der Tatsache, dass diese nun als gesetzliche Leistung definiert sind und mit Bundesmit-
teln bezuschusst werden, empfiehlt die Verwaltung die Erweiterung der Familienhebammen-
tätigkeit  in  Karlsruhe  in  Form  von  zusätzlichem  Einsatz  von  freien  Familienhebammen  auf 
Honorarbasis. Diese Ergänzung bietet den Vorteil, dass damit flexibel auf erhöhte Nachfra-
gen reagiert werden kann und ein Teil der Familienhebammentätigkeit mit der kassenfinan-
zierten Geburtsnachsorge kombiniert werden kann. Der zusätzliche Einsatz der freien Fami-
lienhebammen  ergänzt  die  Tätigkeit  der  fest  angestellten  Familienhebammen,  wenn  diese 
an  ihre  Kapazitätsgrenzen  kommen. Die  Koordination  und  Fachberatung  der  freien  Famili-
enhebammen erfolgt entweder bei der pro familia oder beim Gesundheitsamt, da dort bereits 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
feste  Familienhebammenstellen  bestehen. Hierfür  erhalten  diese  einen  Zuschuss.  Die  Ab-
rechnung der Tätigkeit der freien Familienhebammen erfolgt im Kinderbüro durch die Koor-
dinatorin der Frühen Prävention. Für Honorartätigkeit und Koordination der freien Familien-
hebammen sowie  für  Fortbildung  und  Supervision empfiehlt  die  Verwaltung, ein jährliches 
Budget in Höhe von 45.000 Euro einzurichten. 
Aufstockung des Zuschusses für die zwei fest angestellten Familienhebammen  
(pro familia und Gesundheitsamt) ab 2013 von insgesamt 90.000 € auf 99.000 € 
Familienhebammenpool ab 2013: 45.000 € 
 
Fachteam Frühe Kindheit 
Die speziell ausgebildeten Sozialpädagoginnen (derzeit sechs Sozialpädagoginnen auf ins-
gesamt  zwei  Vollzeitstellen bei  AWO,  SKF  und  DW)  leisten  niedrigschwellige  aufsuchende 
Beratung  und  Begleitung  von Schwangeren  und  Familien, regelmäßige  Besuche  in  den 
Startpunkt-Familienzentren und spezielle Angebote, wie  z. B. das Café für jugendliche Ma-
mas  und  Papas.  Die  Evaluation  durch  das  Gesundheitsamt  zeigt,  dass  durch  die  aufsu-
chende  Tätigkeit  des  Fachteams  Frühe  Kindheit  insbesondere  Familien  in  besonderen  Le-
benslagen (Alleinerziehende, Migrantinnen und Migranten, Familien mit psychischen Belas-
tungen  und in  prekären finanziellen  Verhältnissen) gut  erreicht  werden. Das  Bundeskinder-
schutzgesetz fordert ausdrücklich aufsuchende Hilfen. 
 
In  der  Gemeinderatsitzung  vom  18.10.2011  wurde  ein  Kompromiss  zur  Erweiterung  des 
Jugendhilfeplans  Frühe  Prävention herbeigeführt.  Der  Oberbürgermeister  hatte  die  Schaf-
fung  einer  Stelle  innerhalb  der Beratungsstelle  Frühe  Hilfen  sowie  zwei  neue  Startpunkt-
Familienzentren  für  das Jahr  2012  genehmigt.  Für  das  Jahr  2013  wurden eine  zusätzliche 
Stelle beim Fachteam Frühe Kindheit sowie zwei weitere Startpunkt-Familienzentren einge-
plant. Der Gemeinderat stimmte dieser Vereinbarung zu. Die Verwaltung empfiehlt aufgrund 
der  hervorgehobenen  Bedeutung  der  aufsuchenden  Arbeit  durch  das  Bundeskinderschutz-
gesetz  sowie  durch  die  erwartete  höhere Anzahl  von Anfragen an  das  Fachteam  Frühe 
Kindheit durch die neuen Startpunkt-Familienzentren, die für 2013 geplante zusätzliche Stel-
le für das Fachteam Frühe Kindheit ab 2013 einzurichten. 
Aufstockung des Zuschusses für das Fachteam Frühe Kindheit  
(AWO, SKF, DW) ab 2013 von 125.000 € auf 149.000 € 
Zusätzliche Stelle ab 2013: 74.000 € 
 
Startpunkt-Familienzentren 
Ein   wichtiger   Baustein   des   Jugendhilfeplans   Frühe   Prävention   sind   die   Startpunkt-
Familienzentren.  Sie  arbeiten  trägerübergreifend  eng  mit  anderen  Institutionen  wie  dem 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Fachteam Frühe Kindheit, der Beratungsstelle Frühe Hilfen, den Familienhebammen sowie 
dem Sozialen Dienst und Einrichtungen aus dem Stadtteil zusammen. Sie organisieren und 
koordinieren  bedarfs- und  sozialraumorientierte  Angebote  der  Beratung,  Familienbildung 
und  Entlastung.  Ziel  ist,  diese  niedrigschwelligen  Angebote  für  Familien  flächendeckend  in 
Karlsruhe zu schaffen. Besuchszahlen und Rückmeldungen der Familien zeigen, dass die in 
den Startpunkt-Familienzentren stattfindenden Elterncafés gut angenommen werden und für 
die Familien eine wichtige Anlaufstelle bedeuten. Viele Familien haben darüber hinaus einen 
erweiterten Beratungsbedarf. Sollte eine Beratung durch die Startpunkt-Leiterin nicht ausrei-
chen, können  die  Familien das Fachteam  Frühe  Kindheit,  die  Familienhebammen  und  die 
Beratungsstelle Frühe Hilfen in Anspruch nehmen. Diese Weitervermittlung funktioniert sehr 
gut,  weil  die  Fachleute  durch regelmäßige Besuche  in  den  Startpunkt-Familienzentren  den 
Familien bereits bekannt sind. 
 
Bis 2011 wurden 10 Startpunkt-Familienzentren eingerichtet, im Herbst 2012 zwei weitere in 
der Südstadt und in Rüppurr. Wie in der Gemeinderatssitzung vom 18.10.2011 im Zuge des 
Kompromisses des Oberbürgermeisters angekündigt, wird die Einrichtung von zwei weiteren 
Startpunkten ab 2013 in Knielingen und Neureut empfohlen. 
Aufstockung des Zuschusses für die 12 bestehenden Startpunkte  
von jeweils 12.000 € auf 15.000 € ab 2013, insgesamt von 144.000 € auf 180.000 € 
Zuschuss für zwei weitere Startpunkte ab 2013 : 30.000 € 
 
„SAFE intensiv“ Elternprogramm 
Mittlerweile  fester  Baustein  der  Frühen  Prävention  ist  das „SAFE  intensiv“ Elternprogramm 
nach Dr. Brisch bei der AWO Karlsruhe. Über einen Zeitraum von zwei Jahren werden ins-
besondere  Familien  in sehr belasteten  Lebenssituationen  beginnend  in  der  Schwanger-
schaft  über  einen  längeren  Zeitraum  kontinuierlich  begleitet. Die  Teilnahme  an  dem  Pro-
gramm schließt  regelmäßige  Treffen am  Wochenende,  Feinfühligkeitstrainings  sowie  eine 
Telefonhotline für die Eltern mit ein. An einem Programm nehmen ca. 8 bis 10 Eltern konti-
nuierlich teil. 
 
In  §  16  Abs.  3 Sozialgesetzbuch – Achtes  Buch  Kinder- und  Jugendhilfe  (SGB VIII) wird 
nach  Änderung  durch  das Bundeskinderschutzgesetz wie  folgt  ausgeführt: „Müttern  und 
Vätern sowie schwangeren Frauen und werdenden Vätern sollen Beratung und Hilfe in Fra-
gen  der  Partnerschaft  und  des  Aufbaus  elterlicher  Erziehungs- und  Beziehungskompeten-
zen angeboten werden.“ Mit Aufnahme dieses Leistungstatbestandes setzt der Gesetzgeber 
ein  Signal,  dass  ein  stärkeres  Engagement  der  Kommunen  hinsichtlich  der  Förderung  von 
Erziehungskompetenzen erwartet wird. Durch das Kursangebot im Rahmen des Landespro-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
gramms  STÄRKE  kann ein  gutes  Angebot  an  Kursen  zur  Stärkung  des Aufbaus  elterlicher 
Erziehungs- und  Beziehungskompetenz  bereitgestellt  werden.  Es  zeigt  sich  jedoch,  dass 
insbesondere  stark  belastete  Schwangere  oder  Familien  mit  einem  psychisch  kranken  El-
ternteil durch die Teilnahme an einem umfassenderen Elternprogramm wie „SAFE intensiv“ 
stark profitieren. Die Verwaltung empfiehlt daher, die Durchführung eines Programms „SAFE 
intensiv“ jährlich im Rahmen der Frühen Prävention finanziell abzusichern. 
„SAFE intensiv“ für 8 bis 10 Eltern: 30.000 € 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Übersicht über die Leistungen und Kosten der Frühen Prävention bis Ende 2012 und 
ab 2013 nach Inkrafttreten des Bundeskinderschutzgesetzes und der Bereitstellung 
der Bundesmittel 
*VZW=Vollzeitwert 
Diese neue Konzeption der Frühen Prävention wurde von der Lenkungsgruppe Frühe Prä-
vention erarbeitet. Sie funktioniert nur in der Gesamtschau der einzelnen Module. Daher 
sind die Mehrausgaben über den Bundeszuschuss hinaus gerechtfertigt. Der Lenkungs-
Leistung 2012 jährliche Kosten Leistung ab 2013 jährliche Kosten 
Begrüßungsmap-
pe/Geschenk 
26.000 € Begrüßungsmappe/ 
Geschenk/Ressourcen-
pool 
26.000 € 
Öffentlichkeitsarbeit 4.000 € Öffentlichkeitsarbeit 4.000 € 
Fortbildung/Supervision 10.000 € Fortbildung/Supervision 10.000 € 
Personalstelle           
Koordinatorin (0,5 VZW*) 
Stadt Karlsruhe Personalstelle          
Koordinatorin (0,5 VZW) 
Stadt Karlsruhe 
Personalkostenzuschuss 
Fachteam Frühe Kindheit, 
AWO, SKF, DW             
(2 VZW) 
125.000 € Personalkostenzuschuss 
Fachteam Frühe Kind-
heit                                
(3 VZW) und Aufsto-
ckung des Zuschusses 
aufgrund gestiegener 
Kosten 
223.000 € 
Beratungsstelle         
Frühe Hilfen (1,75 VZW) 
seit Juni 2012         
Stadt Karlsruhe 
Beratungsstelle        
Frühe Hilfen (1,75 VZW) 
Stadt Karlsruhe 
Personalkostenzuschuss 
Familienhebammen,     
pro familia (0,6 VZW),  
GA (1 VZW) 
pro familia 34.000 € 
Gesundheitsamt 56.000 
€ 
Personalkostenzuschuss 
Familienhebammen pro 
familia (0,6 VZW), GA (1 
VZW) und  Aufstockung 
des Zuschusses auf-
grund gestiegener Kos-
ten 
pro familia 38.000 €   
Gesundheitsamt 61.000 € 
freie Familienhebammen 
45.000 € 
12 Startpunkt-Familien-
zentren  
jeweils 12.000 €      
gesamt 144.000 € 
14 Startpunkt-Familien-
zentren und Aufstockung 
des Zuschusses auf-
grund gestiegener Kos-
ten 
jeweils 15.000 €         
gesamt 210.000 € 
familienentlastende 
Dienste: wellcome 
20.000 € familienentlastende 
Dienste: wellcome 
20.000 € 
 
 
SAFE Kurse 30.000 €  
 
Gesamt 419.000 € 
 
Gesamt: 667.000 € 
./. Zuschuss Bund         
(2. Halbjahr) 
95.000 € 
./. Zuschuss Bund 
133.000 € 
Städt. Haushalt: 
324.000 € 
 
534.000 € 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
gruppe Frühe Prävention gehören an: Gesundheitsamt, Hebammenverband, Sprecher der 
Kinderärzte, stv. Sprecherin der Gynäkologen, Beratungsstelle Frühe Hilfen, Leitung Sozia-
ler Dienst, Koordinatorin Landesprogramm STÄRKE, Controller Jugendamt.  
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss – die Erweite-
rung des Jugendhilfeplans Frühen Prävention um die dargestellten Maßnahmen. Grundlage 
für die Erweiterung ist das Inkrafttreten des Bundeskinderschutzgesetzes zum 01.01.2012, 
durch welches die Frühen Hilfen (in Karlsruhe Frühe Prävention genannt) Pflichtleistung 
werden. Für die Umsetzung des Bundeskinderschutzgesetzes im Bereich der Frühen Hilfen 
werden vom Bundesministerium für Familie, Frauen, Senioren und Jugend finanzielle Mittel 
für die Kommunen bereitgestellt. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Oktober 2012 