

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom 19.04.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
24. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.05.2011 
736 
16 
 
öffentlich 
 
Behördennummer 115 für Karlsruhe 
 
 
1. Wie steht die Verwaltung zur einheitlichen Behördennummer 115? 
2. Wann wäre die Einführung der Nummer für Karlsruhe möglich? 
 
 
Die einheitliche Nummer 115 analog zu den Notrufnummern 112 und 110 erleichtert 
die Kontaktaufnahme zu den Behörden von Stadt, Land und Bund. Sie wurde 
inzwischen in sieben Bundesländern in den Regelbetrieb übernommen. Baden-
Württemberg ist jedoch noch nicht dabei.  
 
Das Projekt und sein “Serviceversprechen”, 75 % der Anrufe innerhalb von 30 
Sekunden entgegenzunehmen und 55 % der geäußerten Anliegen beim ersten 
Kontakt abschließend zu bearbeiten, wird von den kommunalen Spitzenverbänden 
von Beginn an unterstützt. 
 
Ziel des Bundes ist es, das Angebot bis 2013 möglichst flächendeckend anzubieten. 
Die Teilnahme der Kommunen daran ist freiwillig.  
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Alexander Geiger 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Mai 2011 
Sachverhalt/Begründung: 