

 
 
 
Ergänzungs-Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 20.01.2006        
eingegangen  20.01.2006 
 
20. Sitzung des Gemeinderates am  24.01.2006 
TOP 9 
 
Vorlage Nr. 551 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 5 
 
 
 
  
 
Aufwertung des Bahnhofvorplatzes 
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes – Kurzfassung -  
 
 
 
Sobald die Voraussetzungen gegeben sind (Ende der Bauarbeiten an der Bahnbrücke u. a.), 
wird das Thema im Planungsausschuss beraten. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                                            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein   ja  
 
durchgeführt am             
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit              
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässi
g !  
 
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA –
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemein
derat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2 
 
 
Erläuterungen  
 
  
Zu 1: 
Eine barrierefreie Umgestaltung der ÖPNV-Haltestellen über die gesamte Bahnsteiglänge 
von 80 m ist kritisch zu beurteilen. Heute gehen viele ÖPNV-Nutzer diagonal über die 
Gleise, um möglichst rasch den Weg zwischen Bahnsteig und Bahnhofseingang zu 
überwinden. Hier wür-den 34-cm-Bahnsteige – insbesondere für Personen mit 
eingeschränkter Mobilität – ein großes Hindernis darstellen. Hinzu kommt, dass Engpässe 
am östlichen Kopf der Haltestellen die Fol-ge wären. Mit den Verkehrsbetrieben ist 
verabredet, testweise die Haltestelle Herrenstraße in der Kaiserstraße mit einer insulären 
Lösung behindertengerecht auszubauen. Werden damit positive Erfahrungen gemacht, 
könnte diese Lösung am Bahnhofplatz Anwendung finden.  
 
Zu 2: 
Sobald die Bauarbeiten an der Bahnbrücke Schwarzwaldstraße beendet sein werden, wird 
die Verwaltung untersuchen, ob es die vielfältigen Verkehrsbeziehungen zulassen, die 
Platzfläche für den MIV-Durchgangsverkehr zu sperren.  
 
Zu 3: 
Der Bahnhofplatz wird in Kürze mit der Aufstellung der Hajek-Skulptur und dem neuen 
Abgang in die unterirdische Gastronomie eine weitere Veränderung erfahren. Angesichts der 
vielfältigen Anforderungen, die der Platz zu erfüllen hat, wird vorgeschlagen, die weitere 
Entwicklung zu beobachten und zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine weiteren 
gestalterischen Veränderungen vorzunehmen. 
 