

20. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 24. JANUAR 
2006 
 
 
               VORLAGE NR. 551  
ERGÄNZUNGSANTRAG 
                                              ZU TOP             9 
                                                                             ------------------------------------------ 
 
E R G Ä N Z U N G S A N T R A G 
 
 
der Stadträtin Dr. Gisela Splett und des Stadtrats Tim Wirth (GRÜNE) sowie der 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 20. Januar 2006 
 
 
Aufwertung des Bahnhofvorplatzes 
 
 
Die Stadtverwaltung erarbeitet bis zur Jahresmitte 2006 ein Handlungs-konzept mit 
Zeitplan und Kostenschätzung zur Weiterentwicklung des Bahnhofsplatzes mit folgender 
Zielsetzung:  
 
1.  Baldmöglichste barrierefreie Umgestaltung der ÖPNV-Haltestellen  
 
2.  Vollständige Befreiung des Platzes vom MIV-Durchgangsverkehr, sobald die 
Bauarbeiten an der Bahnbrücke Schwarzwaldstraße beendet sind 
 
3.  Gestalterische Aufwertung des Platzes 
 
und stellt das Konzept zusammen mit allen bereits vorliegenden oder vorgebrachten 
Umgestaltungsvorschlägen dem Planungsausschuss vor.  
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Die Anforderungen an den nördlichen Bahnhofsplatz sind hoch: Zum einen soll er 
komplexen verkehrlichen Ansprüchen gerecht werden, auf der anderen Seite handelt es 
sich um einen “Architekturplatz”, der auch hohe gestalterische Anforderungen erfüllen 
soll. Beides leistet der erst vor wenigen Jahren neu gestaltete Platz allzu oft nicht zur 
Zufriedenheit der Nutzer/-innen. Durch immer neue Kritik aus der Bürgerschaft und 
regelmäßige Anträge aus den Reihen der Fraktionen wird dies belegt. 
 
So gab es binnen Jahresfrist Anträge zur Fußgängersicherheit, zur Barrierefreiheit der 
ÖPNV-Haltestellen und zuletzt den vorliegenden Antrag zur Gestaltung des Platzes.  
 
Wegen der derzeit stattfindenden Bauarbeiten an der Bahn-brücke Schwarzwaldstraße 
wurden Maßnahmen zur Erhöhung der Fußgängersicherheit auf dem Bahnhofsvorplatz 
zurückgestellt. Denn erst nach Beendigung der Bauarbeiten kann der Bahnhofsvorplatz 

zugunsten der Fußgänger/-innensicherheit und der Aufenthaltsqualität wirksam von 
Durchgangsverkehr entlastet werden.  
 
Damit die dann gegebenen Möglichkeiten zeitnah genutzt werden können und damit 
schon vorher ein barrieregerechter Umbau der ÖPNV-Haltestellen erfolgen kann, hält 
die Grüne Gemeinderatsfraktion die Erarbeitung eines umfassenden Handlungskonzept 
zur Behebung der bekannten Mängel für notwendig. 
  
 
 
 
gez. Dr. Gisela Splett 
gez. Tim Wirth 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
23. Januar 2006 
 
 