

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom:  19.04.2011 
eingegangen: 19.04.2011 
Gremium:  
24. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.05.2011 
736 
16 
öffentlich 
Dez. 2 
Behördennummer 115 für Karlsruhe  
 
1. Wie steht die Verwaltung zur einheitlichen Behördennummer D 115? 
 
Das  Ordnungs- und  Bürgeramt  bereitet  sich  schon  seit  längerer  Zeit  auf  die  einheitliche  Behör-
dennummer „D 115“ vor. 
 
Seit dem 30.06.2009 wurde regelmäßig am Projekt „D 115 - AG Flächendeckung und Partnerge-
winnung -“, veranstaltet durch das Bundesinnenministerium des Innern, teilgenommen. Außerdem 
fand  am  05.05.2011  die 3. Projektgruppensitzung „D 115 in der TechnologieRegion Karlsruhe“ 
statt,  in  der  u.  a.  Kooperationsmodelle  einzelner  Institutionen  beim  Aufbau/Betrieb  eines  D-115-
Service-Centers vorgestellt wurden. 
 
Organisatorische bzw. technische Voraussetzungen konnten bereits erfolgreich für die Einführung 
von „D 115“ umgesetzt werden: 
 
 Seit 2002 verfügt das Call-Center über eine ACD(Automatic Call Distribution)-Anlage.  
 Im Herbst 2009 erfolgte die Inbetriebnahme des USU KnowledgeCenters (Wissensdatenbank). 
Die Wissensdatenbank wird kontinuierlich mit Informationen gefüllt.  
 Schulungen/Workshops  der  Mitarbeiter/-innen  im  Umgang  mit  der  Wissensdatenbank  fanden 
statt. 
 
Für das Jahr 2011 ist Folgendes in Planung: 
 Die  Wissensdatenbank  wird  um  weitere  Module  (Software  Verzweigungsbaum/zusätzliche 
Lizenzen für die Wissensdatenbank) erweitert.  
 Weitere  Lizenzen  für  die  Telefonie  mit  Callticket  und  Lizenzen  für  die  Wissensdatenbank  für 
neue Anwender sind eingeplant. 
 Im Rahmen des Beschwerdemanagements wird ein elektronisches Ticket-System eingeführt. 
      
 
Bereits im Januar 2010 konnten die Mitarbeiter/-innen der Telefonzentrale des Hauptamtes in das 
Call-Center des Ordnungs- und Bürgeramtes integriert werden. Seit dem 01.01.2011 ist das Um-
welttelefon  des  Amtes  für  Umwelt  und Arbeitsschutz  sowie  das  Beratungstelefon  des  Amtes  für 
Abfallwirtschaft übernommen worden. 
    
 
2. Wann wäre die Einführung der Nummer für Karlsruhe möglich? 
 
Die technischen Voraussetzungen sind grundsätzlich erfüllt. Die Abstimmung in der Projektgruppe 
„D 115 in der TechnologieRegion Karlsruhe“ ist abzuwarten. Die letzten organisatorischen Fragen 
werden in Zusammenarbeit mit dem BMI kurzfristig geklärt. Eine Einführung von „D 115“ ist noch 
in diesem Jahr vorstellbar.  