

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
30. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
05.12.2006 
874 
11 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Gründung der Stadtwerke Karlsruhe Netze GmbH 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 28.11.2006 13         
Gemeinderat 05.12.2006 11         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1.  Der  Gemeinderat  genehmigt - nach Vorberatung  im  Hauptausschuss - die  Grün-
dung  der  Stadtwerke  Karlsruhe  Netze  GmbH  durch  die  Stadtwerke  Karlsruhe 
GmbH und den als Anlage beigefügten Gesellschaftsvertrag. 
Die Gesellschaft soll die Firma „Stadtwerke Karlsruhe Netze GmbH“ führen. Der 
Gemeinderat  ist  damit  einverstanden,  dass  durch  Rechtsaufsichtsbehörde,  IHK, 
Registergericht,  Notar  oder  Finanzverwaltung  gewünschte  Anpassungen  nicht 
grundsätzlicher  Art  des  Gesellschaftsvertrages  oder  des  Firmennamens  von  der 
Verwaltung vorgenommen werden können. 
2.  Das  Rechnungsprüfungsamt  wird  mit  der  örtlichen  Prüfung  im  Sinne  von  §  112 
Abs. 2 Nr. 4 GemO bei der zu gründenden Gesellschaft beauftragt. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Die  SWK  sind  nach  §  7  EnWG  vom  07.07.2005  verpflichtet,  spätestens  bis  zum 
01.07.2007  den  Bereich  „Netzbetrieb“  gesellschaftsrechtlich  zu  entflechten,  d.  h.  der 
Netzbetrieb  muss  hinsichtlich  seiner  Rechtsform  unabhängig  vom  Unternehmen  SWK 
und dessen anderen Tätigkeitsbereichen der Energieversorgung aufgestellt werden. Die-
ser gesetzlichen Verpflichtung wird durch Gründung einer eigenen Netzgesellschaft, der 
Stadtwerke Karlsruhe Netze GmbH, nachgekommen. 
 
Der  Aufsichtsrat  der  SWK hat  in  seiner  Sitzung  am 14.06.2006  grundsätzlich  der Grün-
dung einer Netzgesellschaft als Tochtergesellschaft der SWK und der Ausarbeitung der 
entsprechenden erforderlichen Verträge zugestimmt. Am 14.11.2006 hat der Aufsichtsrat 
der SWK die Gründung der Stadtwerke Karlsruhe Netze GmbH dann auf der Grundlage 
des beigefügten Gesellschaftsvertrages beschlossen. 
 
Die „Stadtwerke Karlsruhe Netze GmbH“ soll wie folgt aufgestellt werden: 
 
 Sie wird 100%iges Tochterunternehmen der SWK in der Rechtsform der GmbH. 
 Die  Stadtwerke  Karlsruhe  Netze  GmbH  pachtet  das  für  den  Betrieb  notwendige 
Strom- und  Erdgasnetz  von  SWK.  Eine  Veränderung  in  den  bisherigen  Eigentums- 
oder  Vermögensverhältnissen  bei  SWK  findet  somit  nicht  statt.  SWK  verfügen  wei-
terhin über das Eigentum an den Netzen. 
 Die  Stadtwerke  Karlsruhe  Netze  GmbH  beauftragt  die  Muttergesellschaft  SWK über 
einen langfristigen Dienstleistungsvertrag mit der Unterhaltung der gepachteten Net-
ze. 
 Zur  Erfüllung  der  im  EnWG  vorgesehenen  Mindestaufgaben  (Grundsatzplanung,  In-
standhaltungsstrategie  und  Netznutzungsmanagement)  wird  eine  kostensparende 
schlanke Gesellschaft mit etwa 10 Mitarbeitern gebildet. 
 Hierdurch erfolgt eine weitest mögliche Erhaltung betrieblicher Synergien, z. B. durch 
Abschluss  eines  Pacht- und  Dienstleistungsvertrages  mit  SWK  hinsichtlich  des 
Strom- und Erdgasnetzes und Personalunion der Mitarbeiter der Stadtwerke Karlsru-
he Netze GmbH in anderen Unternehmenssparten der Muttergesellschaft SWK. 
 Die  Darstellung  der  finanziellen  Planung  und  der  wirtschaftlichen  Entwicklung  der 
Stadtwerke Karlsruhe Netze GmbH erfolgt über den Wirtschaftsplan der SWK sowie 
über die regelmäßigen Ergebnisvorschauen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
 Über einen Gewinnabführungsvertrag erfolgt eine enge wirtschaftliche Anbindung an 
die SWK. 
 Die  Gründung  ist aus  praktischen  rechnungstechnischen  Gründen  zum  Beginn  des 
nächsten Wirtschaftsjahres (01.01.2007) vorgesehen. 
 
Der  beigefügte  Gesellschaftsvertrag  für  die  Stadtwerke  Karlsruhe  Netze  GmbH  enthält 
die  kommunalrechtlichen  Anforderungen.  Er  ist  in  den  wesentlichen  Punkten  mit  dem 
Betriebsrat,  dem  von  SWK  zur  Unterstützung  bei  den  erforderlichen  Entflechtungsmaß-
nahmen  beauftragten  Beratungsunternehmen  PwC  Legal/Wibera,  dem  Zentralen  juristi-
schen Dienst und der Stadtkämmerei abgestimmt. 
 
Wegen  Übernahme  einer  Gewährträgträgerschaft  für  die  Zusatzversorgungskasse  des 
KVBW für das auf die neue Gesellschaft übertragene Personal wird gegebenenfalls noch 
eine separate Gemeinderatsvorlage vorgelegt werden. 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der  Gemeinderat  genehmigt - nach  Vorberatung  im  Hauptausschuss - die  Grün-
dung  der  Stadtwerke  Karlsruhe  Netze  GmbH  durch  die  Stadtwerke  Karlsruhe 
GmbH und den als Anlage beigefügten Gesellschaftsvertrag. 
Die Gesellschaft soll die Firma „Stadtwerke Karlsruhe Netze GmbH“ führen.  Der 
Gemeinderat  ist  damit  einverstanden,  dass  durch  Rechtsaufsichtsbehörde,  IHK, 
Registergericht,  Notar  oder  Finanzverwaltung  gewünschte  Anpassungen  nicht 
grundsätzlicher  Art  des  Gesellschaftsvertrages  oder  des  Firmennamens  von  der 
Verwaltung vorgenommen werden können. 
 
2.  Das  Rechnungsprüfungsamt  wird  mit  der  örtlichen  Prüfung  im  Sinne  von  §  112 
Abs. 2 Nr. 4 GemO bei der zu gründenden Gesellschaft beauftragt. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
24. November 2006 