

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
42. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
25.09.2007 
1102 
5 
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Hallenbau, Lorenzstraße 19: 
Mietvertrag mit dem Zentrum für Kunst und Medientechnologie - zweiter Nachtragsvertrag  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.11.1997 3   Genehmigung Mietvertrag ZKM 
Lichthöfe 6 - 9 und Kubus 
Gemeinderat 23.06.1998 13   Genehmigung Überlassungs-
vertrag Lichthöfe 1 u. 2 
Gemeinderat 25.09.2007 5         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat genehmigt die Verlängerung des Mietverhältnisses mit dem ZKM, Stiftung 
des öffentlichen Rechts, über die Lichthöfe 6 bis 9 und den Kubus im Hallenbau, Lorenz-
straße 19 in Karlsruhe auf unbestimmte Zeit sowie die künftige Einbeziehung der Lichthöfe 1 
und 2 in diesen Mietvertrag und die Modifizierung der Regelungen bezüglich der Miete und 
Bauunterhaltung. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      1.330.000 € 
Mieteinnahmen pro 
Jahr 
            
 
Finanzposition:  1.410.28.10.01.01.30 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Über die Nutzung der Räumlichkeiten des Zentrums für Kunst und Medientechnologie (ZKM) 
und des Museums für Neue Kunst (MNK) bestehen mit dem ZKM, Stiftung des öffentlichen 
Rechts, bislang folgende vertragliche Regelungen:  
 
a) Vertrag ZKM (Lichthöfe 6 bis 9 und Kubus): 
Überlassung     mit     Mietvertrag     vom     20.11.1997     und     Nachtragsvertrag     vom 
26.05./04.06.1998.  Das  Mietverhältnis  begann  am  15.10.1997  und  wurde  aufgrund  des 
Vorsteuerabzugs  aus  den  Baukosten  zunächst  nur  für  die  Dauer  von  10  Jahren  abge-
schlossen. Der Mietvertrag endet somit am 14.10.2007.  
 
b) Vertrag MNK (Lichthöfe 1 und 2): 
Überlassung  der  grundsanierten  Lichthöfe  1  und  2  für  das  Museum  für  Neue  Kunst 
(Sammlermuseum) ab dem 01.05.1998 mit separater Vereinbarung. Gründe für die sei-
nerzeitige  Separierung  waren  die  spätere  Fertigstellung  der  Lichthöfe  1  und  2  und  der 
Sonderstatus  des  MNK  (Sammlermuseum).  Der  Betrieb  des  MNK  wurde  zum  Großteil 
durch Landesmittel (Sonderzuschuss des Landes) finanziert. Der Ausbau der Lichthöfe 1 
und 2 erfolgte ausschließlich durch Landesmittel. Die Landesregierung machte dafür zur 
Voraussetzung, dass die Stadt Karlsruhe die städtischen Lichthöfe entgeltfrei zur Verfü-
gung stellt. Das Nutzungsverhältnis wurde auf unbestimmte Zeit abgeschlossen.  
 
Nachdem  die  vereinbarte  Vertragszeit  von  10  Jahren  des  Vertrages  „ZKM“ zum 
14.10.2007  endet  und  Gründe  für  eine  erneute  Befristung  nicht  mehr  vorliegen,  soll 
das  Mietverhältnis mit  dem  ZKM  nun  durch  Abschluss  eines  Nachtragsvertrages  auf 
unbestimmte Zeit verlängert werden. Die seinerzeit vereinbarten Vertragsbestimmun-
gen sollen im Wesentlichen unverändert beibehalten werden. Lediglich folgende Neu-
regelungen sind vorgesehen: 
 
1. Zusammenfassung der beiden Mietverhältnisse in einem Vertrag 
Auf  Empfehlung  des Wissenschaftsrates  im  Rahmen  der  Evaluierung  des  ZKM  wurde  das 
MNK  zwischenzeitlich  organisatorisch,  personell,  räumlich  und  finanziell  komplett  in  das 
ZKM integriert und ist heute eine mit den anderen Abteilungen des ZKM gleichgestellte Ab-
teilung des ZKM ohne jeglichen Sonderstatus. Die Grundfinanzierung des ZKM (incl. MNK) 
durch Stadt und Land wurde ab dem Haushaltsjahr 2007 unter Einbezug sämtlicher bisheri-
ger Sonderfinanzierungen entsprechend vereinheitlicht.  
Die  damaligen  Gründe  für  den  Abschluss  von  zwei  getrennten  Verträgen  bestehen  somit 
heute  nicht  mehr.  Die  Überlassung  der  Räumlichkeiten  des  ZKM  und  des  MNK  soll  daher 
künftig in einem Mietvertrag erfolgen, d. h. die Lichthöfe 1 und 2 (MNK) werden in den Miet-
vertrag  „ZKM“  mit  einbezogen.  Dadurch  gelten  einheitliche  Vertragsbestimmungen,  was 
auch die mit dem ZKM notwendigen Abrechnungen sowie die Handhabung der Bauunterhal-
tung vereinfacht.  
 
2. Miete 
a) Räume ZKM (Lichthöfe 6 bis 9 und Kubus):  
Gemäß den Verhandlungen mit dem Land zur vereinheitlichten Grundfinanzierung soll 
die bisherige Nettomiethöhe von jährlich 2,6 Mio. DM (= 1.329.358,89 €) belassen und 
lediglich auf 1,33 Mio. € aufgerundet werden.  
Bislang hatte das ZKM aus den Anteilen der sogenannten unternehmerischen Nutzung 
zuzüglich zur Miete Mehrwertsteuer zu entrichten. Der nach Umsatzsteuergesetz für 
den Vorsteuerabzug maßgebliche Zeitraum von 10 Jahren ist mit Ablauf der bisherigen 
Mietzeit erfüllt. Bei der Verlängerung des Mietvertrages kann daher auf die Erhebung 
von Mehrwertsteuer verzichtet werden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
b) Räume MNK (Lichthöfe 1 und 2): 
Die Überlassung der Lichthöfe 1 und 2 erfolgt wie bisher unentgeltlich. Die mietfreie  
Überlassung der Räumlichkeiten des MNK beruht auf einem Beschluss der Landesre-
gierung vom 02.06.1997, nach dem es Voraussetzung für die Ansiedlung des 
MNK/Sammlermuseums in Karlsruhe war, dass die Stadt die Lichthöfe 1 und 2 in 
grundsaniertem Zustand und entgeltfrei zur Verfügung stellt. Das Land hält an diesem 
Beschluss nach wie vor fest.  
 
3. Bauunterhaltung 
In beiden Verträgen ist die Reparatur, der Betrieb, die Wartung, die Unterhaltung und die 
Erneuerung der gebäudetechnischen Anlagen sowie die Durchführung von Klein- und 
Schönheitsreparaturen in die Zuständigkeit des ZKM übertragen. Daran soll sich auch künf-
tig nichts ändern.  
Die Unterhaltung der konstruktiven Teile des Gebäudes einschließlich Dach (die sogenannte 
Unterhaltung in Dach und Fach) ist jedoch bislang unterschiedlich geregelt. Bei den Lichthö-
fen 6 bis 9 und dem Kubus obliegt die Unterhaltung in Dach und Fach der Stadt; wogegen 
bei den Lichthöfen 1 und 2 aus Gründen des damaligen Sonderstatus des MNK die Unter-
haltung in Dach und Fach dem ZKM übertragen wurde.  
 
Diese unterschiedlichen Zuständigkeiten bewähren sich in der Praxis nicht. Der komplette 
ehemalige IWKA-Hallenbau ist, zumindest was die Gebäudehülle betrifft, als Einheit zu se-
hen. Die Zuständigkeit für die Bauunterhaltung in Dach und Fach sollte daher möglichst in 
einer Hand sein. Es ist daher sinnvoll, dass die Unterhaltung der konstruktiven Gebäudeteile 
beim Gebäudeeigentümer liegt und nicht, wie in der Vergangenheit bei den Lichthöfen 1 und 
2 praktiziert, auf den Mieter übertragen wird. Im Übrigen ist das ZKM auch finanziell nicht in 
der Lage, Unterhaltungsmaßnahmen im konstruktiven Gebäudebereich durchzuführen. 
Künftig soll daher die Bauunterhaltung in Dach und Fach einheitlich für alle der Stadt gehö-
renden Lichthöfe bei der Stadt belassen werden. Dies ist auch von Vorteil, wenn Schäden 
mit der Gebäudeversicherung (Versicherungsnehmer ist die Stadt als Eigentümerin) abzuwi-
ckeln sind.  
 
Neu ist auch, dass die Außenfenster und Außentüren in die Bauunterhaltung in Dach und 
Fach einbezogen werden und somit in die Zuständigkeit der Stadt als Gebäudeeigentümerin 
fallen. Bisher waren die Fenster und Türen ausdrücklich ausgeschlossen. Auch dies hat sich 
in der Praxis nicht bewährt. Die Außenfenster und -türen sind Teil der denkmalgeschützten 
Fassade des Hallenbaus. Deshalb können die Gebäudehülle und die Fenster bzw. Türen 
nicht separat betrachtet werden. Bei baulichen Maßnahmen an der Gebäudehülle sind meist 
auch die Fenster/Türen betroffen und umgekehrt.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und genehmigt den Abschluss des 
2. Nachtragsvertrages zum Mietvertrag vom 20.11.1997 zwischen der Stadt Karlsruhe und 
dem ZKM, Stiftung des öffentlichen Rechts.  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. September 2007 