

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  21.09.2010 
eingegangen: 21.09.2010 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.10.2010 
529 
19 
öffentlich 
Dez. 3 
Einrichtung weiterer Bildungshäuser  
 
  - Kurzfassung -  
 
Das  Bürgermeisteramt  empfiehlt,  das Thema  in einer  Sitzung  des  Schulbeirates  zu  behan-
deln und gegebenenfalls in der Arbeitsgruppe Schulentwicklung vorzuberaten. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Seit dem Jahr 2007 arbeitet das Bildungshaus „Tullaschule/Kindergarten St. Bernhard“ sehr 
erfolgreich.  Gegenwärtig  finden  aufgrund  der  Ausschreibung  des  Kultusministeriums  Ge-
spräche zwischen weiteren interessierten Partnern statt. 
 
Für die neue Schule im Gebiet Südstadt-Ost, die voraussichtlich im Jahr 2014 ihren Betrieb 
aufnimmt,  werden  bereits  jetzt  Gespräche  mit  dem  Staatlichen  Schulamt  geführt,  wie  die 
frühkindliche Bildung mit der dort angesiedelten Kindertagesstätte erfolgreich gestaltet wer-
den kann. Die Ausschreibung für die Trägerschaft der KITA wird u. a. beinhalten, dass diese 
in Form eines Bildungshauses geführt werden soll. 
 
 
1. Das Thema „Bildungshäuser“ wird auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung des 
Jugendhilfeausschusses gesetzt. 
 
Das  Bürgermeisteramt  empfiehlt,  das Thema  in einer  Sitzung  des  Schulbeirates  zu  behan-
deln und gegebenenfalls in der Arbeitsgruppe Schulentwicklung vorzuberaten. 
 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, baldigst zu prüfen, welche Schulen neben dem be-
reits eingerichteten Bildungshaus geeignet wären, mit bereits bestehenden oder ggf. 
neu  zu  gründenden  Kindertagesstätten  zu  kooperieren,  um  Bildungshäuser  zu  etab-
lieren. 
 
Das  Schul- und  Sportamt  und  die  Sozial- und  Jugendbehörde  sind  mit  dem  Staatlichen 
Schulamt  in  intensivem  Kontakt.  Unabdingbare  Voraussetzung  zur  Etablierung  eines  Bil-
dungshauses ist die Bereitschaft der jeweiligen Schule und der Kindertagesstätte. 
 
 
3. Die Verwaltung wird beauftragt, zugleich zu prüfen, ob bzw. welche baulichen Maß-
nahmen notwendig wären, um dort Bildungshäuser einzurichten. 
 
Um ein Bildungshaus einrichten zu können, müssen pädagogische Kriterien wie gemeinsa-
me Lern- und Spielzeiten in institutions- und jahrgangsübergreifenden Gruppen, regelmäßi-
ge und strukturierte Beobachtung und Dokumentation der Entwicklungsschritte sowie flexible 
Einschulungstermine erfüllt sein. Bauliche Maßnahmen sind grundsätzlich nicht erforderlich. 
 
 
4.  Die  Verwaltung  wird  beauftragt,  zugleich  zu  prüfen,  ob  für  die  ggf.  in  diesen  Bil-
dungshäusern tätigen Erzieherinnen und Erzieher neu zu  entwickelnde Fortbildungs-
konzepte notwendig wären oder ob bestehende Fortbildungskonzepte genutzt werden 
können. 
 
Die  beteiligten  Ämter  prüfen  gemeinsam  mit  dem  Staatlichen  Schulamt,  ob  Anpassungen 
erforderlich sind. 
 
 
 