

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Uta van Hoffs (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 17.05.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.07.2011 
798 
17 a 
 
öffentlich 
 
Bildungs- und Teilhabepaket des Bundes: 
Umsetzung Bildungspaket des Bundes in Karlsruhe 
1. Die Verwaltung erstellt ein Konzept, das die Inhalte des Bildungspakets den 
Bezugsberechtigten in ähnlich einfacher Form zugänglich macht wie bisher 
beim Karlsruher Pass. 
 
2. Die Bezugsberechtigten werden von der Verwaltung angeschrieben und über 
die Formalitäten zum Bezug informiert. 
 
3. Die Verwaltung analysiert die Überschneidungen der Angebote des bisherigen 
Karlsruher Passes mit den neuen Angeboten des Bildungspakets und 
informiert den Gemeinderat über die Schnittmenge und die Unterschiede 
sowie die finanziellen Auswirkungen. 
 
4. Ein etwa entstehender Überschuss aus der Schnittmenge von bisher 
kommunalem Angebot und Bundesbildungspaket wird für die weitere 
Armutsbekämpfung verwendet; z. B. zur Ausweitung der Angebote im 
Karlsruher Pass und Kinderpass. 
 
5. Die Verwaltung informiert den Gemeinderat über die weiteren Ergebnisse der 
Arbeitsgruppe zur Armutsbekämpfung nach der Verabschiedung der 
„Leitlinien zur Armutsbekämpfung“ im GR am 14. Dezember 2010. 
 
 
Mit der Ausgabe des Karlsruher Passes sowie des Kinderpasses durch das 
Jugendfreizeit- und Bildungswerk (JFBW) des Stadtjugendausschusses hat die Stadt 
Karlsruhe bereits lange vor Einführung des Bildungspakets einen hervorragenden 
Weg gefunden, einkommensschwachen Menschen eine diskriminierungsfreie, 
bürokratiearme Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen. 
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Der Beschluss zur Einführung des Bildungspakets zum 1. April dieses Jahres, 
rückwirkend gültig ab dem 1. Januar, ist dagegen mit vielen bürokratischen 
Fallstricken versehen, die dazu geführt haben, dass bisher nur ein Bruchteil der 
Bezugsberechtigten seine Ansprüche geltend gemacht hat. Dies gilt ebenfalls für die 
Berechtigten in Karlsruhe. Auch die jetzt beschlossene Verlängerung der Antragsfrist 
bis Ende Juni scheint daran nicht viel zu ändern.  
Daher ist es notwendig, die entstandenen Hürden wieder abzubauen und 
realistische, auf die Menschen bezogene Bedingungen für die Inanspruchnahme der 
Leistungen des Bildungspakets zu schaffen. Die Strukturen bei der Ausgabe des 
Karlsruher Passes sollten sinnvollerweise hierfür genutzt und gegebenenfalls 
erweitert werden. 
 
Im Zuge der weiteren Armutsbekämpfung ist es sinnvoll, etwaige freiwerdende Mittel 
wieder in diesem Bereich einzusetzen und nicht dem allgemeinen Haushalt 
zuzuschlagen.  
 
Die zur Erstellung der „Leitlinien zur Armutsbekämpfung“ eingesetzte Arbeitsgruppe 
soll in diesem Zusammenhang über den Stand der Umsetzung berichten. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Uta van Hoffs 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Tanja Kluth 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
15. Juli 2011 