

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.05.2011 
eingegangen: 17.05.2011 
Gremium:  
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.07.2011 
798 
17 a 
öffentlich 
Dez. 3 
Bildungs- und Teilhabepaket des Bundes: 
Umsetzung Bildungspaket des Bundes in Karlsruhe 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Stadt Karlsruhe strebt an, das Bildungs- und Teilhabepaket des Bundes bürger-
freundlich  umzusetzen. Vorbild hierfür  ist  die  Ausgabe  des  Karlsruher  Passes  und 
Kinderpasses  durch  das  Jugendfreizeit- und  Bildungswerk. Allerdings  sind  noch  ei-
nige  Vorgaben  und  gesetzliche  Grundlagen  von  Bund  und  Land  zu  schaffen.  Erst 
nach Erlass dieser Vorgaben kann über die Organisationsform entschieden, können 
finanzielle Berechnungen angestellt und dem Jugendhilfeausschuss sowie dem Ge-
meinderat  vorgelegt  werden.  Das  Bürgermeisteramt  empfiehlt  deshalb,  den  Antrag 
an den Jugendhilfeausschuss zu verweisen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Verwaltung erstellt ein Konzept, das die Inhalte des Bildungspakets den 
Bezugsberechtigten in ähnlich einfacher Form zugänglich macht wie bisher 
beim Karlsruher Pass. 
 
Die Verwaltung ist aktuell dabei ein Konzept zu entwickeln, das allen Leistungs-
berechtigten den Zugang zu den Leistungen des Bildungs- und Teilhabepakets in 
ähnlich einfacher Form, wie dies bisher beim Karlsruher Kinderpass möglich ist, 
zugänglich macht. Allerdings sind hier die Vorgaben des Bundes und des Landes 
Baden-Württemberg  zu  berücksichtigen.  Sowohl  für  das  Antragsverfahren  als 
auch die statistische Erfassung werden detaillierte Vorgaben erfolgen. 
 
2. Die  Bezugsberechtigten  werden  von  der  Verwaltung  angeschrieben  und 
über die Formalitäten zum Bezug informiert. 
 
Alle  Leistungsberechtigten  werden  in  den  nächsten  Tagen  von  der  Verwaltung 
angeschrieben und über die Formalitäten zum Bezug informiert.  
 
3. Die  Verwaltung  analysiert  die  Überschneidungen  der  Angebote  des  bishe-
rigen Karlsruher Passes mit den neuen Angeboten des Bildungspakets und 
informiert  den  Gemeinderat  über  die  Schnittmenge  und  die  Unterschiede 
sowie die finanziellen Auswirkungen. 
 
Die  Angebote  des  Karlsruher Kinderpasses  und  des  Bildungs- und  Teilhabepa-
kets  sind  zum  Teil  deckungsgleich.  Der  Jugendhilfeausschuss  wird  über  die 
Schnittmenge, die Unterschiede und die finanziellen Auswirkungen informiert.  
 
4. Ein etwa entstehender Überschuss aus  der Schnittmenge von bisher kom-
munalem  Angebot  und  Bundesbildungspaket  wird  für  die  weitere  Armuts-
bekämpfung  verwendet, z.  B.  zur  Ausweitung  der  Angebote  im  Karlsruher 
Pass und Kinderpass. 
 
Eine Arbeitsgruppe unter Leitung des Kinderbüros wurde beauftragt, Vorschläge 
zu  erarbeiten,  wie  die  bisherigen  freiwilligen  Leistungen,  insbesondere  die  Leis-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
tungen des Karlsruher Passes und Kinderpasses, auf das Angebot des Bildungs- 
und Teilhabepakets abgestimmt werden sollen.  
 
5. Die  Verwaltung  informiert den  Gemeinderat  über  die  weiteren  Ergebnisse 
der  Arbeitsgruppe  zur  Armutsbekämpfung  nach  der  Verabschiedung  der 
"Leitlinien zur Armutsbekämpfung" im Gemeinderat am 14. Dezember 2010. 
 
In  die  Arbeit  der  unter  Ziffer  4  erwähnten  Arbeitsgruppe  fließen  auch  die  Vor-
schläge der "Leitlinien zur Armutsbekämpfung" ein. Sobald das Konzept für einen 
neuen Karlsruher Kinderpass und einen neuen Karlsruher Pass fertig gestellt ist, 
wird  die  Angelegenheit  in  den  zuständigen  städtischen  Gremien  behandelt.  Das 
Bürgermeisteramt  empfiehlt  deshalb,  den  Antrag  an  den  Jugendhilfeausschuss 
zu verweisen.  
 
 
 