

STELLUNGNAHME zum ANTRAG 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom: 12. März 2008 
eingegangen: 12. März 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
02.04.08 
5 
öffentlich 
Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
Thema: 
Messstation für Luftverschmutzung und Feinstaubkonzentration 
 
 
Das  Luftmessnetz  in  Baden-Württemberg  wird  vom  Land  betrieben.  In  Durlach  gibt 
es keine stationäre Luftmessstation. Die letzte flächendeckende Rasteruntersuchung 
fand  im  Jahre  1994/95  statt.  Dabei  war  ersichtlich,  dass  in    Durlach - wie auch  in 
allen anderen Stadtrandlagen - die Luftqualität besser ist, als im Stadtzentrum.  
 
Die  bisherigen  Erkenntnisse  zeigen,  dass  Immissionsgrenzwertüberschreitungen 
dann    zu    vermuten    sind,    wenn    stark    befahrene    Straßen    einen    engen 
Straßenquerschnitt mit schluchtenartiger Randbebauung (z. B. Geschossbau) haben. 
 
Die genannten Hauptverkehrsstraßen Autobahn A5, Umgehungsstraße B10 und die 
im   Süden   liegende   B   3   erfüllen   diese   Voraussetzung   nicht.   Lediglich   der 
Straßenabschnitt   Gymnasiumstraße   (B   3)   stand   im   Verdacht   von   erhöhten 
Luftschadstoffkonzentrationen  und  wurde  daher  von  der  Stadt  seinerzeit  der  UMEG 
(heute LUBW) als mögliche Spotmessstelle genannt. Im Rahmen einer landesweiten 
Voruntersuchung      wurde   dieser   Messpunkt   wegen   vergleichsweise   geringer 
Verkehrsmenge  jedoch  nachrangig  eingestuft.  Dies  gilt  auch  für  zahlreiche  andere 
vorgeschlagene Messpunkte im Stadtgebiet. 
 
Das   Messprogramm   des   Landes   konzentriert   sich   angesichts   beschränkter 
Ressourcen   auf   die   Messung   an   höchst   belasteten   Stellen.   Dies   hat   in der 
Vergangenheit  bereits  dazu  geführt,  dass  der  über  20  Jahre  in  Betrieb  befindliche 
Messpunkt KA-West bei der Entenfangbrücke entfernt wurde.  
 
Der   von   den   Antragstellern   vorgeschlagene   Messstandort   Kreuzung   Durlacher 
Allee/Ernst-Friedrich-Straße   ist   nicht   geeignet   hohe   Verkehrsbelastungen   zu 
erfassen, da zum einen, die Verkehrsmenge an dieser Stelle vergleichsweise gering 
und    zum    anderen,    der    Straßenquerschnitt    außerordentlich    breit    ist.    Eine 
entsprechende Forderung der Stadt hätte daher keine Aussicht auf Erfolg. 
 
 
 
 
    