

ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
vom: 12. März 2008 
eingegangen: 12.03.2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
02.04.08 
5 
öffentlich 
Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
Thema:  Messstation für Luftverschmutzung und Feinstaubkonzentration 
 
 
 
Durlach ist von Fernverkehrsstraßen umschlossen: Im Westen von der Autobahn A5, 
im Süden und Osten von der Bundesstraße B3 und im Norden von der Bundesstraße 
B10  als  Schnellstraße.  Es  ist  zu  vermuten,  dass  deshalb  in  Durlach  erhöhte 
Luftschadstoffkonzentrationen herrschen. 
 
Wir stellen deshalb folgenden Antrag: 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  wird  beauftragt,  sich  für  die  Errichtung  einer  kontinuierlichen 
Luftmessstelle in  Durlach  einzusetzen.  Durch  die  Messstelle  sollen,  wie  mit  den 
anderen   drei   im   westlichen   Stadtgebiet von   der   Landesanstalt   für   Umwelt, 
Messungen und Naturschutz Baden-Württemberg (LUBW) betriebenen Stationen, die 
Parameter  SO2, NO2, O3 und  PM10 gemessen  werden.  Als  Standort  schlagen  wir  die 
Kreuzung Durlacher Allee/ Ernst-Friedrich-Straße vor.  
 
Die  gemessenen  Ozonwerte  sollen  über  den  Informationsdienst  des  städtischen 
Ozon-Telefons abrufbar sein. 
  
 
Gez: Dr. Horst Dilger, Dipl.- Ing. Günther Malisius 