

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
27.04.2010 
347 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Neuberufung der Mitglieder des Verwaltungsausschusses der Agentur für Arbeit Karlsruhe  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.04.2010 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe schlägt für die 12. Amtsperiode des Verwaltungsausschusses 
der Agentur für Arbeit Karlsruhe vom 1. Juli 2010 bis 30. Juni 2016 als Vertreter der Gruppe der öf-
fentlichen Körperschaften folgende Personen vor: 
1. Sitz Stadtrat Tilman Pfannkuch 
  Stadträtin Christa Köhler 
 
2. Sitz Stadtrat Hans Pfalzgraf   
  Stadträtin Gisela Fischer 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat mit Schreiben vom 4. März 2010 mitgeteilt, dass die 
11. Amtszeit der Mitglieder der Verwaltungsausschüsse der Agenturen für Arbeit am 
30.06.2010 endet. Für die 12. Amtsperiode vom 01.07.2010 bis 30.06.2016 sind die Mitglie-
der neu zu berufen.  
 
Die Abgabefrist für die Vorschlagslisten war zunächst auf den 22. März 2010 terminiert, 
wurde aber mit Schreiben vom 11. März 2010 auf den 30. April 2010 verlängert.  
 
Der Verwaltungsausschuss überwacht und berät die Agentur für Arbeit bei der Erfüllung ih-
rer Aufgaben (§ 372 Abs. 2 Satz 1 SGB III). Er setzt sich nach § 371 Abs. 5 Sozialgesetz-
buch III zu gleichen Teilen aus Vertretern der Arbeitnehmer, der Arbeitgeber und der öffent-
lichen Körperschaften zusammen. Der Verwaltungsrat der Bundesagentur hat die Zahl der 
Mitglieder der Verwaltungsausschüsse auf einheitlich 4 je Gruppe festgesetzt. 
 
Vorschlagsberechtigt für die Mitglieder der Gruppe der öffentlichen Körperschaften sind die 
gemeinsamen Rechtsaufsichtsbehörden der zum Bezirk der Agentur für Arbeit Karlsruhe 
gehörenden Gemeinden oder Gemeindeverbände oder - soweit es sich um oberste Landes-
behörden handelt - die von ihnen bestimmten Behörden (§ 379 Abs. 3 Satz 2 - 4 Sozialge-
setzbuch III). Die zum Bezirk der Agentur für Arbeit gehörenden Gemeinden und Gemeinde-
verbände sind berechtigt, der zuständigen Behörde Personen vorzuschlagen. Mitglieder der 
öffentlichen Körperschaften können nur Vertreterinnen oder Vertreter der Gemeinden, der 
Gemeindeverbände oder der gemeinsamen Gemeindeaufsichtsbehörde sein, in deren Ge-
biet sich der Bezirk der Agentur für Arbeit befindet, und die bei diesen hauptamtlich oder 
ehrenamtlich tätig sind.  
 
Die vorschlagsberechtigten Stellen haben nach § 379 Abs. 4 Sozialgesetzbuch III unter den 
Voraussetzungen des § 4 Bundesgremienbesetzungsgesetz (BGremBG) für jeden auf sie 
entfallenden Sitz jeweils eine Frau und einen Mann (Doppelbenennung) vorzuschlagen.  
 
Nach § 378 Abs. 1 SGB III können als Mitglieder des Verwaltungsausschusses der Agentur 
für Arbeit nur Deutsche, die das passive Wahlrecht zum Deutschen Bundestag besitzen, und 
Ausländer, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt rechtmäßig im Bundesgebiet haben und die 
Voraussetzungen erfüllen, berufen werden. Beschäftigte und Beamtinnen und Beamte der 
Bundesanstalt für Arbeit können nicht Mitglied des Verwaltungsausschusses der Agentur für 
Arbeit sein (§ 378 Abs. 2 SGB III). 
 
Von einer Doppelbenennung kann nur abgesehen werden, soweit der vorschlagsberechtig-
ten Stelle  
 
- Personen verschiedenen Geschlechts mit der besonderen persönlichen und fachlichen 
Eignung und Qualifikation nicht zur Verfügung stehen (§ 4 Abs. 1 BGremBG), oder 
 
- eine Doppelbenennung aus rechtlichen oder tatsächlichen Gründen nicht möglich oder aus 
sachlichen, nicht auf das Geschlecht bezogenen Gründen unzumutbar ist (§ 4 Abs. 2 Nr. 2 
BGremBG). Dies ist z. B. dann der Fall, wenn die Mitgliedschaft an bestimmte Funktionen 
oder einen bestimmten Beschäftigungsbereich gekoppelt ist und in diesen Funktionen oder 
in diesem Bereich nicht zwei Personen verschiedenen Geschlechts tätig sind. 
 
Die Berufung der Mitglieder des Verwaltungsausschusses der Agentur für Arbeit Karlsruhe 
erfolgt nach § 377 Abs. 2 Sozialgesetzbuch III durch den Verwaltungsrat der Agentur für 
Arbeit. 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Aufgrund der Zahlen des Statistischen Landesamtes (Stichtag: 30.06.2009) der sozialversi-
cherungspflichtig Beschäftigten im Stadtkreis Karlsruhe (154 726) und im Landkreis Karlsru-
he (128 043) entfallen von den 4 Vorschlagsberechtigungen zwei auf den Stadtkreis  
Karlsruhe (1. und 3.) und zwei auf den Landkreis Karlsruhe (2. und 4.). Über diese Sitzver-
teilung ist Einvernehmen mit dem Landkreis Karlsruhe erzielt worden. 
 
Nach dem Ergebnis der letzten Gemeinderatswahl entfallen aufgrund der Berechnung nach 
d’Hondt von den für die neue Amtszeit nunmehr dem Stadtkreis Karlsruhe zustehenden zwei 
Sitzen grundsätzlich das Vorschlagsrecht für den ersten Sitz auf die CDU und für den zwei-
ten auf die Zählgemeinschaft GRÜNE/SPD. 
 
Zuletzt waren für den Stadtkreis Karlsruhe im Verwaltungsausschuss der Agentur für Arbeit 
Karlsruhe als Mitglieder vertreten: 
 
- Herr Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) und Herr Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD). 
 
Zunächst wurden die Gemeinderatsfraktionen der CDU und der Grünen sowie der SPD tele-
fonisch gebeten, ihre Kandidaten zu benennen. Da sich die Zählgemeinschaft GRÜNE/SPD 
auf keine gemeinsamen Vertreter bzw. Vertreterinnen einigen konnten, gilt ihre Zählgemein-
schaft für diesen Fall als aufgehoben. Es kommt damit insgesamt keine Einigung zustande, 
sodass alle Fraktionen, aber auch die Zählgemeinschaften FDP/KAL/GfK und Die Linke/FW 
Wahlvorschläge einreichen können, da grundsätzlich jede Stadträtin und jeder Stadtrat ei-
nen Wahlvorschlag einreichen kann. Die Vorschläge für die zu besetzenden Sitze sind dann 
unter den eingereichten Wahlvorschlägen mittels Verhältniswahl nach § 40 Abs. 2 GemO zu 
ermitteln. Jeder Stadtrat und jede Stadträtin hat nur eine Stimme und ist an die Wahlvor-
schläge gebunden. 
 
Die Fraktionen und Zählgemeinschaften wurden aufgefordert, ihre Wahlvorschläge einzu-
reichen und insbesondere die vorgeschriebene Doppelbenennung zu berücksichtigen.  
 
Folgende Wahlvorschläge stehen nun zur Wahl: 
 
 
CDU    Tilman Pfannkuch 
    Christa Köhler    
 
GRÜNE/FW/Linke  Michael Borner 
    Uta van Hoffs  
 
SPD    Hans Pfalzgraf 
    Gisela Fischer 
 
 
Die übrigen Fraktionen bzw. Zählgemeinschaften haben keine eigenen Wahlvorschläge ein-
gereicht. 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe schlägt für die 12. Amtsperiode des Verwaltungsaus-
schusses der Agentur für Arbeit Karlsruhe vom 1. Juli 2010 bis 30. Juni 2016 als Vertreter 
der Gruppe der öffentlichen Körperschaften folgende Personen vor: 
 
1. Sitz  Stadtrat Tilman Pfannkuch 
    Stadträtin Christa Köhler 
 
  2. Sitz  Stadtrat Hans Pfalzgraf 
    Stadträtin Gisela Fischer 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
27. April 2010 