

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Ortschaftsrat Durlach 
 
eingegangen am 29. April 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.06.2010 
402 
6 b 
öffentlich 
 
Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan „Altstadt Durlach“ und Zurückstellung 
eines Baugesuchs 
 
 
1.  
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt gem. § 2 Abs. 1 S. 2 den Erlass 
eines Bebauungsplanes „Altstadt Durlach“ (Areal gemäß Lageplan der denk-
malrechtlichen Satzung vom 21. Juli 1998). 
 
2. 
Der Gemeinderat beantragt gem. § 15 BauGB bei der Baugenehmigungsbehör-
de, die Entscheidung über die beantragte Genehmigung des Abrisses des Ge-
bäudes Karl-Weysser-Str. 11 für einen Zeitraum von zwölf Monaten auszuset-
zen. 
 
Begründung: 
 
Seit 1998 ist die Durlacher Altstadt durch eine denkmalrechtliche Satzung geschützt. 
Die Vergangenheit hat leider immer wieder gezeigt, dass der Schutz des Denkmal-
rechts nicht ausreicht, um das charakteristische, historische Stadtbild Durlachs dau-
erhaft zu erhalten. In jüngster Zeit wurden vermehrt historische Gebäude gegen den 
massiven Widerstand aus Politik und Öffentlichkeit abgerissen (z. B. in der Jäger-
straße der alte Farrenstall und in der Pfinztalstraße der Gambrinus), Reste der alten 
Stadtmauer wurden zerstört (z. B. am Alten Friedhof) bzw. ihre Zerstörung in Kauf 
genommen (z. B. am Stadtgraben). Neubauten im Inneren des Karlsburg-Areals und 
an weiteren Stellen der Altstadt führen zu einer Nachverdichtung, durch die das Alt-
stadtbild allmählich verloren geht.  
 
In der Ortschaftsratssitzung vom 7. Oktober 2009 beschloss der Durlacher Ort-
schaftsrat einstimmig, beim Gemeinderat die Aufstellung eines Bebauungsplans für 
die nördliche Durlacher Altstadt zu beantragen, die das Areal Karl-Weysser-/Badener 
und Karlsburgstraße erfasst. Der Gemeinderat hat auf einen Antrag der SPD-
Gemeinderatsfraktion hin in seiner Sitzung am 24. November 2009 die Problematik 
aufgegriffen. Dabei herrschte fraktionsübergreifend Einigkeit darüber, dass der 
Schutz der Durlacher Altstadt durch einen Bebauungsplan sinnvoll ist. Die Prüfung 
der bauplanungsrechtlichen Möglichkeiten wird seither von einem externen Pla-

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
nungsbüro vorgenommen. 
 
Bereits in der Sitzung vom 24. November 2009 wurde in der Gemeinderatsdebatte 
darauf hingewiesen, dass bei längerem Zuwarten bis zum Inkrafttreten der entspre-
chenden Satzung in der Zwischenzeit durch die Erteilung von Genehmigungen voll-
endete Tatsachen geschaffen werden könnten, so dass der Schutz der historischen 
Altstadt durch eine entsprechende planerische Satzung nicht mehr gewährleistet ist. 
Nur weil die Fachleute aus der Stadtverwaltung zugesichert hatten, die planerischen 
Belange Durlachs in der Zwischenzeit zu wahren, wurde davon abgesehen, eine 
Veränderungssperre zu erlassen. 
 
Die Situation, dass die Erhaltung des Durlacher Stadtbildes massiv gefährdet ist, 
noch bevor ein Bebauungsplan in Kraft treten kann, ist nunmehr jedoch gegeben: für 
das denkmalgeschützte Gebäude Karl-Weysser-Str. 11 steht nach Auskunft des 
Zentralen juristischen Dienstes die Erteilung der Abrissgenehmigung unmittelbar be-
vor. Da die Verwaltung somit nicht die vom Gemeinderat in der Sitzung vom 24. No-
vember 2009 formulierten Intentionen gewahrt hat, ist es geboten, von den Mitteln 
des Bauplanungsrechts Gebrauch zu machen. 
 
Mit der Erteilung der Abrissgenehmigung für das Gebäude Karl-Weysser-Str. 11 wird 
eine massive Veränderung der Straßenfronten in der Karl-Weysser-Straße und der 
Badener Straße eröffnet, die im Ergebnis ohne planungsrechtliche Korrektur eine 
volle Bebauung sowohl der Straßenfront beider Straßen als auch der rückwärtigen 
Teile der Grundstücke, die gegenwärtig begrünt sind, zulassen würde. Die unmittel-
bare Nähe zu den Resten der historischen Karlsburg und weiteren historischen, gut 
erhaltenen Häusern lässt das Areal Karl-Weysser-Straße/Badener Straße/Karls-
burgstraße noch sensibler erscheinen. Das Ziel, mithilfe eines Bebauungsplanes An-
forderungen an die Gestaltung und Nutzung der bebauten und unbebauten Flächen 
in der Weise zu stellen, dass das charakteristische Ortsbild erhalten bleibt, ist nach 
dem Abriss des Gebäudes Karl-Weysser-Str. 11 in diesem Teil der Durlacher Altstadt 
nicht mehr zu verwirklichen. 
 
Um seiner Planungshoheit nachkommen zu können, ist es daher geboten, dass der 
Gemeinderat Maßnahmen ergreift, damit die von ihm noch zu formulierenden plane-
rischen Vorgaben für die Durlacher Altstadt überhaupt noch ermöglicht werden kön-
nen. Um vollendete Tatsachen zu verhindern, bedarf es daher aus rechtlichen Grün-
den eines ausdrücklichen Bebauungsplan-Aufstellungsbeschlusses. Vom Erlass ei-
ner Veränderungssperre kann abgesehen werden, solange feststeht, dass das Be-
bauungsplanverfahren noch - wie in Aussicht gestellt - in diesem Jahr in Angriff ge-
nommen werden kann. 
 
Dringend geboten ist jedoch die Zurückstellung des Baugesuchs für das Grundstück  
Karl-Weysser-Str. 11. Das Bauvorhaben ist, wie ausgeführt, für die nordöstliche Alt-

                Seite 3  
__________________________________________________________________________________________   
stadt und ihre Folgebebauung derart prägend, dass sich ohne die Zurückstellung der 
Gemeinderat in diesem Bereich seiner Planungshoheit begeben würde und das Ziel 
des Schutzes historischer Ensembles preisgeben würde. Bei entsprechenden weite-
ren sensiblen Vorhaben kann ggf. entsprechend verfahren werden. 
 
 
unterzeichnet: 
Ortsvorsteherin Ries 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Juni 2010 
 
 