

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
12.06.2012 
140 
9 
öffentlich 
 
Benennung der Urkundspersonen für die Unterzeichnung von  Sitzungsprotokollen 
des Ortschaftsrates Wettersbach 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
Der Ortschaftsrat hat unter Tagesordnungspunkt 1 und 3 der heutigen  
Ortschaftsratssitzung formell das Ausscheiden des Ortschaftsrates Helmut Bessler 
festgestellt. 
 
Nach dem Ausscheiden von Herrn Helmut Bessler, der auch Urkundsperson für die 
Unterzeichnung von Sitzungsprotokollen war, ist für ihn ein / eine Nachfolger/-in zu  
benennen. 
 
Nach § 38 i. V. mit § 72 GemO ist über den wesentlichen Inhalt der Verhandlungen 
des  Ortschaftsrates  eine  Niederschrift  zu  fertigen.  Die  Niederschrift  ist  vom  Vorsit-
zenden, 2  Ortschaftsräten/-innen die  an der  Verhandlung  teilgenommen haben  und 
dem Schriftführer zu unterzeichnen. 
 
Bisherige Zusammensetzung der Urkundspersonen: 
Urkundsperson Stellvertretende Urkundsperson 
Tilman Pfannkuch Roland Jourdan 
Peter Hepperle Peter Fehst 
Helmut Bessler Annette Beese 
 
Zukünftige Zusammensetzung der Urkundspersonen: 
Urkundsperson Stellvertretende Urkundsperson 
Tilman Pfannkuch Roland Jourdan 
Peter Hepperle Peter Fehst 
Nils Reinhardt Annette Beese 

 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und stimmt der von den 
Fraktionen  getroffenen  Regelung  bezüglich  der  Unterzeichnung  der  Niederschriften 
des Ortschaftsrates zu. 