

ANTRAG 
 
Wolfgang Schnell (PL) 
 
vom: 27.02.08 
eingegangen: 27.02.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
02.04.08 
4 
öffentlich 
Amt für Abfallwirtschaft 
Thema: 
Blaue Tonne/Vereinstonne 
 
 
Ist es denkbar, mit dem Amt für Abfallwirtschaft eine Diskussion über die „Vereins-
Tonne“ im Stadtteil Durlach zu führen - als Initiative des Durlacher Ortschaftsrates? 
 
Gedanke: Wir dürfen es nicht zulassen, dass unsere Vereine die Einnahmequelle 
„Altpapier“ verlieren. Wir sollten deshalb mit der „Vereins-Tonne“ zur „Blauen-Tonne“ 
in Konkurrenz treten. Die „Vereins-Tonne“ könnte der Beitrag der Stadt an unsere 
Vereine sein, das eigene städtische Problem mit der „Blauen-Tonne“ beheben und 
die Bevölkerung lässt sich dafür mit Sicherheit begeistern. 
 
gez. OR Wolfgang Schnell (PL) 
 
 