

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom:  07.09.12 
eingegangen: 07.09.12 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
10.10.12 
      
6 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Abwasserleitung Kleingartenverein Süd / Schreberklause 
 
  - Kurzfassung -  
 
Im Jahre 2010 gingen bei der Stadtverwaltung Beschwerden über Geruchsbelästigungen in 
der Basler-Tor-Straße ein. Die Geruchsprobleme hängen vermutlich in erster Linie mit dem 
Betrieb der privaten Abwasserleitung der Vereinsgaststätte Schreberklause der Kleingarten-
anlage Durlach-Süd zusammen. Diese private Grundstücksentwässerungsanlage mündet in 
der Basler-Tor-Straße in den öffentlichen Kanal. 
 
In der Zwischenzeit wurden mehrere Maßnahmen (Einbau einer Zeitschaltuhr und eines 
belüfteten Fettabscheiders) umgesetzt, die zu einer Verbesserung der Gesamtsituation ge-
führt haben. Die Druckentwässerungsanlage entspricht den Regeln der Technik. 
 
Weitere Optimierungsschritte, wie der Einbau von Geruchsfiltern und hydraulische Anpas-
sungsmaßnahmen, sind vorgesehen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Sachstand: 
 
Das Anliegen der Anwohner wurde vom Tiefbauamt umgehend aufgegriffen. Zum einen 
wurden Schwefelwasserstoffmessungen am Übergabeschacht, private öffentliche Leitung, 
durchgeführt und zum anderen machten sich Fachleute des Tiefbauamtes im Rahmen eines 
Ortstermins ein eingehendes Bild von der Gesamtanlage. 
 
Auf dieser Basis wurde ein Maßnahmenkatalog zur Verbesserung der Gesamtsituation er-
stellt.  
 
Kernpunkte dabei waren die Taktung und Verkürzung der Pumpintervalle, um die Standzei-
ten des Abwassers im Vorlagebehälter deutlich zu verkürzen. Dazu wurde eine Zeitschaltuhr 
eingebaut. 
 
Weiterhin forderte das Tiefbauamt den Einbau eines Fettabscheiders bei der Gaststätte. 
 
Nach intensiven Gesprächen mit dem Vereinsvorstand ist es gelungen, diese beiden Maß-
nahmen umzusetzen. 
 
Begleitend zu diesen zwei Schritten wurden weiterhin Online-Messungen an der Schacht-
sohle, d. h. direkt am Austrittspunkt, durchgeführt. Inzwischen zeigt sich eine sehr deutliche 
Reduzierung der Schwefelwasserstoffkonzentration (H
2
S). 
 
Die nunmehr gemessenen Werte von 30 - ca. 70 ppm H
2
S direkt beim Pumpstoß an der 
Schachtsohle, d. h. am ungünstigsten Punkt, entsprechen den üblichen Werten an Überga-
bepunkten von Druckentwässerungsanlagen. 
 
Der angesprochene MAK-Wert (Maximale Arbeitsplatz-Konzentration) von 10 ppm H
2
S ist 
ein Wert, der aussagt, dass kein Gesundheitsschaden zu befürchten ist, auch wenn man 
dieser Konzentration in der Regel 8 Stunden täglich in Innenräumen ausgesetzt ist. Deshalb 
kann dieser Wert im vorliegenden Fall nur zur Orientierung dienen. 
 
Die Geruchsstoffe treten hier über die Schächte und Öffnungen in die Atmosphäre aus und 
verdünnen sich stark. 
 
Um eine weitere Verbesserung zu erzielen, hat das Tiefbauamt die Schachtöffnungen im 
Austrittsbereich verschlossen.  
 
Aufgrund der erneuten Beschwerden werden aktuell noch weitergehende Modifikationen 
überlegt. 
 
Es ist beabsichtigt, die Schachtgeometrie am Übergabepunkt hydraulisch günstiger zu ge-
stalten, um eine Verwirbelung und damit ein Ausgasen der Geruchsstoffe weitgehend zu 
vermeiden. Außerdem werden die Schächte in diesem Bereich zusätzlich mit Geruchsfiltern 
ausgestattet, um die Abluft gezielt zu behandeln. Es wird erwartet, dass mit diesen Maß-
nahmen nochmals eine spürbare Verbesserung erreicht wird. 
 
Insgesamt ist festzuhalten, dass durch die Umsetzung der dargestellten Schritte eine deutli-
che Reduzierung der H
2
S-Konzentration erreicht wurde und die Anlage den Regeln der 
Technik entspricht.  
 
Die Geruchsprobleme wurden nach den Angaben der Anwohner insbesondere in den hei-
ßen Sommerwochen festgestellt, wenn wenig Luftbewegung und -austausch stattfindet und 
die Fenster nachts geöffnet sind. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Bei allen Anstrengungen wird es auch zukünftig nicht möglich sein, Geruchsbeeinträchtigun-
gen im Austrittsbereich von Druckentwässerungsanlagen vollständig zu vermeiden. 
 
Abschließend ist noch anzumerken, dass ein Beschwerdeführer in seinem Schreiben schil-
dert, aufgrund der Sogwirkung der Anlage wurden die Siphone in den Häusern leergezogen. 
Bei der Anlage handelt es sich jedoch um eine Druckentwässerung, die mit Überdruck und 
nicht mit Unterdruck betrieben wird. Ein Leerziehen der Siphone und damit ein ungehinder-
tes Austreten von Gerüchen aufgrund von Unterdruck deuten darauf hin, dass in der Haus-
installation etwas nicht in Ordnung ist und die Entlüftung nicht richtig funktioniert.  
 
Dieses Problem steht eindeutig nicht in Zusammenhang mit der Druckentwässerungsanlage. 
 
Es wird daher empfohlen, eine Inspektion der Hausentwässerungsanlage durchzuführen. 
Das Tiefbauamt steht hierfür gerne beratend zur Verfügung. 