

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
 
14.01.09 
      
2 
öffentlich 
 
Neubesetzung des Ortschaftsratsausschusses für Planung, Bauwesen und Umwelt 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ältestenrat 12.01.09 2         
Ausschuss für Planung, 
Bauwesen und Umwelt 
                    
Kulturbeirat      
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Ortschaftsrat wird gebeten, dem Besetzungsvorschlag zuzustimmen.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Frau Ute Bühler ist zum 10.12. 2008 aus dem Ortschaftsrat Durlach ausgeschieden. 
 
Sie scheidet deshalb gleichzeitig aus dem Ausschuss für Planung, Bauwesen und 
Umwelt aus.  
 
Auf Vorschlag der CDU-OR-Fraktion wird als Mitglied des Ausschusses für Planung, 
Bauwesen und Umwelt Herr Klaus Scheuermann bestellt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat beschließt, dem Besetzungsvorschlag zuzustimmen. 
 