

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion 
 
vom 07.09.2012 
eingegangen am 07.09.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
10.10.12 
      
6 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Abwasserleitung Kleingartenverein Süd / Schreberklause 
 
Die Anwohner der Basler-Tor-Straße, von der Rommelstrasse kommend bis zur 
Hausnummer 76, alle auf der Seite zur Brühlstraße, haben am 07.05.2010 ein 
Schreiben an Herrn Oberbürgermeister Fenrich verfasst,  in dem sie über die 
unerträgliche Geruchsbelästigung durch die Kanalisation berichtet haben. Damals 
hat man ihnen zugesagt, dass sich die zuständige Behörde um das Problem 
kümmern wird. 
Inzwischen sind die Anwohner auf die CDU Durlach zugekommen, mit der Bitte, sich 
der Sache anzunehmen, da bis heute keine zufriedenstellende Abhilfe erfolgt ist. 
Allem Anschein nach entsteht diese Geruchsbelästigung durch die veraltete 
Abwasserleitung der Schreberklause im Kleingartenverein. Über mehrere Monate 
war diese wegen Pächterwechsel und Renovierungsarbeiten geschlossen, über die 
Wintermonate hatte sich das Problem abgeschwächt, vor allem auch, weil die 
Wohnungsfenster im Winter meist geschlossen sind. 
Mit Beginn des Frühjahres ist die Geruchsbelästigung wieder enorm angestiegen, 
das Problem ist bei den vergangenen Schönwettertagen täglich mehrmals 
aufgetreten. Lt. Anwohner entweichen die Kanalgase über die Dachentlüfter in einer 
so hohen Konzentration, dass die ganze Wohnung unerträglich stinkt, auch Nachts. 
 
Wir stellen hiermit den Antrag, uns die bereits untersuchten Messergebnisse mit-
zuteilen bzw. erneut Messungen durchzuführen, um die oben angegebenen 
Aussagen zu erklären. Wir bitten ebenso darum, die Gründe darzulegen, sollten die 
Werte wirklich über der Norm sein und wir erbitten Angaben darüber, welche 
Lösungen es geben kann, um das o.g. Problem zu beseitigen. 
Am schlimmsten betroffen sind die Bewohner des Hauses Nr. 80 und 82 
 
Unterzeichnet : CDU-Fraktion 
M. Griener, W. Mächtlinger, R. Henkel, K. Scheuermann, D.Böhler-Friess, C. Köhler 