

STELLUNGNAHME ZUM ANTRAG 
 
  FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:   06.07.2007        
eingegangen:  06.07.2007 
Gremium:  
41. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.09.2007      
1086      
8      
öffentlich 
Dezernat 3 
 
 
Kooperation Karlsruher Schulen mit dem Fernstudienzentrum und dem Studienzentrum für 
Sehgeschädigte der Universität  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
  
Eine zusätzliche finanzielle Unterstützung mit städtischen Haushaltsmitteln der im Antrag  
genannten Projekte ist aus Sicht des Bürgermeisteramtes nicht erforderlich. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Zu 1.: Aufgrund der positiven Erfahrungen mit der Firma Pfizer sollte geprüft 
werden, ob im Rahmen des Projektes „Schlüsselqualifikation für Schülerinnen 
und Schüler“ des Fernstudienzentrums weitere Kooperationspartner gefunden 
werden.  
 
Das Projekt „Schlüsselqualifikation und neue Medien - Laptops für Karlsruher Schu-
len“ wurde am 10.07.07 erfolgreich in der IHK Karlsruhe präsentiert. Neben dem 
Fernstudienzentrum (FSZ) waren Projektbeteiligte das Stadtmedienzentrum, die ge-
schäftsführenden Schulleiter und das Schul- und Sportamt.  
 
Das Projekt konnte nur stattfinden, weil die Firma Pfizer 300 gebrauchte Laptops zur 
Verfügung stellte und die unbestrittenen Leistungen des FSZ personell und finanziell 
durch die weiteren Beteiligten ergänzt wurden (z. B. Druckkosten, technische Prü-
fung der Geräte, Ausschreibung des Wettbewerbs für Schulen, Sichtung der Ergeb-
nisse).  
 
Eine darüber hinausgehende finanzielle Förderung des Projekts erscheint weder 
erforderlich noch vertretbar.  
 
Zu 2.: Das Fernstudienzentrum hat die Internetplattform „Karlsruhe lernt“ ein-
gerichtet und pflegt sie kontinuierlich. Sie enthält insbesondere eine Daten-
bank aller Bildungsanbieter in Karlsruhe und Umgebung mit mehr als 200 Ein-
trägen.  
 
Auf der Homepage der Stadt Karlsruhe sind ebenfalls Bildungseinrichtungen in 
Karlsruhe gelistet. Im Vergleich zur Seite „Karlsruhe lernt“ scheint die städtische Sei-
te vollständiger; so ist z. B. bei den Hochschulen auch die Hochschule für  
Gestaltung aufgeführt. 
 
Im Übrigen ist die Bildungsberatung, zumindest im Schulbereich, nach § 19 SchulG 
Aufgabe des Landes, die Stadt sollte daher nicht originäre Aufgaben eines anderen 
Kostenträgers übernehmen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
Zu 3.: Die dem Studienzentrum für Sehgeschädigte entstehenden Projektkos-
ten sollten nicht ausschließlich den Sponsoren und der Universität überlassen 
werden.  
 
Nach Mitteilung der Schule am Weinweg helfen Schüler den Bewohnern und Be-
wohnerinnen des Wohnstifts Rüppurr beim Umgang mit Computern. In erster Linie 
wird der Umgang mit E-Mail, der Umgang mit dem Internet und das Schreiben eines 
Textes gewünscht und von den Schülern betreut. Die Schüler führen die Betreuung 
inzwischen völlig selbständig durch. Sofern eine weitergehende Betreuung der Seni-
orinnen und Senioren erforderlich ist, wäre ggf. über das Aktivbüro nach ehrenamtli-
chen Kräften zu suchen.  
 
 
      
 
     