

ANTRAG 
 
Stadtrat Michael Obert (FDP/Aufbruch) 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
vom 6. Juli 2007 
 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
41. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
11.09.2007 
1086 
8 
 
 
öffentlich 
 
Kooperation Karlsruher Schulen mit dem neuen Fernstudienzentrum  und dem 
Studienzentrum für Sehgeschädigte der Universität 
 
 
 
Die  seit  Jahren  erfolgreichen  Kooperationsprojekte  Karlsruher  Schulen  mit  dem 
Fernstudienzentrum  der  Universität,  insbesondere  auch  die  Zusammenarbeit  der 
Schule  am  Weinweg – Schule  für  Sehbehinderte  mit  dem  Studienzentrum  für 
Sehgeschädigte der Universität im sog. “Rüppurrer Modell” sollen ab dem Jahr 2008, 
nach dem Auslaufen der Projektförderung durch den Europäischen Sozialfonds und 
das   Sozialministerium   Baden-Württemberg,   in   angemessenem   Rahmen   aus 
Haushaltsmitteln der Stadt Karlsruhe unterstützt werden.  
 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, hierfür ein Konzept zu erarbeiten, so dass die 
erforderlichen haushaltsrelevanten Beschlüsse im Rahmen des ersten 
Nachtragshaushalts für 2008 gefasst werden können 
 
 
1.  Im  Rahmen  des  Projektes  “Schlüsselqualifikationen  für  Schülerinnen  und 
Schüler” des Fernstudienzentrums stellt die Fa. Pfizer jährlich 200 - 300 durch 
Ausmusterung bei Mitarbeitern des Außendienstes frei werdende Laptops zur 
Verfügung,   die   nach   einem   Auswahlprozess   an   Karlsruher   Schulen   zur 
Nutzung    durch    die    Schüler    in    den    jeweiligen    Ausbildungsprojekten 
weitergegeben werden. Weitere Kooperationsfirmen werden gesucht.  
 
2.  Das Fernstudienzentrum hat ferner zur Erleichterung des Zugangs zu 
Weiterbildungsmöglichkeiten die Internetplattform “Karlsruhe lernt” 
Sachverhalt/Begründung: 

  Seite 2 von 2 
__________________________________________________________________________________________   
 <www.karlsruhe-lernt.de> eingerichtet und pflegt sie kontinuierlich. Sie enthält 
 insbesondere eine Datenbank aller “Bildungsanbieter in Karlsruhe” und 
Umgebung mit mehr als 200 Einträgen.  
 
3. Das Studienzentrum für Sehgeschädigte bietet den im Wohnstift Karlsruhe 
 lebenden Senioren regelmäßig Beratung, Betreuung und Schulung zur 
 eigenständigen Benutzung von Computern und anderen modernen 
 Kommunikationsgeräten an. Die für dieses “Rüppurrer Modell” verantwortliche 
 junge Sonderpädagogin wird in der Wahrnehmung ihrer Aufgaben von 
 Schülerinnen und Schülern der Schule am Weinweg – Schule für 
 Sehbehinderte unterstützt. Der für diese Zwecke im Wohnstift eingerichtete 
 Computerraum bietet drei Arbeitsplätze, einen davon mit einem 
 sehbehindertengerechten PC mit Vergrößerungssoftware. Alle drei genannten 
 Projekte sind herausragende Initiativen, für die es außerhalb Karlsruhes keine 
 Parallelen gibt. Schon aus diesem Grunde sollte die Stadt Karlsruhe die 
 Deckung der Projektkosten nicht ausschließlich den Sponsoren und der 
 Universität überlassen. 
 
unterzeichnet von: 
Michael Obert 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. August 2007 
 