

 
 BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
18. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
06.12.2011 
202 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.12.2011 1         
                          
                          
 
Antrag an den Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
321.952,69 €  
(Gesamtbetrag der angebo-
tenen Zuwendungen) 
            
 
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Vorlage  umfasst  bis November 2011 eingegangene  Zuwendungsangebote.  Der  Ge-
samtwert beläuft sich auf 321.952,69 €. 
 
Beim Badischen Konservatorium gingen Spenden von insgesamt 600,00 € ein. 
Den Bäderbetrieben wurden 3.624,68 € zur Restaurierung des Majolika -Wandbildes im  
Vierordtbad angeboten. 
Die Branddirektion wurde mit Spenden i. H. v. 5.620,00 € bedacht. 
Das Friedhof- und Bestattungsamt erhielt Spenden von zusammen 24.692,98 €; davon die-
nen 500,00 € der Ausstellung „Aspekte“ auf dem Karlsruher Hauptfriedhof, das Projekt „Kin-
derwelten“ wird mit 24.192,98 € unterstützt.  
Dem  Kulturamt wurden insgesamt 202.394,80 € angeboten. Darin enthalten sind Plastiken 
eines  Künstlers im  Wert von 89.000,00 € sowie eine Spende über 100.000,00 € für das 
Vermittlungsprogramm "Von Anfang an" der 21. Europäischen Kulturtage 2012. 
Beim Schul- und  Sportamt ging  eine Einzelspende i. H. v. 1.500,00 € für  den  Schulkinder-
garten für Körperbehinderte ein. 
Das Stadtamt Durlach erhielt drei Spenden von zusammen 1.943,98 €. 
Der Sozial- und Jugendbehörde wurden 75.151,25 € angeboten. 
Beim Zoologischen Garten gingen Spenden von zusammen 6.425,00 € für Tierpatenschaf-
ten, den Streichelzoo und als Spende für Tiere ein. 
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. November 2011 