

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Heike Backes (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
 
vom:   23.06.2008        
eingegangen:  24.06.2008 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.09.2008 
1520 
21 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Zugang für Behinderte und deren Begleitpersonen zu städtischen Bädern und anderen ein-
trittspflichtigen öffentlichen Einrichtungen  
 
1.   Ist in allen städtischen Bädern der Eintritt für Begleitpersonen von Schwer- 
behinderten frei? 
 
Begleitpersonen  von  Schwerbehinderten  sind  in  allen städtischen  Bädern  grundsätzlich 
frei,  wenn  eine  Schwerbehinderung  von  mindestens  80 %  vorliegt  und  das  Merkzeichen 
„B“ und „H“ im Schwerbehindertenausweis vermerkt ist. Im Einzelnen gelten darüber hin-
aus noch folgende Regelungen für den Eintrittspreis der behinderten Personen selbst: 
 
Vierordtbad 
Schwerbehinderte bezahlen den regulären Preis. 
Europabad 
Ermäßigter Eintritt für Schwerbehinderte mit einem Grad der Behinderung von mindes-
tens 80 %. 
 
Das Mindestalter der Begleitperson beträgt 14 Jahre. 
 
Alle anderen Städtischen Hallen- und Freibädern 
Freier Eintritt für Schwerbehinderte unter 18 Jahren mit einem Grad der Behinderung 
von mindestens 80 %. 
Ermäßigter Eintritt für Schwerbehinderte mit einem Grad der Behinderung von mindes-
tens 80 %. 
Regelung im Fächerbad 
Ermäßigter Eintritt für Schwerbehinderte ab einem Grad der Behinderung von 50 % 
(gültig auch für unter 14-Jährige und für Mehrfach- und Zeitkarten). 
 
Freier Eintritt für Begleitperson, wenn ständige Begleitung im Ausweis vermerkt ist 
(Merkzeichen B). 
 
 
 

Seite 2  
 
 
2. Wie ist der Zugang für Begleitpersonen bei anderen - eintrittspflichtigen - öffentlichen 
Einrichtungen geregelt? 
 
Die Regelungen zu den Eintrittskosten für schwerbehinderte Menschen bzw. deren Be-
gleitpersonen sind bei den kulturellen Einrichtungen innerhalb der Stadt Karlsruhe sehr  
unterschiedlich geregelt. Nachfolgend einige Beispiele: 
 
Museen 
 
ZKM 
 
Schwerbehinderte ohne Merkzeichen „B“ im Ausweis erhalten einen ermäßigten Eintritt 
(d. h. für ein Museum 3 Euro und für beide Museen des ZKM 5 Euro). Die Begleitper-
sonen zahlen in diesem Fall den vollen Eintritt. 
 
Für Schwerbehinderte mit dem Merkzeichen „B“ im Ausweis gilt ebenfalls der ermäßig-
te Eintritt. Die Begleitpersonen haben dann freien Eintritt. 
 
Städtische Galerie 
 
Schwerbehinderte erhalten mit der Vorlage eines Schwerbehindertenausweises  
ermäßigten Eintritt in die Dauerausstellung (statt 2,60 Euro kostet der Eintritt dann 1,80 
Euro) und in alle Sonderausstellungen (unterschiedliche Eintrittspreise, je nach Ein-
trittspreis ermäßigt). 
 
Bei Rollstuhlfahrern oder Gehbehinderten (Schwerbehindertenausweis mit Vermerk 
„G“ oder „aG“) erhält eine Begleitperson freien Eintritt. 
 
Pfinzgau- und Stadtmuseum: 
Schwerbehinderte erhalten unabhängig vom Grad der Behinderung eine Ermäßigung 
von 50 % des Eintrittspreises. 
 
Begleitpersonen sind frei. 
 
Badisches Landesmuseum: 
 
Schwerbehinderte mit einem entsprechenden Ausweis erhalten ermäßigten Eintritt (in 
den Sammlungsausstellungen 3 Euro statt 4 Euro und in den Sonderausstellungen  
6 Euro statt 8 Euro pro Person). 
  
Mit dem Merkzeichen „B“ im Ausweis kann eine Begleitperson kostenfrei den Schwer-
behinderten Besucher begleiten. Es stehen außerdem zwei Besucher-Rollstühle zur 
Verfügung, die von gehbehinderten Gästen ausgeliehen werden können. 
 
Naturkundemuseum 
 
Schwerbehinderte mit Schwerbehindertenausweis und Grad der Behinderung 50 % 
zahlen einen ermäßigten Einritt von 2 Euro statt 3 Euro, in dem Fall zahlt die Begleit-
person den vollen Preis. 
 
Schwerbehinderte ab einem Grad der Behinderung von 80 % erhalten freien Eintritt. 
Eine Begleitperson ist in diesem Fall dann zusätzlich frei, wenn im Schwerbehinder-
tenausweis das Merkzeichen „B“ steht. 
 

Seite 3  
 
Badisches Staatstheater 
 
Schwerbehinderte erhalten unabhängig vom Grad der Behinderung bei Vorlage des 
Schwerbehindertenausweises ca. 50 % Ermäßigung (nicht exakt 50 %, da KVV und 
Garderobengebühr abgezogen werden). 
 
Eine Begleitperson erhält ebenfalls 50 % Ermäßigung, wenn im Schwerbehinderten-
ausweis das Merkzeichen „B“ vermerkt ist. 
 
Dies gilt für alle Vorstellungen, außer Premieren, Galas und Gastspiele. 
 
Zoologischer Garten  
 
Schwerbehinderte erhalten bei Vorlage des Schwerbehindertenausweises einen er-
mäßigten Eintritt (4,50 Euro für die Tageskarte, 17 Euro für die Jahreskarte). 
 
Schwerbehinderte Besucher erhalten freien Eintritt, wenn es sich nach den Merkzei-
chen „BL“ und „H“ im Ausweis um blinde, geistig behinderte oder spastisch gelähmte 
Menschen handelt. 
 
Begleitpersonen schwerbehinderter Menschen erhalten freien Eintritt, wenn im 
Schwerbehindertenausweis das Merkzeichen „B“ vermerkt ist. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 