

ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Heike Backes (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
vom 23. Juni 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2008 
1520 
21 
öffentlich 
 
Zugang für Behinderte und deren Begleitpersonen zu städtischen Bädern und 
anderen eintrittspflichtigen öffentlichen Einrichtungen  
 
1. Ist    in    allen    städtischen    Bädern    der    Eintritt    für    Begleitpersonen    von 
Schwerbehinderten frei? 
 
2. Wie  ist  der  Zugang  für  Begleitpersonen  bei  anderen - eintrittspflichtigen - 
öffentlichen Einrichtungen geregelt? 
 
 
Nach   der   Eröffnung   des   Europabades   gab   es   zunächst   Unstimmigkeiten,   ob 
Begleitpersonen von Behinderten ebenfalls Eintritt zu bezahlen haben. Nachdem für 
das  Europabad  eine  zufriedenstellende  Lösung  gefunden  wurde,  stellt  sich  die 
Frage,   ob   auch   bei   anderen   städtischen   Bädern   bzw.   anderen   städtischen 
Einrichtungen  der  Zugang  für  Behinderte  und  deren  Begleitpersonen  befriedigend 
geregelt ist. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Gisela Fischer 
Heike Backes 
Angela Geiger 
Ute Müllerschön 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. September 2008 
 
Sachverhalt / Begründung: 