

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.06.2013 
1435 
10 
öffentlich 
Dez. 6 
Waldschule Neureut, Neubau Schülerhort und Erweiterung Grundschule 
Vergabe von Erd-, Verbau-, Entwässerungskanal-, Maurer-, Beton- und Stahlbetonarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 06.06.2013 9   vorberaten 
Gemeinderat 18.06.2013 10         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat genehmigt, nach Vorberatung im Bauausschuss, die Vergabe folgender 
Arbeiten: 
 
Waldschule Neureut, Neubau Schülerhort und Erweiterung Grundschule 
Vergabe von Erd-, Verbau-, Entwässerungskanal-, Beton- und Stahlbetonarbeiten 
 
an die Firma: All-Bau, Karlsruhe 
 
zum Angebot vom: 30.04.2013 
 
abschließend mit: 1.252.331,40 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
5.620.000,- €                   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.882125.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Waldschule Neureut 
Neubau Schülerhort und Erweiterung Grundschule 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: K9 Architekten, Freiburg 
 
 
Vergabe von Erd-, Verbau-, Entwässerungskanal-, Maurer-, Beton- und Stahlbeton-
arbeiten 
 
 
Öffentliche  Ausschreibung Nr. 88/81/13 Ö  nach § 3, Abs. 2 VOB/A 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Der  Neubau  für  die  Waldschule  Neureut  wird  als  2-geschossiger  Baukörper  in  Stahlbe-
tonbauweise  mit  einer  Klinker-Vormauerung  errichtet.  Im  Erdgeschoss  werden  die  Hort-
räume,  Haustechnikraum,  Sanitärräume  und  die  Mehrzweckräume untergebracht.  Im 
Obergeschoss  liegen  die  Klassen  und  Kursräume  sowie  die  Schülerbibliothek. Eine  Er-
weiterung der bestehenden Westfassade der Waldschule integriert die neue Sanitäranla-
gen und den barrierefreien Zugang zur Schule. Das Bauvorhaben übertrifft die Vorgaben 
der  EnEV  2009  und  erreicht annähernd Passivhausstandard.  Die Wärmeversorgung  des 
Schulkomplexes  erfolgt  über  eine  Nahwärmeleitung  aus  der  bestehenden  Heizzentrale.  
Eine Fotovoltaikanlage ist vorgesehen. Das Dach des Neubaues wird extensiv begrünt.  
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Baustelleneinrichtung 
- Vorbereitende Maßnahmen und Sicherungsarbeiten 
- Erdarbeiten 
- Abwasserkanalarbeiten 
- Maurerarbeiten 
- Beton- und Stahlbetonarbeiten 
- Wärmedämmung/Abdichtung/Sonstiges 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden. 
Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 22.03.2013 im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und 
am  23.03.2013  in  den  Badischen  Neuesten  Nachrichten  sowie  im  Internet  auf  der 
Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
18 Unternehmen haben  die  Verdingungsunterlagen angefordert  und  gegen  Bezahlung 
eines Unkostenbeitrages von 50,- € erhalten. Der Aufforderung zur Abgabe eines Ange-
botes  sind 6 Unternehmen nachgekommen  und  haben  fristgerecht  zum  Einreichungs-
termin am 30.04.2013, 11.00 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 24.06.2013  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 08.07.2013 bis 04.08.2014 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Bei  Bieter  A  wurde  die  Eignung  gem.  §  16  Abs.  2  Nr.  1  VOB/A  geprüft,  da  berechtigte 
Zweifel an der Leistungsfähigkeit der Firma bestehen. Es wurden gem. § 16 Abs. 1 Nr. 3 
VOB/A  die  fehlenden  Erklärungen  und  Nachweise  mit  einer  Frist  von  6  Kalendertagen 
nachgefordert.  Die erforderlichen Erklärungen  und  Nachweise  wurden von  der  Firma 
nicht vorgelegt. Das Angebot der Firma A wird somit gem. § 16 Abs. 1 Nr. 3 VOB/A aus-
geschlossen.  
 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
1.   Fa. A  1.024.378,81 €  100 %  
2.   Fa. All-Bau, Karlsruhe 1.252.331,40 €  122 %  
3.   Fa. C  1.266.425,11 €  124 %  
4.   Fa. D 1.277.924,86 €  125 %  
5.   Fa. E  1.306.179,89 €  128 %  
6.   Fa. F 1.357.343,26 €  133 %  
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
12 Firmen haben die Vergabeunterlagen erhalten, jedoch kein Angebot eingereicht. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 97 Abs. 5 GWB unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien 
auf  das  wirtschaftlichste  Angebot  erteilt. Wirtschaftlichste  Bieterin  ist  die  Firma All-Bau, 
Karlsruhe mit einem Endbetrag von 1.252.331,40 €. 
Die  Firma ist  präqualifiziert  und  der  Stadt  Karlsruhe  bekannt.  Sie  wird  von  der Stadt 
Karlsruhe - HGW - als  leistungsfähige,  fachkundige  und  zuverlässige  Firma  einge-
schätzt.  
 
Vom  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  wird  vorgeschlagen,  das  Angebot  der 
Firma anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  1.180.288,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.252.331,40 € 
 
Mehrbetrag      72.043,40 € 
  
   
Der  Mehrbetrag resultiert vermutlich aus dem Zeitpunkt des Baubeginns und der derzei-
tig allgemein hohen Auslastung der Bauunternehmen. Die Mehrkosten können innerhalb 
des Gesamtaufwandes ausgeglichen werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe zur 
Ausführung von Erd-, Verbau-, Entwässerungskanal-, Maurer-, Beton- und Stahl-
betonarbeiten für die Waldschule Neureut, Neubau Schülerhort und Erweiterung 
Grundschule an die Firma All-Bau, Karlsruhe, in Höhe von 1.252.331,40 €  zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Juni 2013 