

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  15.05.2009 
eingegangen: 15.05.2009 
Gremium:  
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.06.2009 
1777 
14 
öffentlich 
Dez. 3 
Neubau einer Kindertageseinrichtung in Knielingen 
 
  - Kurzfassung -  
 
In  diesem  Jahr  werden  die  ersten  Wohneinheiten  im  Konversionsgebiet  Knielingen  fertig-
gestellt, und der Zuzug von Familien beginnt. Um ein bedarfsgerechtes Angebot an Plätzen 
in  Tageseinrichtungen für  Kinder  in  den  nächsten  Jahren  zu  sichern,  werden  neue  Einrich-
tungen  benötigt.  Im  Frühjahr  2010  wird durch  den  Investor  Siemens  AG eine  6-gruppige 
Einrichtung  fertiggestellt. Siemens  hat  sich  50  % Belegplätze vertraglich  gesichert, 50 % 
sind öffentliche Plätze für den Stadtteil Knielingen. Als weiterer Standort für eine Kita ist das 
Grundstück  Herweghstraße/Pionierstraße  vorgesehen. Die Stadt  und das  Evangelische  
Kirchengemeindeamt sind mit einem Investor im Gespräch, der daran interessiert ist, diese 
neue Kita sowie Wohnbebauung auf den zur Verfügung stehenden Grundstücken zu errich-
ten.  
 
Über das Ergebnis wird im Dezember 2009 im Jugendhilfeausschuss im Rahmen der Fort-
schreibung der Projektliste „Kita-Ausbau“ berichtet.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.             
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Nach  jetzigem  Sachstand  werden  im  Konversionsgebiet  Knielingen  in  den  nächsten  zwei 
Jahren rund 170 neue Wohneinheiten fertiggestellt, rund die Hälfte davon als Ein-Familien- 
und Reihenhäuser. In den Jahren 2011 und 2012 kommen voraussichtlich 222 weitere Bau-
vorhaben dazu. 
 
Zur erforderlichen Infrastruktur für die zuziehenden Familien gehören Tageseinrichtungen für 
Kinder.  Die  vorhandene  Kapazität  in  Knielinger  Kindergärten  reicht  hierzu  nicht  aus,  zumal 
bis Mitte 2013 der Rechtsanspruch für Kinder ab einem Jahr (und darunter) in Kraft tritt. 
 
Im  Rahmen  des  Ausbauprogramms  zur  Sicherung  des  Rechtsanspruchs  ab  diesem  Zeit-
raum sind deshalb auch in Knielingen neue Einrichtungen vorgesehen. 
 
Die Verhandlungen der Stadtverwaltung mit dem Investor Siemens AG über den Bau einer 
6-gruppigen Einrichtung auf dem Gelände des Siemens-Industrieparks in Nähe des Konver-
sionsgeländes  Knielingen  sind  weitgehend  abgeschlossen.  Dabei  ist  vertraglich  festgelegt, 
dass drei Gruppen (50 % der Plätze) als Belegplätze reserviert sind. Die anderen drei Grup-
pen  stehen  vorrangig  für  den  Stadtteil  Knielingen  zur  Verfügung.  Die Einrichtung  wird  im 
Frühjahr 2010 in Betrieb gehen. 
 
Für  den  Neubau  einer  weiteren  Kita  ist  die  Stadtverwaltung  schon  seit  einigen  Jahren  mit 
der Evangelischen Kirchengemeinde Knielingen im Gespräch. Der 2-gruppige Kindergarten 
Herweghstraße  44 liegt  am  Übergang  zum  Konversionsgebiet  und ist  stark  sanierungsbe-
dürftig.  Das  städtische  Erbpachtgrundstück,  auf  dem  der  Kindergarten  steht,  ist  für  einen 
Erweiterungsbau  zu  klein.  Auf  dem  angrenzenden  städtischen  Grundstück  ist  ein  Ersatz- 
und Erweiterungsneubau möglich. Die Kirchengemeinde ist bereit, das Erbpachtgrundstück 
an die Stadt zurückzugeben. Nach Umzug des jetzigen Kindergartens in den Neubau kann 
die verbleibende Grundstücksfläche für Wohnbebauung genutzt werden. 
 
Erste Gespräche zur Abklärung haben stattgefunden. 
 
Die Stadtverwaltung ist daran interessiert, zügig zu einer Lösung zu kommen.  
 
Nicht  alle  der  für  2009  und  2010  vorgesehenen  Projekte  der  Ausbauliste  können  zeitnah 
umgesetzt  werden.  Die  Verwaltung  wird  deshalb  dem  Jugendhilfeausschuss  im  Dezember 
2009  den  Sachstand berichten sowie  eine  Ergänzungsliste  mit  planungsreifen  Projekten 
vorlegen. Im diesem Rahmen wird auch der Sachstand zum Neubau der Kita in Knielingen 
dargelegt. 
 
 