

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
27.01.2009 
1632 
2 
öffentlich 
Dez. 2 
Wahl der Beisitzer/-innen und Stellvertreter/-innen für den Gemeindewahlausschuss zur 
Gemeinderats- und Ortschaftsratswahl am 7. Juni 2009 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat  27.01.2009 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat wählt gemäß § 11 Abs. 2 Kommunalwahlgesetz (KomWG) sieben Bei-
sitzer/-innen und deren Stellvertreter/-innen in den Gemeindewahlausschuss für die Ge-
meinderats- und Ortschaftsratswahl am 7. Juni 2009.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für die am 7. Juni 2009 stattfindende Gemeinderats- und Ortschaftsratswahl ist der 
Gemeindewahlausschuss zu bilden. Vorsitzender dieses Ausschusses ist kraft Ge-
setzes der Oberbürgermeister. Der Gemeinderat wählt nach § 11 Abs. 2 Kommunal-
wahlgesetz zusätzlich mindestens zwei Beisitzerinnen/Beisitzer und deren Stellver-
treterinnen/Stellvertreter aus den Wahlberechtigten. 
 
Das Bürgermeisteramt schlägt vor, wie bei der Kommunalwahl 2004, sieben Bei-
sitzerinnen/Beisitzer zu benennen und die Verteilung der Beisitzerinnen/Beisitzer 
sowie deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter entsprechend der Stärke der Fraktio-
nen und Zählgemeinschaften festzulegen. Unter Anwendung der Verteilungstafel 
nach d ́Hondt entfällt auf die im Gemeinderat vertretenen Fraktionen bzw. Zählge-
meinschaften folgende Zahl an Beisitzerinnen/Beisitzern: 
 
CDU: 3 SPD/GRÜNE: 3 FDP/KAL: 1 
 
Für jede Beisitzerin/jeden Beisitzer ist eine Stellvertreterin/ein Stellvertreter zu wäh-
len. Kandidatinnen/Kandidaten und Vertrauenspersonen eines Wahlvorschlages zur 
Gemeinderats- oder einer Ortschaftsratswahl können nicht als Beisitzerin/Beisitzer 
nominiert werden. 
 
Die Fraktionen wurden gebeten, Wahlberechtigte als Beisitzerinnen/Beisitzer des 
Gemeindewahlausschusses bzw. als deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter zu be-
nennen.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von den ergänzenden Erläuterungen Kenntnis und wählt sieben 
Beisitzer/-innen und sieben Stellvertreter/-innen in den Gemeindewahlausschuss. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Januar 2009 
 