

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  16.03.2010 
eingegangen: 16.03.2010 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.06.2010 
406 
9 
öffentlich 
Dez. 6 
Aufhebung des Sperrvermerks für die Sanierung der Hermann-Ringwald-Halle  
 
  - Kurzfassung -  
Bei der Hermann-Ringwald-Halle stehen Sanierungsmaßnahmen in einem Umfang von 2,1 
Mio. Euro an. Diese Kosten entstehen bereits für Maßnahmen, die bei einer ausschließlich 
sportlichen Nutzung erforderlich sind. Angedachte Verbesserungen zur Nutzung für Veran-
staltungen wie z. B. Künstlergarderoben, neue Hallenlüftung, neue Bühnenbeleuchtung und 
Verbesserungen im Eingangsbereich sind in diesen Kosten noch nicht enthalten. 
 
Die Stadt Karlsruhe baut und betreibt grundsätzlich nur Hallen, die für den Schulsport erfor-
derlich sind. Die Hermann-Ringwald-Halle ist für den Schulsport nicht erforderlich, deshalb 
empfiehlt die Verwaltung, die Sanierungsmaßnahmen nicht vorzunehmen und die vorgese-
hen Haushaltsmittel im Sinne der Haushaltskonsolidierung einzusparen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2.100.000 €                   
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  23.03.2010 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Ausgangslage 
 
Bei der Hermann-Ringwald-Halle stehen Sanierungsmaßnahmen in einem Umfang von 2,1 
Millionen Euro an. Diese Kosten entstehen bereits für Maßnahmen, die bei einer ausschließ-
lich sportlichen Nutzung erforderlich sind. Angedachte Verbesserungen zur Nutzung für Ver-
anstaltungen  wie  z.  B.  Künstlergarderoben,  neue  Hallenlüftung,  neue  Bühnenbeleuchtung 
und Verbesserungen im Eingangsbereich sind in diesen Kosten noch nicht enthalten. 
 
Von der SPD-Gemeinderatsfraktion liegt ein Antrag auf Aufhebung des Sperrvermerkes für 
die Sanierung der Hermann-Ringwald-Halle vom 16. März 2010 vor.  
 
Die Fraktionen von CDU und FDP, die Stadträte Jürgen Wenzel und Eduard Mossuto sowie 
die  Ortsverwaltung  Wolfartsweier  haben  sich  in  gleicher  Weise  schriftlich  an  das  Bürger-
meisteramt gewandt. Alle Schreiben verweisen auf das von der Ortsverwaltung Wolfartswei-
er vorgelegte Nutzungskonzept für die Hermann-Ringwald-Halle vom 09.02.2010. 
 
 
2. Nutzung der Hermann-Ringwald-Halle 
 
Entsprechend dem Nutzungskonzept wird die Hermann-Ringwald-Halle hauptsächlich durch 
die Vereine genutzt. Bezogen auf die Nutzungszeit pro Jahr ist die Hermann-Ringwald-Halle 
mit  ca.  72  %  überwiegend  durch  den  ASV  Wolfartsweier  belegt,  gefolgt  von  zwei  Sport-
Arbeitsgemeinschaften der Grundschule mit einem Anteil von ca. 18 %. Auch bei den insge-
samt 42 Ein- oder Mehrtagesveranstaltungen im Jahr, für die auf Grund der Besucherzahlen 
die Begegnungsstätte Wolfartsweier nicht geeignet ist, sind Vereine mit ca. 60 % die Haupt-
nutzer.  Mit  Veranstaltungen  der  Ortsverwaltung und  privaten  Feiern  ist  die  Halle  jeweils  zu 
ca. 14 % belegt. 
 
Für  den  Sportunterricht  der  Grundschule  ist  die  Halle  aus  schul- und  sportfachlicher  Sicht 
nicht erforderlich. In der zweizügigen Grundschule fallen 24 Sportstunden pro Woche an, die 
in der schuleigenen Gymnastikhalle abgedeckt werden können. Lediglich bei Kooperationen 
Schule – Sportverein wird die Hermann-Ringwald-Halle derzeit für die Sportarten Tennis und 
Trampolin – außerhalb des regulären Schulsports – auch von Grundschülern genutzt. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
3. Zukunft der Hermann-Ringwald-Halle 
 
Variante 1: 
Sanierung der Hermann-Ringwald-Halle 
 
Sanierung der Hermann-Ringwald-Halle wie geplant. 
 
Bewertung  Variante  1:  Die  Stadt  Karlsruhe  baut  und  betreibt  grundsätzlich  nur  Hallen  in 
eigener Regie, die für den Schulsport erforderlich sind. Die Hermann-Ringwald-Halle ist für 
den  Schulsport  nicht erforderlich.  Deshalb  empfiehlt  die  Verwaltung,  die  Sanierungsmaß-
nahmen nicht vorzunehmen und die vorgesehenen Haushaltsmittel im Sinne der Haushalts-
konsolidierung einzusparen. Mittelfristig wäre die Halle abzureißen, da die Unterhaltskosten 
nicht mehr gerechtfertigt sind. 
 
Variante 2: 
Sanierung durch die Stadt und Übertragung an ASV Wolfartsweier 
 
Da das Hauptinteresse am Erhalt der Halle von den nutzenden Vereinen ausgeht, wäre an-
gesichts  der  Haushaltslage  zu  überlegen,  ob  ein  Konzept  entwickelt  werden  könnte,  den 
Vereinen  die  Halle  nach  der  Sanierung  durch  die  Stadt  wie  Variante  1  zu  übertragen 
(Grundstück in Erbpacht – analog Sportvereine). Hierfür käme nur der ASV Wolfartsweier in 
Betracht. Angedachte Verbesserungen zur Nutzung für Veranstaltungen, wie z. B. Künstler-
garderoben,  neue  Hallenlüftung,  neue  Bühnenbeleuchtung  und  Verbesserungen  im  Ein-
gangsbereich sind bei dieser Sanierung nicht enthalten.  
 
Bewertung  Variante  2:  Weiterhin  anfallende  Unterhaltungskosten  gingen  dann  zu  Lasten 
des Vereins und sind durch den Unterhaltungs- und Betriebskostenzuschuss im Rahmen der 
Sportförderung von ca. 5.000 Euro/Jahr (bezogen auf die Umkleide/Dusche von ca. 70 qm) 
nicht  zu  realisieren.  Der  ASV  Wolfartsweier  sieht  auf  Grund  seiner  finanziellen  Lage  keine 
Möglichkeit, solch ein Konzept zu schultern. 
 
Variante 3: 
Übertragung der Halle und Zuschuss an ASV Wolfartsweier 
 
Der  ASV  Wolfartsweier  schlägt  folgende  Lösung  vor:  Der  Verein  übernimmt  die  Hermann-
Ringwald-Halle und bekommt von der Stadt die vorgesehenen 2,1 Millionen Euro. Der Ver-
ein  ist  der  Auffassung,  durch  Eigenleistungen  und  ortsansässige  Firmen  die  Sanierungs-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
maßnahme günstiger realisieren zu können. Die verbleibenden Restmittel wolle er anlegen, 
um  die  anfallenden  Unterhaltskosten  finanzieren  zu  können.  Auch bei  dieser  Variante  läge 
der  Unterhaltungs- und  Betriebskostenzuschuss  im  Rahmen  der  Sportförderung  bei  ca. 
5.000 Euro/Jahr. 
 
Mit Schreiben vom 1. Juni 2010 teilte der Vorsitzende des ASV Wolfartsweier, Herr Dr. Horst 
Fischer, mit, dass der ASV die Halle nur unter der Voraussetzung übernehmen könne, dass 
die Stadt Karlsruhe neben der Übernahme der Renovierungskosten auch noch einen (nicht 
bezifferten) Betrag für die künftigen Unterhaltskosten bereitstellen würde. Ansonsten könne 
der Verein die finanzielle Belastung nicht übernehmen. 
 
Bewertung Variante 3: Bei einer Ertüchtigung des Bestands könnte die Halle weiterhin als 
Mehrzweckhalle  genutzt  werden,  die  ihre  Eignung  als  Versammlungsstätte  erst  verliert, 
wenn eines Tages die Lüftungsanlage nicht mehr funktioniert. Die derzeit vorhandene Kopp-
lung  von  Heizung  und  Lüftung  würde  bei  der  Sanierung  getrennt  und  eine  neue  Heizung 
aufgebaut.  Allerdings  würde  mit  dieser  Variante  ein  Präzedenzfall  geschaffen.  Zudem  birgt 
sie das Risiko, dass die Halle an die Stadt zurückfällt, falls der Verein sich nicht mehr in der 
Lage  sieht,  sie  zu  unterhalten. Eine Zurverfügungstellung  weiterer  Finanzmittel  zum  Unter-
halt  durch  den  Verein  kann  schon  deshalb  nicht  in  Betracht  kommen,  weil  darin  keinerlei 
Vorteile  gegenüber  dem  Verbleib  der  Halle  bei  der  Stadt  liegen.  Die  Kosten  wären  unter 
Umständen sogar noch höher. 
 
Variante 4: 
Neubau  Einfeldhalle  Ausführung  durch  Stadt  und  Übernahme  durch  ASV  Wolfarts-
weier  
 
Alternativ  zur  Sanierung  wurde  ein  Abriss  der  Hermann-Ringwald-Halle  und Neubau  einer 
Sporthalle untersucht. Aus Vergleichsdaten wurde ein Kostenrahmen für den Neubau einer 
einfachen Einfeldhalle durch Vereine einschließlich der Abbruchkosten ermittelt. Eine Fertig-
halle als reine Trainingshalle (Einfeldhalle, Hallengröße 27 m x 15 m, Höhe 5,5 m i. Lichten, 
kompakte  Nebenräume  und  Erschließungsflächen)  wurde  auf  ca.  1,9  Millionen  Euro  ge-
schätzt (Kostenrahmen +/-30 %). Die Bewertung des Untergrundrisikos (die derzeitige Halle 
steht am Hang auf felsigem Untergrund) ist mit 100.000 Euro eingeflossen. Nicht enthalten 
sind Kosten für die Ausstattung sowie Bauverwaltungskosten. Diese Halle  wäre im Gegen-
satz zum Bestand eine reine Trainingshalle in einfacher Ausführung, also ohne Mehrzweck-
nutzung,  keine  Versammlungsstätte,  keine  Küche.  Nach  Übertragung  der  neuen  Halle  an 
den  ASV  Wolfartsweier  würde  dieser  Unterhaltungs- und  Betriebskostenzuschüsse  i.  R.  d. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
 
Sportförderung erhalten (ca. 5.700 Euro/Jahr bezogen auf die Umkleide/Dusche von ca. 100 
qm). 
 
Bewertung Variante 4: siehe Variante 5 
 
Variante 5: 
Neubau Einfeldhalle Ausführung und Übernahme durch ASV Wolfartsweier 
 
Neubau einer Halle (wie Variante 4) durch den Verein ASV Wolfartsweier. Hierfür könnte der 
Verein  Sportfördermittel  (Invest)  der  Stadt  sowie  Fördergelder  vom  BSB  beantragen. Der 
Unterhaltungs- und Betriebskostenzuschuss im Rahmen der Sportförderung beläuft sich auf 
ca. 5.700 Euro/Jahr (bezogen auf die Umkleide/Dusche von ca. 100 qm). 
 
Bewertung Variante 4 und Variante 5: Der Vorteil einer neuen Halle läge neben der bes-
seren  Bausubstanz  auch  in  einer  besseren  energetischen  Gesamtsituation  und  daraus  re-
sultierenden  geringeren  Folgekosten.  Die  Vertreter  des  ASV  Wolfartsweier  haben  erklärt, 
dass der Verein an einem Neubau als reine Sporthalle kein Interesse hat. 
 
4. Empfehlung der Verwaltung: 
 
Die Stadt Karlsruhe baut und betreibt grundsätzlich nur Hallen, die für den Schulsport erfor-
derlich  sind.  Die  Hermann-Ringwald-Halle  ist  für  den  Schulsport  nicht  erforderlich.  Deshalb 
empfiehlt die Verwaltung, die Sanierungsmaßnahmen nicht vorzunehmen und die vorgese-
henen Haushaltsmittel im Sinne der Haushaltskonsolidierung einzusparen. 
 
Mittelfristig  wäre  die  Halle  abzureißen,  da  die  Unterhaltskosten  nicht  mehr  gerechtfertigt 
sind. 
 
Die Verwaltung empfiehlt den Antrag auf Aufhebung des Sperrvermerkes abzulehnen. 
 
 