

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  03.12.2009 
eingegangen: 04.12.2009 
Gremium:  
7. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.01.2010 
244 
11 
öffentlich 
Dez. 1 
Bericht über die Arbeit der Ortschaftsräte in der StadtZeitung  
 
  - Kurzfassung -  
Dem  Anliegen,  die  Arbeit  der  Ortschaftsräte  zu  vermitteln,  können  am  besten  die 
jeweiligen Mitteilungsblätter Rechnung tragen, die dieser Aufgabe auch angemesse-
nen   Raum   zur   Verfügung   stellen.   Das   Presse- und   Informationsamt   infor-
miert darüber hinaus die Medien über Termine und Tagesordnungen der Ortschafts-
ratssitzungen  und  greift Themen auf,  wenn sie  zum  Berichtsgegenstand für  die  ge-
samte Bevölkerung der Stadt werden.  
 
Diese „Arbeitsteilung“ ist ein eingespieltes Verfahren, wird allen Seiten gerecht und 
soll beibehalten werden.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
rd. 14.000 Euro Sach- 
und Personalkosten 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Den  Bürgerinnen  und  Bürgern  in  den  Karlsruher  Stadtteilen  die  Positionen  und  Ar-
gumentationen der politischen Kräfte im Ortschaftsrat zu vermitteln, ist sicher ein gut 
nachvollziehbares  Anliegen.  Das  Medium,  das  diesem  Anliegen  am  besten  Rech-
nung tragen kann, ist das jeweilige Mitteilungsblatt im entsprechenden Stadtteil, weil 
es sich direkt an die Bürgerschaft vor Ort wendet. Diese Aufgabe wird von den Mit-
teilungsblättern  auch  gewissenhaft  wahrgenommen:  Die  Berichte  über die  Ort-
schaftsratssitzungen  nehmen  dort  den  der  Leser-Zielgruppe  angemessenen  Raum 
ein. 
 
Das Presse- und Informationsamt informiert die lokalen/regionalen Medien regelmä-
ßig über die Termine und die Tagesordnungen von Ortschaftsratssitzungen und ver-
öffentlicht diese Informationen auch in der StadtZeitung. Die StadtZeitung selbst mit 
ihrer   Auflage   von   147.000   Exemplaren   greift   Themen   aus   den   Stadttei-
len/Ortschaftsräten auf, wenn sie zu einem Berichtsgegenstand für die gesamte Be-
völkerung in unserer Stadt werden. Das Themenspektrum reicht von Infrastrukturein-
richtungen  wie  Spielplätze,  Kindergärten  oder  Feuerwehrhäuser,  über  Verkehrspro-
jekte, seien sie im Bereich des öffentlichen Nah- oder Individualverkehrs, bis zu Be-
reichen Kultur und Ortsbild - ob Ausstellungen oder Brunnenplanungen - und vieles 
andere  mehr.  Diese  Grundsätze  gelten  für  alle  Stadtteile  und  alle  Ortschaftsräte 
selbstverständlich gleichermaßen. 
 
Die  beschriebene  „Arbeitsteilung“  zwischen  Mitteilungsblättern,  lokalen/regionalen 
Medien und dem Presse- und Informationsamt/StadtZeitung ist ein seit langem ein-
gespieltes   Verfahren,   wird   allen   Seiten   gerecht   und   soll   beibehalten   werden.
 
 
 
 
 
 