

 
ANTRAG 
 
Stadträtin Rita Fromm (FDP) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Thomas Kalesse (FDP) 
Stadtrat Heinz Golombeck (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
vom 3. Dezember 2009 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
7. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.01.2010 
244 
11 
öffentlich 
 
Bericht über die Arbeit der Ortschaftsräte in der „StadtZeitung“ 
 
Die Stadtzeitung  berichtet einmal pro Monat in einer eigenen Rubrik über die Arbeit 
der Ortschaftsräte. 
 
Ortschaftsräte leisten für Ihre Stadtteile Vielfältiges mit großem Engagement  
(ehrenamtlich!). Um den Bürgern und Bürgerinnen auch diese Arbeit näherzubringen, 
ist es unverzichtbar, auch darüber zu berichten. 
 
Die StadtZeitung ist das Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und ist auf der Homepage der 
Stadt zu lesen. Nach unserer Meinung muss deshalb auch aus den demokratisch 
legitimierten Ortschaftsräten berichtet werden, damit auch diese Arbeit besser 
gewürdigt und transparenter gemacht werden kann. 
 
unterzeichnet von: 
Rita Fromm 
Tom Høyem 
Karl-Heinz Jooß  
Thomas H. Hock 
Thomas Kalesse 
Heinz Golombeck 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. Januar 2010 
Sachverhalt/Begründung: 