

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
18. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
14.12.2010 
578 
2   
öffentlich 
Dez. 2 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse 
und Gremien: Kunstkommission 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 19.10.2009 1   Vorberatung 
Gemeinderat 20.10.2009 2 d   Berufung 
Kulturausschuss 10.12.2010 4         
Gemeinderat 14.12.2010 2         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beruft Herrn Professor Jürgen Schröder als sachkundigen Einwohner in 
die Kunstkommission für die weitere Amtszeit bis 2014.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der Kunstkommission  des  Gemeinderates wirken entsprechend  den  gemeinderätlichen 
„Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Beteiligung Bildender Künstler an Bauvorhaben und 
an der Gestaltung des öffentlichen Raumes“ in der Fassung von August 2008 vier sachkun-
dige Einwohnerinnen und Einwohner bzw. Sachverständige als Mitglieder mit. Die Architek-
tenkammer, der Berufsverband Bildender Künstlerinnen und Künstler Karlsruhe e. V. und die 
Staatliche  Akademie  der  Bildenden  Künste  hatten im  vergangenen  Jahr  je  eine  Vertreterin   
bzw. einen Vertreter für die neue Sitzungsperiode benannt. Diese sind vom Gemeinderat in 
seiner Sitzung am 20.10.2009 als Mitglieder der Kunstkommission gewählt worden. 
 
Es sind dies  
- als Vertreter der Architektenkammer Professor Dipl.-Ing. Hans-Peter Glucker, freier 
 Architekt, Bahnhofstraße 34, 76137 Karlsruhe, 
- als Vertreterin des BBK Brigitte Nowatzke-Kraft, Berghausener Straße. 58,  
 76229  Karlsruhe,  
- als Vertreterin der Kunstakademie Susanne Ackermann, Dragonerstraße. 2,  
 76185 Karlsruhe 
 
Des Weiteren wurde auf Vorschlag der Verwaltung als Kunstvermittlerin  Anja Casser, Ge-
schäftsführerin des Badischen Kunstvereins, Waldstraße 3, 76133 Karlsruhe, gewählt. 
 
Die Architektenkammer Baden-Württemberg, Kammergruppe Karlsruhe-Stadt teilte mit 
Schreiben vom 10. Oktober 2010 mit, dass Herr Professor Glucker seine Tätigkeit in der 
Kunstkommission beenden möchte. Die Architektenkammer benennt als seinen Nachfolger 
 
 Herrn Professor Jürgen Schröder 
 Sperberweg 3, 76199 Karlsruhe 
 
Herr Professor Schröder hat seine Bereitschaft signalisiert, das Ehrenamt zu übernehmen.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beruft Herrn Professor Jürgen Schröder als sachkundigen Einwohner in 
die Kunstkommission für die weitere Amtszeit bis 2014. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
3. Dezember 2010 