

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Stupferich 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion im Ortschaftsrat 
 
vom 07.07.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Stupferich 
 
 
21.07.2010 
1 
1 
 
öffentlich 
Aufstellung eines Gedenksteins am alten Friedhof in Stupferich 
 
Herrn Ortsvorsteher 
Rolf Doll 
Rathaus Stupferich 
76228  Karlsruhe 
 
07.07.2010 
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher, 
 
wie in der Sitzung des Ortschaftsrates am 23.09.2009 bereits mündlich vorgetragen, wäre es von 
unserer Seite aus wünschenswert, beim Eingang des alten Friedhofes in der Palmbacher Straße 
einen Gedenkstein aufzustellen. 
 
Begründung: 
In der Ortschronik von Stupferich der Herren Schade und Vogel ist zu lesen, dass der Friedhof im 
Jahr 1840 angelegt wurde. Vermutlich aus Mangel an Finanzmitteln wurde der Friedhof damals in 
Fronarbeit  errichtet.  Somit  kann  er  in  diesem  Jahr  sein  170  jähriges  Bestehen  feiern  und  ist 
sicher für unser Stupferich ein historischer Ort, der eine Würdigung verdient hat. 
Hinzu  kommt,  dass  das  neu  angebrachte  Verkehrsschild  direkt  an  diesem  Eingang  in  Richtung 
Rebgärtenstraße  zeigt.  Der  Eingang  in  den  Friedhof  ist  somit  für  ortsfremde  Friedhofsbesucher 
nicht  erkennbar.  Mit  diesem  Stein  und  einem  entsprechenden  Text  darauf  könnte  man  beide 
Aspekte abdecken.   
 
Die CDU - Fraktion stellt hiermit folgenden 
Antrag 
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates: 
 
Aufstellung eines Gedenksteins am alten Friedhof in Stupferich 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Ludwig Kast 
Fraktionssprecher 