

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.11.2009 
144 
12 
öffentlich 
Dez. 3 
Einrichtung einer offenen Ganztagesrealschule an der Nebenius-Realschule Karlsruhe zum 
Frühjahr 2010/11  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 04.03.2009 1   zustimmende Kenntnisnahme 
Gemeinderat 17.11.2009 12         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der  Gemeinderat  beschließt  nach  Vorberatung  im  Schulbeirat  die  Einrichtung  einer 
offenen  Ganztagsrealschule  für  die  Klassenstufen  5  und  6  an  der  Nebenius-
Realschule  Karlsruhe  zum  Schuljahr  2010/11  (§  30  Abs.  4  Schulgesetz  Baden-
Württemberg). 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
10.000 € --- 10.000 € 10.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Schulbudget 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Nebenius-Realschule  hat  als  zweizügige  Realschule  seit  vielen  Jahren  relativ 
konstante Schülerzahlen in allen Klassenstufen. Durch das Einrichten einer offenen 
Ganztagsrealschule für die Klassenstufen 5 und 6 kann an der Nebenius-Realschule 
ein  notwendiges  und  von  den  Eltern  in  Karlsruhe  auch  nachgefragtes  modernes 
Schulkonzept im Bereich der Realschulen entwickelt und umgesetzt werden. Ziel ist 
die möglichst frühe Förderung der Persönlichkeit der Schülerinnen und Schüler und 
die gezielte Vorbereitung auf die spätere Berufswelt. Die Schwerpunkte des momen-
tanen Schulkonzeptes „Integration - Miteinander  lernen  lernen“, „Fit für den Beruf“ 
sowie „Selbstorientiertes Lernen“ sollen ausgebaut werden. Die neue offene Ganz-
tagsrealschule für  Karlsruhe  will  mit  ihrer  Konzeption für  die  Klassenstufen 5  und 6 
mit  rhythmisierten  Stundenplänen - auch  unter  Einplanung  von  Pflichtunterricht  am 
Nachmittag – die Hausaufgabenbetreuung, den Förderunterricht und Zusatzangebo-
te im Bereich Kunst, Musik, Sport, Theater sowie den muttersprachlichen Unterricht 
von Migrantenkindern in den schulischen Tagesablauf integrieren. Der rhythmisierte 
Tagesablauf umfasst montags bis donnerstags die Zeit von 7:45 Uhr bis 16:45 Uhr, 
freitags von 7:45 Uhr bis 13:00 Uhr, bei Bedarf auch länger. 
 
Zur  Umsetzung  des  neuen  Konzepts  kommen  verstärkt  Jugendbegleiter/innen  über 
das  Jugendbegleiterprogramm,  ein/e  Schulsozialarbeiter/in,  eine  Erzieherin,  eine 
Sekretärin,  eine  Küchenhilfe  sowie  Kooperationen  mit  außerschulischen  Partnern 
zum  Einsatz.  Der  Personal- und  Sachaufwand  hierfür  beträgt  10.000  €/Jahr  und 
steht im Budget der Schulen zur Verfügung. 
 
Das  Raumkonzept  sieht  den  Unterricht  der  Schülerinnen  und  Schüler  der  Klassen-
stufen  5  und  6  im  Schulgebäude  der  Uhlandschule,  Schützenstraße  35,  vor.  Das 
Mittagessenangebot für die Schülerinnen und Schüler der Nebenius-Realschule wird 
an das Angebot und den Lieferanten (AWO) der Uhlandschule angedockt. 
 
Die  schulischen  Gremien  (Gesamtlehrerkonferenz,  Schulkonferenz)  haben  der  Ein-
richtung einer offenen Ganztagsrealschule für die Klassenstufen 5 und 6 mit großer 
Mehrheit zugestimmt. Sie fordern im Zusammenhang mit dem stufenweisen Ausbau 
zur  Ganztagsrealschule  jedoch  eine  sorgfältige  Beobachtung  und  Evaluation  der 
Schulentwicklung an der Nebenius-Realschule. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der Schulbeirat hat in seiner Sitzung am 04.03.2009 das Pädagogische Konzept mit 
Raum- und Zeitplanung zustimmend zur Kenntnis genommen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der  Gemeinderat  beschließt  nach  Vorberatung  im  Schulbeirat  die  Einrichtung  einer 
offenen  Ganztagsrealschule  für  die  Klassenstufen  5  und  6  an  der  Nebenius-
Realschule  Karlsruhe  zum  Schuljahr 2010/11  (§  30  Abs.  4  Schulgesetz  Baden-
Württemberg). 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
6. November 2009 