

ANTRAG 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 18. Dezember 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
47. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
19.02.2008 
1272 
10 
 
öffentlich 
 
Bonuskarte für Familien 
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt gemeinsam mit dem Bündnis für Familie ein Konzept 
für eine Bonuskarte für Familien (FamilienCard). Diese Bonuskarte soll eine 
Familien fördernde Leistung sein und ausdrücken, dass Familien mit Kindern in 
unserer Stadt geschätzt und willkommen sind. 
2. Die Stadtverwaltung prüft gemeinsam mit dem Bündnis für Familie, ob diese 
Bonuskarte neben der familienpolitischen Ausrichtung auch nach 
sozialpolitischen Kriterien ausgerichtet werden kann, sich also an bestimmten 
Einkommensgrenzen orientiert. 
 
 
Mit dem Bündnis für Familie ist in Karlsruhe ein kommunales Netzwerk für 
familiengerechte Lebensbedingungen entstanden. Es soll allen Beteiligten eine 
gemeinsame Öffentlichkeitsarbeit, Kontakte und wechselseitige Unterstützung 
ermöglichen. Ein Schwerpunkt der Bündnisarbeit in Karlsruhe bildet die 
Einbeziehung starker Partner aus der Wirtschaft zu Fragen der familienfreundlichen 
Personalpolitik. Dabei sollen ortsansässige Unternehmen nicht nur für das Thema 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf sensibilisiert, sondern es sollen ganz konkrete 
Maßnahmen für Familien entwickelt werden. 
Eine Familienkarte wäre, unseres Erachtens, eine solche Maßnahme. Sie soll 
Familien in unserer Stadt willkommen heißen und als deutlich sichtbares Zeichen der 
Anerkennung der Familienarbeit dienen. Sie ermöglicht Familien günstigen oder 
kostenlosen Zugang zu verschiedensten Dienstleistungen, Veranstaltungen und 
Angeboten von Städtischen Einrichtungen, Kultur, Handel und Gewerbe. Diese 
Vergünstigungen werden durch zu gewinnende Partner/Sponsoren finanziert, bzw. 
zur Verfügung gestellt.  
Die Bonuskarte ist als familienpolitisch motivierte  Ergän zun g des Karlsruher 
Kinderpasses gedacht, der eher als Sozialtransfer für Bedürftige unterhalb 
bestimmter Einkommensgrenzen konzipiert ist. Sie stellt keinesfalls einen Ersatz des 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Kinderpasses dar. Eine gelungene Umsetzung dieser beiden Unterstützungsformen 
nebeneinander, Karte für sozial Bedürftige und Karte für Familien, wird bspw. in 
Stuttgart praktiziert (dort heißen sie Bonuscard und FamilienCard). 
Für die Konzeptionierung einer familienfreundlichen Bonuskarte sind im Bündnis für 
Familie sehr gute Kompetenzen für eine familiennahe Gestaltung gebündelt. Für die 
Gewinnung von Partnern/Sponsoren und für Aufklärung und Werbung könnte das 
Bündnis für Familie eine sehr geeignete Plattform darstellen.  
Nach unseren Vorstellungen sollte diese Bonuskarte für alle Familien gedacht sein - 
wobei die Definition für Familien das Vorhandensein mindestens eines Kindes unter 
achtzehn Jahren umfasst - und könnte sich mit einer sozialpolitischen Ausrichtung 
auch an bestimmten Einkommensgrenzen orientieren. 
Erfahrungen aus anderen Städten wie Ravensburg, Rhein-Kreis Neuss, Arnsberg, 
Nürnberg usw. liegen bereits vor und können bei der genaueren Ausgestaltung der 
Familienkarte gut genutzt werden. So ist beispielsweise eine Familienkarte einfach 
handhabbar, wenn sie als Chipkarte gestaltet wird. Nachfragen haben ergeben, dass 
die Form der Chipkarte keine hohen Sachkosten verursacht; sie liegen im 
Allgemeinen im vierstelligen Bereich. 
 
unterzeichnet von: 
Klaus Stapf 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Februar 2008 