

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   18.12.2007        
eingegangen:  18.12.2007 
Gremium:  
47. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.02.2008 
1272 
10 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Bonuskarte für Familien 
 
  - Kurzfassung -  
 
Angebote an Familien als Zeichen kommunaler Familienfreundlichkeit sind in verschiedenen 
Städten sehr unterschiedlich ausgestaltet. Alleine das System der Familienkarte differiert in 
der  Organisation  und  den  Kosten  im  Städtevergleich  sehr.  Ein  Chipsystem  verursacht  auf 
dem heutigen Stand der Technik sehr hohe Kosten. 
 
Karlsruhe verfügt bereits über verschiedene Angebots- und Begrüßungssysteme sowie Ra-
battkartensysteme  der  Privatwirtschaft.  Eine  weitere  Karte  zu  etablieren, bedarf  eines  Ge-
samtkonzepts  in  enger  Zusammenarbeit  mit  der Wirtschaft  und der Stadtmarketing GmbH. 
Die Industrie- und Handelskammer begrüßt für die Branche des Einzelhandels die Entwick-
lung  einer  Karte,  die  Handwerkskammer  und  die Stadtmarketing GmbH stehen  einer  Karte 
zurückhaltend gegenüber. 
 
Die Einführung einer Familienkarte ist nur dann sinnvoll, wenn sie erhebliche Vergünstigun-
gen für Familien mit Kindern, insbesondere für städt. Einrichtungen, beinhaltet. 
 
Die Mitarbeiterin des „Bündnisses für Familie“ wird deshalb zusammen mit der Stadtmarke-
ting GmbH,  den  Stadtwerken,  den  Bäderbetrieben  und  weiteren  städt.  Betrieben  eine  Kon-
zeption für eine solche Karte erarbeiten und eine Kostenkalkulation erstellen. Dieser Bericht 
soll im Hauptausschuss beraten werden.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Antrag auf die Konzeption einer Bonuskarte für Familien mit familienpolitischer  Aus-
richtung 
 
Vorgeschlagen  wird  eine  Karte  in Geldkartenformat, mit  Hinweis  auf  ein  Chipkartensystem 
der Stadt Stuttgart, die mit einem Bonussystem Familien Vergünstigungen bietet. Die Karte 
soll ein deutlich sichtbares Zeichen der Anerkennung der Familienarbeit in Karlsruhe darstel-
len.  Als  Beispiele  werden  verschiedene  Städte  angeführt,  die  bereits  ein  Bonussystem  für 
Familien in unterschiedlicher Ausgestaltung anbieten. 
 
Stuttgarter Karte mit Chipsystem 
 
Stuttgart  hat  eine  Familiencard  entwickelt,  die  mit  einem  Chipsystem  ausgestattet  ist.  Die 
Familiencard  richtet  sich  an  Kinder  und  Jugendliche  bis  16  Jahre  und  ist  aufgrund  hoher 
Einkommensgrenzen vielen Familien zugänglich. Als Ergänzung gibt es in Stuttgart die  
Bonuscard, die sich an bedürftige Menschen richtet. 
 
Das  Chipsystem, als  ein herausragendes  Merkmal  der  Stuttgarter  Familienkarte, wird  von 
einer externen Firma realisiert und gewartet und wird als sehr aufwändig und kostenintensiv 
beschrieben:  
 
 Externe Kosten 2005 117.000,00 € 
 Kosten der Broschüre 2005      3.000,00 € 
 Personalkosten 2005   52.000,00 €  
 (Geplant war eine Stelle, die bei weitem nicht ausreicht.) 
 
Das  Chipsystem  ermöglicht  als  Leistung  der  Familiencard,  dass  ein  Guthaben  von  zurzeit  
90,00 € jährlich pro Kind individuell für Angebote verwendet werden kann. Zusätzlich bietet 
die Karte Ermäßigungen auf Gebühren der Musikschule und Beiträge zu Stadtranderholun-
gen. Die Karte beinhaltet Angebote für die Bereiche Freizeit, Bildung und Kultur und ist als 
freiwillige Leistung beim Sozialamt angesiedelt. 
 
Städtevergleich zu den Ausgestaltungsmöglichkeiten einer Familienkarte ohne Chip 
 
Vermehrt  bieten  Städte  Familienkarten  als  familienpolitisches  Instrument  an,  die  unter-
schiedlich ausgestaltet sind:  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Ravensburg (Kartenstart 11/2007) 
 Karte in Scheckkartenformat (ohne Chip), 
 1 Jahr Gültigkeit, 
 einkommensunabhängig, 
 geht per Post an alle Haushalte mit Kindern unter 18 Jahren, 
 Anbieter vor allem aus den Bereichen der Wirtschaft, 
 Rabatt- und Vorteilskarte. 
 Sachkosten: Kosten der Startphase 8.000,00 € - 9.000,00 €. 
 Personalkosten:  Zurzeit  ist  eine  20 %-Stelle  im  Amt  vorgesehen,  die  genaue  Ent-
wicklung der Kosten ist zurzeit noch nicht abzusehen. 
 
Nürnberg (Kartenstart 04/2006) 
 Karte in Scheckkartenformat (ohne Chip), 
 2 Jahre Gültigkeit, 
 einkommensunabhängig, 
 geht per Post an alle Haushalte mit Kindern unter 18 Jahren, 
 Anbieter aus den Bereichen Wirtschaft, Kultur, Bildung, Sport und Freizeit, 
 Rabatt- und Vorteilskarte. 
 Sachkosten: Kosten der Startphase ca. 45.000,00 €. 
 Personalkosten:  Die  Pflege  des Kartenangebots  wird  von  den  Mitarbeiterinnen  des 
Bündnisses für Familie organisiert, der Arbeitsaufwand umfasst ca. eine halbe Stelle. 
 
Die Karten der Stadt Arnsberg (Kartenstart 01/2006) und des Rhein-Kreises Neuss (Karten-
start 08/2006)  unterscheiden  sich  von  den  letzten  zwei  dargestellten  Karten  in  der  Zusam-
mensetzung  der  Anbieterstruktur  und  in  dem  Zugang  zu  der  Karte.  Hier  muss  ein  Antrag 
gestellt werden. 
Freiburgs Familiencard hat die Besonderheit, dass sie nur für Familien unter einer Einkom-
mensgrenze, orientiert  an  ALG II  und Wohngeld, kostenfrei  ist.  Andere  Familien  zahlen  ei-
nen Jahresbeitrag von 30,00 € für die Karte. 
 
Zusammenstellung der Begrüßungs- und Gutscheinangebote an Karlsruher Bürger 
 
Zurzeit bestehen folgende Angebote: 
 
 Kinderpass des  Jugendfreizeit- und  Bildungswerkes des  Stadtjugendausschusses 
Karlsruhe e. V. (www.jfbw.de/Prospekt_Kinderpass_dt.pdf). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 Begrüßungsmappe  mit  Informationen  und  Kapuzenhandtuch  für  Neugeborene  des 
Kinderbüros    der    Sozial- und    Jugendbehörde    Karlsruhe    ab    voraussichtlich 
01.03.2008.  
 
 Begrüßungsurkunde  und  Münze  für  Neugeborene  des  Hauptamtes  in  Kooperation 
mit dem Standesamt. 
 
 Erstwohnsitzkampagne    für    Studenten    des    Stadtmarketing    Karlsruhe GmbH 
(www.erstwohnsitz-ka.de/). 
 
 Bonusheft     für     Neubürger     der     City     Initiative     Karlsruhe (www.karlsruhe-
service.de/neubuerger-informationen/das-neubuergerscheckheft.html). 
 
 Begrüßungspaket der Karlsruher Messe- und Kongress- GmbH (15,00 € Kostenbei-
trag, www.new-in-karlsruhe.de). 
 
 Landesfamilienpass des Landes Baden-Württemberg  
(www.sm.baden-wuerttemberg.de/de/Landesfamilienpass/80806.html). 
 
Die Vielfalt der verschiedenen Angebote wird noch ergänzt durch die zunehmenden Rabatt-
systeme der Privatwirtschaft. Zurzeit gibt es in Karlsruhe 15 Bonus- und Vorteilskarten.  
 
Zusammenfassung 
 
Angebote an Familien als Zeichen kommunaler Familienfreundlichkeit sind in verschiedenen 
Städten sehr unterschiedlich ausgestaltet. Alleine das System der Familienkarte differiert in 
der  Organisation  und  den  Kosten  im  Städtevergleich  sehr.  Ein  Chipsystem  verursacht  auf 
dem heutigen Stand der Technik sehr hohe Kosten. 
 
Karlsruhe verfügt bereits über verschiedene Angebots- und Begrüßungssysteme sowie Ra-
battkartensysteme  der  Privatwirtschaft.  Eine  weitere  Karte  zu  etablieren  bedarf  eines  Ge-
samtkonzepts  in  enger  Zusammenarbeit  mit  der Wirtschaft  und  der Stadtmarketing GmbH. 
Die Industrie- und Handelskammer begrüßt für die Branche des Einzelhandels die Entwick-
lung  einer  Karte,  die  Handwerkskammer  und die Stadtmarketing GmbH stehen  einer  Karte 
zurückhaltend gegenüber. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Die Einführung einer Familienkarte ist nur dann sinnvoll, wenn sie erhebliche Vergünstigun-
gen für Familien mit Kindern, insbesondere für städt. Einrichtungen, beinhaltet. 
 
Die Mitarbeiterin des „Bündnisses für Familie“ wird deshalb zusammen mit der Stadtmarke-
ting GmbH,  den Stadtwerken,  den  Bäderbetrieben  und  weiteren  städt.  Betrieben  eine  Kon-
zeption für eine solche Karte erarbeiten und eine Kostenkalkulation erstellen. Dieser Bericht 
soll im Hauptausschuss beraten werden.  
 
 
 