

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
45. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.12.2007 
1189 
2 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 11.12.2007 2    
               
   
  
      
               
   
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1.   Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Willi Rink ein wichtiger Grund für sein Aus-
scheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet ihn 
von der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2.  Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlages 
des Evangelischen Dekanats Karlsruhe Herrn Lothar Stängle als beratendes Mitglied in 
den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
                                      
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  
durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  
abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Herr Willi Rink ist beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. Er wur-
de vom Evangelischen Dekanat Karlsruhe für dieses Ehrenamt vorgeschlagen. 
 
Mit  Schreiben  vom  30.10.2007  teilt  das  Evangelische  Dekanat  Karlsruhe  mit,  dass  im  Ein-
vernehmen  mit  Herrn  Willi  Rink  der  Evangelische  Stadtkirchenrat  in  seiner  Sitzung  am 
15.10.2007  im  Zuge  der  neuen  Strukturreform beschlossen  habe,  an  Stelle  von  Herrn Willi 
Rink den Leiter des Stadtkirchenamtes Karlsruhe, Herrn Lothar Stängle, der mit der Verwal-
tung  der  Kindertagesstätten  befasst  sei  und  dadurch  über  mehr  Kompetenz  verfüge,  als 
neues beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss zu entsenden. 
 
Nach  §  2  Abs.  6  des  Kinder- und  Jugendhilfegesetzes  für  Baden-Württemberg  (LKJHG)  in 
der  Fassung  der  Bekanntmachung  vom  19.04.1996 (GBL.  1996,  457)  endet  die  Mitglied-
schaft der auf Vorschlag gewählten  Mitglieder des Jugendhilfeausschusses vorzeitig, wenn 
der  Vorschlag  aus  wichtigem  Grunde  zurückgenommen  und  aufgrund  eines  neuen  Vor-
schlages ein Nachfolger gewählt ist.  
 
Der Anlass für die Rücknahme des früheren Vorschlages, in diesem Fall der Beschluss des 
Evangelischen Stadtkirchenrates, ist als wichtiger Grund im Sinne der genannten Vorschrif-
ten anzusehen. 
 
Das  Bürgermeisteramt  empfiehlt  deshalb  dem  Gemeinderat,  entsprechend  dem  Vorschlag 
des Evangelischen Dekanats Karlsruhe 
 
Herrn Lothar Stängle, Stephanienstraße 98 - 100, 76133 Karlsruhe 
 
als beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss zu berufen. 
 
Mit der Berufung von Herrn Lothar Stängle endet die Mitgliedschaft von Herrn Willi Rink als 
beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss. 
 
 
 
Beschluss: 
   
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
1.   Der  Gemeinderat  stellt  fest,  dass  bei  Herrn  Willi  Rink  ein  wichtiger  Grund  für  sein 
Ausscheiden  aus  dem  Jugendhilfeausschuss  der  Stadt  Karlsruhe  vorliegt  und  ent-
bindet ihn von der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2.  Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschla-
ges  des  Evangelischen  Dekanats  Karlsruhe  Herrn  Lothar  Stängle  als  beratendes 
Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienst - 
30. November 2007 