

 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Heike Backes (SPD) 
 
vom:   23.01.2007             
eingegangen:  24.01.2007      
Gremium:  
33. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
 27.02.2007     
  964 
 30     
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Situation des Sozialen Dienstes in Karlsruhe  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
1. Wie  viele  Familien  und  Jugendliche  werden  von  einem  als  Beistand,  Pfleger  oder  Vor-
mund tätigen Sozialarbeiter des Sozialen Dienstes der Stadt Karlsruhe durchschnittlich 
betreut? 
 
Die Beistandschaften, Pflegschaften und Vormundschaften werden bei der Sozial- und Jugendbe-
hörde  durch  die  Abt.  B.  des  Jugendamtes  geführt.  Ein  Mitarbeiter/eine  Mitarbeiterin  ist  durch-
schnittlich  für  230  Familien  und  Jugendliche  zuständig.  Für  die  Beantragung  von  Beistandschaf-
ten, Pflegschaften oder Vormundschaften im Rahmen der Kindeswohlgefährdung sind die Sozial-
arbeiter/-innen  des  Sozialen  Dienstes  zuständig.  Hier  erfolgt  auch  das  Krisen- und  Hilfeplanma-
nagement.  Für  die  Betreuungen  werden  ziel- und  passgenau  familienunterstützende,  familiener-
gänzende  oder  familienersetzende  Hilfen  bei  den  Leistungserbringern  der  freien  Träger  der  Ju-
gendhilfe „eingekauft“. Mit den Leistungserbringern wurden bzw. werden Vereinbarungen im Rah-
men des Schutzauftrages nach § 8 a Abs. 2 SGB VIII getroffen. 
 
2. Besteht  ein  internes  Rotationssystem  mit  dem  Ziel,  die  Einsatzgebiete  der  Mitarbeiter 
und  Mitarbeiterinnen innerhalb  des  Stadtgebietes in  Abständen  zu  wechseln  und  trotz-
dem eine Kontinuität in der Betreuung zu garantieren? 
 
Ein  Rotationssystem  innerhalb  der  Bezirksgruppen  ergibt  sich zwangsläufig  durch  Personal- und 
Bezirksveränderungen. Die Kontinuität ist durch das Stadtteilprinzip beim Sozialen Dienst gewähr-
leistet. 
 
3. In welchem Umfang stehen den Mitarbeitern Supervisionsmöglichkeiten zur Verfügung? 
 
Bei  Kindeswohlgefährdungsfällen  gelten  die  Qualitätsstandards  nach  den  Handlungsempfehlun-
gen, die zuletzt am 06.12.2006 im Jugendhilfeausschuss vorgestellt wurden. Um „blinde Flecken“ 
aufzudecken, ist zur Einschätzung des Gefährdungsgrades und des Eingriffbedarfes stets ein Vier-
Augen-Gespräch erforderlich. Das Qualitätscontrolling erfolgt außerdem im Rahmen der Fachauf-
sicht durch die Bezirksgruppenleitung und durch die Leitung des Sozialen Dienstes. Damit ist ge-
währleistet, dass keine Basisfachkraft alleine vor sich hin arbeitet. Interne Fortbildungen ergänzen 
einzelfallübergreifend  das  Qualitätsmanagement.  Die  zur  Verfügung  stehenden  Mittel  für  externe 
Fortbildung  und  Supervision  entsprechen  derzeit  nicht  den  Notwendigkeiten  und  der  aktuellen 
Entwicklung. 
 
4. Gibt es Überlastungsanzeigen von Mitarbeitern und falls ja, wie wird darauf reagiert? 
 
Aufgrund  einer  eklatanten  Krankenstandssituation  hat  es  in  den  vergangenen  Monaten  in  einer 
Bezirksgruppe  des  Sozialen  Dienstes  erhebliche  Bearbeitungsrückstände  im  administrativen  Be-
reich  (schriftliche  Hilfepläne,  Entwicklungsberichte  usw.)  gegeben.  Trotz  dieser  Rückstände  wur-
den  aber  die  eingehenden  Meldungen  über  Kindeswohlgefährdungen  zeitnah  und  mit  höchster 
Priorität  bearbeitet.  Die  administrativen  Rückstände  werden  in  verkürzter  Form  bis  Juni  2007 
nachgeholt. 

Seite 2 von 2 
 
Allerdings  hat  die  Arbeitsbelastung  in  den  vergangenen  Monaten  in  allen  Bezirksgruppen  zuge-
nommen. Nach Einfügung des § 8 a  „Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung“ in das Kinder- 
und Jugendhilfegesetz im Oktober 2005 und als Folge der veröffentlichten Kindesmisshandlungen 
stiegen die Kindeswohlgefährdungsmeldungen auch in Karlsruhe von 36 Fällen im Jahre 2004 auf 
363 Fälle im Jahre 2006 außerordentlich an.  
 
Jeder  Meldung  muss  unverzüglich  nachgegangen  werden.  Gerade  im  besonders  belastenden 
Kriseninterventionsbereich, der in der Regel von zwei Sozialarbeitern/Sozialarbeiterinnen bearbei-
tet  wird,  verdoppelt  sich  der  Anstieg  des  Arbeitsaufwandes.  75  %  der  Meldungen  sind  unterstüt-
zungsrelevant. Dies führte im Jahr 2006 aufgrund der eigenen Leistungserbringung des Sozialen 
Dienstes nur zu einer Zunahme von 50 Fällen im Bereich der aufsuchenden Familientherapie und 
Bereitschaftspflege/Vollzeitpflege mit insgesamt 150.000 € Mehrausgaben im Bereich der Hilfe zur 
Erziehung.  
 
5. Welche Möglichkeiten sieht das Bürgermeisteramt, eine Überlastung der vor Ort tätigen 
Sozialarbeiter und Sozialarbeiterinnen zu verhindern? 
 
Lösungen  müssen  im  Rahmen  einer  Organisations- und  Personalentwicklung  gefunden  werden. 
Zur langfristigen Verhinderung der Arbeitsüberlastung der vor Ort tätigen Sozialarbeiter und Sozi-
alarbeiterinnen  kann  die  Schaffung  zusätzlicher  Stellen  evtl.  auf  der  Grundlage  einer  Organisati-
onsuntersuchung hilfreich sein. Eine weitere Abhilfe kann durch Bildung einer spezialisierten Inter-
ventionsgruppe erfolgen. 
 