

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  08.04.2013 
eingegangen: 08.04.2013 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.05.2013 
1419 
19 
öffentlich 
Dezernat 5 
Bedarf an Friedhöfen 
 
 
A. Können geplante Friedhöfe (z. B. Heidenstückersiedlung) auf Grund immer wei-
ter zurückgehendem Bedarf an klassischen Begräbnisstätten einer anderen Nut-
zung zugeführt werden? Oder sind derartige Gelände zweckgebunden?  
 
 Die Bundesrepublik Deutschland war in den letzten zwanzig Jahren, u. a. bedingt 
durch die Wiedervereinigung und das Zusammenwachsen von Europa, von einem ge-
sellschaftlichen Wandel geprägt. In diesem Zusammenhang hat sich auch das Bestat-
tungsverhalten stark verändert. Parallel zum gesamten Bundesgebiet liegt auch in 
Karlsruhe mittlerweile der Anteil an Feuerbestattungen bei ca. 70 Prozent gegenüber 
den bisher traditionellen Erdbestattungen mit noch 30 Prozent. In diesem Zusammen-
hang verringert sich auf den Friedhöfen der Bedarf an Erweiterungsflächen für die An-
legung neuer Erdgräberfelder. Als weitere Auswirkung können wir feststellen, dass 
sich die frei werdenden Grabstätten nicht auf eine zusammenhängende Fläche kon-
zentrieren, sondern immer mehr Felder mit sporadisch belegten Gräbern (gewisser-
maßen eine Art Flickenteppich) entstehen. Diese Entwicklungen sind der Grund dafür, 
dass in absehbarer Zeit keine Erweiterungsflächen auf unseren Friedhöfen benötigt 
werden. Stattdessen können neue Gräberfelder und auch Landschaftsgräberfelder 
großzügiger angelegt und die Friedhöfe mit größeren Grünflächen und Ruhezonen 
ausgestattet werden. Eine Ausnahme hiervon stellen die relativ neuen Friedhöfe wie  
 z. B. Oberreut dar. 
 
 Da die Friedhöfe dauerhaft als Bestattungsorte dienen und diesem Zweck auch öffent-
lich-rechtlich gewidmet sind, unterliegen Sie einer besonderen Zweckbindung. Die 
Verwendung von nicht mehr belegten Friedhofsteilflächen für einen anderen Zweck 
wäre daher nur unter Einhaltung der rechtlichen Grenzen sowie unter Anerkennung 
der bisherigen Nutzung als Bestattungsort denkbar. 

Seite 2 
 
 
 Eine etwas andere Betrachtung ergibt  sich beim  „Friedhof  Heidenstückersiedlung“. 
Dieser Friedhof wurde noch während seiner mehrjährigen Planungsphase vom ra-
schen Wandel des Bestattungsverhaltens eingeholt. Der Friedhof wurde zwar bis auf 
die baulichen Anlagen fertig gestellt, doch erfolgte bislang dort keine Bestattung, da 
auf den Nachbarfriedhöfen im Südwesten in den Stadtteilen Grünwinkel und Daxlan-
den derzeit noch ausreichend Bestattungsmöglichkeiten vorhanden sind. Langfristig ist 
nach wie vor eine Nutzung dieser Fläche für Friedhofszwecke beabsichtigt. Dennoch 
war in den letzten Jahren eine alternative Verwendung des „Friedhofes Heidenstücker“ 
immer wieder in der öffentlichen Diskussion. Eine politische Entscheidung zugunsten 
einer anderen Verwendung dieser Fläche gibt es aber nicht. Einer alternativen Ver-
wendung der Fläche steht auch der mit dem Land Baden-Württemberg beim Gelände-
erwerb vereinbarte Rückübertragungsanspruch entgegen. Dieser Anspruch entsteht, 
wenn die Stadt diese Fläche nicht einer Friedhofsnutzung zuführt.  
 
B.  Wäre es möglich kaum genutzte Friedhöfe zusammenzulegen bzw. nach Ablauf 
der Nutzungsfrist der Gräber für einen anderen Zweck zur Verfügung zu stellen?  
 
 Mit Ausnahme des noch nicht belegten „Friedhofs Heidenstücker“ werden gegenwärtig 
alle Friedhöfe im Stadtgebiet  zweckentsprechend genutzt und auch weiter belegt. Da 
die generelle Dauer eines Nutzungsrechtes in Karlsruhe mindestens 20 Jahre beträgt, 
wäre eine Umnutzung derzeit ohnehin nicht möglich. Die Entwidmung von  Friedhöfen 
bzw. Friedhofsteilen zeigt sich in der Praxis als äußerst schwierig bzw. unmöglich in 
der Umsetzung. Als Beispiele können die alten Friedhöfe in Neureut und Wolfartsweier 
angeführt werden. Die vorhandenen Nutzer legen oftmals größten Wert auf die Weiter-
erhaltung der Grabnutzungsrechte bzw. der Belegbarkeit von Familiengräbern. Alter-
native Nutzungen bzw. das Freimachen bestimmter Friedhofsteile macht das Versagen 
von Verlängerungswünschen der Grabnutzungsrechte notwendig. Die Verwaltung rät, 
dieses einschneidende und für die Betroffenen schwerwiegende Mittel nicht einzuset-
zen. 
  
 Außerdem würde eine Zusammenlegung von Friedhöfen dem Grundsatz der Bürger-
nähe und dem dezentral strukturierten Friedhofswesen in Karlsruhe widersprechen.  
 
 

Seite 3 
 
 
C.  Gibt es solche Überlegungen?  Wenn ja – Welche Nutzungsmöglichkeiten sind in 
solchen Fällen vorgesehen?  
 
 Das Friedhofs- und Bestattungsamt betreibt seit einigen Jahren die Weiterentwicklung 
von frei gewordenen Flächen für die Anlegung von Landschaftsgräberfeldern, in die 
Ruhezonen und Grünflächen integriert werden können. Freie Grabstätten sollten für 
friedhofsferne Nutzungen grundsätzlich keine Verwendung finden. Die Tatsache, dass 
die Grabausstattung entfernt wurde und nicht mehr vorhanden ist, macht die in der 
Vergangenheit durchgeführten Bestattungen nicht rückgängig. Auch solche frei gewor-
denen Flächen stellen weiterhin das Grab eines Verstorbenen dar und sind mit der 
notwendigen Pietät und Vorsicht zu betrachten. Selbst dort, wo die betroffenen Ange-
hörigen keine Nutzungsrechte mehr an solchen Flächen haben, legen diese großen 
Wert darauf, dass mit solchen Flächen pietätvoll umgegangen wird. 
 
 
 