

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 8. April 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
14.05.2013 
1419 
19 
 
öffentlich 
 
Bedarf an Friedhöfen 
A. Können geplante Friedhöfe (z. B. Heidenstückersiedlung) auf Grund immer 
weiter zurückgehenden Bedarfs an klassischen Begräbnisstätten einer 
anderen Nutzung zugeführt werden?  
 Oder sind derartige Gelände zweckgebunden? 
 
B. Wäre es möglich, kaum genutzte Friedhöfe zusammenzulegen bzw. nach 
Ablauf der Nutzungsfrist der Gräber für eine andere Zwecke zur Verfügung zu 
stellen? 
 
C. Gibt es solche Überlegungen? 
Wenn Ja, welche Nutzungsmöglichkeiten sind in solchen Fälle vorge- 
sehen? 
 
 
Die Lücken der Gräber auf Karlsruher Friedhöfen werden immer größer. Immer mehr 
Menschen entscheiden sich für anonyme Grabfelder, Kolumbarien oder 
Urnengräber, auch weil die Verwandtschaft weit weg wohnt oder nicht vorhanden ist, 
so dass sich niemand um die Grabpflege kümmert. Viele Kommunen rechnen mit 
einem stetig sinkenden Bedarf an klassischen Begräbnisstätten. 
 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. Mai 2013 
Sachverhalt/Begründung: 