

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 30.01.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.03.2011 
685 
27 
 
öffentlich 
 
Geschäftsbericht Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
A.  Wie setzt sich der Gewinn der Stadtwerke Karlsruhe 2009, getrennt nach den 
Sparten Strom, Gas, Wasser, Fernwärme und Sonstige, zusammen? 
 
B. Auf Grund welcher Rechtsgrundlage wurde von der bisherigen Gepflogenheit, 
die Spartengewinne getrennt nach den einzelnen Sparten aufzuführen, abge-
wichen? 
 
 
Im Geschäftsbericht der Stadtwerke Karlsruhe für das Geschäftsjahr 2009 sind, ent-
gegen bisheriger Gepflogenheiten, die Spartengewinne nicht mehr aufgeführt. Im 
Geschäftsbericht 2009 ist auf Seite 22 lediglich Folgendes zu lesen. "Bei der Be-
trachtung der einzelnen Sparten weist die Stromversorgung vor Ertragsteuer einen 
merklichen Ergebnisrückgang gegenüber dem Vorjahr aus. Das Vorsteuerergebnis 
der Wasserversorgung geht leicht zurück, während die Erdgas- und Fernwärmever-
sorgung sowie die sonstigen Geschäftsfelder mit einem deutlichen Anstieg einen Ak-
tivposten im Ergebnis des Wirtschaftsjahres 2009 darstellen." Es ist nicht mehr nach-
vollziehbar, wie sich der Gewinn auf die einzelnen Sparten verteilt. 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt 
4. März 2011 
Sachverhalt/Begründung: 