

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel  (FW) 
 
vom:   30.01.2011        
eingegangen:  31.01.2011 
Gremium:  
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.03.2011 
685 
27 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Geschäftsbericht Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
 
A. Wie  setzt  sich  der  Gewinn  der  Stadtwerke  Karlsruhe  2009,  getrennt  nach  den 
Sparten Strom, Gas, Wasser, Fernwärme und Sonstige, zusammen? 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH steht als Energieversorgungsunternehmen in einem 
immer schärfer werdenden Wettbewerb mit vielen überregional tätigen Unternehmen, 
so  dass  veröffentlichte  zusätzliche  detaillierte  Sparten- und  Betriebszahlen  möglich-
erweise  Schaden  verursachen  könnten. Diese  sind  dem  Aufsichtsrat  bekannt;  auf 
Nachfrage  können  Mitglieder  des  Gemeinderates  diese  Ergebnisse  erhalten,  sind 
hierüber aber zur Verschwiegenheit verpflichtet. 
 
Aufgrund  des  bestehenden  Ergebnisabführungsvertrages  führen  die  Stadtwerke  ihr 
wirtschaftliches Betriebsergebnis an  die städtische  Holding KVVH - Karlsruher  Ver-
sorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH ab. Dies ist auch für das Geschäftsjahr 2009 
so erfolgt. 
 
 
B. Auf  Grund  welcher  Rechtsgrundlage  wurde  von  der  bisherigen  Gepflogenheit, 
die Spartengewinne getrennt nach den einzelnen Sparten aufzuführen, abgewi-
chen? 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH kommt in ihrem Berichtswesen ihren, sich aus dem 
Handelsgesetzbuch (HGB) und dem GmbH-Gesetz (GmbHG) ergebenden Veröffent-
lichungspflichten  nicht  nur  nach,  sondern  gibt  darüber  hinaus  in  ihrem  Geschäftsbe-
richt  zu  vielen  technischen  und  kaufmännischen  Bereichen und  Sparten zusätzliche 
Informationen. Dies in einem Umfang, der deutlich über den Rahmen ähnlich struktu-
rierter Stadtwerke hinausgeht.  

Seite 2  
 
 
Der dem Geschäftsbericht zugrunde liegende Jahresabschluss einschließlich des La-
geberichtes für das Geschäftsjahr 2009 wurde mit Datum vom 06.04.2010 durch die 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young GmbH testiert, die somit auch die in-
haltlich notwendige Vollständigkeit bestätigt hat.  
 
 