

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
22.07.09 
      
TOP 5 
öffentlich 
 
Benennung der Mitglieder für den Jugendhilfeausschuss 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ältestenrat              
X 
      
Ausschuss für Planung, 
Bauwesen und Umwelt 
                    
Kulturbeirat      
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Jugendhilfeausschuss ist ein gesamtstädtischer Ausschuss. Er ist als beschlie-
ßender Ausschuss nach § 40 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg nach 
der Wahl der Gemeinderäte neu zu bilden. 
 
Gemäß § 3 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe vom 14.09.2004 
gehören dem Jugendhilfeausschuss neben den Mitgliedern der Vertretungskörper-
schaft als stimmberechtigte Mitglieder Frauen und Männer an, die in der Jugendhilfe 
erfahren sind. 
 
Von diesen drei zu besetzenden Plätzen hat der Gemeinderat einen für den Stadtteil 
Durlach und Aue reserviert. Der Ortschaftsrat soll deshalb heute ein Mitglied und 
dessen Stellvertretung aus unserem Stadtteil in den Jugendhilfeausschuss benen-
nen. Beide müssen die gewünschten Voraussetzungen, insbesondere für Kinder- 
und Jugendfragen erfüllen. 
 
Das Durlacher Ausschussmitglied bzw. dessen Vertretung ist voll stimmberechtigt. 
Beide werden nach der Benennung des Ortschaftsrates sodann vom Gemeinderat 
gewählt. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Der Ortschaftsrat schlägt für den neu zu bildenden Jugendhilfeausschuss fol-
gende fachkundige Mitglieder aus dem Stadtteil Durlach vor: 
 
Mitglied des Ausschusses:   -------------------------------------------------- 
 
dessen Vertretung im Verhinderungsfalle: -------------------------------------------------- 
 