

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  30.03.2010 
eingegangen: 30.03.2010 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.04.2010 
371 
22 
öffentlich 
Dez. 3 
Jugendbegleiterinnen und Jugendbegleiter an Karlsruher Schulen  
 
1. Was ist die Aufgabe der Jugendbegleiter/innen an Ganztagsschulen? 
 
Das  Jugendbegleiter-Programm  ist  ein  Ehrenamtlichen-Programm  des  Landes mit 
dem Ziel, die Schulen für außerschulische Institutionen und für engagierte Bürgerin-
nen  und  Bürger  zu  öffnen. Qualifiziertes  Ehrenamt von  Vereinen,  Verbänden,  Kir-
chen und Eltern wird in das Ganztagsangebot integriert. 
Die  Jugendbegleiterinnen  und  Jugendbegleiter  machen  ein  über  den  klassischen 
Unterricht  hinausgehendes  Angebot.  Die  Jugendbegleitung  zielt nicht  vorrangig  auf 
den  Erwerb  rein  inhaltlichen Wissens  ab,  sondern unterstützt durch  vielfältige Lern-
formen   die Entwicklung   von   Kindern   und   Jugendlichen. Das   Jugendbegleiter-
Programm ist somit ein ergänzender Baustein im Ausbau der bedarfsorientierten flä-
chendeckenden Ganztagsschule. Der Einsatz erfolgt nur außerhalb des Unterrichts. 
 
 
2. An wie vielen Schulen gibt es derzeit je wie viele Jugendbegleiter? 
 
In  Karlsruhe  nehmen  derzeit  31  von  75  allgemeinbildenden  Schulen  am  Jugendbe-
gleiter-Programm teil.  
 
Im Jahr 2008* engagierten sich 417 Jugendbegleiter und Jugendbegleiterinnen an 28 
Karlsruher  Schulen,  die  sich  folgendermaßen  auf  die  unterschiedlichen  Schularten 
verteilten: 
 
* Die vorliegende Evaluation bezieht sich auf den Zeitraum vom 01.02.2008 bis 31.08.2008. 
Die  Daten  für  Karlsruhe  aus  der  Evaluation  2009 der  Jugendstiftung  Baden-Württemberg 
liegen noch nicht vor. 
18
34
108
2
17
217
21
050100150200250
Grundschule
Grund- u. Hauptschule
GHWRS
Hauptschule
Realschule
Gymnasium
Sonderschule
 

 
 
2 
 
3. Welches Angebotsspektrum decken diese Jugendbegleiter/innen ab? 
 
Jugendbegleiterinnen  und  Jugendbegleiter  machen  Betreuungsangebote  in  unter-
schiedlichen Bereichen. Sie vermitteln wesentliche Bildungselemente durch Aktivitä-
ten in Sport, Musik, Kunst und Kultur, durch Angebote zu Wirtschafts-, Umwelt- und 
naturwissenschaftlichen  Themen  oder  durch  Werte  bezogene  Angebote  der  kirchli-
chen  Jugendarbeit.  Soziale  Tätigkeiten  wie  Streitschlichter-Schulung,  Erste-Hilfe-
Kurse  gehören ebenso  zum  Angebot  wie Unterstützung  im  Rahmen  der  Mittagsver-
pflegung sowie bei der Hausaufgabenbetreuung. 
 
Im  Jahr  2008 wurden  in  Karlsruhe  wöchentlich 573  Betreuungsstunden  mit  diesen 
Schwerpunkten durchgeführt. 
 
Angebot 
Wochen-
stunden  
Hausaufgabenbetreuung 124  
Spielraum/Bibliothek 82  
Sport 82  
Aufsicht Mittagszeit 63  
Sprach-/Leseförderung 47  
Musik 35  
Essensbetreuung 31  
Kunst/Kultur 24  
Soziales 13  
Medien 10  
Arbeitswelt 6  
Natur/Umwelt 5  
Sonstiges 51  
Summe 573  
 
Fast die Hälfte der Betreuungsstunden in Karlsruhe wurde im Bereich von Hausauf-
gaben- und Essensbetreuung sowie der Aufsicht in der Mittagszeit eingesetzt. 
 
 
4.  Wie  sieht  die  Qualifizierung  der  Jugendbegleiter/innen  aus  (berufliche  Her-
kunft, Qualifizierung für die Tätigkeit an Ganztagsschulen)? 
 
Aus welchem Umfeld kommen die Jugendbegleiter? 
 
Die  Schulleitungen  wurden  gebeten,  die  eingesetzten  Jugendbegleiterinnen und  Ju-
gendbegleiter einem Hintergrund  zuzuordnen,  der für  das Engagement  der  Jugend-
begleiter maßgebend ist. In einigen Fällen treffen sicherlich mehrere Hintergrundka-
tegorien  auf  die  Jugendbegleiter  und  Jugendbegleiterinnen  zu.  Beispielsweise  sind 
Jugendbegleiterinnen und  Jugendbegleiter in  mehreren  Vereinen  gleichzeitig  aktiv, 
oder  aktive  Ehrenamtliche  werden  aufgrund  des  Inhalts  ihres Betreuungsangebots 
nicht  in der  jeweiligen  Vereinskategorie  gezählt,  da  dieses  vom Thema  des Vereins 
wesentlich abweicht. 
 
 
 

 
 
3 
 
 
Die Karlsruher Jugendbegleiter wurden in folgende Bereiche eingeordnet: 
 
Hintergrund  
Anzahl derJugend-
begleiterinnen und  
Jugendbegleiter 
Sport 19 
spezielle Ortsvereine 17 
Soziales 10 
Wirtschaft 6 
Jugend 6 
Hilfsorganisationen 5 
Musik 4 
Kunst/Kultur/Medien 3 
Kirche 3 
Natur/Umwelt 2 
  
 
Innerhalb  der  Vereine/Verbände/Organisationen,  die  Jugendbegleiter  stellen,  ist  der 
Anteil des Sports am höchsten. 
 
Für  Jugendbegleiterinnen und  Jugendbegleiter,  die  eine  Qualifikation  nicht  bereits 
über  Beruf  oder  qualifiziertes  Ehrenamt  (z.B.  als  Übungsleiter,  Gruppenleiter,  als 
Schüler- oder Bürgermentor) mitbringen, bietet das Land Qualifizierungen an. 
Diese  Grundqualifikation  umfasst  neben  pädagogischen  Grundkenntnissen  auch  or-
ganisatorische  und  administrative  Kompetenzen.  Grundausbildungen  und  Fortbil-
dungen können an verschiedenen Bildungseinrichtungen im Land durchgeführt wer-
den. 
 
Wie sieht die Qualifizierung aus? 
 
Die  Schulleitungen  machen  hinsichtlich  der  Qualifikation  ihrer  Jugendbegleiter  fol-
gende Angaben:  
 
Art der Qualifizierung 
Anzahl der Jugend-
begleiterinnen und Jugend-
begleiter 
durch Ausbildung/Beruf 119 
über Ehrenamt 70 
über Jugendbegleiter-Programm 6 
über Jugendbegleiter-Programm 
vorgesehen 26 
andere Qualifizierungen 196 
  
 
Die  meisten  in  Karlsruhe aktiven  Jugendbegleiter  konnten  bereits  vor  Beginn  ihres 
Engagements an Schulen eine Qualifikation vorweisen. 
 

 
 
4 
Das  Qualifizierungsangebot  über  das  Jugendbegleiter-Programm  wurde  bis  August 
2008 in  Karlsruhe  nur  viermal  nachgefragt,  davon  wurde  dreimal das  Schulmodul 
besucht.  Die  Einführung  in  schulinterne  Abläufe  wird  offensichtlich  als  besonders 
wichtig erachtet. 
 
 
5. Ist es richtig, dass Jugendbegleiter/innen eine Aufwandsentschädigung von 
6,00 - 8,00 € erhalten? 
 
Beim  Jugendbegleiter-Programm handelt es sich  grundsätzlich  um  eine  ehrenamtli-
che  Tätigkeit,  für  die allerdings eine  Aufwandentschädigung  gewährt  werden  kann. 
Die  Schulleitungen  der  Karlsruher  Modellschulen  haben sich  bei  Programmbeginn 
auf einen „Richtwert“ von 7,50 € geeinigt.  
Die Schulleitungen der Modellschulen erhalten ein Budget für ihre Schulen und ent-
scheiden  grundsätzlich  selbstständig  und  in  eigener  Verantwortung  über  die  Ver-
wendung der Mittel. 
 
 
6.  Sieht  die  Stadtverwaltung  an  Karlsruher  Schulen  eine  Tendenz, schulische 
Fachkräfte durch Jugendbegleiter/innen zu ersetzen? 
 
7. Laut GEW will die Landesregierung 800 Lehrer/innenstellen in Jugendbeglei-
ter/innen umwandeln. 
 
a) Ist hierin eine Tendenz zu erkennen, die Jugendbegleiter/innen als Sparmo-
dell im Bezug auf Ganztagsschulen zu funktionalisieren? 
 
b)  Wäre  es  nicht  notwendig,  stattdessen  Lehrer/innenmangel  und  Unterrichts-
ausfall  zu  kompensieren,  den  Klassenteiler  zu  senken,  die  Unterrichtsqualität 
zu verbessern? 
Das  Jugendbegleiter-Programm  ist  ein  Programm  des  Landes. Auswertungen  und 
Entscheidungen  über  den  inhaltlichen Fortgang  des  Programms  trifft  daher  aus-
schließlich das Land. 
Die  Aufgabe  der  Stadt  Karlsruhe als  Schulträger  besteht  darin,  die  Fördermittel des 
Landes zu verbuchen, den Schulen zur Verfügung zu stellen und die Schulleitungen 
durch Serviceleistungen bei der praktischen Umsetzung vor Ort zu unterstützen. 
Als Fazit der vierten Evaluation vom September 2009 stellt das Land fest, dass das 
Jugendbegleiter-Programm  an  der  überwiegenden  Zahl  der  Schulen  als  fester  Be-
standteil  in  den  Ganztagesbetrieb  eingebunden  ist.  Das  Programm  verleiht  dem 
Schulalltag Impulse und Anregungen und bereichert das Schulleben insgesamt. Lan-
desweit haben 81 % der Schulleitungen von Modellschulen das Programm positiv bis 
sehr positiv bewertet. 
Die Entscheidungen des Landes zum Fortgang des Programms bleiben abzuwarten. 
 
      