

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 30. März 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.04.2010 
371 
22 
öffentlich 
 
Jugendbegleiterinnen und Jugendbegleiter an Karlsruher Schulen 
 
1. Was ist die Aufgabe der Jugendbegleiter/-innen an Ganztagsschulen? 
 
2. An wie vielen Schulen gibt es derzeit je wie viele Jugendbegleiter/-innen? 
 
3. Welches Angebotsspektrum decken diese Jugendbegleiter/-innen ab? 
 
4. Wie sieht die Qualifizierung der Jugendbegleiter/-innen aus (berufliche 
Herkunft, Qualifikation für die Tätigkeit an den Ganztagsschulen)? 
 
5. Ist es richtig, dass Jugendbegleiter/-innen eine Aufwandsentschädigung von   
6 bis 8 EURO pro Stunde erhalten? 
 
6. Sieht die Stadtverwaltung an Karlsruher Schulen eine Tendenz schulische 
Fachkräfte durch Jugendbegleiter/-innen zu ersetzen? 
 
7. Laut GEW will die Landesregierung 800 Lehrer/-innenstellen in 
Jugendbegleiter/innen umwandeln.  
a) ist hierin eine Tendenz zu erkennen, die Jugendbegleiter/-innen als 
Sparmodell in Bezug auf Ganztagschulen zu funktionalisieren? 
b) Wäre es nicht notwendig, stattdessen Lehrer/-innenmangel und 
Unterrichtsausfall zu kompensieren, den Klassenteiler zu senken, die 
Unterrichtsqualität zu verbessern? 
Jugendbegleiter/-innen sind an vielen Ganztagsschulen fester Bestandteil des 
schulischen Alltags. Die Landesregierung scheint darin vor allem preiswerte 
Arbeitskräfte zu sehen. Wie das in Karlsruhe aussieht, soll die Anfrage klären. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. April 2010 
 
Sachverhalt / Begründung: 