

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
 
vom:  14.07.2009 
eingegangen: 14.07.2009 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
29.09.2009 
83 
23 
öffentlich 
Dez. 2 
Einbürgerungen von Migrantinnen und Migranten in Karlsruhe  
 
 
 
1. Wie  viele  Migrantinnen  und  Migranten  wurden  in  den  Jahren  2006,  2007  und  2008  in 
 Karlsruhe eingebürgert? 
 (Nach Altersgruppen, Geschlecht, Herkunftsland, Einbürgerungsjahr) 
 
 
  
2006 2007 2008 
Einbürgerungen insgesamt 
528 418 386 
davon:  
  männlich 
 
220 
 
159 
 
161 
  weiblich 
246 193 177 
  Kinder 
62 66 49 
Altersgruppe 
    0 - 20 Jahre 
 
85 
 
80 
 
73 
  20 - 60 Jahre 
416 322 301 
  > 60 Jahre 
27 16 12 
 
 
Die im Jahr 2006 im Vergleich zu den Jahren 2007 und 2008 deutlich höhere Zahl an erfolgten 
Einbürgerungen begründet sich zum einen durch eine Aufarbeitung noch anhängiger Verfahren, 
zum anderen durch die im Jahr 2007 erfolgte Änderung des StAG. Seither ist von den Einbürge-
rungsbewerberinnen und -bewerbern der Nachweis ausreichender Deutschkenntnisse zu for-
dern. Zudem ist die doppelte Staatsangehörigkeit bei Kontingentflüchtlingen nicht mehr zuläs-
sig.    
  
 Statistische Erhebungen über die Entwicklung der Einbürgerungszahlen bzw. die Gründe hierfür 
 gibt es nicht. Zwischenzeitlich ist wieder eine leicht steigende Tendenz bei der Antragstellung zu 
 erkennen.   
  
 Die jeweiligen Herkunftsländer sind in der als Anlage beigefügten Auflistung genannt. 
 
 
2.  Wie  viele  Einbürgerungsanträge wurden im  o.  g.  Zeitraum  und mit welcher  Begründung 
 abgelehnt? 
 
 
  2006 2007 2008 
Bestandskräftige Ablehnungen 
7 9 2 
 
... 
 
 
 

Seite 2  
 
 
 Gründe für diese Ablehnungen waren: 
 
 - Straftaten (8 Fälle) 
 - Verfassungsschutzbedenken (3 Fälle) 
 - mangelnde Deutschkenntnisse (2 Fälle) 
 - selbst verschuldeter ALG-2-Bezug (1 Fall) 
 - keine Bereitschaft, die bisherige Staatsangehörigkeit aufzugeben (1 Fall) 
 - durch Trennung von Ehefrau Voraussetzungen nach § 9 StAG nicht mehr, Frist nach § 10  
   StAG noch nicht erfüllt (1 Fall)  
 - Aufenthaltszeiten nicht erfüllt (1 Fall) 
 - Miteinbürgerung eines Kindes nicht möglich, weil der Antrag der Eltern wegen Verfassungs- 
   schutzbedenken abgelehnt werden musste (1 Fall) 
 
 
3. Wie lange beträgt zurzeit die Bearbeitungszeit der Einbürgerungsanträge? 
 
 Im günstigsten Fall kann ein Einbürgerungsantrag derzeit in ca. 8 Wochen abschließend bear-
 beitet  sein.  Je  nach  Fallkonstellation,  durchzuführenden  Bearbeitungsschritten  und  je  nach  In-
 tensität der Mitwirkung der Antragsteller kann die Bearbeitungszeit jedoch auch deutlich länger 
 werden.  Im  Durchschnitt  dauert  die  Bearbeitungszeit  bei  der  Einbürgerungsbehörde  ca.  4 - 5 
 Monate. An diese Zeit schließen sich dann allerdings noch die sehr unterschiedlichen Bearbei-
 tungszeiten  der Behörden  in  den  jeweiligen  Heimatländern  an.  Diese  Zeiten  sind  von  der  Ein-
 bürgerungsbehörde  nicht  beeinflussbar  und  können  die  abschließende  Bearbeitung  teilweise 
 deutlich verzögern.     
  
 
4. Unternimmt die Stadtverwaltung gezielt Maßnahmen, um die Anzahl der Einbürgerungen 
 in Karlsruhe zu erhöhen? 
  a) Wenn ja: Welche? 
  b) Wenn nein: Warum nicht? 
 
  
 Die  Stadtverwaltung  fördert  die  Integrationskurse,  durch  die  die  Migrantinnen  und  Migranten 
 ihre  Deutschkenntnisse  verbessern  und  Kenntnisse  zur  deutschen  Geschichte  und  zu  Gesell-
 schaftsstrukturen erhalten. Damit wird ein wichtiges Kriterium für die Einbürgerung erfüllt.  
 
 Darüber hinaus wurde im Jahr 2006 die jährliche Einbürgerungsfeier eingeführt, die großes Inte-
 resse bei den Eingebürgerten fand. 
 
  
5. Welche  Möglichkeiten  sieht  die  Stadtverwaltung,  um  die  Zahl  der  Einbürgerungen  lang-
 fristig zu erhöhen? 
   
 Wie es in den Karlsruher Leitlinien zur Integration von Zuwanderinnen und Zuwanderern vorge-
 sehen ist, sollen die  Migrantinnen und Migranten hinsichtlich Sprache, Bildung, rechtlicher und 
 wirtschaftlicher Situation gefördert werden, damit eine bessere gesellschaftliche Integration ge-
 währleistet wird und sie zu einer Einbürgerung motiviert werden. 
  
 
 