

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
Anlage 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2009 
24 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder, Mitglieder von Aufsichts-, Verwaltungs- 
und Stiftungsräten sowie Mitglieder sonstiger Beiräte und Gremien: 
Aufsichtsrat der Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2009 1          
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Fächer GmbH & 
Co. Stadtentwicklungs-KG vor, die auf S. 2 aufgeführten Personen zu Aufsichtsratsmitglie-
dern der Gesellschaft zu bestellen.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu benennen sind 12 Mitglieder. 
 
Nach dem d’Hondtschen System entfallen auf die CDU 4 Sitze, auf die Zählgemeinschaft 
der Fraktionen GRÜNE und SPD 5 Sitze, auf die Zählgemeinschaft der Fraktionen FDP und 
KAL sowie der Gruppierung GfK 2 Sitze und auf die Zählgemeinschaft der Gruppierungen 
FW und die Linke 1 Sitz. 
 
 
Der Besetzungsvorschlag aus der Mitte des Gemeinderates lautet wie folgt: 
 
 
CDU    1. Stadtrat Thorsten Ehlgötz 
    2. Stadtrat Detlef Hofmann 
    3. Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist 
    4. Stadtrat Dr. Albert Käuflein 
 
GRÜNE/SPD   1. Stadträtin Anne Segor 
    2. Stadträtin Dr. Ute Leidig 
    3. Stadträtin Doris Baitinger 
    4. Stadträtin Ute Müllerschön 
    5. Stadträtin Elke Ernemann 
 
FDP/KAL/GfK   1. Stadtrat Tom Høyem 
    2. Stadtrat Lüppo Cramer 
 
FW/Die Linke   1. Lars Erhan Dragmanli 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Fächer GmbH & Co. 
Stadtentwicklungs-KG vor, die oben aufgeführten Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern der 
Gesellschaft zu bestellen. 