

 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
 
vom:   30.11.2006        
eingegangen:  30.11.2006 
Gremium:  
32. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.01.2007 
923 
28 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Erfolgsbilanz und Auswirkungen 1-Euro-Jobs (zusätzliche Beschäftigungsmaßnahmen)  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
 
Die  für  das Jahr  2005  vorliegenden  Daten  sind  nur  bedingt  mit  den  Daten  des  Jahres  2006  ver-
gleichbar.  Hierzu  ist  festzustellen,  dass  bis  einschließlich  Juni  2005  noch  mit  verschiedenen  DV-
Programmen gearbeitet wurde und die Datenerfassung erst im Laufe des Jahres 2005 weitgehend 
vereinheitlicht werden konnte.  
 
Zu 1. Wie  viele  der  im  Jahr  2005  vermittelten  „1-Euro-Jobber-/innen“  sind  nachhaltig  in  den 
1. Arbeitsmarkt integriert worden? 
 
Im  Jahr  2005  konnten  insgesamt  1.850  Leistungsbezieher  integriert  werden  (01.01.  bis 
15.10.2006: 2.308). 
 
Im Jahr 2005 erfolgten unmittelbar oder mittelbar, d. h. innerhalb von sechs Monaten nach 
Beendigung  der  Arbeitsgelegenheiten (AGH),  130  (2006  bis  15.10.:  178)  Integrationen  aus 
AGH. Bestandteil des Vermittlungsangebots des Jobcenters ist auch die nachgehende Bera-
tung  der  Arbeitgeber  bzw.  der  vermittelten  Arbeitnehmer  über  den  Arbeitsbeginn  hinaus. 
Dieses Angebot wird allerdings nur in Einzelfällen angenommen, sodass ein Überblick über 
die  Entwicklung  der  Arbeitsverhältnisse  nicht  besteht.  Die  Frage  nach  der  Nachhaltigkeit 
kann insoweit nicht beantwortet werden.  
 
Zu 2. Wie viele der o. G. beziehen wieder Alg II oder aufstockendes Alg II? 
 
Die EDV-Systeme lassen eine Auswertung der Frage nicht zu.  
 
Zu 3. Liegen für die im Jahr 2005 nicht vermittelten 1-Euro-Jobber/-innen Auswertungen hinsicht-
lich der neu erworbenen oder noch zu entwickelnden Qualifikationen vor und wie sind diese 
für die weitere Eingliederungsplanung nutzbar gemacht worden? 
 
Die Abschlussberichte, die nach jeder AGH zu erstellen sind, sind Grundlage bzw. Bestand-
teil der persönlichen Eingliederungsplanungen, die nach dem SGB II stattzufinden haben.  
 
Die  Maßnahmeplanung  wird  intensiv  auf  die  Anforderungen  des  1.  Arbeitsmarktes  abge-
stimmt.  In  diesem  Zusammenhang  sind  die Rückmeldungen  aus  den  AGH  dringend  not-
wendige Grundlage. Mit  der IHK hat zwischenzeitlich zu diesem Thema ein Gedankenaus-
tausch stattgefunden. 
 
 

Seite 2 von 2 
 
Zu 4. Wie viele der in Punkt 3 Genannten beziehen weiterhin Alg II oder aufstockendes Alg II? 
 
Alle  nicht  integrierten  Leistungsbezieher  haben  weiterhin  Leistungsansprüche  nach  dem 
SGB II. Bei einer Integrationsquote von 10 bis 15 % aus AGH sind insoweit mehr als 85 % 
der Teilnehmer noch im Leistungsbezug.  
 
Zu 5. a) Wie  viele  Wohnungsumzüge  von  Alg-II-Empfänger/-innen  wurden  inzwischen  verlangt 
und/oder erzwungen? 
 
 b) Wie viele Haushalte mit Kindern waren von einer solchen Maßnahme betroffen? 
 
Zu dieser Frage wurde in der Sitzung des Sozialausschusses am 08.11.2006 detailliert Stel-
lung  bezogen.  Wichtig  ist  die Feststellung,  dass  Haushalte  mit  Kindern  nur  in  engster  Ab-
stimmung mit  der  Abteilung Wohnungssicherung  aufgefordert  werden,  sich  um  preisgünsti-
geren Wohnraum zu bemühen. Insgesamt wurden bislang 277 Mieter aufgefordert, sich um 
günstigeren Wohnraum zu bemühen. Abgesehen von wenigen Einzelfällen hat es sich hier-
bei  fast  ausschließlich  um  Alleinstehende  bzw.  Zwei-Personen-Haushalte  ohne  Kinder  ge-
handelt.  
 
Zu 6. Wie  viele  und  welche  Sanktionen  wurden  inzwischen  wegen  mangelnder  Bereitschaft,  bei 
einer Maßnahme mitzumachen, verhängt? 
 
Im Bereich Jobcenter Stadt Karlsruhe sind ca. 3,4 % der erwerbsfähigen Hilfebedürftigen mit 
Sanktionen belegt. Dies bedeutet, dass derzeit ca. 500 Sanktionen ausgesprochen sind. Der 
Grund,  weshalb  die  jeweilige  Sanktion  ausgesprochen  wurde,  wird  statistisch  nicht  erfasst, 
sodass nicht nachvollziehbar ist, wie viele Sanktionen in Folge mangelnder Bereitschaft an 
einer Maßnahme teilzunehmen, verhängt wurden. 
 
Zu 7. Gibt  es  Untersuchungen,  ob  es  bei  den  Anbietern  von  1-Euro-Jobs  zu  einer  Reduzierung 
der Beschäftigten im Aufgabenfeld der „1-Euro-Jobber/-innen“ gekommen ist? 
 
Es  gibt  keine  Untersuchung,  ob  es  bei  den  Anbietern  von  AHG  zu  einer  Reduzierung  der 
Beschäftigten  im  Aufgabenfeld  der  AHG  gekommen  ist.  Das  Jobcenter  hat  keine  Möglich-
keit, entsprechende Informationen von Seiten der Anbieter der AGH einzufordern. Allerdings 
gibt es bisher keine konkreten Anhaltspunkte dafür, dass gegen die Bestimmungen des § 16 
Abs. 3 SGB II (Gemeinnützigkeit und Zusätzlichkeit) von Seiten der AGH-Anbieter verstoßen 
wird.  Verstöße gegen  das  Gebot  der  Zusätzlichkeit  oder  des  öffentlichen  Interesses  hätten 
unmittelbar zur Folge, dass die Bewilligung der AGH vom Jobcenter zurückgezogen würde.  
 
Zu 8. Welche Vorteile bzw. Nachteile zeichnen 1-Euro-Jobs gegenüber anderen Formen von Ein-
gliederungsmaßnahmen aus? 
 
AGH  sind  als  Ergänzung  bzw.  Abrundung  der  sonstigen  Arbeitsmarktpolitischen  Maßnah-
men unentbehrlich. Sie dienen - wie auch im oben erwähnten Schreiben des Bundesministe-
riums für Arbeit und Soziales ausgeführt wird - „nicht in erster Linie der direkten Eingliede-
rung in den 1. Arbeitsmarkt, sondern dem Erhalt und der Verbesserung der Beschäftigungs-
fähigkeit der erwerbsfähigen Hilfebedürftigen“.  
  