

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  15.05.2008 
eingegangen: 18.05.2009 
Gremium:  
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.06.2009 
1778 
15 
öffentlich 
Dez. 4 
Verkauf von Eisenbahnerkleingärten in Bulach-Süd durch DB-Immobilien  
 
 
 
1. Für das fragliche Gebiet besteht derzeit kein Baurecht, daher ist die Veränderungs-
sperre nicht zielführend. In den Gesprächen mit DB Services Immobilien wurden der 
Stadt keine Veräußerungsabsichten genannt. 
 
 
2. Das Liegenschaftsamt wird im nächsten Gespräch mit der DB Services das Thema 
Lärmschutz ansprechen. Über das Ergebnis wird im Planungsausschuss informiert. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 