

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 31. März 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.05.2010 
382 
8 
öffentlich 
 
Überprüfung des städt. Straßenverzeichnisses auf Personen, die sich Verbrechen 
gegen die Menschlichkeit schuldig gemacht haben 
 
 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, das Karlsruher Straßenverzeichnis auf Straßen, 
Wege und Plätze zu überprüfen, die nach Personen benannt sind, 
 
1. die während der Zeit des Nationalsozialismus im Sinne des herrschenden 
Systems gehandelt und dies durch ihr Handeln unterstützt oder gefördert haben,  
oder 
2. die sich Verbrechen gegen die Menschlichkeit durch diskriminierende und 
rassistische Aussagen und Handlungen schuldig gemacht haben. 
 
Die Stadtverwaltung 
 
3. strebt im Zusammenhang mit einer Karlsruher Hochschule die Ausschreibung 
einer wissenschaftlichen Arbeit zur Überprüfung der Karlsruher Straßennamen an 
und  
4. unterbreitet dem Gemeinderat einen Vorschlag für eine Umbenennung oder 
Kommentierung der beanstandeten Straßen. 
 
Das  Recht  zur  Benennung  von Straßen  und  Plätzen  ist  ein  Recht der  demokratisch 
legitimierten   Selbstverwaltungsorgane   einer   Gemeinde.   Es   ist   eine   historisch 
gewachsene  Tradition,  dass  auch  in  Karlsruhe  Namensgebungen  von  Straßen, 
Wegen und Plätzen nach natürlichen Personen erfolgen, die auf wissenschaftlichem, 
künstlerischem,  politischem  oder  sonstigem  Gebiet  besondere  Verdienste  erworben 
haben. 
 
Leider sind in Karlsruhe noch im Jahre 2010 Straßen nach Personen benannt, deren 
Äußerungen und Handlungen im Widerspruch zu demokratischen Wertvorstellungen 
stehen.  So  sind  beispielsweise Heinrich  von  Treitschke  und  Franz Adolf  Eduard 
Lüderitz Namenspaten zweier Karlsruher Straßen:  
 
Treitschke  hatte  als  Politiker  bereits  1879  gefordert,  den  gesellschaftlichen  Einfluss 
von Juden zurückzudrängen. Seine plakative Formel „Die Juden sind unser Unglück“ 
wurde später zum Slogan der nationalsozialistischen Zeitschrift „Der Stürmer.“  
Lüderitz wurde in der Zeit des Nationalsozialismus als „Vater der ersten deutschen 
Kolonien“ gefeiert. Mit der Straßenbenennung, die 1937 erfolgte, sollte ihm und der 
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
deutschen  Kolonialpolitik  ein  Denkmal  gesetzt  werden,  um  den  Gedanken  der 
Rückgewinnung der ehemaligen Kolonien zu propagieren.  
 
In    den    letzten    Jahren    wurden    immer    wieder    Straßen    umbenannt,    deren 
Namensgeber   im   Licht   der   neueren   historischen   Forschung   kritisch   betrachtet 
werden.   So   wurde 1987   in   Karlsruhe   die   Carl-Peters-Straße   in   Besselstraße 
umbenannt.   Carl   Peters   war   ein   deutscher   Politiker,   Publizist,   Kolonialist   und 
Afrikaforscher  mit  stark  ausgeprägter  rassistischer  Einstellung.  Jüngst  wurde  in 
Palmbach die Walter-Tron-Straße in Gustav-Meerwein-Straße umbenannt. 
 
Vor  einigen  Jahren  wurde  die  "Vormerkliste  für  Straßennamen"  einer  gründlichen 
Überprüfung   der   dort   aufgelisteten   Personen   unterzogen.   Nach   Ansicht   der 
GRÜNEN ist es jetzt unerlässlich, auch alle bereits vergebenen 
Straßenbezeichnungen   einer   Validierung   zu   unterziehen.   Um   dieses   Ziel   zu 
erreichen, schlägt die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vor, dass eine 
wissenschaftliche Arbeit zu diesem Thema in Auftrag gegeben wird. 
 
Menschen wie Treitschke und Lüderitz sind keine Vorbilder und deshalb dürften auch 
keine Straßen oder Wege nach ihnen benannt werden. Eine Mindestanforderung ist 
jedoch,  dass  Straßennamen  entsprechend  zeitgemäßer  historischer  Einschätzung 
kommentiert   werden.   Eine   solche   Kommentierung   könnte   auf   so genannten 
Begleitschildern,  die  schon  bei  vielen  Straßennamenschilder  angebracht  wurden, 
installiert werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Tanja Kluth 
Michael Borner 
Alexander Geiger 
 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. Mai 2010 
 