

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion  
 
vom:  31.03.2010 
eingegangen: 31.03.2010 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.05.2010 
382 
8 
öffentlich 
Dez.4 
Überprüfung des städtischen Straßenverzeichnisses auf Personen, die sich Verbrechen 
gegen die Menschlichkeit schuldig gemacht haben 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eine erste Überprüfung ergab, dass die im Antrag konkret angesprochenen Straßen, wie die 
Treitschke- und die Lüderitzstraße, im Jahre 1898 bzw. 1937 benannt wurden. Die Auswahl 
dieser Namen entsprach dem damaligen Zeitgeist. Aus heutiger Sicht kann man zu einer 
anderen Bewertung kommen. 
 
Im Moment wird daher vom Liegenschaftsamt und dem Kulturamt das gesamte Straßenver-
zeichnis in dieser Hinsicht überprüft. Da dies Aufgabe der beiden Dienststellen ist, kann von 
der Ausschreibung einer wissenschaftlichen Arbeit an einer Karlsruher Hochschule abgese-
hen werden. 
 
Es wird vorgeschlagen, die gesamte Fragestellung danach im zuständigen Bauausschuss 
beraten zu lassen. Gegebenenfalls werden dann dem Gemeinderat entsprechende Umbe-
nennungsvorschläge unterbreitet. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 