

 
 
Stadt Karlsruhe Sozial- und Jugendbehörde 
2005 – 2009  
5 Jahre Eingliederungshilfe –   
eine kommunale Bilanz 
 
 
 
 
 
Inhalt 
 
Teil 1  Die organisatorische Einbindung der neuen Aufgabe   Seite   3 
Teil 2 Die Weiterentwicklung des Hilfesystems im Rahmen der Sozialplanung Seite    5 
Teil 3 Entwicklung der Fallzahlen und Kostenstruktur                     Seite 12 
Teil 4 Einordnung in die landes- und bundesweite Entwicklung   Seite 20 
Teil 5 Ausblick und Ziele        Seite 23 
 

2005 – 2009  
5 Jahre Eingliederungshilfe – eine kommunale Bilanz  
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 
 
Herausgeber Stadt Karlsruhe, Sozial- und Jugendbehörde  
Bearbeitung Martina Warth-Loos, Behindertenkoordinatorin  
Daten Thomas Reuter, Controlling Sozialamt 
Cornelia Wölfle, Abteilung Eingliederungshilfe 
 
Layout/Titel Cindy Streeck  
Druck Juli 2010 - Rathausdruckerei  
 
 

2005 – 2009  
5 Jahre Eingliederungshilfe – eine kommunale Bilanz  
3 
 
 
Teil 1 Die organisatorische Einbindung der neuen Aufgabe  
 
 
 
Die  Übernahme  der  Eingliederungshilfe  für  Menschen  mit  Behinderungen  in  den  Verantwor-
tungsbereich der Kommune stellte die Sozial- und Jugendbehörde (SJB) sowohl im Hinblick auf die 
organisatorische Gesamteinbindung der Aufgabe als auch bezogen auf die inhaltliche Bearbeitung 
der Einzelfallhilfe vor große Herausforderungen. 
 
Um  die  Aufgabe  zum 01.01.2005  gut  vorbereitet  übernehmen  zu  können, wurde  ein  Projekt „In-
tegration der Aufgaben und Mitarbeiter/-innen des Landeswohlfahrtsverbandes Baden (LWB) in die 
SJB“ ins Leben gerufen. In dieser Projektgruppe wirkten unter Federführung der Organisationsent-
wicklerin der SJB folgende Fachbereiche mit: 
 
- Hauptabteilung Verwaltung, 
- Sozialamt, 
- Sozialer Dienst, 
- Jugendamt, 
- Behindertenkoordination. 
 
Für Übernahme der Mitarbeiter/-innen des LWB, die Aktenübernahme und die organisatorische Ge-
samtgestaltung waren folgende Grundsätze von Bedeutung: 
 
- Ansiedlung des Fachbereiches nur in barrierefreien Räumen, 
- räumlicher Zusammenhang der Organisationseinheit im Gebäude (wichtig für Kunden aber 
auch für die Teamfindung), 
- für die Bürgerinnen und Bürger gut nachvollziehbarer Organisationsaufbau, 
- möglichst  nahtlose  Weitergewährung  der  Hilfen für  die  einzelnen  Hilfeempfänger/-innen 
aber auch für die Vereine und Verbände als Leistungserbringer, 
- interdisziplinäre Zusammenarbeit Sozialarbeit und Verwaltung, 
- EDV-Neueingabe aller Fälle zur Sicherstellung einer guten Ausgangsbasis. 
 
Nach Festlegung der Anbindung der neuen Aufgabe an eine bestehende Organisationseinheit des 
Sozialamtes (Abteilung Heimhilfe) wurde ein Verfahrensablauf zur Einzelfallbearbeitung entwickelt. 
Wichtige Kriterien dabei waren: 
 
- Hilfegewährung aus einer Hand, 
- Erfüllung des kommunalen Beratungsauftrages nach § 11 SGB XII, 
- Fallsteuerung durch die gesetzlich vorgeschriebene Gesamtplanung nach § 58 SGB XII. 
 
Unter Berücksichtigung der genannten Kriterien und der vereinbarten allgemeinen Grundsätze wur-
de der Fachbereich im Rathaus West angesiedelt und es wurden zwei Fachbereiche gebildet: 
 
1. Hilfen für geistig und körperlich behinderte Kinder, Jugendliche und Erwachsene, 
2. Hilfen für psychisch behinderte Erwachsene. 
 
Außerdem  wurde  eine  Erstanlaufstelle  als  Informations- und  Beratungsstelle  für  alle  behinderten 
Bürger/-innen sowie ihre Angehörigen eingerichtet. 
 
Die Fallbearbeitung beim LWB als überörtlich tätiger Sozialhilfeträger war anders organisiert als die 
Verfahrensabläufe  beim kommunalen Sozialhilfeträger.  So  war  es  für  die  Mitarbeiter/-innen  des 
LWB eine Herausforderung, sich an die neuen Vorgaben der ganzheitlichen Fallbearbeitung anzu-
passen und mit dem neuen  EDV-Verfahren  der  Kommune zu  arbeiten.  Für  die  Kolleginnen  und 

2005 – 2009  
5 Jahre Eingliederungshilfe – eine kommunale Bilanz  
4 
Kollegen  der  SJB,  die  bisher  in  anderen  Bereichen  des  Sozialamtes tätig  waren,  war  es  ein  völlig 
neues gesetzliches Aufgabengebiet, mit dem man sich vertraut machen musste. 
 
Leider gelang es in den vergangenen 5 Jahren nicht, die vom Fachamt angestrebte Personalaus-
stattung vollumfänglich zu realisieren.  
 
Zum  01.07.2006  wurde  die  Stelle  einer  Hilfeplanerin  geschaffen.  Gegenüber  der  ursprünglichen 
personellen  Kapazität  bei  Übernahme  der  Aufgabe  vom  LWB  wurden  im  Jahr  2007  außerdem  5 
überplanmäßige Sachbearbeiterstellen eingerichtet, von denen jedoch eine wieder entfiel, so dass 
seit Mitte 2007 4 Sachbearbeiter/-innen zusätzlich in der Eingliederungshilfe eingesetzt waren. 
 
Ende 2008 konnte im Rahmen einer Personalmaßnahme die Hilfeplanerkapazität um eine Vollzeit-
kraft  ausgebaut  werden,  allerdings  stellenneutral  und  damit  zu  Lasten  einer  anderen  Organisati-
onseinheit  in  der  SJB.  Zwischenzeitlich  zeichnet  sich  aber  durch  Umschichtung  eine  Lösung  für 
diese Problematik ab.  
 
Darüber hinaus ist eine weitere Vollzeitstelle im Sachbearbeiterbereich zugesagt. 
 
Dennoch  bleiben  auch aktuell die  tatsächlichen  Personalressourcen  hinter  den  für  eine  den  ge-
setzlichen  und  politischen  Forderungen  entsprechende  umfassende  Hilfeplanung  notwendigen 
Kapazitäten deutlich zurück. 
 
Inwieweit der vom Städtetag Baden-Württemberg empfohlene Personalschlüssel von 1:50 für ein-
zelne  Fallkategorien  anzuwenden  ist,  wird  derzeit  in  der  Verwaltung  noch  kontrovers  diskutiert. 
Insofern  steht  auch  die Entscheidung  über  den 2009  eingereichten  Stellenschaffungsantrag  noch 
aus. 
 
Bis zur Entscheidung über die Stellenschaffungen ist die Hilfeplanung auf die Bereiche Kinder und 
Jugendliche sowie auf die stationären Heimunterbringungen reduziert. 
 
Nach den Empfehlungen des Städtetages Baden-Württemberg zur Weiterentwicklung der Einglie-
derung vom 21.03.2006 wird als wesentliches Ziel genannt: 
 
„Die Städte schaffen eine wirksame Hilfeplanung und Fallsteuerung“ 
 
Nach  §  58  SGB  XII  stellt  der  Leistungsträger  der  Sozialhilfe  so  frühzeitig  wie  möglich  einen  Ge-
samtplan für  die  Gewährung  einzelner  Leistungen  für  jeden  behinderten  Menschen  auf.  Hierbei 
wirkt der Leistungsträger mit dem behinderten Menschen selbst und anderen im Einzelfall beteilig-
ten Stellen und Diensten zusammen. Nach den Empfehlungen des Städtetages „...handelt es sich 
ebenfalls um eine gesetzlich zwingend durchzuführende Aufgabe. Es steht deshalb nicht im Belie-
ben des Trägers der Sozialhilfe, ob er diesem gesetzlichen Auftrag nachkommen will oder nicht.“ 
Die individuelle Hilfeplanung ist in jedem Einzelfall durchzuführen. 
 
Die konsequente Hilfeplanung stellt neben einer ausreichend differenzierten und adäquaten Ange-
botsstruktur ein wesentliches Instrumentarium für den Sozialhilfeträger zur Einflussnahme auf die 
Kostenentwicklung dar. Sie ist deshalb ein unverzichtbares Element zur Steuerung und zum wirt-
schaftlichen Mitteleinsatz. Sie ist jedoch ohne ausreichende personelle Ressourcen bestehend aus 
Fachkräften unterschiedlicher Fachdisziplinen nicht leistbar. 
 
Es ist festzustellen, dass die Stadt Karlsruhe dieser gesetzlichen Aufgabe bisher nur eingeschränkt 
nachkommen kann, aktuell auch bedingt durch die Haushaltskrise. 

2005 – 2009  
5 Jahre Eingliederungshilfe – eine kommunale Bilanz  
5 
 
 
Teil 2 Die Weiterentwicklung des Hilfesystems im Rahmen  
der Sozialplanung 
  
 
 
Die  Träger  der  Sozialhilfe  haben  nach  §  17  SGB  I  die  gesetzliche  Verpflichtung,  die  zur  Ausfüh-
rung der Sozialhilfe erforderlichen sozialen Dienste und Einrichtungen rechtzeitig und ausreichend 
zur  Verfügung  zu  stellen.  Diese  gesetzlich  verankerte  Planungsverantwortung gilt  in  besonderer 
Weise auch für die Angebotsstruktur in der Behindertenhilfe. Unter Berücksichtigung von Teilhabe 
und Selbstbestimmung behinderter Menschen ist zum einen dafür Sorge zu tragen, dass gemein-
denahe,  niederschwellige,  ambulante  Hilfsangebote  ausreichend  zur  Verfügung  stehen  und  zum 
anderen, dass  die  behinderten  Menschen  selbst  und  ihre  Angehörigen  in  die  Planungsprozesse 
einbezogen werden. 
 
Diese konzeptionelle und strukturelle Planungsaufgabe ist mit der Verwaltungsreform ebenfalls auf 
die Kommunen übergegangen. Innerhalb der Stadt Karlsruhe wurde keine neue Stelle speziell für 
die Behindertenplanung geschaffen, sondern diese Aufgabe zusätzlich auf die Behindertenkoordi-
natorin übertragen. 
 
Ausgangslage 2005 
 
Zu  Beginn  der  Aufgabenübernahme  wurde  eine  Bestandsaufnahme  der  vorhandenen  Angebote 
durchgeführt. Dabei konnte festgestellt werden, dass die Stadt Karlsruhe eine gute Ausgangsbasis 
für die Weiterentwicklung der Behindertenhilfe unter den geänderten Rahmenbedingungen vorwei-
sen kann. Die vorhandene Angebotsstruktur zeigte bereits eine gut qualifizierte Hilfesystematik mit 
dezentraler  Ausrichtung.  Dies  wirkte sich  im  Hinblick  auf  die  weiteren  Planungsüberlegungen  der 
Stadt Karlsruhe positiv aus. Die erste Bilanz der Eingliederungshilfe zeigte zudem, dass auch die 
Träger der freien Wohlfahrtspflege in Karlsruhe in der Vergangenheit das in ihren Kräften stehende 
getan haben, um eine regionale Versorgung der behinderten Menschen zu gewährleisten. 
 
Die  neue  Planungsaufgabe  wurde  von  Beginn  an im  Dialog  zwischen  der  Verwaltung  als Leis-
tungsträger, den behinderten Menschen, ihren Angehörigen und Interessensverbänden sowie den 
Trägern  der  freien  Wohlfahrtspflege  als  Leistungserbringer  gestaltet.  Es war  uns  von  Anfang  an 
wichtig mit Einbindung des Behindertenbeirates, die Betroffenen als Expertinnen und Experten in 
eigener Sache einzubeziehen und mit den Partnern vor Ort, die zukunftsfähige Weiterentwicklung 
des Hilfesystems in gemeinsamer Verantwortung anzugehen. 
 
Das  Leitbild  des  kommunalen  Handelns  richtet  sich  dabei  daran  aus,  Menschen  mit  Behinderun-
gen die Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft in weitestgehender Selbstständigkeit zu ermögli-
chen und sie in die sozialen Netzwerke in Karlsruhe zu integrieren. Ziel ist es, eine angemessene, 
qualifizierte und humane Hilfe für die behinderten Bürger/-innen von Karlsruhe sicherzustellen und 
die gesetzliche Vorgabe zum wirtschaftlichen und sparsamen Handeln zu erfüllen.  
 
Die ins Leben gerufene Trägerarbeitsgemeinschaft Behindertenhilfe definierte folgende zukünftige 
Handlungsfelder:  
Handlungsfeld 1 Wohnen für erwachsene Menschen mit geistiger/körperlicher und mehrfacher 
Behinderung, 
Handlungsfeld 2 Wohnen für erwachsene Menschen mit psychischer Behinderung, 
Handlungsfeld 3 Arbeit/Beschäftigung/Tagesstruktur, 
Handlungsfeld 4 Hilfen für Kinder, Jugendliche und junge Heranwachsende mit Behinderung 
und deren Familien. 

2005 – 2009  
5 Jahre Eingliederungshilfe – eine kommunale Bilanz  
6 
 
Der Gemeinderat beauftragte in seiner Sitzung am 26.09.2006 die Verwaltung, in Zusammenarbeit 
mit  den  Trägern  der  freien  Wohlfahrtspflege  und  dem  Beirat  für  Menschen  mit  Behinderungen, 
Ziele und Vorschläge für die Weiterentwicklung der Eingliederungshilfe in diesen Handlungsfeldern 
zu  erarbeiten  und  die  vorgeschlagenen  Maßnahmen  jeweils  mit  Kosten- und  Folgekostenberech-
nungen zu versehen und dem Gemeinderat vorzulegen. 
 
Als  grundsätzliche  Zielvorgabe wurde  festgelegt,  dass  künftig - bis  auf  wenige  Ausnahmen - be-
hinderte Menschen aus Karlsruhe, die neu im Hilfesystem der Eingliederungshilfe versorgt werden, 
im  Raum  Karlsruhe  bleiben können.  Damit  wurde  die  besondere kommunale  Versorgungsverant-
wortung in der regionalen Versorgung ihrer behinderten Bürger/-innen auch bei höherem Hilfebe-
darf oder schwierigen Fragestellungen herausgehoben. 
 
Definierte Planungsaufgaben  
 
In den einzelnen Handlungsfeldern wurden Planungsaufgaben formuliert, die bereits zum Zeitpunkt 
der ersten Bestandsaufnahme erkennbar waren bzw. von den Leistungserbringern und den behin-
derten Menschen selbst formuliert wurden. 
 
Handlungsfeld 1 Wohnen für erwachsene Menschen mit geistiger/körperlicher und mehrfacher 
Behinderung 
 
 Versorgung von jüngeren behinderten Menschen zur Ermöglichung ihrer Verselbständigung, 
 Versorgung von älteren behinderten Menschen nach Wegfall der familiären Betreuung, 
 Schaffung von Rückkehrmöglichkeiten für behinderte Menschen in Wohneinrichtungen außerhalb, die 
wieder nach Karlsruhe zurückkehren möchten, 
 grundsätzliche Differenzierung der Angebote und Verbesserung der Durchlässigkeit bei  
unterschiedlichen Angebotstypen, 
 Auseinandersetzung mit neuen Wohnformen und neuen gesetzlichen Rahmenbedingungen  
(z. B. Persönliches Budget, integrative Wohngruppen), 
 Umgang mit älteren behinderten Menschen in den Wohnheimen der Eingliederungshilfe bei  
zunehmender Pflegebedürftigkeit, 
 Basisstruktur an Beratung und Unterstützung. 
 
Handlungsfeld 2 Wohnen für erwachsene Menschen mit psychischer Behinderung  
 
 Einleitung eines Umbauprozesses der Versorgungsstruktur zum Abbau von Überkapazitäten, 
 Betrachtung der Balance von Basisangeboten im Bereich der freiwilligen Leistungen zu den  
individuellen Hilfen der Eingliederungshilfe, 
 weitere Differenzierung des Angebotes zur Sicherstellung der wohnortnahen Versorgung, 
 Verknüpfung der Eingliederungshilfe mit der Steuerung der Versorgung im Gemeindepsychiatrischen 
Verbund, 
 Versorgung älterer psychisch kranker Menschen zur Erhaltung der Selbständigkeit, 
 Betrachtung der Schnittstellen zur Wohnungslosen- und Altenhilfe. 
 
Handlungsfeld 3 Arbeit/Beschäftigung/Tagesstruktur 
 
 Versorgung schwerstbehinderter junger Menschen nach Beendigung der Schule, 
 Beteiligung bei und Entwicklung von neuen Modellen zur Verbesserung der Integration behinderter 
Menschen auf dem allgemeinen oder zweiten Arbeitsmarkt (z. B. „Budget für Arbeit“ oder „Kooperative 
berufliche Bildung und Vorbereitung (KoBV)“ des Integrationsamtes), 
 flexiblere Gestaltung von Beschäftigungsverhältnissen in den Werkstätten, 
 bessere Vernetzung der Rehabilitationsträger (Agentur für Arbeit, Sozialamt, ARGE,  
Rentenversicherung), 
 Begleitung älterer Menschen in den Ruhestand. 

2005 – 2009  
5 Jahre Eingliederungshilfe – eine kommunale Bilanz  
7 
 
Handlungsfeld 4 Hilfen für Kinder, Jugendliche und junge Heranwachsende mit Behinderung 
und deren Familien 
 
 Betrachtung des Systems der Heimsonderschulen und Überlegungen zur Vermeidung einer Trennung 
von der Familie zur Ermöglichung des Schulbesuches, 
 Ermöglichen des familiennahen Wohnens bei vollstationärer Hilfe (z. B. Sonderpflegstellen,  
Pflegefamilien), 
 Betrachtung des Systems der Familienunterstützung und Familienentlastung, 
 Förderung der integrativen Angebote in Kindergarten und Schule einschließlich Nachmittagsbetreuung, 
 Beratung und Begleitung der Familien. 
 
Bilanzierung des bisher Erreichten 
 
In  den  zurückliegenden Jahren wurde dem  Sozialausschuss  in  jährlichen  Bilanzen  der  Eingliede-
rungshilfe  die  Entwicklung in  den  einzelnen  Handlungsfeldern im  evaluatorischen  Sinne  zeitnah 
dargestellt. Es  wurde  berichtet,  welche Projekte  neu  entwickelt  wurden  und  welche  Maßnahmen 
zur Zielerreichung seitens des Sozialausschusses auf den Weg gebracht wurden. In der Bilanzie-
rung  an  dieser  Stelle  soll  deshalb  zusammenfassend  die  Veränderung  des  Hilfesystems, seit 
Übernahme der Planungsverantwortung durch die Stadt Karlsruhe, dargestellt werden. 
 
Wohnangebote für erwachsene Menschen  
mit geistiger/körperlicher und mehrfacher Behinderung 
 
Die  Gesamtplatzzahl  der  stationären  Wohnangebote  für  erwachsene  Menschen  mit  geistig/ 
körperlicher  Behinderung  ist  im Wesentlichen  unverändert geblieben. Wir  gehen  nach  den  Erfah-
rungen in den zurückliegenden Jahren auch davon aus, dass wir mit diesem Angebot den Bedarf 
für  die  Bürger/-innen aus  Karlsruhe  bis  auf  Ausnahmefälle  langfristig  abdecken können,  wenn  es 
weiterhin gelingt, die ambulante Versorgung zu stärken. 
 
In  den  Kontakten  mit  den  in  auswärtigen  Einrichtungen  lebenden  behinderten  Menschen, ihren 
Angehörigen und Betreuungspersonen zeigte sich, dass nur sehr wenige Personen daran interes-
siert waren, nach Karlsruhe zurückzukehren und hier in eine andere Einrichtung zu wechseln. Da 
die  Menschen langfristig in den Einrichtungen leben, wird sich in der Zahl der auswärtig unterge-
brachten  Personen  keine  grundsätzliche  Veränderung  ergeben. In  den  zurückliegenden  Jahren 
gab  es auch immer  mal  wieder  einzelne  stationäre  Aufnahmen  in  Einrichtungen  außerhalb  der 
Region.  Dies  war  in  der  Regel  damit  begründet,  dass  eine  Einrichtung  mit  spezieller  therapeuti-
scher Ausrichtung benötigt wurde bzw. es sich um besonders verhaltensauffällige Menschen han-
delte. Zum  31.12.2005 lebten  194  Menschen in  Einrichtungen  außerhalb  der  Region, zum 
31.12.2009 waren dies 195 Personen. 
 
Wesentliche qualitative Verbesserung in der ambulanten Versorgung von geistig und/oder körper-
lich behinderten Menschen in den zurückliegenden Jahren war die Abstimmung von Leistungsbe-
schreibungen  und  der  Abschluss  entsprechender  Leistungsvereinbarungen  für  das  ambulant  be-
treute Wohnen sowie das ambulante Wohntraining. 
 
Ein  wichtiger Schritt hin zur Umsetzung eines auf die individuellen  Bedürfnisse der einzelnen be-
hinderten  Menschen  bezogenen  Planungsverständnisses  war  die  Übernahme  des  Projektes 
„KOMPASS“ in eine Regelleistung  der  Eingliederungshilfe.  Mit  diesem  aufsuchenden  Beratungs-
dienst  ist  es  nun  möglich,  die  Familien  in  der  Betreuung  ihrer  behinderten  Angehörigen  zu  unter-
stützen, die behinderten Menschen in der Weiterentwicklung ihrer Fähigkeiten und Ressourcen zu 
stärken und zu fördern und damit die Chance auf eine zukünftige ambulante Versorgung zu erhö-
hen. Außerdem erhält die Stadt Karlsruhe als planungsverantwortliche Stelle jährliche Daten über 
voraussichtliche Hilfebedarfe in stationärem und ambulantem Bereich. 
 

2005 – 2009  
5 Jahre Eingliederungshilfe – eine kommunale Bilanz  
8 
 
Wohnangebote für erwachsene Menschen mit psychischer Behinderung 
 
In der stationären Wohnversorgung psychisch kranker erwachsener Menschen hat sich in den zu-
rückliegenden  fünf  Jahren  keine  grundsätzliche strukturelle Veränderung  ergeben.  Die  vier  in 
Karlsruhe  vorhandenen  therapeutischen  Wohnheime  bieten  für  insgesamt  222  psychisch  kranke 
Menschen eine vollstationäre Versorgung. Da dies als eine gewisse Überkapazität betrachtet wird 
und  die  ambulante  Versorgung gestärkt  werden soll,  gibt  es inzwischen Vereinbarungen mit  dem 
Haus  Bodelschwingh  als  größtem  Anbieter  stationärer  Hilfe  zum  Abbau  der  Platzkapazität  von 
bisher 130 auf 100 Plätze. Damit wird sich die Kapazität auf 192 Plätze reduzieren. 
 
In der ambulanten Versorgung richtete sich das Augenmerk auf die besonders schwierig zu errei-
chende und zu betreuende Zielgruppe der psychisch kranken wohnungslosen Menschen. In enger 
Kooperation mit der Fachstelle Wohnungssicherung wurden verschiedene niederschwellige Wohn-
angebote  für  diese  Personen  mit  einem  komplexen  Hilfebedarf  und  teilweise  geringer  Krank-
heitseinsicht entwickelt. Ein spezielles Angebot soll vor allem junge psychisch kranke Wohnungs-
lose erreichen. 
 
Da möglichst niemand, der aufgrund seiner besonderen Problematik aus dem regulären Hilfesys-
tem herausgefallen ist, ohne Hilfe und Unterstützung bleiben soll, wurde in einem Projekt „Aufsu-
chende Begleitung für aus dem Hilfesystem herausgefallene Menschen“ erprobt, ob und in welcher 
Form  diese  Menschen  wieder  die  erforderliche  Hilfe  annehmen  können. Es  zeigte  sich,  dass  es 
nur um sehr wenige aber besonders schwierige Menschen geht und, dass es mit einer aufsuchen-
den und nachgehenden Betreuung gelingen kann, diese Menschen wieder zu versorgen. Der So-
zialpsychiatrische Dienst Karlsruhe wird gegen eine pauschale monatliche Vergütung im Rahmen 
der Eingliederungshilfe diese Aufgabe in den nächsten zwei Jahren übernehmen. Die Erfahrungen, 
die in dieser Zeit gesammelt werden, sollen dann ausgewertet und gegebenenfalls nachgesteuert 
werden. 
 
Eine wichtige Veränderung im Bereich der ambulanten Wohnversorgung ist die durch den Sozial-
ausschuss  erteilte  Zustimmung,  psychisch  kranke  Menschen  in  gleicher  Weise  wie  geistig/ 
körperlich  behinderte  Menschen  ambulant  in  drei  Hilfebedarfsgruppen zu  versorgen.  Damit  wird 
die  Chance  eröffnet,  zukünftig  auch  psychisch  kranke  Menschen  mit  höherem Hilfebedarf  ambu-
lant  zu  versorgen. Derzeit  wird  mit  den  Leistungserbringern  eine  Leistungsbeschreibung  abge-
stimmt, die dann als Grundlage für eine abzuschließende Leistungs- und Vergütungsvereinbarung 
dient. 
 
Eine  weitere  wichtige  neue  Form  der  Hilfe  ist die „Ambulante  aufsuchende  Begleitung  unterhalb 
des Betreuten Wohnens“. Diese Form der Hilfe ist vorgesehen für psychisch kranke Menschen aus 
Karlsruhe, die einen Hilfebedarf an Beratung und Begleitung haben, den der Sozialpsychiatrische 
Dienst nicht abdecken kann, der aber nicht so intensiv ist wie ein Betreutes Wohnen. Die Hilfe soll 
Menschen, die sich schwer damit tun, eine Hilfe für psychisch Kranke anzunehmen, einen Einstieg 
ins  Hilfesystem  ermöglichen.  Mit  diesem  niederschwelligen  Angebot kann  in  einem  ersten  Schritt 
ein  Beziehungsaufbau  ermöglicht  werden,  damit  Menschen,  die  eine  intensivere  Hilfe  benötigen 
würden,  dies  aber  nicht  zulassen,  versorgt  werden  können.  Die  Hilfe  kann  vorübergehend  bis  zu 
einer weitergehenden Maßnahme oder auch als längerfristigere Begleitung angelegt sein. Denkbar 
ist auch, dass Personen zur Ermöglichung eines Ausscheidens aus dem Betreuten Wohnen diese 
Form der Begleitung erhalten. Es ist vorgesehen, zunächst für die Dauer eines Jahres, ein Projekt 
in  Kooperation  mit  dem  Zentrum  für  seelische  Gesundheit  durchzuführen.  Das  konkrete  Konzept 
sowie ein möglichst einfaches Verfahren wird noch erarbeitet werden. 
 
Die Weiterentwicklung  des  Hilfesystems  für  psychisch  kranke  Menschen  erfolgt  in  enger  Abstim-
mung zwischen der SJB, den Leistungserbringern sowie den weiteren Mitgliedern in der Koordinie-
rungsgruppe des Gemeindepsychiatrischen Verbundes. 
 

2005 – 2009  
5 Jahre Eingliederungshilfe – eine kommunale Bilanz  
9 
 
Angebote im Bereich Arbeit/Beschäftigung/Tagesstruktur 
 
Die größten Veränderungen im Hilfesystem wurden in den zurückliegenden fünf Jahren im Bereich 
der Teilhabe am Arbeitsleben für Menschen mit Behinderungen in die Wege geleitet. 
 
Auf der einen Seite wurden die Kapazitäten im Werkstattbereich in der Betriebsstätte Neureut um 
60 Plätze erweitert und auch die Förder- und Betreuungsgruppen ausgebaut (12 Plätze in Neureut, 
24  Plätze  in  Hagsfeld),  um  den  Bedarf  der  nächsten  Jahre  für  die  kommenden  Schulabgänger/-
innen abdecken zu können. Auf der anderen Seite wurden neue Modelle geschaffen, um die Teil-
habe  am  regulären  Arbeitsmarkt  für  behinderte  Menschen  zu  verbessern.  Die  neuen  Angebote 
sowie  die  Flexibilisierung  des Werkstattbereiches  bieten  nun  eine  Vielzahl  an  Möglichkeiten,  den 
individuell richtigen Platz zur Teilhabe am Arbeitsleben zu finden. 
 
Der  Werkstattbereich  wurde  dahingehend  erweitert,  dass  mehr  und  verbesserte  Angebote  zur 
Teilzeitbeschäftigung  geschaffen  wurden.  Neben  der  Teilzeitwerkstatt  im  Zweischichtbetrieb  in 
Ettlingen gibt es nun einzelne Gruppen im Zweischichtbetrieb auch in der Betriebsstätte Südstadt 
sowie  flexible  Teilzeitangebote für eine Drei- oder Vier-Tage-Woche oder  im  Job-Sharing-Modell. 
Damit  wird  auch  älteren  behinderten  Menschen  ein  abgestufter  Ausstieg  aus  dem  Arbeitsleben 
ermöglicht. 
 
Mit  dem  Projekt „HWK  Workweb“ gelingt  es,  einzelne  behinderte  Menschen,  die  von  ihrem  Leis-
tungsvermögen  her  lediglich  eine  dem  Werkstattbesuch  angemessene  Arbeitsleitung  erbringen 
können, in reguläre Betriebe zu integrieren. Auf diesem Wege sind inzwischen auch 3 geistig bzw. 
psychisch behinderte Menschen in Einrichtungen der Stadt Karlsruhe beschäftigt. 
 
Für behinderte Menschen, die mit Unterstützung in der Lage sind, ein sozialversicherungspflichti-
ges Arbeitsverhältnis auszufüllen, wurde mit dem Integrationsamt eine Vereinbarung abgeschlos-
sen, die es ermöglicht, nach Wegfall vorrangiger Leistungen der Arbeitsagentur oder des Integrati-
onsamtes, Arbeitgeberzuschüsse im Rahmen des Budgets für Arbeit durch die Eingliederungshilfe 
zu bewilligen. 
 
Die  gezielte  Förderung  junger  geistig  behinderter  Menschen  durch  den  Integrationsfachdienst  in 
den Modellen KoBV sowie BVE (Berufsvorbereitende Einrichtung) bietet neue Chancen, dass jun-
ge Menschen nach Beendigung der Schule nicht automatisch in die Werkstatt wechseln, sondern 
stattdessen eine Teilhabe auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt gelingt. 
 
Neben  den  jüngeren  behinderten  Menschen, für  die  ein  gelingender  Einstieg  ins  Arbeitsleben  er-
folgen  soll,  war  ein  weiteres  Thema  der  zurückliegenden  Jahre,  älteren geistig  behinderten  Men-
schen  einen  guten  Ausstieg  aus  dem  Arbeitsleben  zu  ermöglichen  und  ihnen  Möglichkeiten  zur 
Tagesstruktur aufzuzeigen. 
 
Die  mit  dem  Sozialausschuss  abgestimmten  Maßnahmen  sowohl für ältere Menschen  mit  durch-
gängigem Hilfebedarf als auch für  Menschen mit punktuellem Bedarf an Beratung und Unterstüt-
zung  bieten  die  notwendige  Flexibilität  und  eine  Chance  auf  Teilhabe  am  Leben  in  der Gemein-
schaft, da ein Schwerpunkt auch darauf gelegt wird, vorhandene Angebote im Sozialraum zu nut-
zen.  Ältere  behinderte  Menschen  sollen  dahin  gehen  können,  wo  auch  andere  ältere  Menschen 
aus der Nachbarschaft ihre Freizeit verbringen. 
 
Im  Bereich  der  Menschen  mit  psychischer  Behinderung  wurden  die  niedrigschwelligen  Angebote 
der Tagesstruktur, von Beschäftigungsangeboten und Zuverdienstmöglichkeiten des „Club Pingu-
in“ und der AWO weiter ausgebaut. Auch der ehrenamtlich betriebene Treff „Schiller 33“ hat sein 
Angebot erweitert und bietet Möglichkeiten zur Teilhabe, Freizeitgestaltung und für soziale Kontak-
te.  Die  Möglichkeiten  zur  Teilnahme  an tagesstrukturierenden Angeboten  in  den  Wohnheimen 
wurden auch für Menschen im Betreuten Wohnen erweitert. 
 

2005 – 2009  
5 Jahre Eingliederungshilfe – eine kommunale Bilanz  
10 
 
Im Bereich des Sozialamtes außerhalb des Fachbereichs Eingliederungshilfe wurde verstärkt fest-
gestellt,  dass  mehr  und  mehr  junge  psychisch  auffällige  Menschen, in  der  Regel  ohne  Krank-
heitseinsicht, Grundsicherungsleistungen  beantragen.  Diese  Personen  benötigen  Angebote  zur 
Aktivierung. Vereinbarungen  zur  Gestaltung  passender  Angebote  wurden  mit  dem  Haus  Bodel-
schwingh, der AWO und der Heimstiftung geschlossen. 
 
Eine  Arbeitsgruppe  des  Gemeindepsychiatrischen  Verbundes  befasst  sich  mit  dem  Thema „Wei-
terentwicklung der tagesstrukturierenden Angebote für chronisch psychisch kranke Menschen“. 
 
Hilfen für Kinder, Jugendliche und junge Heranwachsende mit Behinderung  
und deren Familien 
 
Mit  Einrichtung  des  Sozialpädiatrischen  Zentrums  (SPZ)  an  der  Klinik  für  Frauen  und  Kinder  des 
Städtischen Klinikums hat sich im Bereich der frühen Hilfen für Familien mit behinderten oder von 
Behinderung  bedrohten  Kindern  qualitativ  eine  deutliche  Verbesserung  ergeben.  Die  ambulanten 
Einrichtungen und Dienste arbeiten mit den Kinderärzten und der Klinik in einem engen Netzwerk 
und bieten den Familien damit ein gut aufeinander abgestimmtes Angebot an Beratung, Diagnostik 
und Therapie. 
 
Die Familienentlastung und -unterstützung im Rahmen der familienentlastenden Dienste wurde mit 
Übernahme der Kofinanzierung durch die Stadt Karlsruhe nach Änderung der Förderrichtlinien des 
Sozialministeriums weiter  ausgebaut.  Alle  Anbieter familienentlastender Dienste  haben  sich  in  ei-
ner  Antragsgemeinschaft  zusammengeschlossen  und  stimmen  ihr  Angebot  aufeinander  ab,  um 
möglichst  alle  Zielgruppen  zu  erreichen.  Die  grundsätzlich  möglichen  Fördermittel  des  Landes 
wurden  bisher  noch  nicht  voll  ausgeschöpft.  Mit  Eröffnung  des  neuen  Lebenshilfe-Hauses  ist  je-
doch geplant, die so genannten „Offenen Hilfen“ weiter auszubauen. Dies ist ein wichtiger Schritt, 
um Familien in die Lage zu versetzen, ihre behinderten Angehörigen so lange als möglich bei sich 
zu Hause zu betreuen. 
 
Im Bereich der Familienentlastung spielt auch die Kurzzeitunterbringung eine wichtige Rolle. Trotz 
neuer Plätze im Landkreis Karlsruhe sind die Kapazitäten in den Ferienzeiten noch zu gering und 
Eltern müssen auf weiter entfernte Angebote ausweichen. Wir hoffen dieses Problem mit dem ge-
planten Neubau des Sozialpädagogischen Wohnheims lösen zu können. 
 
Im Bereich der vollstationären Hilfen für Kinder und Jugendliche scheint sich nun eine Möglichkeit 
für  einen neuen  Standort  des Wohnheimes  von  Reha-Südwest  in  der  Kußmaulstraße  abzuzeich-
nen. Es gab bereits mehrere Gespräche mit dem Stadtplanungsamt und den Vertretern des Lan-
des  Baden-Württemberg  als  Grundstücksbesitzer.  Grundsätzlich  ist  der  Standort  sowohl  von  der 
Lage als auch der Größe her gut geeignet. Nun müssen die weiteren Planungen zeigen, ob und in 
welcher Form der Neubau sich finanziell realisieren lässt und welche Platzkapazitäten umsetzbar 
sind.  Vorgesehen  ist,  für  die  jetzt  in  der  Einrichtung  lebenden  Jugendlichen  und  bald  jungen  Er-
wachsenen  die  Möglichkeit  zu  eröffnen, langfristig  bleiben  zu  können, aber  auch  Plätze  für  Neu-
aufnahmen von Kindern und Jugendlichen zu schaffen sowie die Kurzzeitunterbringung zu erwei-
tern. Die Planungen werden mit dem Landkreis Karlsruhe abgestimmt. 
 
Erfreulich ist eine deutliche Weiterentwicklung der Integration behinderter Kinder in den Kinderta-
geseinrichtungen in Karlsruhe. Das vom Jugendhilfeausschuss beschlossene Konzept der integra-
tiven Schwerpunkteinrichtungen in den Stadtteilen wurde konsequent weiterentwickelt. Inzwischen 
gibt  es  neue  Einrichtungen der  AWO,  von  Reha-Südwest  und  der  Lebenshilfe  mit  ganz  unter-
schiedlichen Konzepten der Integration auch schwerer behinderter Kinder bis hin zu Kooperations-
gruppen  mit  den Schulkindergärten.  Diese  Vielfalt  ermöglicht  nun  Eltern  mit  behinderten  Kindern 
eine bessere Wahlmöglichkeit in der Betreuung und hat dazu beigetragen, dass zum Jahresende 
2009 insgesamt 93 Kinder mit Behinderungen unterstützt von der Eingliederungshilfe Regeleinrich-
tungen besuchen. 
 

2005 – 2009  
5 Jahre Eingliederungshilfe – eine kommunale Bilanz  
11 
 
Die  Situation  zum  Thema „Inklusion  in  der  Schule“ ist leider  weniger  erfreulich.  Die  Zahlen  seit 
2005 zeigen, dass hier keine Weiterentwicklung stattgefunden hat. Kinder, die Regelkindergarten-
einrichtungen besuchten, haben nach wie vor kaum eine echte Wahlmöglichkeit für eine integrative 
Beschulung.  Hier  muss nun  mit  dem  Staatlichen  Schulamt  gemeinsam  geklärt  werden,  wie  die 
Empfehlungen  des  Expertenrates  zur  Umsetzung  der  UN-Konvention  für  die Rechte  behinderter 
Menschen  im  Schulsystem  vor Ort  in  Karlsruhe  umgesetzt  werden  können.  Der  Beirat  für  Men-
schen mit Behinderungen hat sich im Juni dieses Jahres ausführlich mit dem Thema befasst. Dass 
trotz   Unterstützung   des   Ausschusses   für   Schule,   Bildung,   Kultur   und   Sport   des   Baden-
Württembergischen Städtetages und des Einsatzes des Herrn Oberbürgermeisters beim Kultusmi-
nisterium Karlsruhe nicht Modellstandort wurde, ist nicht zu verstehen. Erklärtes Ziel ist, dass die 
positiven Entwicklungen mit den Außenklassen der Albschule nicht durch die Änderungen im Zuge 
der Hauptschulentwicklungen zur Werkrealschule durch Schließung des Standortes Grötzingen auf 
der Strecke bleiben. Hier darf es keinen Rückschritt geben. Inklusion bedeutet aber auch, die Be-
dingungen in den Karlsruher Sonderschulen so zu verbessern, dass die Aufnahme eines Kindes in 
eine Heimsonderschule die absolute Ausnahme bleiben muss. Hier gilt es ein frühzeitiges und gu-
tes Zusammenspiel zwischen Schule, Schulamt, Eltern und SJB zu entwickeln. Dabei ist erfreulich, 
dass die Albschule eine 0,5 Stelle Schulsozialarbeit erhalten hat. 
 
Im Zusammenspiel der Zuständigkeiten zwischen Jugendhilfe nach SGB VIII und Sozialhilfe nach 
SGB XII gibt es immer wieder Unklarheiten und Reibungsverluste. Derzeit wird auf Bundesebene 
geprüft, ob die Hilfen für Kinder mit Behinderungen zukünftig grundsätzlich in der Jugendhilfe be-
arbeitet werden sollen. Diese Entscheidung hätte grundsätzliche Auswirkungen auf die Organisati-
on der Hilfen und die Einzelfallbearbeitung. Die weitere Entwicklung bleibt abzuwarten. 
 

2005 – 2009  
5 Jahre Eingliederungshilfe – eine kommunale Bilanz  
12 
Vergleich Wohnen für erwachsene Menschen mit geistiger und körperlicher Behinderung 
2005 - 2009
2005
37738
2006
38144
2007
38858
2008
38778
2009
39197
stationär ambulant
 
 
Teil 3 Entwicklung der Fallzahlen und Kostenstruktur  
 
 
 
Vergleich 2005 – 2009 Handlungsfeld:  
Wohnen für erwachsene Menschen mit geistiger, körperlicher und mehrfa-
cher Behinderung 
 
Gesamtzahlen 
 
Seit Übernahme der Eingliederungshilfe durch die Stadt Karlsruhe im Jahr 2005 hat sich die Zahl 
der in einer Wohnversorgung sich befindenden Menschen mit geistiger, körperlicher oder mehrfa-
cher  Behinderung  von  415  auf  488  Personen  zum  31.12.2009  erhöht.  Dies  entspricht  einer Zu-
nahme  um  17,6  %.  Dabei  ist  es  gelungen,  die  Zunahme  im  vollstationären  Bereich  auf  3,7  %  zu 
beschränken. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vergleich ambulant - stationär/ 
Hilfebedarfsgruppen und Altersstruktur 
 
Der Anteil ambulanter Wohnversorgung konnte von 9,2 % Ende 2005 auf 19,9 % Ende 2009 ge-
steigert werden. In regionaler Betrachtung verbesserte sich die Quote von 17,2 % auf 43,9 %. Dies 
zeigt, dass in Kooperation mit den in Karlsruhe tätigen Leistungserbringern die ambulante Versor-
gung in den zurückliegenden Jahren konsequent und erfolgreich weiterentwickelt wurde. 
 
Anteil ambulant zu stationär 
 2005 2006 2007 2008 2009 
gesamt 9,2 % 10,4 % 13,0 % 16,8 % 19,9 % 
regional 17,2 % 19,0 % 22,9 % 26,8 % 43,9 % 
Zusammen-
fassung 
Wohnen 
Zunahme in 
Prozent seit 
2005 
vollstationär + 3,7 % 
ambulant + 155,3 % 
gesamt + 17,6 % 
 

2005 – 2009  
5 Jahre Eingliederungshilfe – eine kommunale Bilanz  
13 
Vergleich Wohnen für erwachsene Menschen mit psychischer 
Behinderung 2005 - 2009
2005
162128
2006
165122
2007
181140
2008
187158
2009
193186
stationär ambulant
 
Es zeigt sich aber auch, dass die Einflussnahme der SJB auf auswärtige Träger zur Stärkung der 
Ambulantisierung  als eher gering  einzuschätzen  ist. Umso  wichtiger ist  es, nicht  nur  unter  dem 
Aspekt  der  ortsnahen  Versorgung  für  die  betroffenen  Menschen,  sondern  auch  unter  finanziellen 
Gesichtspunkten, die Neuversorgung geistig und körperlich behinderter Menschen in Kooperation 
mit den regionalen Anbietern sicherzustellen. Die hierzu erforderlichen Schritte wurden auch durch 
den Ambulant aufsuchenden Dienst „KOMPASS“ in die Wege geleitet.  
 
Im Verlauf des Jahres 2009 waren von insgesamt zehn Neuaufnahmen im vollstationären Bereich 
sieben in der Region, von den sechzehn Neuaufnahmen im ambulanten Bereich erfolgte lediglich 
eine bei einem auswärtigen Träger. Es gelingt somit gut, die ortsnahe Versorgung sicherzustellen. 
Lediglich  bei  besonderen  Herausforderungen, beispielsweise  aufgrund  auffälliger  Verhaltenswei-
sen, können wir eine Unterbringung in Karlsruhe und Umgebung meist nicht gewährleisten. Gege-
benenfalls  könnte  zukünftig  in  Kooperation  mit  dem Heilpädagogischen  Wohn- und  Beschäfti-
gungsverbund  Rheinhausen-Oberhausen überlegt  werden,  ob  eine  Kapazitätserweiterung  für  be-
sonders schwierige Zielgruppen aus Karlsruhe denkbar ist. 
 
Wenn man die Hilfebedarfsgruppen der in den Wohnheimen lebenden behinderten Menschen be-
trachtet,  wird  allerdings auch  deutlich,  dass  eine  Erhöhung  der  ambulanten  Versorgung,  wie  dies 
die  regionalen  Anbieter  in  den  zurückliegenden  Jahren  durchgeführt  haben,  zur  Folge  hat,  dass 
sich die Zusammensetzung der Bewohner/-innen in den Wohnheimen verändert. Während im Jahr 
2005 noch 50 von 183 Bewohnerinnen und Bewohnern in Hilfebedarfsgruppe 1 und 2 waren, sind 
im Jahr 2009 von 196 Bewohnerinnen und Bewohnern nur noch 32 in Hilfebedarfsgruppe 1 oder 2. 
Gleichzeitig hat sich der Anteil der über 60-Jährigen von 14 auf 29 Personen erhöht. Dies wird in 
den  nächsten  Jahren  Auswirkungen  auf  die  Personal- und  Betreuungsstruktur  der  Wohnheime 
haben. 
 
Vergleich 2005 – 2009 Handlungsfeld:  
Wohnen für erwachsene Menschen mit psychischer Behinderung 
 
Gesamtzahlen 
 
Seit 2005 ist die Gesamtzahl der in einer Wohnversorgung sich befindenden psychisch behinder-
ten Menschen von 290 auf 379 Personen gestiegen. Dies entspricht einer Zunahme um 30,7 %.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zusammen-
fassung 
Wohnen 
Zunahme in 
Prozent seit 
2005 
vollstationär + 19,1 % 
ambulant + 45,3 % 
gesamt + 30,7 % 
 

2005 – 2009  
5 Jahre Eingliederungshilfe – eine kommunale Bilanz  
14 
 
Der Bereich Wohnen für psychisch kranke Menschen ist auch von einem starken Wechsel im Jah-
resverlauf geprägt. So wurden im Jahr 2009 insgesamt 42 psychisch behinderte Menschen neu in 
eine vollstationäre Wohnversorgung und 66 Personen ambulant aufgenommen. Davon wurden 16 
Personen neu vollstationär außerhalb der Region Stadt und Landkreis Karlsruhe und neun Perso-
nen ambulant außerhalb versorgt. In Anbetracht der hohen Platzkapazitäten in der vollstationären 
Versorgung  in  Karlsruhe  ist  dies  eine  hohe  Quote  der  neuen  auswärtigen  Unterbringungen.  Bei 
genauer Betrachtung der auswärtigen Aufnahmen ist jedoch festzustellen, dass nur in einem Fall 
zum  Aufnahmezeitpunkt  kein  Platz  in  Karlsruhe  zur  Verfügung  stand.  In  den  anderen  Fällen  war 
die  auswärtige  Heimaufnahme  erforderlich,  weil  beispielsweise  eine  geschlossene  Unterbringung 
notwendig  war, eine  besondere  religiöse  Ausrichtung  der  Einrichtung gewünscht  wurde  oder auf-
grund des Umfeldes in Karlsruhe ein Abstand ratsam erschien. Die Gesamtzahl der zum Jahres-
ende auswärtig vollstationär untergebrachten Personen hat seit 2005 nicht zugenommen (54 Per-
sonen  2005,  50  Personen  2009).  Bei  Berücksichtigung  der  hohen  Gesamtfallzahlensteigerung 
deutet dies darauf hin, dass alle Beteiligten bemüht sind, eine regionale Unterbringung zu gewähr-
leisten.  
 
Vergleich ambulant – stationär/ 
Hilfebedarfsgruppen und Altersstruktur 
 
Die Quote der ambulant versorgten Menschen ist seit 2005 nur sehr langsam und nicht in großem 
Umfang gestiegen. Es ist zu hoffen, dass die nun geplante Einführung der Hilfebedarfsgruppen zu 
einer weiteren Erhöhung der ambulanten Versorgung in Relation zur stationären Versorgung  füh-
ren  wird. Im  Hinblick  auf  die  enorme  Steigerungsrate  der  Fallzahlen  von  über  30 %  seit  2005  ist 
dies auch unter wirtschaftlichen Aspekten eine wichtige Aufgabe. 
 
Anteil ambulant zu stationär 
 2005 2006 2007 2008 2009 
gesamt 44,1 % 42,5 % 43,6 % 45,8 % 49,1 % 
 
Bei Betrachtung der Hilfebedarfsgruppen kann davon ausgegangen werden, dass eine nicht uner-
hebliche  Anzahl der  stationär versorgten  Menschen  bei  Einstufung  in  drei  Hilfebedarfsgruppen 
auch ambulant begleitet werden könnten, da immerhin 107 Personen in vollstationärer Versorgung 
lediglich in Hilfebedarfsgruppe 1 und 2 eingestuft wurden. 
 
Auch bei den psychisch behinderten Menschen zeigt sich eine Zunahme der alten Menschen, die 
sich in einer Wohnversorgung befinden. 30 der ambulant begleiteten Menschen sind im Alter zwi-
schen 51 und 60 Jahren und 7 Personen bereits über 60 Jahre alt. Hier wird die ambulante Ver-
sorgung an Grenzen stoßen bzw. müssen ergänzende Unterstützungsleistungen geplant werden, 
um  eine  ambulante  Versorgung  so  lange  als  möglich  aufrecht  zu  erhalten.  Bei  den  vollstationär 
versorgten Menschen sind 21 Personen über 60 Jahre alt. 
 
Im baden-württembergischen Vergleich zeigt sich deutlich, dass die Städte eine höhere stationäre 
Versorgungsquote seelisch behinderter Menschen pro 1000 Einwohner/-innen haben, als Flächen-
landkreise.  Während  im baden-württembergischen Durchschnitt  2008  0,41  Leistungsempfänger/-
innen mit seelischer Behinderung in stationärer Versorgung betreut wurden, waren dies in Karlsru-
he 0,65 Leistungsempfänger/-innen, in Heidelberg 0,87 in Mannheim 0,73 und in Reutlingen 0,63. 
In der Relation zwischen ambulanter und stationärer Versorgung psychisch behinderter Menschen 
schneidet  die Stadt Karlsruhe etwas  unterdurchschnittlich  ab.  Es  gibt einige Regionen wie  bei-
spielsweise  Ravensburg,  Sigmaringen,  Tübingen,  Lörrach  oder  Breisgau-Hochschwarzwald,  wo 
eine deutlich bessere ambulante Quote besteht. 

2005 – 2009  
5 Jahre Eingliederungshilfe – eine kommunale Bilanz  
15 
Entwicklung der teilstationären Hilfen 2005 - 2009
2005
196105
2006
205118
2007
208122
2008
205126
2009
200124
geistig/
körperlich 
Behinderte
psychisch 
Behinderte
 
Vergleich 2005 – 2009 Handlungsfeld:  
Arbeit/Beschäftigung/Tagesstruktur  
in den Werkstätten und Förder- und Betreuungsgruppen 
 
Geistig oder psychisch behinderte Menschen, die noch im Elternhaus wohnen oder selbständig le-
ben, besuchen zur Tagesstrukturierung oftmals eine Werkstatt bzw. eine Förder- und Betreuungs-
gruppe. Seit 2005 ist die Gesamtzahl der teilstationären Hilfen von 301 Personen auf 324 Perso-
nen gestiegen. Dies entspricht einer Zunahme um 7,6 %. 
 
Im  Bereich  der  Menschen  mit  geistig/körperlicher  Behinderung  ist  der  Anteil  der  teilstationären 
Hilfen seit 2005 relativ stabil (Zunahme lediglich 4 Personen gesamt). Trotz 16 Neuaufnahmen im 
vergangenen Jahr ist die Zahl um 5 Personen im Vergleich zu 2008 zurückgegangen. Hier ist eine 
deutliche Relation zu den Aufnahmen im stationären und ambulanten Bereich zu sehen. Jüngere 
Schulabgänger/-innen werden neu teilstationär aufgenommen, während ältere bisher teilstationäre 
versorgte  Menschen  eine  zusätzliche  Wohnversorgung  nach  Wegfall  der  familiären  Betreuung 
benötigen (siehe ergänzende Daten des bundesweiten Vergleichs unter Berücksichtigung auch der 
Personen in Wohnversorgung Seite 22/23). 
 
Von  den  200  teilstationär  versorgten  geistig/körperlich  behinderten  Menschen  besuchten  23  eine 
Förder- und Betreuungsgruppe für Schwerstbehinderte und 9 Personen die Werkstatt im Rahmen 
einer Teilzeitvereinbarung. 28 Personen waren im Alter zwischen 51 und 60 Jahren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Im  Bereich  der  teilstationären  Hilfen  für  psychisch  behinderte  Menschen gibt  es eine  deutliche 
Steigerung seit 2005 in Höhe von 18,1 %. In dieser Personengruppe sind auch 9 psychisch behin-
derte  Menschen,  die  einen  betrieblich  integrierten  Arbeitsplatz  im  Rahmen  des  Projektes „Work-
web“ haben.  Der  Anteil  der Teilzeitbeschäftigten ist  bei  psychisch  behinderten  Menschen mit  31 
Personen  deutlich  höher als  bei  den  Personen  mit  geistig/körperlicher  Behinderung, ebenso  der 
Altersdurchschnitt. 10 Personen sind bereits über 60 Jahre alt, 56 Personen sind im Alter zwischen 
51 und 60 Jahren. Bei den psychisch behinderten Menschen, die teilstationär eine Werkstatt besu-
chen, ist die Lebenslage meist so, dass sie nicht von der Herkunftsfamilie betreut werden, sondern 
selbständig leben. Aus dieser Personengruppe werden einige mit zunehmendem Alter eine ergän-
zende Unterstützung im Wohnbereich benötigen.  
Zusammen-
fassung 
teilstationäre  
Hilfen 
Zunahme 
in Prozent 
seit 2005 
geistig/körperlich 
behindert 
+   2,1 % 
psychisch 
behindert 
+ 18,1 % 
gesamt +   7,6 % 
 

2005 – 2009  
5 Jahre Eingliederungshilfe – eine kommunale Bilanz  
16 
Vergleich vollstationäre Hilfen und Heimsonderschulen 2005 - 2009
2005
3732
2006
2930
2007
3726
2008
3521
2009
4122
Heimsonder-
schulen
vollstationäre 
Wohnheime
 
Neben der bisher klassischen Tagesstrukturierung Werkstatt entwickeln sich im Bereich der teilsta-
tionären Hilfen für psychisch behinderte Menschen zunehmend auch andere Formen teilstationärer 
Hilfen.  Beispielsweise  wurde  im  Jahr  2009  erstmals  auch  2  Personen  der  Besuch  einer  externen 
Tagesstruktur in einem Wohnheim bewilligt. Durch Öffnung der tagesstrukturierenden Maßnahmen 
der Wohnheime für psychisch kranke Menschen im Betreuten Wohnen oder für Personen, die bis-
her  keine  Wohnunterstützung  benötigen,  jedoch  eine  Hilfe  bei  der  Tagesgestaltung, gelingt  es, 
Menschen mit psychischer Erkrankung einen stabilisierenden Rahmen zu bieten. Ergänzt werden 
diese Hilfen durch die nicht pflegesatzfinanzierten und deshalb nicht individuell erfassten Angebote 
der Tagesstätte im Club Pinguin und der Angebote im Bereich des niederschwelligen Zuverdiens-
tes. 
 
Vergleich 2005 – 2009 Handlungsfeld: 
Hilfen für Kinder, Jugendliche und junge Heranwachsende mit Behinderung  
und deren Familien 
 
Vergleich vollstationäre Hilfen 
 
Bei den vollstationären Hilfen für geistig und/oder mehrfachbehinderte Kinder und Jugendliche ist 
ein Rückgang von 8,7 % im Vergleich zu 2005 zu verzeichnen. Dabei ist zwischen den Heimson-
derschulen und den klassischen Wohnheimen zu unterscheiden. Während bei den Wohnheimun-
terbringungen sogar ein Rückgang von 31 % festzustellen ist, gibt es bei den Aufnahmen in Heim-
sonderschulen eine Steigerung um 10,8 %. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kinder und Jugendliche in Heimsonderschulen                                                                 
  
insg. 
6 bis 12 Jahre 12 bis 18 Jahre über 18 Jahre neu in 2009 
sprachbehindert 
4 
3 1 0 1 
sehbehindert 
5 
3 0 2 1 
hörbehindert 
18 
4 10 4 6 
geistig behindert 
8 
0 7 1 3 
körperbehindert 
6 
1 2 3 1 
Summen 41 11 20 10 
12 
Zusammen-
fassung 
Wohnen 
Zunahme/ 
Abnahme in 
Prozent seit 
2005 
Heimsonder-
schulen 
+ 10,80 % 
Vollstationäre 
Wohnheime 
- 31,25 % 
gesamt -     8,70 % 
 

2005 – 2009  
5 Jahre Eingliederungshilfe – eine kommunale Bilanz  
17 
 
Im  zurückliegenden  Jahr  wurden  in  den  Wohnheimen  lediglich  3  Kinder/Jugendliche  neu  aufge-
nommen. In den Heimsonderschulen wurden insgesamt 12 Kinder/Jugendliche neu aufgenommen. 
Hier fällt die Gruppe der hörbehinderten Kinder mit sechs Neuaufnahmen 2009 besonders auf. Die 
individuelle Betrachtung der 18 aktuell in einer Heimsonderschule für hörbehinderte Schüler/-innen 
lebenden  Kinder  und  Jugendlichen  ergab,  dass  10 Kinder in  die  Heimsonderschule  wechseln 
mussten, weil sie eine weiterführende Schule besuchen, bei 6 Kindern festgestellt wurde, dass sie 
in Karlsruhe keine ausreichende Förderung erhalten können und 2 Kinder verhaltens- und familiär-
bedingt in die Heimsonderschule wechselten. Von den 18 Kindern besuchten 12 Kinder vorher die 
Erich-Kästner-Schule, 2 Kinder die Albschule, 2 Kinder wechselten direkt vom Schulkindergarten in 
die  Heimsonderschule  und  2  Kinder kamen  aus  anderen  Schulen. Dies  legt  den  Schluss  nahe, 
dass  unter  Einbeziehung  der  Daten  aus  dem  Landkreis  Karlsruhe  und Landkreis  Rastatt  als  Ein-
zugsgebiet der Erich-Kästner-Schule geprüft werden sollte, ob eine Veränderung des schulischen 
Angebotes in  Bezug  auf die  Schultypen  und  im  Hinblick  auf  zusätzliche  Fördermöglichkeiten in 
Karlsruhe die vermehrte Aufnahme hörbehinderter Kinder und Jugendlicher in Heimsonderschulen 
verhindern könnte. Auch in Zusammenhang mit Umsetzung der UN-Konvention kann nicht dauer-
haft akzeptiert werden, dass Kinder zum Besuch einer Sonderschule aus ihrem bisherigen Leben-
sumfeld  herausgerissen  werden. Interessant  ist  auch,  dass  2009 3 Kinder  mit  geistiger  Behinde-
rung und ein Kind mit körperlicher Behinderung in einer Heimsonderschule aufgenommen wurden. 
Hier  ist  zu  vermuten,  dass  die  Aufnahme  nicht  nur  aus  schulischen  Gründen  erfolgte.  Vielleicht 
kann  hier  zukünftig  die  neue Schulsozialarbeiterin  der  Albschule mithelfen, andere  Lösungen  für 
die Familien zu finden, die weniger einschneidend sind. Eine Einbeziehung der SJB erfolgt bisher 
meist erst, wenn die Weichen schon entsprechend gestellt wurden und die Einflussnahme für an-
dere  Lösungen  nur  noch  gering  ist. Hier  wäre  nach wie  vor  zu  wünschen,  dass  die  Schulen  und 
das Staatliche Schulamt die SJB als zukünftigen Leistungsträger viel früher in die Beratungen ein-
bezieht. 
 
Vergleich ambulante Hilfen 
 
Behinderte Kinder und Jugendliche 2005 2006 2007 2008 2009 
Frühförderung 43 56 81 101 89 
Kindergartenintegration 43 45 69   73 93 
Schulkindergarten 14 19 19   22 26 
Schulintegration 15 16 18   18 21 
ambulante Zusatz- und Mehrfachtherapien 
Förderung in Sondereinrichtungen* 
 15 16   26 56* 
* 22 Kinder teilweise noch in anderen Hilfeformen, deshalb  Mehrfachnennungen 
 
In der vergleichenden Darstellung der ambulanten Hilfen wird deutlich, dass sich vor allem die Hil-
fen  im  Bereich  der  Frühförderung  und  der  ambulanten  Therapien/Begleitungen  in  Sondereinrich-
tungen  stetig  erhöht  haben. Dies  kann  damit  erklärt  werden,  dass  viele  der  behinderten  Kinder 
schwerst- und mehrfach behindert sind und somit eine vielschichtige Förderung und Unterstützung 
benötigen. 
 
Erfreulich  ist  die  Entwicklung  der  Integration  behinderter  Kinder  in  die  Kindertageseinrichtungen. 
Das  Konzept  des  Jugendhilfeausschusses  der  integrativen  Schwerpunkteinrichtungen  wurde  in 
den zurückliegenden Jahren kontinuierlich verfolgt und zeigt erfreuliche Ergebnisse. Diese müssen 
nun auf den schulischen Bereich übertragen werden. Eine Umsetzung der Empfehlungen der Ex-
pertenkommission des Kultusministeriums auf Karlsruhe muss geplant werden. 

2005 – 2009  
5 Jahre Eingliederungshilfe – eine kommunale Bilanz  
18 
 
Gesamtfallzahl- und Kostenentwicklung 2005 – 2009 
 
Die Entwicklung der Fallzahlen zeigt in allen Bereichen eine Steigerung, wie dies bundsweit prog-
nostiziert  wurde.  Die  nachfolgende  Tabelle  zeigt  die  Gesamtentwicklung  der  im  Leistungsbezug 
stehenden behinderten Menschen. 
 
Jahresende 2005  Jahresende 2009  
611 688 erwachsene Menschen mit geistiger Behinderung 
395 503 erwachsene Menschen mit psychischer Behinderung  
208 
Wohnen, teilstationä-
re und ambulante 
Hilfen, ohne Kurz-
zeitpflege, ohne Dur-
lach 
326 
Wohnen, teilstationä-
re und ambulante 
Hilfen, ohne SPZ und 
Kurzzeitpflege 
behinderte Kinder und Jugendliche in Bezug von 
Eingliederungshilfe  
1.214 1.517 Personen gesamt im Leistungsbezug 
 
 
In Bezug auf die Steigerungsraten der Fallzahlen ergibt sich folgendes Bild: 
+ 12,60 % Hilfen für geistig behinderte Menschen 
+ 27,34 % Hilfen für psychisch behinderte Menschen 
+ 56,73 %  
(2005 ohne Gesamt-
zahlen Durlach) 
Hilfen für Kinder und Jugendliche   
+ 24,95 % Gesamtsteigerung der Fallzahlen   
 
 
In Bezug auf die Kostensteigerung ist Folgendes festzustellen: 
+ 31,50 % Hilfen für geistig behinderte Menschen 
+ 52,76 % Hilfen für psychisch behinderte Menschen  
+ 11,09 % Hilfen für Kinder und Jugendliche  
+ 33,78 % Gesamtsteigerung der Kosten  
(Zu  berücksichtigen  ist  dabei  die  zum  Jahresende  2006  durchgeführte  Umstel-
lung  der  Gewährung  von  Grundsicherung  in  vollstationären  Einrichtungen,  was 
zu einer Steigerung der Bruttokosten beiträgt, die auf der Einnahmeseite wieder 
abgezogen  werden,  jedoch  für  den  Vergleich  2005  zu  2009  zu  einer  gewissen 
Verzerrung des Bildes beiträgt. Außerdem waren die Daten 2005 nicht komplett 
vollständig. Die Kostensteigerung 2006 – 2009 beträgt 24,71 %) 
 
   
 
   
 
 
 

2005 – 2009  
5 Jahre Eingliederungshilfe – eine kommunale Bilanz  
19 
 
Kostenvergleich 
2005 
Euro 
2006 
Euro 
2007 
Euro 
2008 
Euro 
2009 
Euro 
Erwachsene 
vollstationäre Hilfen für 
geistig, körperlich und 
mehrfach behinderte  
Menschen 
17.450.000,00 17.850.000,00 18.987.670,00 19.357.467,00 20.437.382,00 
ambulante Wohn-Hilfen 
für geistig, körperlich und 
mehrfach behinderte  
Menschen 
560.000,00 881.000,00 1.225.896,00 1.621.119,00 2.418.141,00 
persönliches Budget   107.500,00 265.299,00 436.425,00 543.903,00 
vollstationäre Hilfen für 
psychisch kranke  
Menschen 
4.050.000,00 4.750.000,00 5.159.600,00 5.464.914,00 5.873.590,00 
ambulante Wohn-Hilfen 
für psychisch kranke  
Menschen 
1.100.000,00 1.180.000,00 1.376.198,00 1.718.056,00 1.979.923,00 
teilstationäre Hilfen für 
geistig, körperlich und 
mehrfach behinderte  
Menschen 
2.400.000,00 3.000.000,00 3.119.547,00 3.228.094,00 3.440.199,00 
teilstationäre Hilfen für 
psychisch kranke  
Menschen 
1.120.000,00 1.250.000,00 1.381.968,00 1.598.366,00 1.724.423,00 
Kinder und Jugendliche  
Frühförderung 130.000,00 77.500,00 110.294,00 114.740,00 101.020,00 
Kindergartenintegration 320.000,00 383.000,00 426.153,00 440.409,00 470.263,00 
Schulkindergarten 105.000,00 110.400,00 134.250,00 154.338,00 194.645,00 
Schulintegration 125.000,00 114.400,00 116.374,00 125.693,00 162.911,00 
sonstige ambulante  
Förderung (teilweise auch 
Mehrfachbetreuungen) 
  80.000,00 123.948,00 91.489,00 367.544,00 
ambulante Hilfen beim 
Stadtamt Durlach 
  31.000,00 integriert integriert integriert 
vollstationäre Hilfen in 
Karlsruhe 
410.000,00 418.000,00 452.694,00 348.371,00 392.674,00 
Heimsonderschulen und 
auswärtige vollstationäre 
Hilfen 
2.100.000,00 1.810.000,00 1.884.675,00 1.779.978,00 1.854.673,00 
 Gesamt 29.870.000,00 32.042.800,00 34.764.566,00 36.479.459,00 39.961.291,00 
 
Ergänzung 2009 
39.715,00 Euro 
Kurzzeitunterbringungen Kinder/Jugendliche:  
16 Kinder (47 Unterbringungen in Karlsruhe, 17 Unterbringungen außerhalb) 
113.959,00 Euro Sozialpädiatrisches Zentrum: 279 Kinder im Verlauf des Jahres 2009 
42.881,00 Euro Kurzzeitpflege Erwachsene: 16 Personen im Verlauf des Jahres 2009 
 

2005 – 2009  
5 Jahre Eingliederungshilfe – eine kommunale Bilanz  
20 
 
 
Teil 4    Einordnung in die landes- und bundesweite Entwicklung 
 
 
Sowohl  vom  Kommunalverband  für  Jugend  und  Soziales  Baden-Württemberg  als  auch  von  der 
Bundesarbeitsgemeinschaft  der  überörtlichen  Träger  der  Sozialhilfe  (BAGÜS) liegen  noch  keine 
Zahlen für das Jahr 2009 vor. Dennoch ist es möglich und interessant, eine vergleichende Betrach-
tung der Jahre 2005 - 2008 vorzunehmen. 
  
Landesweite Entwicklung Baden-Württemberg 
 
Gesamtzahl  der  Leistungsempfänger/-innen in  der  Eingliederungshilfe  pro  1000  Einwoh-
ner/-innen (ambulante,  teilstationäre,  stationäre  Hilfen  und  Persönliches  Budget,  ohne  Frühförde-
rung und Kurzzeitunterbringung) 
 Durchschnitt in Baden-Württemberg Karlsruhe 
2005 
4,69 4,37 
2006 
4,83 4,20 
2007 
5,00 4,52 
2008 
5,18 4,63 
 
Die   Stadt   Karlsruhe   liegt   zum   Jahresende   2008   mit   4,63   Leistungsempfängerinnen und                  
-empfängern der  Eingliederungshilfe  pro  1000  Einwohner/-innen deutlich  unter  dem  Durch-
schnittswert in Baden-Württemberg und noch unter dem im Jahre 2005 errechneten Landesdurch-
schnitt. 
 
Wenn man die Leistungsempfänger/-innen nach Behinderungsarten betrachtet, erhalten im baden-
württembergischen Durchschnitt 74,7 % geistig/körperliche behinderte Menschen und 25,3 % psy-
chisch  behinderte  Menschen  Eingliederungshilfe. In  Karlsruhe sind es  61 %  geistig/körperliche 
behinderte Menschen und 39 % psychisch behinderte Menschen. Damit ist bei uns der Anteil psy-
chisch  behinderter  Menschen  deutlich  höher als  im  Landesdurchschnitt.  Im  weiteren  Vergleich 
zeigt sich, dass dies vor allem ein Problem der Städte ist. So liegt die Quote der psychisch behin-
derten Menschen auch in den anderen großen Städten in Baden-Württemberg deutlich über dem 
Durchschnitt. 
 
Stuttgart: 34 %, Heidelberg: 38 %, Freiburg: 34 %, Ulm: 33 % 
 
Stationäres Wohnen von Menschen mit Behinderungen pro 1000 Einwohner/-innen 
(Erwachsene sowie Kinder/Jugendliche) 
 Durchschnitt in Baden-Württemberg Karlsruhe 
2005 
1,98 2,15 
2006 
2,04 2,12 
2007 
2,06 2,22 
2008 
2,06 2,19 
 
Im stationären Wohnen liegt Karlsruhe über dem Landesdurchschnitt. Dies hängt mit der relativ 
hohen Quote der stationären Hilfen für psychisch behinderte Menschen zusammen. 

2005 – 2009  
5 Jahre Eingliederungshilfe – eine kommunale Bilanz  
21 
 
Ambulantes Wohnen von Menschen mit Behinderungen pro 1000 Einwohner/-innen 
(Erwachsene sowie Kinder/Jugendliche) 
 Durchschnitt in Baden-Württemberg Karlsruhe 
2005 
0,63 0,64 
2006 
0,65 0,58 
2007 
0,69 0,69 
2008 
0,77 0,82 
 
Durch  die  deutliche  Steigerung  im  ambulanten  Wohnen  bei  Menschen  mit  geistiger  Behinderung 
liegt Karlsruhe hier inzwischen über dem landesweiten Durchschnitt, was eine erfreuliche Entwick-
lung ist, da die Zielsetzung grundsätzlich darin besteht, die ambulanten Hilfen zu stärken. 
 
Werkstätten für Menschen mit Behinderungen pro 1000 Einwohner/-innen 
(im erwerbsfähigen Alter zwischen 18 und 65 Jahren) 
 Durchschnitt in Baden-Württemberg Karlsruhe 
2005 
3,49 3,11 
2006 
3,64 3,31 
2007 
3,71 3,41 
2008 
3,78 3,44 
 
Förder- und  Betreuungsgruppen  für  Menschen  mit  Behinderungen  pro  1000  Einwohner/-
innen (im erwerbsfähigen Alter zwischen 18 und 65 Jahren) 
 Durchschnitt in Baden-Württemberg Karlsruhe 
2005 
0,54 0,41 
2006 
0,57 0,45 
2007 
0,58 0,49 
2008 
0,61 0,45 
 
Obwohl  die Plätze  der  Förder- und  Betreuungsgruppen  in  den  zurückliegenden  Jahren  deutlich 
aufgestockt  wurden  und  auch  die  Gesamtsteigerung  in  diesem  Bereiche  deutlich  über  der  bun-
desweiten Entwicklung liegt, haben wir im Landesdurchschnitt noch immer eine unterdurchschnitt-
liche Quote. 
 
Im Bereich der ambulanten Integration von Kindern und Jugendlichen mit geistig/körperlichen Be-
hinderungen in Regelkindergärten, allgemeinen Schulen und anderen Maßnahmen liegt der Durch-
schnitt in Baden-Württemberg bei 0,30 pro 1000 Einwohner/-innen und in Karlsruhe bei 0,43 zum 
Jahresende  2008.  Damit  wird  nochmals  bestätigt,  dass  sich  die  Integration  von  Kindern  und  Ju-
gendlichen mit Behinderungen in den Kindertageseinrichtungen gut entwickelt hat. 

2005 – 2009  
5 Jahre Eingliederungshilfe – eine kommunale Bilanz  
22 
 
Bundesweite Entwicklung der Eingliederungshilfe 
 
Im Jahr 2008 betrugen die bundesweiten Ausgaben für Sozialhilfeleistungen 19,8 Milliarden Euro. 
Dies  entspricht  einer  pro  Kopf  Ausgabe  in  Höhe  von  241,00 Euro.  Rund  58  %  dieser  Ausgaben 
11,2  Milliarden  Euro  entfallen  auf  Leistungen  der  Eingliederungshilfe  für  Menschen  mit  Behinde-
rungen.   Daraus   ergibt   sich   eine   Pro-Kopf-Ausgabe   in   Höhe   von   136,00 Euro.   In Baden-
Württemberg betrug die Pro-Kopf-Ausgabe der Sozialhilfe Jahr 2008 177,00 Euro. Auf die Einglie-
derungshilfe entfallen davon 106,00 Euro. 
 
In Karlsruhe haben sich die Ausgaben für die Eingliederungshilfe von im Jahr 2006 95,00 Euro auf 
106,00 Euro im Jahr 2008 erhöht und liegen damit im Landesdurchschnitt. 
 
Stationäres  Wohnen für erwachsene Menschen mit Behinderungen (alle Behinderungsarten) 
Bundesweite Entwicklung 2005 - 2008 Entwicklung in Karlsruhe 2005 - 2008 
+ 2,5 % + 6,49 % 
 
 
Die prognostizierte Steigerungsrate ist deutlich 
schwächer ausgefallen.  
 
Im Bereich der Menschen mit geistiger Behinderung 
entspricht  die  bundesweite  Entwicklung  auch  der 
Fallzahlenentwicklung  in Karlsruhe mit einer Steige-
rung  von  2,7 %.  Das  stationäre  Wohnen  für  psy-
chisch   behinderte   Menschen   ist   hingegen   um 
15,4 %  gestiegen.  Deshalb  ist  dieser  Bereich  über-
proportional  in  Bezug  auf  die  bundesweite  Tendenz 
gestiegen. 
Prognosen 2009 - 2014: + 1,8 % 
 
 
Ambulantes Wohnen für erwachsene Menschen mit Behinderungen (alle Behinderungsarten) 
Bundesweite Entwicklung 2005 - 2008 Entwicklung in Karlsruhe 2005 - 2008 
+ 44,4 % + 42,17 % 
 
Die Prognose wurde deutlich übertroffen.  
 
Im Bereich der Menschen mit geistiger Behinderung 
liegt  eine  Fallzahlensteigerung  von  +  105,3  %  in 
Karlsruhe vor. Bei psychisch behinderten Menschen 
beträgt die Steigerung lediglich 23,4 %. 
Prognosen 2009 - 2014: + 39,4 %. 
 
 
Werkstätten  für  erwachsene  Menschen  mit  Behinderungen (alle  Behinderungsarten und  alle 
Personen. D.h. auch stationär und ambulant betreute Personen, nicht nur teilstationäre Hilfen) 
Bundesweite Entwicklung 2005 - 2008 Entwicklung in Karlsruhe 2005 - 2008 
+ 11 % + 9,76 % 
 
Prognosen 2009 - 2014: + 11,1 % 
Im Bereich der Menschen mit geistiger Behinderung 
ist  in  Karlsruhe  Fallzahlenentwicklung  deutlich  nied-
riger und liegt bei 6,65 %. Bei psychisch behinderten 
Menschen beträgt die Steigerung 18,35 %. 
 

2005 – 2009  
5 Jahre Eingliederungshilfe – eine kommunale Bilanz  
23 
 
Förder- und Betreuungsgruppen für erwachsene Menschen mit Behinderungen (alle Behin-
derungsarten und  alle  Personen.  D.h.  auch  stationär  und  ambulant  betreute  Personen,  nicht  nur 
teilstationäre Hilfen) 
Bundesweite Entwicklung 2005 - 2008 Entwicklung in Karlsruhe 2005 - 2008 
+ 18,5 % + 46,38 % 
 In   den   Förder- und   Betreuungsgruppen   werden 
schwerstbehinderte   Menschen   betreut,   die   keine 
wirtschaftlich   verwertbare   Arbeitsleistung   in   einer 
Werkstatt   erbringen   können.   Die   Kapazitätserhö-
hung  zur  Bedarfsdeckung  in  den  zurückliegenden 
Jahren  zeigte  bereits,  dass  hier  in  Karlsruhe  eine 
enorme Steigerung erfolgt ist. 
Prognosen 2009 - 2014: + 22,8 % 
Möglicherweise wird die Entwicklung in Karlsruhe in 
den kommenden Jahren gegenüber den bundeswei-
ten  Prognosen  zurückbleiben,  da  wir  bereits  aktuell 
eine hohe Steigerungsrate hatten. 
 
 
 
 
Teil 5 Ausblick und Ziele  
 
 
 
Nach den bundesweiten Prognosen werden die Fallzahlen der Eingliederungshilfe in den nächsten 
fünf Jahren durch neu ins Hilfesystem kommende behinderte Menschen bei gleichzeitig geringem 
Abgang  aus  dem  System  weiter  steigen.  Die  Herausforderung für  die  Kommune  als  verantwortli-
cher Leistungsträger und für die Infrastrukturplanung zuständige Stelle wird dabei sein, eine gute 
Balance zu erzielen zwischen dem individuellen Anspruch auf bestmögliche Hilfe zur Teilhabe am 
Leben in der Gemeinschaft und der schwierigen wirtschaftlichen Lage im Hinblick auf die erwartete 
Fallzahlen und Kostensteigerung. 
 
Karlsruhe hat  zur  Bewältigung  dieser  Aufgabe  grundsätzlich  gute  Voraussetzungen da  eine  gute 
Kooperation  und  Vernetzung  zwischen  Verwaltung  und  Leistungserbringern  besteht  und  bereits 
ein differenziertes Hilfesystem vorhanden ist. Darüber hinaus liegt Karlsruhe in Bezug auf die Zahl 
der  Empfänger  von  Eingliederungshilfe  pro  1000  Einwohner  deutlich  unter  dem  Landesdurch-
schnitt.  Es  sind  aktuell  keine  Anhaltspunkte  erkennbar,  wonach  sich  dies  durch  Änderung  in  der 
Bevölkerungsstruktur in den nächsten Jahren grundlegend ändern sollte. 
 
Die angestrebten Ziele werden auf zwei Ebenen betrachtet: 
 
1.) Verbesserung der Verwaltungsabläufe und individuellen Fallsteuerung 
2.) Weiterentwicklung der Infrastruktur 
 
Die  Ausgangslage  im  Fachbereich  Eingliederungshilfe  ist  aktuell - wie  im  Bericht  dargestellt - 
dadurch  geprägt,  dass  die  vorhandenen  Personalressourcen  noch  nicht  den  zur  umfassenden 
Umsetzung des gesetzlichen Auftrages erforderlichen Kapazitäten entsprechen. 
 
Aktuell musste deshalb ein „Notprogramm“ beschlossen werden. Dieses  bezieht  sich  sowohl  auf 
eine Reduzierung der Verwaltungsabläufe als auch auf eine Reduzierung der Hilfeplanung. Einzel-
ne  gesetzlich  vorgeschriebene  Verwaltungsschritte  werden  nicht  mehr  durchgeführt,  um  das  Ziel 
der  Sicherstellung  des  Geldflusses  an Betroffene  und  Leistungserbringer  zu  gewährleisten.  Die 
Hilfeplanung im Bereich der Hilfen für psychisch kranke Menschen wurde eingestellt. D.h. die von 
den  Leistungserbringern  erstellten  Hilfepläne werden lediglich  zur  Kenntnis  genommen,  jedoch 

2005 – 2009  
5 Jahre Eingliederungshilfe – eine kommunale Bilanz  
24 
nicht  weiter  geprüft.  Die  ursprünglich  geplante Einführung  der  Hilfeplanung  im  Bereich  der  Men-
schen  mit  geistiger  Behinderung  wurde  bisher  noch  nicht  umgesetzt. Derzeit findet  lediglich  eine 
Hilfeplanung unter Beteiligung des Leistungsträgers im Bereich der Hilfen für Kinder und Jugendli-
che statt. 
 
Sobald die Personalausstattung verbessert ist, besteht seitens der Verwaltung die Zielsetzung, die 
Hilfeplanung in allen Bereichen zu intensivieren.  
 
Im  Hinblick  darauf,  dass im  Prinzip  kein  Einfluss  darauf genommen  werden  kann,  dass  zukünftig 
mehr behinderte Menschen eine Unterstützung im Rahmen der Eingliederungshilfe benötigen wer-
den, besteht - wenn überhaupt -  nur durch kooperative individuelle Fallsteuerung mit ambulanten 
kreativen Lösungen eine Chance die erwartete Kostensteigerung abzumildern. 
 
In  Bezug  auf  die  Weiterentwicklung  der  Infrastruktur  können  in  den  einzelnen  Handlungsfeldern 
folgende Ziele für die nächsten fünf Jahre definiert werden: 
 
Handlungsfeld   
Wohnen für erwachsene Menschen mit geistiger/körperlicher und mehrfacher Behinderung 
 
Die Beratungen  der  Familien  durch  den  aufsuchenden  Dienst  KOMPASS  haben  gezeigt,  dass  in 
den  nächsten fünf  Jahren  ca.  45  behinderte  Menschen  voraussichtlich  eine Wohnversorgung  be-
nötigen  werden.  Hinzu  kommen  weitere  35  Personen,  bei  denen  der  Zeitpunkt  für  die  Hilfe  noch 
unklar ist. Die Stadt Karlsruhe verfolgt das Ziel, in Kooperation mit den regionalen Leistungserbrin-
gern  diese  Menschen  ortsnah  und  soweit  als  möglich  ambulant  zu  versorgen.  Ziel  wird  es  sein, 
trotz des erwarteten hohen Bedarfes die Errichtung eines neuen stationären Wohnheimes zu ver-
meiden.  
 
Derzeit  ist  es  bei  geistig  behinderten  Menschen  mit  herausforderndem  Verhalten  kaum  möglich, 
dem Auftrag des Gemeindrates zur regionalen Versorgung in der Stadt Karlsruhe oder der Region 
nachzukommen. Gleichzeitig ist eine Zunahme schwieriger Menschen festzustellen für die oftmals 
weit entfernt Lösungen gesucht werden müssen. Zielsetzung ist deshalb, in Kooperation mit dem 
in  diesem  Bereich  erfahrenen  Leistungserbringer dem  Heilpädagogischen  Wohn- und  Beschäfti-
gungsverbund Rheinhausen-Oberhausen, ein derartiges Angebot für Bürgerinnen und Bürger aus 
Karlsruhe zu schaffen. 
 
Handlungsfeld  
Wohnen für erwachsene Menschen mit psychischer Behinderung  
 
Im Bereich des stationären Wohnens für psychisch behinderte Menschen ist in den zurückliegen-
den  Jahren sowohl  eine  überproportionale  Steigerung  als  auch  eine  besonders  hohe  Versor-
gungsquote festzustellen. Wie der baden-württembergische Vergleich zeigt, ist dies zum einen ein 
Problem der Städte, die einen höheren Anteil psychisch kranker Menschen im Versorgungssystem 
aufweisen  als  die  ländlichen  Regionen,  stellt  aber  auch  ein  infrastrukturelles  Problem  der  Stadt 
Karlsruhe aufgrund der hohen stationären Platzzahl dar. Zielsetzung ist deshalb, durch die neuen 
Hilfebedarfsgruppen im ambulant betreuten Wohnen in den nächsten fünf Jahren eine Verbesse-
rung  der  ambulanten  Versorgungsquote zu  erzielen.  Damit  einher  geht  die  bereits  in  die  Wege 
geleitete Reduzierung der Platzzahlen im stationären Wohnen. Das geplante neue Modell des am-
bulanten Wohnens für  ältere  psychisch kranke  Menschen  zur  Vermeidung  eines Wohnheimes  ist 
ein weiterer Baustein zur Zielerreichung.  
 
Besondere  Bedeutung  hat  im  Bereich  der  Hilfen für  psychisch kranke  Menschen  die  Kooperation 
und Steuerung im Gemeindepsychiatrischen Verbund (GPV). 
 

2005 – 2009  
5 Jahre Eingliederungshilfe – eine kommunale Bilanz  
25 
 
Handlungsfeld  
Arbeit/Beschäftigung/Tagesstruktur 
 
Sowohl im Bereich der Werkstätten als auch bei den Förder- und Betreuungsgruppen wird in den 
nächsten fünf Jahren bundesweit eine deutliche  Zunahme der Fallzahlen erwartet. Mit der erfolg-
ten Erweiterung der Kapazitäten in den Förder- und Betreuungsgruppen, dem Projekt HWK Work-
web,  den  Vereinbarungen  zur  Teilzeitbeschäftigung sowie  dem  vereinbarten  Konzept  der  tages-
strukturierenden Angebote für Seniorinnen und Senioren ist die Stadt Karlsruhe in diesem Bereich 
gut aufgestellt. 
 
Zielsetzung ist es, nach Übernahme des Projektes Workweb in die Regelfinanzierung der Einglie-
derungshilfe  die  bewilligten  Kapazitäten  in  den  nächsten  Jahren  auszuschöpfen,  da  dies  sowohl 
wirtschaftlich als auch unter dem Gesichtspunkt der Inklusion und Teilhabe für die Stadt Karlsruhe 
und  die  teilnehmenden  behinderten  Menschen  Vorteile  bringt (auch  unter  dem  Gesichtspunkt, 
dass  dieses  Projekt  sich  besonders  für  psychisch  kranke  Menschen  eignet  und  dort  die  Steige-
rungsrate  in  den  zurückliegenden  fünf  Jahren  besonders  hoch  war).  Das  im  Doppelhaushalt 
2009/2010  zur  Verfügung  stehende  Budget  für  Arbeitsplätze  im  Rahmen  von  Workweb  bei  der 
Stadt Karlsruhe soll in den nächsten fünf Jahren aufgestockt werden, um mindestens 10 behinder-
ten Menschen auf diesem Weg einen dauerhaften Werkstattarbeitsplatz bei der Stadt Karlsruhe zu 
bieten. 
 
Da in den nächsten Jahren zunehmend ältere behinderte Menschen aus der Werkstatt ausschei-
den, sollen mit dem neuen Konzept der individuellen Tagesstrukturierung Erfahrungen gesammelt 
werden. Ziel ist es, soweit möglich die behinderten Senioren und Seniorinnen in ihren Ressourcen 
zu stärken und in Angebote im Stadtteil zu integrieren. 
 
Im  Sinne einer  weiteren  Differenzierung  des  Werkstattangebotes  wird  in  Kooperation  mit  den 
Hagsfelder  Werkstätten  die  Errichtung  einer  Arbeitsfördergruppe  (AFG)  geprüft  werden.  Zielset-
zung hierbei ist es, ein Angebot zu schaffen für Personen, deren Teilhabe am Arbeitsleben unter 
den Regelbedingungen der Werkstatt nicht mehr sicher gestellt werden kann, für die aber das An-
gebot einer Förder- und Betreuungsgruppe ebenfalls nicht adäquat erscheint, da sie unter verbes-
serten  Rahmenbedingungen  mit  intensiver  Begleitung eine  wirtschaftlich  verwertbare  Arbeitsleis-
tung  erbringen  und  deshalb  sozialrechtlich  die  Voraussetzungen  für  einen  Werkstattarbeitsplatz 
erfüllen.  Ebenso  könnte  dieser  Zwischenschritt  eine  Möglichkeit  darstellen  aus  einer  Förder- und 
Betreuungsgruppe zu wechseln, da die Anforderungen geringer sind als beim regulären Werkstatt-
arbeitsplatz. 
 
Handlungsfeld  
Hilfen für Kinder, Jugendliche und junge Heranwachsende mit Behinderung und deren Familien 
 
Bei  den  ambulanten  Hilfen  für  Kinder,  Jugendliche  und  ihre  Familien  ist  zu  erwarten,  dass  die 
Komplexität der erforderlichen Hilfen aufgrund der zunehmenden Schwerstbehinderung der Kinder  
ebenfalls weiter steigen wird. Dies bedeutet, dass die Kinder in der Frühförderung, im Kindergarten 
und auch in der Sonderschule unterschiedliche und nebeneinander bestehende Therapien benöti-
gen, die es zu koordinieren und vernetzen gilt. Gerade für Eltern mit schwerstbehinderten Kindern, 
die enorm viel an Engagement und Durchhaltevermögen zeigen, gibt es derzeit noch kein umfas-
sendes Beratungs- und Unterstützungsangebot, welches die Anforderungen und Kostenträger ko-
ordiniert. Zielsetzung ist deshalb, trotz der angespannten Haushaltslage in Anlehnung an das Be-
ratungsangebot KOMPASS einen vergleichbaren Dienst ins Leben zu rufen. Langfristig betrachtet 
wird  dies  zu  Kostenersparnissen  führen,  wenn  durch  ambulante  Unterstützung  der  Familien  voll-
stationäre Hilfen vermieden werden können. Deshalb sollen auch die offenen Hilfen und familien-
entlastenden Dienste weiter ausgebaut werden. 

2005 – 2009  
5 Jahre Eingliederungshilfe – eine kommunale Bilanz  
26 
 
Nach der  erfolgreichen Entwicklung  in  Bezug  auf  die  Kindergartenintegration  gilt  es  nun  im  Zuge 
der Umsetzung der UN-Konvention für die Rechte behinderter Menschen die Inklusion in der Schu-
le voranzubringen. Auch wenn Karlsruhe nicht Modellstandort geworden ist, sind sich die Beteilig-
ten einig, dass zur Sicherung des Erreichten in Bezug auf die Außenklassen der Albschule sowie 
im  Hinblick  auf  die  von  den  Eltern  gewünschte  Inklusion  in  den  Regelschulen  Handlungsbedarf 
besteht. Im Rahmen der „Arbeitsgruppe Inklusion“ innerhalb der Entwicklung des kommunalen 
Bildungskonzeptes soll dies in den kommenden Jahren mit allen Partnern vorangebracht werden. 
Ziel der Eingliederungshilfe hierbei ist auch, das Thema Heimsonderschulen auf die Tagesordnung 
zu nehmen, da es nicht der UN-Konvention entspricht, wenn behinderte junge Menschen von der 
Familie  getrennt  werden  müssen,  weil  Ihnen  vor  ort kein  adäquates  Bildungsangebot  unterbreitet 
werden kann. 
 
Im  stationären Bereich  ist  Zielsetzung  den  erforderlichen  Neubau  des  Sozialpädagogischen 
Wohnheimes am ins Auge gefassten Standort in der Kußmaulstraße zeitnah zu realisieren. 
 
 
Schlussbemerkung 
 
Seit Übernahme der Eingliederungshilfe vom Landeswohlfahrtsverband Baden zum 01.01.2005 ist 
die bundesweit prognostizierte Fallzahlen- und Kostensteigerung mit unterschiedlicher Ausprägung 
auch  in  Karlsruhe  eingetreten. Das  kooperative  Arbeitsklima  zwischen  der  Stadt  Karlsruhe  als 
Leistungsträger  und  den  regionalen  Leistungserbringern  hat  dazu  beigetragen,  das  Hilfesystem 
weiter zu differenzieren und neue Angebotsformen zu schaffen, die mehr Individualität und Teilha-
be  ermöglichen.  Der  Ausblick  auf  die  nächsten  fünf  Jahre  zeigt,  dass  weitere  Anstrengungen  er-
forderlich  sein  werden,  um  das  Erreichte  zu  stabilisieren  und  weiterzuentwickeln.  Neben  der  Ko-
operation mit den Leistungserbringern ist hier auch eine gute interdisziplinäre Personalausstattung 
im Fachbereich Eingliederungshilfe von entscheidender Bedeutung, um dem gesetzlichen Auftrag 
umfassend nachkommen zu können. 