

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
 
vom 19.11.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
25.01.2011 
635 
15 
 
öffentlich 
 
Zubringerverkehr durch Kita-Eltern 
 
Welche     Möglichkeiten     gibt     es,     im     Bereich     der     Grundschule     Bulach 
Verkehrsberuhigungsmaßnahmen  so  zu  gestalten,  dass  durch  steigenden  MIV-
Zubringerdienst der Eltern von Kita- und Grundschulkindern die 
Lärmbeeinträchtigung  der  Umgebung  und  die  Gefahren  für  die  Kinder  minimiert 
werden? Die  Belange  der  freiwilligen  Feuerwehr in  unmittelbarer  Nachbarschaft 
müssen berücksichtigt werden. 
 
 
Auf dem Areal der Grundschule Bulach soll erfreulicherweise der Neubau der 
Kindertageseinrichtung der katholischen Kirchengemeinde Alb-Südwest entstehen. 
 
Befürchtungen bezüglich Lärmbelästigung, verursacht durch evtl. zunehmenden 
MIV-Zubringerverkehr der Kita-Eltern, führen in der Nachbarschaft zu Widerständen.  
 
Diesen Bedenken muss so schnell wie möglich und plausibel begegnet werden, um 
den Planungsfortschritt und die Realisierung dieses für den Stadtteil und die 
Standortsicherheit der Grundschule wichtigen Vorhabens der kath. Kirchengemeinde 
nicht unnötig zu verzögern. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Angela Geiger 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. Januar 2011 
Sachverhalt/Begründung: 