

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
 
vom:  19.11.2010 
eingegangen: 19.11.2010 
Gremium:  
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
25.01.2011 
635 
15 
öffentlich 
Dez. 2 
Zubringerverkehr durch Kita-Eltern  
 
 
Welche  Möglichkeiten  gibt  es,  im  Bereich  der  Grundschule  Bulach  Verkehrsberuhigungs-
maßnahmen  so  zu  gestalten,  dass  durch  steigenden  MIV-Zubringerdienst  der  Eltern  von 
Kita- und  Grundschulkindern  die  Lärmbeeinträchtigung  der  Umgebung  und  die  Gefahren 
für  die  Kinder  minimiert  werden?  Die  Belange  der  freiwilligen  Feuerwehr  in  unmittelbarer 
Nachbarschaft müssen berücksichtigt werden. 
 
Der Stadt Karlsruhe ist es ein großes Anliegen, für Eltern ein bedarfsgerechtes Angebot für Kinder 
im  Vorschul- und  Schulalter  zu  sichern.  Hierzu  werden  große  Anstrengungen  unternommen,  um 
gemeinsam  mit  den  Kindergartenträgern  die  erforderlichen  Plätze  für den  Rechtsanspruch  auf 
einen Kindergartenplatz für Kinder ab dem 1. Lebensjahr und darunter ab Mitte des Jahres 2013 
erfüllen zu können. Im Rahmen dieses Ausbauprogramms für Kinder unter drei Jahren wurde auch 
das weiträumige Gelände der Grundschule Bulach geprüft und als Standort festgelegt. 
 
Die  vorgesehene  Kindertageseinrichtung  kann  sowohl  von  der  Rolandstraße  wie  auch  von  der 
Sankt-Georg-Straße angebunden werden. Bei beiden Straßen handelt es sich nicht um Hauptver-
kehrsstraßen. Sie sind zudem als Tempo-30-Zone ausgewiesen. Der Zubringerverkehr einer Kin-
dertagesstätte  ist  im  Vergleich  zum  Zubringerverkehr  der  schon  in  diesem  Bereich  befindlichen 
Schule vernachlässigbar. 
 
Zum jetzigen Zeitpunkt werden keine verkehrsberuhigenden Maßnahmen für erforderlich gehalten. 
Innerhalb der vorhandenen Tempo-30-Zone findet kein Durchgangs-, sondern nur Anliegerverkehr 
statt.  Bei  Bedarf  können  jederzeit  notwendige  Maßnahmen,  wie  zum  Beispiel  Abpfostung  des 
Gehweges, Ausweisung von Haltestellplätzen, umgesetzt werden. Grundsätzlich kann jedoch nicht 
verhindert  werden,  dass  Eltern  ihre  Kinder  mit  dem  Auto  zur  Kita  bringen.  Dies  ist  im  gesamten 
Stadtgebiet bei Kitas, Kindergärten und Schulen tägliche Praxis. Derzeit laufen verschiedene Pro-
jekte innerhalb der Stadtverwaltung, die auf ein Umdenken bei den Eltern abzielen, damit die Kin-
der wieder vermehrt zu Fuß oder per Fahrrad entsprechende Wege zurücklegen. 
 