

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  19.08.2011 
eingegangen: 19.08.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.09.2011 
834 
15 
öffentlich 
Dez. 6 
Neuauflage Wettbewerb "Grüne Gewerbeflächen"  
 
  - Kurzfassung -  
Dem Antrag wird entsprochen. 
 
Da 2012 bereits der alle 2 Jahre stattfindende Hinterhofwettbewerb vorgesehen ist, schlägt 
die Verwaltung aus personellen Gründen vor, den Wettbewerb „Grüne Gewerbeflächen“ erst 
2013 wieder neu aufzulegen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
7.000 €     - 7.000 €    - 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
Haushaltsmittel werden für den DHH 13/14 beantragt 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1.  Der  in  den  Jahren  2003  und  2006  erfolgreich  durchgeführte Wettbewerb „Grüne 
 Gewerbeflächen“ wird 2012 neu aufgelegt. 
 
 Der  Wettbewerb  wird  federführend  von  Gartenbauamt  vorbereitet  und  durchgeführt.  Da 
 2012  bereits  der  alle  2  Jahre  stattfindende  Hinterhofwettbewerb  vorgesehen  ist,  schlägt 
 die  Verwaltung aus personellen Gründen vor, den Wettbewerb „Grüne Gewerbeflächen“ 
 erst 2013 wieder neu aufzulegen. 
 
 
2.  Einen  Schwerpunkt bilden  dabei wie  bisher  Maßnahmen zur  Entsiegelung,  zur  Be-
 grünung oder auch zur Verbesserung der ökologischen Qualität bereits vorhande-
 ner Grünflächen innerhalb von Gewerbegebieten. 
 
 Die bereits bewährten Kriterien des Wettbewerbes werden wieder angewendet. 
 
 
3.  Zusätzlich  sollen  Gewerbetreibende  prämiert  werden,  die  durch  innovative,  flä-
 chensparende  Bauweisen  und  eine  optimierte  Anordnung  der  Gebäude  und  Er-
 schließungsflächen das bestehende Flächenangebot bestmöglich ausnutzen. 
 
 Die  Verwaltung  wird  einen  Vorschlag  erarbeiten,  wie  diese  ergänzenden  Kriterien  unter 
 Berücksichtigung  der  unterschiedlichen  baulichen  Festsetzungen  in  den  einzelnen  Be-
 bauungsplänen  und  der  unterschiedlichen  Gewerbearten  (produzierendes  und  verarbei-
 tendes  Gewerbe,  Transport  und  Logistik,  Handel,  Dienstleistung  und  Verwaltung)  An-
 wendung finden können und zur gegebenen Zeit im Planungsausschuss vorstellen.  
 
 Auch der Klimaschutz (erneuerbare Energien, Energieeffizienz) soll als weiteres Kriterium 
 einfließen. 
 
 
4. Es folgt eine öffentlichkeitswirksame Darstellung der prämierten Projekte und Maß-
 nahmen. 
 
 Wie  bei  den  zurückliegenden Wettbewerben  sind  neben  den  begleitenden  Pressemittei-
 lungen eine offizielle Preisverleihung im Bürgersaal und eine Präsentation der Preisträger 
 auf der Homepage der Stadt Karlsruhe vorgesehen. 
 
 
5. Um Außenwirkung und Akzeptanz des Wettbewerbs zu erhöhen, wird die Koopera-
 tion mit geeigneten Partnern, wie der IHK, angestrebt. 
 
Die  bereits  2003  und  2006  praktizierte  Kooperation  mit  der  Industrie- und  Handelskam-
mer (IHK) und der Handwerkskammer wird wieder angestrebt. 
 