

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2008 
1501 
3 
öffentlich 
Dez. 4 
Änderung der Besetzung verschiedener Aufsichtsräte und Stiftungsräte nach Beendigung 
der jeweiligen Mandate von Herrn Stadtrat Wolfram Jäger und Herrn Stadtrat Michael Obert 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.09.2008 3         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
siehe Beschlusspunkte 1 - 7 ab Seite 4
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Herren  Stadträte  Wolfram  Jäger  und  Michael  Obert  sind  Mitglieder  in  den  Auf-
sichtsräten  bzw.  Stiftungsräten  folgender  Gesellschaften  und  Stiftungen  mit  städti-
scher Mehrheitsbeteiligung: 
 
Herr Stadtrat Jäger 
1. Stadtwerke Karlsruhe GmbH(SWK) 
2. VBK - Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
3. KASIG - Karlsruher Schieneninfrastrukturgesellschaft mbH 
4. Albtal-Verkehrsgesellschaft mbH (AVG) 
5. Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) 
6. VOLKSWOHNUNG  GmbH  (VOWO),  VOLKSWOHNUNG  Bauträger- und  Ver-
waltungs-GmbH,  Entwicklungsgesellschaft  Cité  mbH  und  Konversionsgesell-
schaft Karlsruhe GmbH (KGK) 
7. Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK) 
8. Heimstiftung Karlsruhe 
9. Zentrum für Kunst und Medientechnologie (ZKM) als stellvertretendes Mitglied 
 
Herr Stadtrat Obert: 
1. Karlsruher Fächer GmbH (KFG) 
2. Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG (KFE) 
3. KASIG - Karlsruher Schieneninfrastrukturgesellschaft mbH 
4. KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH 
5. Heimstiftung Karlsruhe als stellvertretendes Mitglied 
6. Zentrum für Kunst und Medientechnologie (ZKM) als Mitglied ohne Stimmrecht 
 
Nach  den  Gesellschaftsverträgen  von  KFG,  KFE  und  der  VOWO  endet  das  Auf-
sichtsratsmandat  automatisch  mit  dem  Ausscheiden  aus  dem  Gemeinderat,  bei 
Herrn   Jäger   und   Herrn   Obert   also   am   30.09.2008.   Der   Aufsichtsrat   der 
VOLKSWOHNUNG Bauträger GmbH besteht aus dem Aufsichtsrat der VOWO. Die 
Änderung  gilt  damit  für  diese  Gesellschaft  automatisch.  Die  Aufsichtsräte  von  Cité 
und KGK werden vom Aufsichtsrat der VOWO entsandt.  
Alle anderen Gesellschaftsverträge sehen nicht vor, dass mit dem Ausscheiden aus 
dem Gemeinderat gleichzeitig die Aufsichtsratsmitgliedschaft endet. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Bei  diesen  Gesellschaften  ist  eine  schriftliche  Niederlegung  des  Mandats  mit  einer 
Frist von 4 Wochen in der Regel zum Ende eines Kalendermonats erforderlich. Die-
se Niederlegungen wurden zum 30.09.2008 ausgesprochen.  
 
Die CDU-Fraktion und die Fraktion FDP/Aufbruch des Gemeinderats baten darum, 
dass an Stelle von Herrn Stadtrat Jäger und Herrn Stadtrat Obert folgende Personen 
den Aufsichtsräten bzw. Stiftungsräten der o. g. Gesellschaften und Stiftungen an-
gehören sollen: 
 
Für die CDU: 
1. SWK    Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz 
2. VBK    Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz 
3. KASIG    Stadtrat Andreas Erlecke 
4. AVG    Stadtrat Sven Maier 
5. KVV    Stadtrat Rainer Weinbrecht 
6. VOWO    Stadtrat Tilman Pfannkuch 
7. KMK    Stadtrat Thorsten Ehlgötz 
8. Heimstiftung   Frau Christa Köhler 
9. ZKM als  
 stellvertretendes Mitglied Stadtrat Dr. Albert Käuflein 
 
Für die FDP: 
1. KFG      Stadtrat Tom Hoyem 
2. KFE      Stadtrat Tom Hoyem 
3. KASIG      Stadträtin Rita Fromm 
4. KVVH       Stadträtin Rita Fromm 
5. Heimstiftung als stellvertretendes Mitglied Barbara Kofler 
6. ZKM als stellvertretendes Mitglied  
 ohne Stimmrecht     Herr Stadtrat Tom Hoyem 
 
In Folge der Umbesetzungen hat die CDU-Fraktion um weitere Änderungen gebe-
ten. An Stelle von Frau Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz soll künftig Herr Stadtrat 
Dr. Albert Käuflein bei der Karlsruher Fächer GmbH und der Karlsruher Fächer 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG sowie an Stelle von Herrn Stadtrat Bernhard 
Weick Herr Stadtrat Detlef Hofmann ein Aufsichtsratsmandat bei der KVVH über-
nehmen. Die bisherigen Aufsichtsratsmitglieder haben daher zum 31.10.2008 ihre 
diesbezüglichen Aufsichtsratsmandate niedergelegt. Die Bestellung der Ersatzmit-
glieder erfolgt zum 01.11.2008 für die restliche Dauer der Amstzeit der ausgeschie-
denen Aufsichtsräte. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat bestimmt Frau Stadträtin Rita Fromm ab dem 01.10.2008 
für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Michael 
Obert  zum  Aufsichtsratsmitglied  der  KVVH - Karlsruher  Versorgungs-,  Ver-
kehrs- und Hafen GmbH. 
Der   Gemeinderat   bestimmt   Herrn   Stadtrat   Detlef   Hofmann   ab   dem 
01.11.2008  für  die  restliche  Dauer  der  Amtszeit  des  ausgeschiedenen  Mit-
glieds Bernhard Weick zum Aufsichtsratsmitglied der KVVH- Karlsruher Ver-
sorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH. 
2. Der  Gemeinderat schlägt  den  Gesellschafterversammlungen  der  nachste-
henden  Gesellschaften  vor, ab  dem  01.10.2008  für  die  restliche  Dauer  der 
Amtszeit der ausgeschiedenen Mitglieder Wolfram Jäger bzw. Michael Obert 
folgende Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern zu bestellen.  
 - Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH Herr Stadtrat Sven Maier 
 - Karlsruher Fächer GmbH:  Herr Stadtrat Tom Hoyem 
 - Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG:  
       Herr Stadtrat Tom Hoyem 
 - Karlsruher Messe- und Kongress GmbH Herr Stadtrat Thorsten Ehlgötz 
 - KASIG - Karlsruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH: 
       Herr Stadtrat Andreas Erlecke und 
       Frau Stadträtin Rita Fromm 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 - VBK - Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH  
        Frau Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz 
 - VOLKSWOHNUNG GmbH  Herr Stadtrat Tilman Pfannkuch 
3. Der  Gemeinderat  schlägt  den  Gesellschafterversammlungen  der  Karlsruher 
Fächer  GmbH  und  der  Karlsruher  Fächer  GmbH  &  Co.  Stadtentwicklungs-
KG vor, ab dem 01.11.2008 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausge-
schiedenen  Mitgliedes  Gabriele  Luczak-Schwarz  Herrn  Stadtrat  Dr.  Albert 
Käuflein zum Aufsichtsratsmitglied zu bestellen. 
4. Der  Gemeinderat  entsendet  Herrn  Stadtrat  Rainer  Weinbrecht  ab  dem 
01.10.2008  für  die  restliche  Dauer  der  Amtszeit  des  ausgeschiedenen  Mit-
glieds  Wolfram  Jäger  in  den  Aufsichtsrat  der  Karlsruher  Verkehrsverbund 
GmbH (KVV). 
5. Der  Gemeinderat  schlägt  der  KVVH  vor,  Frau  Stadträtin  Gabriele  Luczak-
Schwarz ab dem 01.10.2008 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausge-
schiedenen  Mitglieds  Wolfram  Jäger  als  Aufsichtsratsmitglied  in  den  Auf-
sichtsrat der Stadtwerke Karlsruhe GmbH zu entsenden. 
6. Der  Gemeinderat  bestellt  ab  dem  01.10.2008  Frau  Christa  Köhler  an  Stelle 
von  Herrn  Stadtrat  Wolfram  Jäger  zum  Mitglied  und  an  Stelle  von  Herrn 
Stadtrat  Michael  Obert  Frau  Barbara  Kofler  zum  stellvertretenden  Mitglied 
des Stiftungsrats der Heimstiftung Karlsruhe. 
7. Der  Gemeinderat  beruft ab  dem 01.10.2008 Herrn  Stadtrat  Dr.  Albert  Käuf-
lein  an  Stelle  von  Herrn  Stadtrat  Wolfram  Jäger  zum  stellvertretenden  Mit-
glied  und  Herrn  Stadtrat  Tom  Hoyem  an  Stelle von  Herrn  Stadtrat  Michael 
Obert  zum  Mitglied  mit  beratender  Stimme  des  Stiftungsrats  der  Stiftung 
ZKM Zentrum für Kunst und Medientechnologie. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. September 2008 