

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 19. August 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.09.2011 
834 
15 
 
öffentlich 
 
Neuauflage Wettbewerb "Grüne Gewerbefläche" 
1. Der in den Jahren 2003 und 2006 erfolgreich durchgeführte Wettbewerb „Grüne 
Gewerbeflächen“ wird 2012 neu aufgelegt. 
2. Einen  Schwerpunkt  bilden  dabei  wie  bisher  Maßnahmen  zur  Entsiegelung,  zur 
Begrünung   oder   auch   zur   Verbesserung   der   ökologischen   Qualität   bereits 
vorhandener Grünflächen innerhalb von Gewerbegebieten. 
3. Zusätzlich   sollen   Gewerbetreibende   prämiert   werden,   die   durch   innovative, 
flächensparende  Bauweisen  und  eine  optimierte  Anordnung  der  Gebäude  und 
Erschließungsflächen das bestehende Flächenangebot bestmöglich ausnutzen. 
4. Es  erfolgt  eine  öffentlichkeitswirksame  Darstellung  der  prämierten  Projekte  und 
Maßnahmen. 
5. Um   Außenwirkung   und   Akzeptanz   des   Wettbewerbs   zu   erhöhen,   wird   die 
Kooperation mit geeigneten Partnern, wie der IHK, angestrebt.  
 
 
Eine bessere und nach ökologischen Kriterien ausgerichtete Durchgrünung von 
Gewerbegebieten wirkt sich in vielerlei Hinsicht positiv aus: Sie trägt zu einer 
Verbesserung des Lokalklimas bei. Die Attraktivität des Stadtbilds wird gesteigert, 
was gerade im Bereich der Stadteingänge von großer Bedeutung ist. Außerdem 
können im Stadtgebiet zusätzliche Lebensräume für Tiere und Pflanzen entstehen. 
 
Gewerbetreibende,   die   hier   mit   gutem   Beispiel   vorangehen,   sollen   durch   die 
Prämierung  belohnt  werden  und  gleichzeitig  andere  Unternehmen  zur  Nachahmung 
anregen. Bereits 2003 und 2006 hat die Stadt einen Wettbewerb zum Thema Grüne 
Gewerbeflächen erfolgreich durchgeführt.  
 
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Aus  Sicht  der  GRÜNEN Fraktion  soll  in  2012  eine  Neuauflage  erfolgen  und  ein 
zusätzlicher   Schwerpunkt   mit   aufgenommen   werden:   Innovative   Lösungen   für 
flächensparende   Bauweisen   (z. B.   mehrstöckige   Gewerbebauten)   und   eine 
optimierte  Anordnung  von  Gebäude-,  Erschließungs- und  Parkierungsflächen  sollen 
ebenfalls   prämiert   werden.   Dadurch   kann   das   Bewusstsein   für   die   endliche 
Ressource Fläche auch bei Gewerbetreibenden geschärft werden. Positive Beispiele 
in diesem Bereich sollten durch die Stadt prämiert und beworben werden.  
Erfolg und Außenwirkung des Wettbewerbs lassen sich durch die Kooperation mit 
einschlägigen Partnern aus der freien Wirtschaft zusätzlich steigern. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. September 2011 
 