

gez. OR 
Ralf Köster 
Martin Pötzsche 
Dietmar Maier 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Gerhard Stolz 
 
ANFRAGE 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 23.04.2013 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
05.06.13 
 
7 
öffentlich 
Umwelt und 
Arbeitsschutz 
Bundesstraße 3; 
Amphibienleiteinrichtungen 
 
Nach  den  kalten  Wintertagen  sind  nun  wieder  unzählige  Kröten,  Frösche  und  Molche 
unterwegs  zu  ihren  Laichgewässern.  Auf  dem  Weg  dorthin  müssen  die  Amphibien  auch 
Straßen  überqueren,  wo  diese  nicht  selten  dem  Straßenverkehr  zum  Opfer  fallen. Laut 
NABU  können  Amphibien  schon  durch  den  Luftdruck  zügig  fahrender  Autos  sterben. 
Amphibienleiteinrichtungen  wie  Durchlässe  und  Stopprinnen  können  einen  Beitrag  dazu 
leisten,  dass  möglichst  viele  Amphibien  die  Wanderung  von  und  zu  ihren  Laichgewässern 
überleben,  so  auch  an  der  B3  zwischen  Weingarten  und  Grötzingen.  In  Durlach  wandern 
viele Amphibien im Bereich der Badener Str. in Richtung Rückhaltebecken und zurück. Seit 
Jahren   wird   deren   Überlebenskampf   auf   der   Straße   von   freiwilligen   Helfern   unter 
Koordination der Naturfreunde Durlach unterstützt. 
Hierzu haben wir folgende Fragen: 
 
Anfrage: 
Welche Amphibien-Arten wandern im Gewann Rappeneigen über die B3 zum Rückhalte-
becken? 
Gibt es Erkenntnisse über die Anzahl dieser Amphibien? 
Wieviele Ehrenamtliche sind über das Jahr hier im Einsatz? 
Gibt es Zahlen über getötete Amphibien in diesem Bereich der B3? 
Gab oder gibt es auch hier Planungen für Amphibienleiteinrichtungen? 
Wie werden diese in Baden-Württemberg finanziert? 
 