

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
vom:  23.04.13 
eingegangen: 27.04.13 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
05.06.13 
      
7 
öffentlich 
Umwelt und Arbeitsschutz 
 
Bundesstraße 3; 
Amphibienleiteinrichtungen 
 
 
Welche  Amphibien-Arten  wandern  im  Gewann  Rappeneigen  über  die  B3  zum  Rückhalte-
becken? 
Das Gros der wandernden Amphibien stellen die beiden Arten Springfrosch und Erdkröte. Weite-
re Arten sind Berg- und Teichmolche, Wasserfrösche und Feuersalamander. 
 
Gibt es Erkenntnisse über die Anzahl dieser Amphibien? 
Dieses Jahr wurden insges. 2500 Amphibien auf der Hinwanderung gezählt. Die Rückwanderung 
läuft noch (Stand derzeit rd. 1000 Tiere). 
 
Wieviele Ehrenamtliche sind über das Jahr hier im Einsatz? 
26 ehrenamtliche Helferinnen und Helfer. 
 
Gibt es Zahlen über getötete Amphibien in diesem Bereich der B3? 
Überfahrene Amphibien (die es leider an jeder Wanderstrecke trotz Betreuung gibt) werden zah-
lenmäßig nicht erfasst. Das wäre auch schwierig, weil die Kadaver nur für eine kurze Zeit auf der 
Straße zu erkennen sind. Kleine überfahrene Molche können fast gar nicht registriert werden. 
 
Gab oder gibt es auch hier Planungen für Amphibienleiteinrichtungen? 
Beim  Bau  der  Straßenbahn  nach  Wolfartsweier  bestand  der  Bedarf  für  Ersatzmaßnahmen  zur 
Ergänzung der Kompensation. Der Planfeststellungsbeschluss sah den Bau einer festen Leitein-
richtung  und  mehrerer  Durchlässe  vor.  Die  Prüfung  der  Realisierbarkeit  ergab  jedoch,  dass  die 
Errichtung  solch  einer  festen  Schutzanlage  nur  mit  ganz  erheblichem  zusätzlichem  Aufwand 
möglich  wäre.  Der  Errichtung  von  Durchlässen  unter  der  Straße  stehen  massive  technische 
Probleme  entgegen,  v.a.  eine  Vielzahl  von  Leitungen  in  div.  Tieflage,  darunter  auch  eine 
Gashochdruckleitung.  Hinzu  kommen  die  Rahmenbedingungen  zum  Hochwasserschutz  (Hoch-
wasserdamm,  Wasserspiegellage  >  tief  im  Damm  liegende  Durchlässe).  Aus  diesen  Gründen 
wurde der Bau von Durchlässen nicht  mehr weiter verfolgt. Die Errichtung der bergseitigen Leit-
einrichtung wäre nur mit zusätzlichem Geländebedarf möglich (Grunderwerb von privat). 
 
Aus den genannten Gründen wurde der Bau der Schutzanlage nicht weiter verfolgt. Die Betreu-
ung  der  Wanderstrecke  erfolgt  weiterhin  mit  mobilen  Fangzäunen.  Es  werden  jedoch  an  drei 
Stellen sog. "Amphibienrinnen" zur Absicherung an Wegen eingebaut werden, wodurch die mobi-
le Betreuung optimiert werden kann. 
 
Die  für  den  Bau  vorgesehen  Gelder  werden  beim  Ausbau  der  nächstgelegenen Wanderstrecke 
(B3 Grötzingen) eingebracht. 
 

Seite 2  
Wie werden diese in Baden-Württemberg finanziert? 
Es  existiert keine  einheitliche  Finanzierung.  Bei  Neubaustrecken  erfolgt der  Bau  einer  Amphibi-
enschutzanlage  i.d.R.  im  Rahmen  der  Eingriffsminimierung.  Der  nachträgliche  Einbau in  beste-
hende  Straßen  erfolgt  manchmal als  Kompensationsmaßnahme.  Soweit  Mittel  vorhanden  erfol-
gen  auch  gezielte  Finanzierungen  seitens  der  Straßenbau- und  der  Naturschutzverwaltung (bis 
2010  z.B.  Konjunkturprogramm).    Auch  eine  Förderung  durch  Mittel  der  Stiftung  Naturschutz-
fonds findet regelmäßig statt. 