

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Neureut 
Gremium:  
Ortschaftsrat Neureut 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
25.06.2013 
      
3 
öffentlich 
 
Südfriedhof Neureut 
Hier: Vorstellung der Planung zur vorgesehenen Neugestaltung      
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemarkungsrundfahrt 17.05.2013 3   Zustimmung 
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Wie bereits bei der Gemarkungsrundfahrt des Neureuter Ortschaftsrates vor Ort erläutert 
soll eine Neugestaltung in Teilen des Südfriedhofes erfolgen. 
Dem hierbei vorgesehenen Konzept stimmte der Ortschaftsrat im Grundsatz zu. Nunmehr 
erfolgt die Vorstellung der darauf basierenden Planunterlagen. 
Der Leiter des Friedhofs- und Bestattungsamtes Herr Vogel und Frau Hanysek werden zur 
Sitzung anwesend sein und die Planung vorstellen. 
 
Der Ortschaftsrat wird um Zustimmung zur vorgesehenen Planung gebeten. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 