

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   05.06.2008        
eingegangen:  05.06.2008 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.07.2008 
1470 
26      
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Nahversorgung Daxlanden  
 
  - Kurzfassung -  
 
Das städtische Grundstück Nr. 20247 (ehemaliger Bauhof) sowie eine Teilfläche des Nach-
bargrundstücks Nr. 18465 mit insgesamt ca. 3.500 qm werden seit 1998 für die Ansiedlung 
eines  Lebensmittelmarktes  vorgehalten.  Die  Grundstücke  sind  mit  Altlasten  behaftet,  eine 
Bebauung (Bodenplatte) ist ohne Aushub anzustreben, da die Entsorgungskosten über dem 
Verkaufserlös der Grundstücke liegen.  
Um  auf  eine  weitere  Verschlechterung  der  Versorgungssituation  in  Daxlanden  durch  die 
Schließung des Marktes in der Kastenwörtstraße reagieren zu können, wird die Wifö bereits 
jetzt mit möglichen Betreibern Gespräche führen.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
      
Ergänzende Erläuterungen: Gegebenenfalls entstehen Grundstückserlöse 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das städtische Grundstück Nr. 20247 mit 2.008 qm (ehemaliger Bauhof des LA) sowie eine 
Teilfläche des Grundstücks 18465 mit ca. 1.500 qm werden seit 1998 für einen Lebensmit-
telmarkt  vorgehalten,  da  sich  die  beiden  Grundstücke für  diese  Nutzung von der  Lage  und 
der Größe gut eignen und verschiedene Betreiber bereits Interesse gezeigt haben. Im Zuge 
des Abbruchs des Bauhofes hat sich herausgestellt, dass sich im Boden kontaminierte Auf-
füllungen  befinden,  von  denen  zwar  keine  Gefahr  für  Boden  und  Grundwasser  ausgehen, 
deren Aushub nach Informationen des Umweltamtes, Kosten in Höhe von 2,5 Mio. EUR ver-
ursachen.  Diese  Kosten  können  nicht  durch  den  Verkaufserlös  der  Grundstücke  gedeckt 
werden. Es ist daher auf den Grundstücken eine Bebauung ohne Kellergeschoss mit oberir-
dischen Stellplätzen, wie dies für einen Lebensmittelmarkt üblich ist, anzuraten. 
 
Am 07.04.2008 wurden die Ergebnisse der Baugrunduntersuchung bzw. das weitere Vorge-
hen bezüglich der Gespräche mit möglichen Betreibern dem Bürgerverein Daxlanden vorge-
stellt. Obwohl Daxlanden mit einem Versorgungsgrad von 54,9 % weit unterdurchschnittlich 
versorgt  ist,  erscheint  dem  Bürgerverein  die  Sicherung  des  Lebensmittelmarktes  (Treff)  in 
der  Kastenwörtstraße  (250 qm  Verkaufsfläche)  vordringlich.  Die  Entwicklung  eines  neuen 
Marktes wird daher vom Bürgerverein derzeit kritisch gesehen. Der Mietvertrag zwischen der 
Firma  Treff  und  dem  Immobilieneigentümer  läuft  bis  Ende  2011.  Obwohl  dies  keine  Be-
standgarantie für den bestehenden Markt bedeutet, bat der Bürgerverein Daxlanden darum 
die  Flächen  weiterhin  für  einen  Lebensmittelmarkt  vorzuhalten,  die  Realisierung  aber  noch 
nicht sofort anzugehen.  
 
Die Wifö wird allerdings bereits jetzt Gespräche mit Betreibern führen, um schnell reagieren 
zu können, falls der Markt in der Kastenwörtstr. geschlossen wird. 
 