

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   20.07.2007        
eingegangen:  20.07.2007 
Gremium:  
42. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
25.09.2007 
1119      
20 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Bewirtschaftung der Parkplätze in der Bahnhofstraße und in der Schwarzwaldstraße  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Eine  Änderung der bestehenden Parkregelungen ist nicht sinnvoll. 
 
Das Bürgermeisteramt bewertet die Vorschläge im Antrag als nicht praktikabel und 
bittet deshalb den Antrag abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Der  Inhalt  des  vorliegenden  Antrags  wurde  in  der  Vergangenheit    bereits  mehrfach 
vorgetragen und geprüft. Im Ergebnis ist der Vorschlag als nicht praktikabel zu wer-
ten.  Der    begrenzte  öffentliche  Verkehrsraum    ist  entsprechend  den  tatsächlichen 
Bedürfnissen  auszuweisen.  Ein  Bedarf    bzw.  eine  Nachfrage  für  bewirtschaftete 
Parkflächen in der Bahnhof- bzw. Schwarzwaldstraße ist nicht ersichtlich.  Für Besu-
cher des Zoos, welche zudem über das gut ausgestaltete Parkleitsystem zur Tiefga-
rage Festplatz geführt werden, sind Kurzzeitparkplätze unattraktiv. Andere potentiel-
le Nutzer für gebührenpflichtige Parkplätze gibt es im dortigen Bereich nicht. Ergeb-
nis der gewünschten Bewirtschaftung wäre daher, dass ausschließlich Bewohner mit 
einem  entsprechenden  Bewohnerparkausweis  auf  diesen  Parkplätzen  parken  wür-
den.  
 
Dies hätte zur Folge, dass jede Menge Parkplätze bei gleichzeitig bestehendem ho-
hen  Parkdruck  frei  stehen.  Dies  kann nicht  vertreten  werden.  Für  die  Bewohner  ist 
die  derzeitige  Regelung  ausreichend.  Selbst  wenn  eine  Nachfrage  für  die  Bewirt-
schaftung    bestehen    würde,    so    würde    dies    dem    Ziel    des    Antrags -
Verkehrsberuhigung in den beiden Straßen - zuwiderlaufen. Gerade bei bewirtschaf-
teten Flächen findet eine häufige Fluktuation der Fahrzeuge statt.  Auch würde eine 
Bewirtschaftung zu weiteren Verlagerungen führen. 
 
Das Parkhaus Hauptbahnhof ist nahezu täglich voll. Für viele Bahnkunden ergeben 
sich morgens immer wieder große Parkprobleme. Die Verwaltung wird deshalb prü-
fen, ob im südlichen Bereich des Hauptbahnhofs, zumindest vorübergehend, weitere 
Parkflächen angeboten werden können. 
 
Kombitickets werden durch den KVV in der Regel nur für Großveranstaltungen ver-
einbart,  wobei  der  für  den  KVV  abzuführende  Teil  des  Eintrittskartenpreises  nur  ei-
nen Bruchteil des Gesamtwertes darstellt. Bei den niedrigen Eintrittspreisen für den 
Zoo, die zudem noch in Preise für Erwachsene, Rentner, Kinder und Kinder im Klas-
senverband unterteilt werden, ist dieses Verfahren nicht zweckmäßig. Hinzu kommt 
die Notwendigkeit für ein solches Verfahren eine flächendeckende Vertriebsmöglich-
keit vorzuhalten. Der Aufwand wäre unverhältnismäßig hoch. 
 
Der  Zoologische  Garten  hat  mit  den  Betreibern  der  Tiefgaragen  Luisenstraße  und 
Kongresszentrum die Gewährung eines pauschalen Rabattes in Höhe von 0,50 € 
unabhängig von der Parkdauer (Zielgruppe Tagesbesucher) und das Angebot einer 
Wertkarte zum Preis von 10 € für Parken im Wert von 12 € (Zielgruppe Jahreskar-
teninhaber) vereinbart. Diese Kooperation wird an den Kassen und auf der Homepa-
ge des Zoologischen Gartens beworben. 
 
Das Bürgermeisteramt bittet den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
       