

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  08.10.2012 
eingegangen: 08.10.2012 
Gremium:  
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.11.2012 
1260 
25 
öffentlich 
Dez. 6 
Sport- und Freizeitpark "Untere Hub", Karlsruhe-Durlach  
 
 
A. Wie ist der augenblickliche Planungsstand in Sachen Sport- und Freizeitpark 
„Untere Hub“? 
1. Liegen die Bedarfsermittlungen der betroffenen Sportvereine vor? 
In einem Workshop mit Durlacher Vereinen und Vertretern des Stadtamtes hat 
im März 2012 eine vom Stadtamt Durlach beauftragte Agentur Planungsalterna-
tiven für eine Verlagerung von Sportvereinen „Auf die Untere Hub“ vorgestellt. 
 
Insgesamt bedarf der Gesamtkomplex noch einer gründlichen Überprüfung und 
Wertung   aller   beteiligten   und   betroffenen   Dienststellen,   einschließlich   der 
Volkswohnung 
 
2. Inwieweit  sind  die  Vorbereitungen  für  einen  Gemeinderatsbeschluss  zur 
Änderung der Regional- und Flächennutzungspläne? 
Der Regionalverband Mittlerer Oberrhein bzw. dessen politisches Gremium, die 
Verbandsversammlung, müssen der Änderung des Regionalplanes zustimmen. 
Dieses  gilt  sowohl  für  bestehende  Altfläche  in  Durlach  als  auch  für  die  Fläche 
auf der Unteren Hub. Erste Gespräche auf Verwaltungsebene wurden zwischen 
der  Stadt  Karlsruhe  und  dem  Regionalverband  geführt. Der  Regionalverband 
wird  erst  eine  politische  Entscheidung  über  die  Fläche  herbeiführen,  wenn  die 
Stadt ein Gesamtkonzept für die Fläche auf der Unteren Hub vorlegt, also nicht 
nur für eine Teilfläche mit Sportnutzung, sondern eine Planung für die komplette 
Fläche. Städtischerseits  ist  somit  zuerst  eine  Gesamtkonzeption  zu  erarbeiten. 
Dann kann der Flächennutzungsplan im Zusammenhang mit der ohnehin gera-
de  betriebenen  Fortschreibung geändert  und ein  daraus  abgeleiteter Bebau-
ungsplan aufgestellt werden. 
 
B. Ist sichergestellt, dass der von den Vereinen Turnerschaft Durlach/ASV und DJK 
Durlach/TC Durlach und des Hundesportvereins benötigte Raumbedarf gedeckt 
werden kann? 
1. Sind ausreichende Hallenkapazitäten vorgesehen? 
In  einer  gemeinsamen  Sitzung  am  15.08.2011,  an der  die  am  Sport- und  Frei-
zeitpark  interessierten  Vereine  teilnahmen, wurde ein  gemeinsamer Konsens 
hinsichtlich  der  erforderlichen  Sportflächen  und  Gebäude  erzielt.  Diese  Be-
darfsermittlung  war  Grundlage  für  eine  Konzeptstudie,  die  als  Vorberatung  für 
ein  Bebauungsplanverfahren  von  der  Firma  SportConcept  (Stuttgart)  erstellt 
wurde. Eine Bedarfsprüfung durch die Verwaltung hat noch nicht stattgefunden. 
Der  Hundesportverein  ist  nicht  beteiligt  und  daher  in  der  Planung  nicht  enthal-
ten. 

Seite 2  
 
In einem Workshop am 23.02.2012 wurde diese Studie mit den beteiligten Ver-
einen und den Fachämtern ausführlich erörtert und zwischen den anwesenden 
Vereinen einvernehmlich  eine  Variante  als  Grundlage  für  die  weitere  Bearbei-
tung festgelegt. Darin sind auch Gastronomiemöglichkeiten berücksichtigt. Wo-
bei auch dort schon darauf hingewiesen wurde, dass einzelne Vereine noch zu 
integrieren und im Gegenzug einzelne Nutzungswünsche zu hinterfragen seien. 
 
2. Sind genügend Parkmöglichkeiten vorgesehen? 
Parkstände  wurden  von  dem  planenden Büro  entsprechend  den  gängigen 
Kennwerten  berücksichtigt.  Je  nachdem,  in welchem  Ausmaß  sich  derzeit  vor-
gesehene  Nutzungen  noch  ändern,  muss  die    Parkierung  in  der  Planung ent-
sprechend angepasst werden.  
 
3. Werden die Zufahrtsmöglichkeiten bedarfsorientiert optimiert? 
Für die verkehrliche Erschließung des Gebietes gibt es mehrere grundsätzliche 
Möglichkeiten.  Neben  den  bestehenden  Straßen  kommt  dabei  einer  neu  zu 
schaffenden Anbindung an die ehemalige B 10 (in Höhe der Brücke im Zuge der 
Hubstraße)  hohe  Bedeutung  zu.  Auch  hierbei  sind  verschiedene Möglichkeiten 
denkbar,  deren  Realisierbarkeit  jedoch  neben  topografischen  Fragen  auch  von 
den  Besitzverhältnissen  der  betroffenen  Grundstücke  abhängt.  Genauere  Aus-
sagen hierzu sind jedoch im derzeitigen Planungsstand noch nicht möglich. 
 
4. Wurde der Ausbau der Verpflegungsmöglichkeiten (Gastronomie) berück-
sichtigt? 
Ja, siehe auch B 1. 
 
5. Wurde an entsprechende Gas- und Stromanschlüsse (energetische Sanie-
rung) gedacht, da entsprechende Anschlüsse nicht vorhanden sind? 
So weit ist der Planungsstand noch nicht detailliert. 
 
C. Ab wann kann mit einer Umsetzung des Projektes „Untere Hub“ gerechnet 
werden? Wie sieht der Realisierungshorizont aus? 
Die  Frage  kann  abschließend  nicht  beantwortet  werden,  da  sie  von  den  oben  ge-
nannten Faktoren abhängt. 
 
 
 
 
 