

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANFRAGE 
 
Ortschaftsrätin Susanne Oppelt und die 
SPD/Bürgerliste-Ortschaftsratsfraktion 
Hohenwettersbach    
 
vom 11. November 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
24. November 2010 
27 
10 
 
öffentlich 
Internetanschluss der Städt. Kindertagesstätte Hohenwettersbach  
 
  
 
  
Internetanschluss der Städt. Kindertagesstätte Hohenwettersbach 
  
 
Wie uns von der Leitung der Städtischen Kindertagesstätte mitgeteilt wurde, verfügt 
die Einrichtung über  keinen  funktionierenden  Internetzugang  und  kann  daher  nicht 
per e-mail erreicht werden. 
 
Ein Internetanschluss ist heute in allen städtischen Einrichtungen Standard und auch 
für einen Kindergarten unverzichtbar. 
Wir fragen daher: 
 
1. Ist es zutreffend, dass der städt. Kindergarten über keinen Internetanschluss 
     verfügt ? 
 
2. Wie schnell kann dieser Mangel von städtischer Seite behoben werden? 
   
 
 
 
 
Susanne Oppelt 
Fraktionsvorsitzende 