

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
 
vom 22. Mai 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
36. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.06.2012 
1117 
25 
 
öffentlich 
 
Interkulturelle Öffnung in öffentlichen Verwaltungen 
 
 
1. Wie ist die Beschäftigungsquote 
a) von Ausländerinnen und Ausländern 
b) von Migrantinnen und Migranten  
 
in der Stadtverwaltung und  den städtischen Gesellschaften 
aufgeschlüsselt nach: 
 
- Besoldungsgruppen?  
- Leitungs- und Schlüsselpositionen? 
- Betriebs- und Personalräten? 
 
2. Welche  allgemeine  Kompetenzen  und  Berufserfahrungen  werden  bei  der 
Vergabe    von    Leitungs- und Schlüsselpositionen    vorausgesetzt    und 
berücksichtigt (z. B. Migrationshintergrund, interkulturelle Kompetenz u. a.)? 
 
3. Warum wurde bei der Stellenausschreibung für einen Integrationsbeauftragten 
der Stadt Karlsruhe nicht die interkulturelle Kompetenz im Ausschreibungstext 
berücksichtigt? 
 
4. Wie  kann  künftig  die  Beschäftigungsquote  von  Migrantinnen  und  Migranten 
bei der Stadt Karlsruhe gesteigert werden?  
 
5. Gibt es in der Stadt Karlsruhe Mitarbeiter, die sich schwerpunktmäßig mit den 
Handlungsfeldern kommunale Diversitätspolitik beschäftigen? 
 
6. Gibt  es  Überlegungen  bzw.  Planungen,  ein  „Diversity-Management“  in  der 
Stadtverwaltung  einzuführen?  Falls  ja,  was  für  Konzepte  sind geplant  bzw. 
welche Konzepte liegen bei der Stadt vor? 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Die   Stadt   Karlsruhe   ist   eine   lebenswerte   und   sich   im   ständigen   Wachstum 
befindende  Stadt.  Menschen  aus  den  verschiedenen  Regionen  Deutschlands  und 
der   übrigen   Welt   entscheiden   sich   oftmals   bewusst   für   Karlsruhe   als   ihren 
Lebensmittelpunkt.  
Die Zahl der in Karlsruhe lebenden Ausländer beträgt 41.152 und die der Menschen 
mit  Migrationshintergrund  28.455.  Bedauerlicherweise  spiegeln  sich  diese  Zahlen 
nicht ansatzweise in der städtischen Verwaltung wider. 
Erfolgreiche  Integrationspolitik  bedeutet  aber  die  gleichberechtigte  Teilhabe  am 
gesellschaftlichen,  wirtschaftlichen,  kulturellen  und  politischen  Leben.  Hierfür  bedarf 
es  unter  anderem  einer  interkulturellen  Öffnung  und  Orientierung  der  kommunalen 
Verwaltung.   Die   Stadt   Karlsruhe   muss   ihre   bestehende   Vielfalt   wahrnehmen, 
wertschätzen   und   als   Chance   nutzen,   denn   Vielfalt   steigert   nicht   nur   in 
Unternehmen,  sondern  auch  in  öffentlichen  Verwaltungen  die  Qualität  und  fördert 
Chancen.  Der  EU-Studie  „Geschäftsnutzen  von  Vielfalt“  zufolge  bedeutet    eine 
größere   Vielfalt   innerhalb   der   Belegschaft   eines   Unternehmens   eine   bessere 
Effektivität der Arbeit und Kundenorientierung. 
Um  eine  kulturelle  Öffnung  innerhalb  der  Verwaltung  zu  gewährleisten,  bedarf  es 
einer   kommunalen   Diversitätspolitik,   um   eine   diversity-offene   Verwaltungskultur 
einzuführen. Die Chance eines Diversity-Managements als 
Organisationsentwicklungsinstrument  liegt  darin,  die  bestehenden  Strukturen  der 
öffentlichen  Verwaltung  den  neuen  Gegebenheiten  anzupassen.  Eine  Abteilung 
„Diversity-Management“ innerhalb der Kommunalverwaltung könnte sich mit diesem 
komplexen Zukunftsthema beschäftigen.  
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Michael Zeh 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
14. Juni 2012 
Sachverhalt/Begründung: 