

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
 
 
vom:  22.05.2012 
eingegangen: 22.05.2012 
Gremium:  
36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.06.2012 
1117 
25 
öffentlich 
Dez. 2 
Interkulturelle Öffnung in öffentlichen Verwaltungen 
 
1. Wie ist die Beschäftigungsquote 
a) von Ausländerinnen und Ausländern 
b) von Migrantinnen und Migranten 
in der Stadtverwaltung und in den städtischen Gesellschaften aufgeschlüsselt nach: 
- Besoldungsgruppen? 
- Leitungs- und Schlüsselpositionen? 
- Betriebs- und Personalräten? 
 
Zur Beantwortung dieser Frage muss zunächst eine Defintion der Begrifflichkeiten erfolgen. Eine 
allgemein akzeptierte und in den amtlichen Statistiken durchgängig angewandte Definition gibt es 
derzeit nicht. Daher basieren Analysen zu Migrationsfragen bisher auf Daten, die vor allem die 
Staatsangehörigkeit, nicht aber die persönliche oder familiäre Herkunft berücksichtigen (vgl. Karls-
ruher Integrationsbericht, Seite 6). Zur Unterscheidung zwischen Ausländerinnen/Ausländern und 
Migrantinnen/Migranten sind im Karlsruher Integrationsplan folgende Kriterien zugrunde gelegt: 
 
Ausländerinnen und Ausländer sind Personen, die eine ausländische Staatsangehörigkeit  
besitzen oder staatenlos sind. Nicht in der Ausländerzahl enthalten sind Personen, die neben 
der deutschen noch eine ausländische Staatsangehörigkeit besitzen. Zu den Migrantinnen 
und Migranten zählen sowohl Ausländerinnen und Ausländer als auch Personen, die eine 
deutsche Staatsangehörigkeit besitzen und gleichzeitig anhand der Eintragungen im Einwoh-
nermelderegister (z. B. Geburtsort) einen persönlichen Migrationshintergrund erkennen las-
sen. Hierzu werden auch deutsche Kinder nach dem Optionsmodell gemäß § 29 StAG ge-
rechnet. Nicht in der Gruppe der Migrantinnen und Migranten enthalten sind nach der Defini-
tion der Kommunalstatistik Personen mit (lediglich) einem familiären Migrationshintergrund  
(z. B. in Deutschland geborene Kinder von (Spät-)Aussiedlern). Die kommunale Statistik be-
zieht ihre Daten aus dem Melderegister, weshalb der familiäre Migrationshintergrund nicht er-
fasst werden kann. 
 
 
Stadtverwaltung: 
 
Nur mit erheblichem zusätzlichem Aufwand könnte bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der 
Stadtverwaltung erhoben werden, wer einen persönlichen oder familiären Migrationshintergrund 
hat. Eine solche Erhebung gibt es derzeit nicht. Nachfolgend wurden alle Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter mit ausländischer Nationalität zum 31.11.2011 ausgewertet. 

Seite 2  
 
Zum 31.12.2011 beträgt die Beschäftigungsquote von ausländischen Mitarbeiterinnen und Mitar-
beitern in der Stadtverwaltung 5,4 %. Die Quote lag am 31.12.2010 bei 5,0 % (= 286 Mitarbeitende 
mit ausländischer Staatsangehörigkeit) und ist damit in 2011 leicht gestiegen. 
 
Hinsichtlich der Entgelt-/Besoldungsgruppen lassen sich die ausländischen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter wie folgt einteilen: 
 
 
Entgelt-/Besoldungsgruppen Mitarbeitende mit aus-
ländischer Staatsan-
gehörigkeit 
Gesamtmitarbeiterzahl 
Stadtverwaltung 
Karlsruhe 
angelernte/ungelernte Kräfte: 
(E 01 bis E 04; S 02 bis S 03) 
187 924 
 
mittlerer Dienst: 
(E 05 bis E 09 m. D.; A 6 bis A 9 M; S 04 bis 
S 08) 
97 2894 
gehobener Dienst: 
(E 09 g. D. bis E 12; A 09 g. D. bis  
A 13 g. D; S 10 bis S 18) 
23 1581 
höherer Dienst: 
(E 13 bis E 15; B-Besold.; A 13 h. D. bis  
A 16) 
2 323 
GESAMT 309 5.722 
 
Zu Leitungs- und Schlüsselpositionen können keine Angaben gemacht werden, da das EDV-
Verfahren dieses Unterscheidungsmerkmal nicht erfasst. 
 
Beim überschaubaren Personenkreis der Auszubildenden der Stadtverwaltung ergab eine aktuelle 
Auswertung, dass 11,6 % der Azubis eine ausländische Staatsangehörigkeit besitzen bzw. Migra-
tionshintergrund haben. 
 
Die Umfrage beim Gesamtpersonalrat und den örtlichen Personalvertretungen ergab Folgendes: 
Von 198 Mitgliedern der Personalvertretungen haben 8 Mitglieder eine ausländische Staatsange-
hörigkeit bzw. einen Migrationshintergrund. 
 
 
Städtisches Klinikum: 
 
Zum 31.12.2011 beträgt die Beschäftigungsquote von ausländischen Mitarbeiterinnen und Mitar-
beitern beim Klinikum und seiner Tochtergesellschaft 8,6 %. Eine Auswertung, welche Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeiter einen persönlichen oder familiären Migrationshintergrund haben, wäre nur 
mit einem erheblichen zusätzlichen Aufwand leistbar. 
 
Hinsichtlich der Entgelt-/Besoldungsgruppen lassen sich die ausländischen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter wie folgt einteilen: 
 
Klinikum 
Entgelt-/Besoldungsgruppen Mitarbeitende mit aus-
ländischer Staatsan-
gehörigkeit 
Gesamtmitarbeiterzahl 
Klinikum 
angelernte/ungelernte Kräfte z. B. Pfle-
gehelfer, Transportdienste 
(E 01 bis E 04; S 02 bis S 03) 
134 512 
mittlerer Dienst/Fachkräfte, insbesonde-
re Pflegedienst, Verwaltung 
(E 05 bis E 09 m. D.; A 6 bis A 9 M; S 04 bis 
131 2962 

Seite 3  
S 08) 
gehobener Dienst, z. B. Verwaltung, So-
zialberatung, med.-techn. Dienste, Stati-
onsleitungen 
(E 09 g.D. bis E 12; A 09 g. D. bis A 13 g. D; 
S 10 bis S 18) 
3 117 
höherer Dienst insbesondere Arztperso-
nal 
(TV-Ärzte/VKA; E 13 bis E 15; B-Besold.; A 
13 h. D. bis A 16) 
37 660 
GESAMT 305 4251 
 
 
Karlsruher Versorgungsdienste im Sozial- und Gesundheitswesen GmbH (KVD) 
Entgelt-/Besoldungsgruppen Mitarbeitende mit aus-
ländischer Staatsan-
gehörigkeit 
Gesamtmitarbeiterzahl 
KVD 
angelernte/ungelernte Kräfte: 
(E 01 bis E 04; S 02 bis S 03) 
77 173 
mittlerer Dienst: 
(E 05 bis E 09 m. D.; A 6 bis A 9 M; S 04 bis 
S 08) 
 2 
GESAMT 77 175 
 
 
Hinsichtlich der Leitungs- und Schlüsselpositionen können seitens des Städtischen Klinikums kei-
ne detaillierten Angaben gemacht werden.  
 
 
Stadtwerke Karlsruhe: 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe haben eine Beschäftigungsstand von zurzeit 1.143 Beschäftigten und 92 
Auszubildenden.  
 
Beschäftigungsquote: 
 
a) von Ausländerinnen und Ausländern = 25 Personen = 2,19 % 
                                                                  1 Auszubildender = 1,09 % 
b) von Migrantinnen und Migranten = 62 Personen        = 5,42 % 
(Auswertung nach Geburtsort; Mitarbeitende, die in Deutschland geboren sind und einen familiären oder per-
sönlichen Migrationshintergrund haben, sind nicht berücksichtigt, da nicht auswertbar.) 
 
Aufgeschlüsselt nach: 
Entgeltgruppe Ausländerinnen/ 
Ausländer 
           % 
Migrantinnen/ 
Migranten 
         % 
Leitungs-/ 
Schlüsselpos. 
          % 
Betriebsrat 
 
          % 
Azubi-Entgelt 1,09    
4 0,35    
5 0,17 0,26   
6 0,17   0,44 *  * 6,7 
7 0,61 1,75   

Seite 4  
8 0,61 1,40   
9 0,17 0,52   
10  0,70 0,70  
11 0,09 0,09 0,18  
12  0,17 0,17  
13  0,09 0,09  
 
 
Verkehrsbetriebe: 
 
Von den 1.297 Mitarbeiter/innen bei den VBK entfallen 118 auf Ausländer, was einer Quote von 
9,1 % entspricht. 6 Mitarbeitende davon haben eine Leitungs- oder eine Schlüsselfunktion inne.  
 
Auskünfte über die Beschäftigungsanzahl von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern mit Migrationshin-
tergrund können auch von den Verkehrsbetrieben nicht geben werden, da dieser Schlüssel nicht 
gepflegt wird.  
 
 
KVVH - Geschäftsbereich Rheinhafen -: 
 
Von dort wurde mitgeteilt, dass der Rheinhafen einen Mitarbeiter (von insgesamt 30) mit Migrati-
onshintergrund beschäftigt. Der Mitarbeiter ist im mittleren Dienst (E 05 bis E 09) eingruppiert und 
hat keine Leitungs- oder Schlüsselfunktion. 
 
 
Arbeitsförderungsbetriebe: 
 
Der  Personalstand  der  AFB - Arbeitsförderungsbetriebe  gGmbH  betrug  zum  31.12.2011  insge-
samt 117 Personen (Stammpersonal und sozialversicherungspflichtig beschäftigte Teilnehmende, 
ohne Praktikanten und „Ein-Euro-Jobber“). Von diesen 117 Personen waren 13 Personen, also  
11 % Mitarbeitende mit ausländischer Staatsangehörigkeit und 16 Personen, also 13,7% Mitarbei-
tende  mit  Migrationshintergrund.  Die  Geschäftsführerin  und  die  vier  Fachbereichsleitungen  sind 
Deutsche ohne Migrationshintergrund. 
 
Entgelt-/Besoldungsgruppen Mitarbeitende 
 mit  
ausländischer  
Staatsangehörigkeit 
Mitarbeitende 
 mit  
Migrations-
hintergrund 
Gesamtzahl 
AFB-  
Stammpersonal 
31.12.2011 
angelernte/ungelernte Kräfte: 
(E 01 bis E 04; S 02 bis S 03) 
 
0 
 
0 
 
0 
mittlerer Dienst: 
(E 05 bis E 09 m. D.; A 6 bis A 9 M;  
S 04 bis S 08) 
 
1 
 
2 
 
14 
gehobener Dienst: 
(E 09 g. D. bis E 12;  
A 09 g. D. bis A 13 g. D;  
S 10 bis S 18) 
 
2 
 
2 
 
19 
höherer Dienst: 
(E 13 bis E 15; B-Besold.; 
 A 13 h. D. bis A 16) 
 
0 
 
0 
 
1 
 
GESAMT 
 
3 (= 9 %) 
 
4 (= 12 %) 
 
34 (= 100 %) 
 
 

Seite 5  
 
 
 
Entgelt-/Besoldungsgruppen Mitarbeitende 
 mit  
ausländischer  
Staatsangehörigkeit 
Mitarbeitende 
 mit  
Migrations-
hintergrund 
Gesamtzahl 
AFB  
sozial- 
versicherungs- 
pflichtig be-
schäftigte Teil-
nehmende 
31.12.2011 
angelernte/ungelernte Kräfte: 
(E 01 bis E 04; S 02 bis S 03) 
 
10 
 
9 
 
73 
Fachkräfte: 
(E 05 bis E 09 m. D.; A 6 bis A 9 M;  
S 04 bis S 08) 
 
0 
 
3 
 
 
10 
 
GESAMT 
 
10 (= 12 %) 
 
12 (= 14 %) 
 
83 (= 100 %) 
 
 
Karlsruher Bädergesellschaft und Fächerbad GmbH: 
 
Bei der Karlsruher Bädergesellschaft mbH sind 40 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beschäftigt; 
7 Mitarbeitende (= 17,5 %) haben eine ausländische Staatsangehörigkeit.  
 
Die Fächerbad GmbH hat insgesamt 49 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter; 4 mit ausländischer 
Staatsangehörigkeit (= 8,1 %) und weitere 4 haben einen Migrationshintergrund (= 16,3 %) 
 
 
2. Welche allgemeine Kompetenzen und Berufserfahrungen werden bei der Vergabe von 
Leitungs- und Schlüsselpositionen vorausgesetzt und berücksichtigt (z. B. Migrationshin-
tergrund, interkulturelle Kompetenz u. a.)? 
 
Bei der Vergabe von Leitungs- und Schlüsselpositionen wird eine Eignungsbeurteilung durchge-
führt; d. h. die Bewerberinnen und Bewerber werden hinsichtlich ihrer fachlichen, sozialen, metho-
dischen Kompetenz, ihrer Persönlichkeitskompetenz und ihrer Motivation beurteilt. Aus diesen 
Feldern wird ein Auswahlraster erstellt mit konkreten Auswahlkriterien, die abhängig von der jewei-
ligen Stelle sind. Die interkulturelle Kompetenz als Teil der sozialen Kompetenz ist dann ein Aus-
wahlkriterium, wenn dies zum Anforderungsprofil der konkret zu besetzenden Stelle gehört.  
 
 
3. Warum wurde bei der Stellenausschreibung für einen Integrationsbeauftragten der Stadt 
Karlsruhe nicht die interkulturelle Kompetenz im Ausschreibungstext berücksichtigt? 
 
Das Erfordernis der interkulturellen Kompetenz als Bewerbungsvoraussetzung ergibt sich aus der 
Positionsbeschreibung im Ausschreibungstext und liegt schon der Funktionsbezeichnung Integra-
tionsbeauftragte oder Integrationsbeauftragter inne. Interkulturelle Kompetenz ist für die Wahr-
nehmung einer solchen „Ombudsfunktion“ ein unverzichtbares Anforderungsmerkmal. 
 
 
4. Wie kann künftig die Beschäftigungsquote von Migrantinnen und Migranten bei der Stadt 
Karlsruhe gesteigert werden? 
 
Der Karlsruher Integrationsplan benennt auch die interkulturelle Öffnung der Verwaltung. Es gibt 
bisher bei der Stadtverwaltung noch kein Konzept zur Steigerung der Beschäftigungsquote von 
Migrantinnen und Migranten. 
 

Seite 6  
5. Gibt es in der Stadt Karlsruhe Mitarbeiter, die sich schwerpunktmäßig mit dem Hand-
lungsfeld kommunale Diversitätspolitik beschäftigen? 
 
Es gibt bei der Stadtverwaltung mehrere Bereiche, die sich mit Aufgabenstellungen befassen, die 
als Aspekte einer kommunalen Diversitätspolitik konzeptionalisiert werden könnten. Dies sind z. B. 
das Büro für Integration, die Gleichstellungsbeauftragte, das Seniorenbüro und die Behinderten-
koordinatorin. 
 
 
6. Gibt es Überlegungen bzw. Planungen, ein „Diversity-Management“ in der Stadtverwal-
tung einzuführen? Falls ja, was für Konzepte sind geplant bzw. welche Konzepte liegen bei 
der Stadt vor? 
 
Neben den bekannten und regelmäßig berichteten Aktivitäten im Bereich der geschlechtergerech-
ten Personalentwicklung bietet die Stadtverwaltung zentrale Fortbildungsangebote zur interkultu-
rellen Öffnung der Verwaltung an. Darüber hinausgehende systematische Konzepte liegen nicht 
vor. 
 
 