

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  18.05.2009 
eingegangen: 18.05.2009 
Gremium:  
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.06.2009      
1789 
26 
öffentlich 
Dez. 2 
Kommunaler Ordnungsdienst - gemeindlicher Vollzugsdienst  
 
 
In der Gemeinderatssitzung am 18.11.2008 wurde die Stadtverwaltung durch den Gemeinderat 
beauftragt, ein Konzept für die Einrichtung eines Kommunalen Ordnungsdienstes in Karlsruhe zu 
erarbeiten und im Hauptausschuss und Gemeinderat vorzustellen.  
Das Konzept wird nach der Sommerpause in den gemeinderätlichen Gremien behandelt werden. 
Hierbei wird auch auf sämtliche angesprochenen Fragen eingegangen werden. 
 
Die Informationsgespräche bei den Bürgervereinen waren öffentliche Veranstaltungen und haben 
nicht im Verborgenen stattgefunden. 
 
 
 
 
 
 