

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
 
vom:  13.09.2012 
eingegangen: 13.09.2012 
Gremium:  
39. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.10.2012 
1217 
16 b 
öffentlich 
Dez. 6 
Stadionfrage - Bilanz der letzten Jahre und Perspektiven für die Zukunft  
 
1. Weshalb  wurde  der  Beschluss  des  Gemeinderats  vom  13.  November  2007,  der  einen 
Umbau des Wildparkstadions mit Kosten in Höhe von 58 Mio. Euro (ohne Infrastruktur) 
vorsah, nicht umgesetzt? Wann wäre das neue Stadion auf Grundlage dieses Beschlus-
ses fertig gestellt gewesen? 
 
In  der  Sitzung  des  Gemeinderats  am  13.11.2007  wurde  ein Grundsatzbeschluss  gefasst,  auf 
dessen Grundlage die Verwaltung die Verhandlungen mit dem KSC fortsetzen sollte. 
In  Anbetracht  immer  neuer  Forderungen  und  Änderungswünsche  von  Seiten des  KSC  ge-
stalteten  sich  die  Verhandlungen als  äußerst  schwierig.  Deshalb konnte,  anders  als  von  der 
Stadt angestrebt, in den seinerzeitigen Verhandlungen mit dem KSC  keine schnelle Einigung 
über die noch offenen Fragen erzielt werden. 
Ausgehend  vom  Gemeinderatsbeschluss  am  13.11.2007 hätte  nach  dem damaligen  Zeitplan 
spätestens in der Sommerpause 2009 der Umbau des Wildparkstadions beginnen sollen.  
Fertigstellung  wäre  dann  etwa  1,5  bis  2 Jahre  später  gewesen.  Die  Inbetriebnahme  hätte 
demnach spätestens nach der Sommerpause 2011 erfolgen können. 
 
2. Warum ist in der Folge der Umbau bzw. Neubau des Stadions im Wildpark immer wieder 
gescheitert? 
 
Nach Ansicht des Bürgermeisteramtes war die erneute Standortdiskussion und in deren Folge 
das Auftreten eines privaten Investors für das Projekt eher kontraproduktiv und hat maßgeblich 
zu der heutigen Situation geführt. 
 
Nachdem im Juli 2008 in der Öffentlichkeit ein anderer Standort für ein neues Stadion ins Ge-
spräch gebracht wurde, hat der Gemeinderat in seiner Sitzung am 15.07.2008 auf Antrag der 
CDU-Fraktion  eine  weitere  Standortuntersuchung  durch  das  Büro  Albert  Speer  und  Partner 
(AS & P) beschlossen. Dies obwohl eine städt. Arbeitsgruppe, der auch Vertreter des KSC an-
gehörten,  bereits  2005  insgesamt  7  Standorte  untersucht  und  hierbei  den  Standort  Wildpark 
als am besten geeignet bezeichnet hatte. 
 

Seite 2  
Auch das Ergebnis von AS & P war, dass in 6 von 9 Kriterien der Wildpark besser als die bei-
den anderen Standorte (Hub und Gleisbauhof) abschneidet.  
 
Der  Gemeinderat  hat  daraufhin  im  Oktober  2008  ebenfalls  auf Antrag  der  CDU-Fraktion  eine 
3-Stufen-Lösung beschlossen. Letztendlich wurde sowohl Stufe 1 (KSC soll sich innerhalb 14 
Tagen  erklären,  dass  er  die  erzielten  Verhandlungsergebnisse  mitträgt) als  auch  Stufe  2  (In-
vestorenlösung) nicht konkret, sodass Stufe 3 (Durchführung von Sanierungsmaßnahme gem. 
Pachtvertrag) die Folge gewesen wäre. 
 
Der  Gemeinderat  hat  deshalb  auf  Antrag der  Fraktionen  der  CDU,  FDP  und  KAL  die  Aus-
setzung des Stufenplans und weitere Untersuchungen der Pläne des Investors zum Bau eines 
neunen Stadions an der Mastweide beschlossen. Wie bekannt ist, hat der Investor „newport“ 
seine Pläne dann nicht mehr weiter verfolgt (siehe auch Antwort zu Frage 6). 
 
3.  Hat sich am Ergebnis der Bewertung des Frankfurter Planungsbüros  
Speer  &  Partner,  dass  der  Standort  Wildpark  besser  abschneidet  als  zwei  Alternativ-
standorte an der Autobahn, zwischenzeitlich etwas geändert? 
 
Dem  Bürgermeisteramt  sind  keine  neuen  Erkenntnisse  bekannt,  die  u.  U.  zu  einer  anderen 
Einschätzung führen könnten. 
 
4.  Lassen  sich  und  ggf.  wie bei  einem  Um- bzw.  Neubau  am  alten  Standort  Wildpark  die 
Sicherheitsprobleme verbessern? 
 
Das Büro AS & P hat eine schlüssige Konzeption erarbeitet und in gemeinderätlichen Gremien 
vorgestellt, mit der sich bei einem Um- bzw. Neubau am Standort Wildpark die derzeitigen  
Sicherheitsprobleme lösen lassen. 
 
Ein  Hauptaspekt  hierbei  ist  die  Separierung  der  Fanströme u.  a.  durch  eigene  Zugänge  der 
Gästefans  im  nordwestlichen  Teil  des  Stadions, beim  heutigen Trainingsgelände;  und  daraus 
resultierend  Verkehrslenkungsmaßnahmen  mit  z. B.  gesonderten  Parkplätzen  für  die  Busse 
der Gästefans in diesem  Bereich. 
 
5.  Welche  Investitionen  wurden  in  den  letzten  fünf  Jahren  im  Wildparkstadion  durchge-
führt,  mit  welchen  Kosten  und  auf  wessen  Veranlassung?  Inwieweit  hat  sich  der  KSC 
daran beteiligt? 
 
Investitionen  aufgrund  baurechtlicher  Bestimmungen  und mietvertraglicher Vereinbarungen  in 
Höhe von rund 2,5 Mio. € (Wellenbrecher, Toilettenanlagen, Flutlichtanlage u. a.). 
Investitionen  aufgrund  von  Sicherheitsauflagen  der  DFL  bzw.  des  OA  in  Höhe von  rund 
310.000 € (Tore und Zäune, Videoüberwachung, Gästefanseparierung u. a.). 

Seite 3  
Investitionen für Instandsetzungsmaßnahmen in Höhe von rund 1 Mio. € (Spielfelderneuerung, 
Abriss Videowand u. a.). 
 
Eine finanzielle Beteiligung des KSC bei den vorgenannten Maßnahmen  ist nach den Unter-
lagen der Stadt  nicht erfolgt. 
 
6.  Weshalb  sind  die  Pläne  für  einen  Neubau  des Stadions  an  der  Autobahn  (Gleisdrei-
eck/Mastweide) durch einen privaten Investor gescheitert? 
 
Weshalb  die  visionären  Pläne  des  Investors  gescheitert  sind,  vermag  das  Bürgermeisteramt 
nicht  mit  Sicherheit zu sagen. Der Investor „newport“ hat sich hierzu - zumindest  gegenüber 
der Stadt - nie konkret geäußert. 
 
Tatsache ist jedoch, dass die städt. Dienststellen zusammen mit dem Büro Drees und Sommer 
allein für die Infrastruktur eines neuen Stadions an der Mastweide Gesamtkosten in Höhe von 
170  bis  180 Mio.  €  ermittelt  haben.  Der  Investor  „newport“  hatte  die  Kosten  lediglich  auf 
50 Mio. € beziffert. Dies entsprach genau dem von der Stadt in Aussicht gestellten „Zuschuss-
betrag“ an den Infrastrukturkosten. 
 
Nach Einschätzung der Experten von Drees und Sommer und der städtischen Fachleute war 
diese Kostenannahme von „newport“ völlig unrealistisch und hat evtl. zu einem Umdenken 
beim Investor beigetragen.  
 
7.  In  welcher  Höhe  wäre  der  KSC  bereit  gewesen,  sich  an  der  Realisierung  eines  neuen 
Stadions zu beteiligen, und wie wird dies aus heutiger Sicht eingeschätzt? 
 
Der KSC war im Laufe der Verhandlungen nicht in der Lage und nicht bereit, sich direkt an den 
Investitionskosten für einen Stadionum- bzw. -neubau zu beteiligen. 
 
Die Verhandlungen bezogen sich immer nur auf die Höhe der vom KSC als Pächter des  
Stadions an die Stadt bzw. der Fächer GmbH zu zahlenden Pacht. 
 
In den betriebswirtschaftlichen Berechnungen gingen die Beteiligten damals von Jahrespacht-
zahlungen  zwischen 2,5 Mio. € (2. Liga) bzw. 3,6 Mio. € (1. Liga) aus. Als Höchstgrenze  
sollten 3,7 Mio. € vereinbart werden.  
 
In Anbetracht der aktuellen, auch in der Öffentlichkeit bekannten schwierigen finanziellen  
Situation des KSC geht das Bürgermeisteramt davon aus, dass in dieser Frage beim KSC  
momentan eher mit einer noch größeren Zurückhaltung zu rechnen ist.  
 

Seite 4  
8. Welchen Standort für ein neues Stadion hält die Stadtverwaltung aus heutiger Sicht für 
am  geeignetsten?  Was  sind  die  hierfür  maßgeblichen  Gründe?  Unter  welchen  Voraus-
setzungen wäre ein neues Stadion an dem genannten Standort realisierbar? 
 
Das  Bürgermeisteramt  hält  nach  wie  vor  am  Ergebnis  der  ersten  Stadtortuntersuchung  vom 
Oktober  2005  und  der  erneuten  Untersuchung  des  Büros  AS &  P  vom  Oktober  2008  fest.  In 
beiden Untersuchungen hat der Wildpark am besten abgeschnitten. 
 
Eine  Realisierung  der  Variante  3.3 - siehe  Antwort  zu  9.- wäre  nach  Ansicht  des  Bürger-
meisteramtes unter der Beteiligung der Stadt, des KSC, des Landes und der freien Wirtschaft 
grundsätzlich denkbar. Dies bleibt jedoch u. a. der Entscheidung der gemeinderätlichen  
Gremien vorbehalten und setzt unbedingt ein konstruktiveres Mitwirken des KSC voraus. 
 
9. Gab oder gibt es neuere Überlegungen für ein neues Stadion im Wildpark? Wie ist ggf. 
das weitere Vorgehen geplant? 
 
Auf  Veranlassung  des  Oberbürgermeisters,  der  als  Beispiel  die  Rhein-Neckar-Arena  in  Sins-
heim  nannte,  wurde  vom  Büro  AS & P  die  Variante  3.2  (optimierter  Neubau  mit  42  000  Sitz-
plätzen und Kosten von rund 107 Mio. €) nochmals auf den Prüfstand gestellt.  
 
Das Ergebnis war die Variante 3.3 Neubau mit 35 000 Plätzen und rund 82 Mio. € Kosten. 
Dies wurde dem seinerzeitigen KSC Präsidenten Raase im September 2009 schriftlich mitge-
teilt.  In  Anbetracht  der  bevorstehenden  Präsidiumsneuwahlen  beim  KSC  hat  Herr  Raase ge-
beten, dieses Thema seinem Nachfolger zu überlassen. Nach der Wahl des neuen Präsidiums 
fanden in der Zeit vom November 2009 bis September 2010 sowohl zwischen dem neuen KSC 
Präsidenten  Metzger  und  dem  Oberbürgermeister  als  auch  auf  Arbeitsebene  Gespräche  in 
dieser Frage statt. 
 
Am  17.09.2010  schreibt  das  KSC-Präsidium  an  den  Oberbürgermeister,  dass  es  sich  zum 
Standort Wildpark bekennt und schlägt zur Realisierung eines Stadionneubaus die Gründung 
einer  gemeinsamen  Stadionbau  GmbH  vor. Im  September  2010 trat  Herr  Präsident  Metzger 
zurück.  Der  Oberbürgermeister  bat  den  verbleibenden  KSC-Vizepräsidenten  Hauer  um  eine 
Einschätzung über das weitere Vorgehen. Die Antwort lautet, dass der KSC auf die Stadt zu-
kommen wird, wenn das Präsidium wieder vollzählig ist. 
 
Nachdem entgegen dieser Zusage von Seiten des KSC nach der Wahl des neuen Präsidiums 
keine  Kontaktaufnahme  mit  der  Stadt  erfolgte,  hat  der  Oberbürgermeister  am  07.02.2011  an 
den neuen KSC-Präsidenten Wellenreuther geschrieben und unter Bezug auf seine bisherigen 
Schreiben um Mitteilung gebeten, wie es in der Stadionfrage jetzt weitergehen soll. Dies auch 
im Hinblick auf die dringlich anstehenden Sicherheitsfragen. 

Seite 5  
 
Hierauf erfolgte bis heute keine Antwort an den Oberbürgermeister. 
 
Eine Kontaktaufnahme des KSC-Präsidiums mit der Verwaltungsspitze fand bis heute lediglich 
zum Thema Mietzahlungen statt. 
 
Es liegt zunächst ausschließlich am KSC-Präsidium, in der Stadionfrage wieder auf die Stadt 
zuzukommen. 