

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 18. Mai 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.06.2009 
1789 
26 
öffentlich 
 
Kommunaler Ordnungsdienst - gemeindlicher Vollzugsdienst 
 
 
1. Für wann ist in Karlsruhe der Einsatz eines Kommunalen Ordnungsdienstes 
(lt. Polizeigesetz § 80 :Gemeindlichen Vollzugsdienstes) geplant? 
 
2. Welche Aufgaben soll dieser Vollzugsdienst haben? 
 
3. Soll der gemeindliche Vollzugsdienst 
 
a) Ordnungsgelder verhängen können? 
b) Verwarnungen aussprechen können? 
c) Festnahmen durchführen können? 
d) Körperliche Gewalt anwenden können? 
e) Schusswaffen tragen und diese eventuell auch einsetzen können? 
 
4. Welche Qualifikationen haben die einzusetzenden Kräfte des 
Gemeindevollzugsdienstes, um die oben genannten Maßnahmen durchführen 
zu können? 
 
5. Wie soll die Auswahl der Kräfte für den Gemeindevollzugsdienst erfolgen? 
 
6. Welche landespolizeilichen Aufgaben wird der geplante Gemeindliche 
Vollzugsdienst übernehmen? 
 
a) Welche landespolizeilichen Aufgaben wird er nicht übernehmen? 
 
7. Welche für Karlsruhe zusätzlichen, spezifischen, auffälligen 
Sicherheitsprobleme lassen die Einführung eines Gemeindlichen 
Vollzugsdienstes notwendig erscheinen – angesichts der Tatsache, dass die 
Stadt Karlsruhe in Straftatstatistiken seit Jahren eher unauffällig ist? 
 
Nach unseren Informationen haben Informationsgespräche zwischen Bürgerservice 
und Sicherheit (BUS) und Vertreter/innen von Bürgervereinen über einen zu 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
installierenden Gemeindlichen Vollzugsdienst stattgefunden. Dabei wurden Modelle 
hin bis zum Schusswaffentragen durch die Angehörigen des Gemeindlichen 
Vollzugsdienstes erörtert.  
Wir sehen hierin eine gefährliche Entwicklung. Der Abbau des landespolizeilichen 
Personals im Vollzugsdienst wird ersetzt durch kommunale Kräfte, die ähnliche 
Befugnisse haben, in die Freiheitsrechte der Bürger/innen einzugreifen, aber weder 
deren Ausbildung, Qualifikation, noch Erfahrung.  
Zudem ist die law and order-Tendenz der Befürworter und Befürworterinnen eines 
Gemeindlichen Vollzugsdienstes offensichtlich: Es z. B. explizit nicht um die 
Überwachung des ruhenden Verkehrs (das machen die Politessen), sondern etwa 
um die Überwachung von Jugendlichen, Obdachlosen, verdächtig aussehenden 
MigrantInnen auf Plätzen, am Wochenende usw. Anstatt soziale Probleme und deren 
Erscheinungen in der städtischen Öffentlichkeit mit ausreichenden 
Streetworker/innen anzugehen, soll es jetzt eine polizeiähnliche Truppe richten. 
Dafür ist dann - überraschend – auch das Geld da. 
Erfahrungen zeigen, dass ein Gemeindlicher Vollzugsdienst für die Bürger/innen 
schlecht identifizierbar und einschätzbar ist. Die Qualifikation ist nicht gesichert. Die 
Gefahr des individuellen Machtmissbrauchs steigt erheblich. Ein Übergang zur Kultur 
privater Sicherheitsdienste und ihrer Praktiken ist damit nicht auszuschließen. Die 
Option der Sozialpolitik droht hinter polizeilichem Vorgehen ins Hintertreffen zu 
geraten. 
Deshalb sollten die derzeit eher im Verborgenen geführten Gespräche über einen 
geplanten Gemeindlichen Vollzugsdienst in Karlsruhe schnellstens öffentlich geführt 
werden. 
 
unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Juni 2009 