

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 10.07.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
39. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.10.2012 
1213 
13 
 
öffentlich 
 
Umgestaltung Platz der Grundrechte 
 
1. Es  wird  geprüft,  ob  nach  Abschluss  der  Sanierungsarbeiten  der  L-Bank  eine 
Wiederaufstellung der Metallstelen des Künstlers Jochen Gerz auf andere Weise 
und/oder  an  einem  anderen  Standort  erfolgen  kann.  Dazu  werden  Standort-
Alternativen im Stadtgebiet untersucht.  
2. Die    verschiedenen    Standort-Alternativen    werden    (unter    Beteiligung    von 
Architektenkammer,    Gestaltungsbeirat,    Vertreterinnen und    Vertretern der 
Kulturszene,  Bürgerverein,  Arbeitsgemeinschaft  Stadtbild,  VCD,  ADFC)  in  den 
Fachausschüssen  vorberaten  und  dem  Gemeinderat  zur  öffentlichen  Diskussion 
und Entscheidung vorgelegt. 
 
 
Der   besondere   künstlerische   Wert   des   Werkes   von   Jochen   Gerz   und   seine 
Bedeutung  für  die  Auseinandersetzung  mit  dem  Thema  Grundrechte  stehen  für  die 
GRÜNE   Fraktion   außer   Frage.   2004   hat   sich   der   Gemeinderat   nach   langer 
Diskussion für den Platz der Grundrechte als zentralen Standort für die Metallstelen 
entschieden. Die damalige Bewerbung Karlsruhes als Kulturhauptstadt spielte hierbei 
eine entscheidende Rolle.  
Allerdings  sind  mit  dem  bisherigen  Standort  der  Stelen  auch  zahlreiche  Nachteile 
verbunden.   Mitten   auf   der   Hauptachse   des   Karlsruher   Fächers   verstellen   die 
Metallschilder den freien Blick vom Marktplatz auf das Schloss. Sie wirken auf viele 
Karlsruher/-innen wie auch auf Besucher/-innen störend, weil die Wahrnehmung der 
architektonisch prägenden Via Triumphalis damit beeinträchtigt wird.  
Außerdem  behindert  die  Anordnung  der  Stelen  in  der  Mitte  der  Verbindung  von 
Marktplatz   zum   Schlossplatz   den   dortigen   Radverkehr;   denn   der   seitlich   des 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Durchganges  eingerichtete  Radweg  ist  oft  nicht  benutzbar,  weil  er  aufgrund  seiner 
ebenen Oberfläche von Fußgängerinnen und Fußgängern stark genutzt wird. 
Ein  „störender“  Effekt  von  Kunstwerken  kann  für  kurze  oder  auch  längere  Zeit 
berechtigt   und   beabsichtigt   sein.   Kunst   im   öffentlichen   Raum   ist   aber   nichts 
Statisches, sie kann in Abhängigkeit von  veränderten Entwicklungen und Prioritäten 
auch abgebaut oder verändert werden.  
Anlässlich der aktuellen Sanierungsarbeiten im Umfeld des Platzes der Grundrechte, 
wurden  die  Metallstelen  vorübergehend  abgebaut.  Einer  Anregung  der  Karlsruher 
„Arbeitsgruppe  Stadtbild“  folgend,  sieht  die  GRÜNE   Fraktion   darin   eine   gute 
Gelegenheit,   eine   geänderte   Aufstellung   der   Stelen   zu   prüfen   bzw.   nach 
Alternativstandorten für die Stelen zu suchen. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Anne Segor 
Dr. Ute Leidig 
Michael Borner 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Oktober 2012 