

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.07.2012 
eingegangen: 10.07.2012 
Gremium:  
39. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2012 
1213 
13 
öffentlich 
Dez. 2 
Umgestaltung Platz der Grundrechte  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Der Antrag, zu prüfen, ob nach Abschluss der Sanierungsarbeiten der L-Bank eine 
Wiederaufstellung der Schilder auf dem Platz der Grundrechte von Jochen Gerz auf 
andere Weise oder an einem anderen Standort erfolgen kann, wird seitens der Ver-
waltung nicht befürwortet. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Aus Anlass des 50-jährigen Bestehens des Bundesverfassungsgerichtes suchte die 
Stadt  Karlsruhe  ein  passendes  Geburtstagsgeschenk,  das die  Verbundenheit  und 
die  Verbindung  der  Stadt  und  ihrer  Bürgerinnen  und  Bürger  mit  dem Justizorgan 
zum  Ausdruck  bringen  sollte.  Die  Stadt  Karlsruhe  beauftragte  den  renommierten 
Künstler  Jochen  Gerz,  im  öffentlichen  Raum  ein  Kunstwerk  zu  realisieren,  das die 
Grundrechte des Grundgesetzes künstlerisch thematisiert.  
 
Der Künstler entwickelte das Projekt in einem offenen Konzept. Aus dem ursprüng-
lich vorgesehenen „Weg der Grundrechte“ entwickelte sich der „Platz der Grundrech-
te“. Das Konzept beinhaltete die dauerhafte  Aufstellung  von  24  Schildern  mit  48 
Aussagen zum Thema Recht auf einem zentralen „Platz der Grundrechte“ sowie die 
Aufstellung einzelner gleich lautender Schilder auf 24 dezentralen Plätzen im Stadt-
gebiet. Während  die  dezentralen  Standorte  in  Bürgerversammlungen  diskutiert  und 
festgelegt  wurden,  oblagen  die  Bestimmung  des  dauerhaften  zentralen  Standortes 
und die entsprechende Platzbenennung dem Gemeinderat.  
 
In  einem  aufwändigen  Verfahren untersuchten  und  diskutierten  Verwaltung,  Kunst-
kommission,  Kulturausschuss  und  Gemeinderat  die  für  den  zentralen  Standort in 
Frage kommenden Plätze. Jochen Gerz hatte folgende Kriterien vorgegeben, die ein 
zentraler Platz der Grundrechte erfüllen sollte.  
 
1. Es sollte sich um einen öffentlichen, urbanen Standort mit Platzcharakter  
 handeln. 
2.        Es sollte sich um einen belebten Ort handeln, der am städtischen Leben  
 teilnimmt und der als Teil der städtischen Aktualität gewollt ist. Die Installation 
 sollte bewusst Aufmerksamkeit erregen. 
3.  Der  Ort  sollte  nicht  in erster  Linie unter ästhetischen  Gesichtspunkten  ausge
 wählt  werden,  sondern  unter  dem  Aspekt  der  Information:  der  PLATZ  DER 
 GRUNDRECHTE  sollte Teil der „res publica“, der „agora“, der „polis“, Teil des 
 Selbstverständnisses „Mit Recht.Karlsruhe“ sein. 
4. Die Schilder sollten als „Wald“ und nicht in einer Reihung aufgestellt werden. 
 
Unter diesen Aspekten wurden folgende Standorte untersucht: 
 
- Marktplatz, vor dem Sozialgericht 
- Rondellplatz 
- Kronenplatz 
-  Bahnhof-Vorplatz 
- Friedrichsplatz 
- Kirchhof St. Stephan 
- Festplatz 
- Ettlinger Tor 
- Lidellplatz 
- Herrenstraße (als „Weg der Grundrechte“) 
- Schlossplatz nahe dem Karl-Friedrich-Denkmal 
 
In der Gemeinderatssitzung am 14.12.2004 folgte das Gremium dem Vorschlag von 
Oberbürgermeister  Fenrich  und  stimmte  als  dauerhaftem,  zentralem  Standort  dem 
Platz  zwischen  Zirkel  und  Schlossplatz  zu.  Das  Landesdenkmalamt  hatte  mit  Blick 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
auf die Bedeutung des Projektes für die Kulturhauptstadtbewerbung seine Bedenken 
zurückgestellt.  Bei  der  Beratung  und  Beschlussfassung  war  allen  Beteiligten  be-
wusst, dass durch die vom Künstler geforderte Aufstellung der Schilder als „Wald“ in 
der  Achse  der  Via  triumphalis  mit  einer  gewissen  Beeinträchtigung  der  Sicht  zum 
Schloss gerechnet werden muss. Dies wurde mit Blick auf die Bedeutung der Instal-
lation für die Rechtsstadt Karlsruhe in Kauf genommen.  
 
Der  Beschluss  des  Gemeinderates  zum  Standort  der  Kunstinstallation  beinhaltete 
die Umbenennung des Straßenabschnittes in „Platz der Grundrechte“. Mit der Be-
nennung  des  Straßenabschnittes in „Platz der Grundrechte“ Anfang 2005 und der 
Aufstellung der Schilder und der Einweihung des Platzes im Oktober 2005 wurde der 
mit großer Mehrheit getroffene gemeinderätliche Beschluss umgesetzt. Bei der auf-
wändigen Neugestaltung des Platzes wurden auch die Belange der Radfahrer durch 
Anlegen eines Fahrstreifens berücksichtigt.  
 
Mit der Wahl dieses Platzes, der bis dahin als Zufahrtsweg zum Schloss einen Pas-
sagencharakter hatte, erhielt der Platz einen eigenen inhaltlichen Charakter. Die Nä-
he  zum  Bundesverfassungsgericht  verstärkt  nochmals  die  Bedeutung  des  Platzes 
am jetzigen Standort.   
 
Mit  der  Anlegung  des  Platzes  der  Grundrechte  hat  Karlsruhe  internationale  Beach-
tung  gefunden.  Gleichzeitig  wird  der  Platz  seit  seiner  Einweihung  am  2.  Oktober 
2005 inhaltlich wie insbesondere hinsichtlich der Platzgestaltung und der Aufstellung 
der Schilder in der Sichtachse zum Schloss in der Bevölkerung kontrovers diskutiert. 
Wiederholt  wurde  der  Platz  der  Grundrechte  auch  bei  Demonstrationen  als  der  Ort 
gewählt, an dem die politischen Forderungen formuliert wurden. 
 
Das  mit  dem  vorliegenden  Gemeinderatsantrag  verfolgte  Anliegen,  die  Schilder  auf 
dem  zentralen  Platz  der  Grundrechte  in  anderer  Weise  aufzustellen,  widerspricht 
den seinerzeitigen Vorstellungen und Vorgaben des Künstlers zur Positionierung. An 
diesen  Vorgaben  hat  sich  auch  7  Jahre  nach  Realisierung  des  Kunstwerks  nichts 
geändert.  Eine  andere  Aufstellung  der  Schilder  bedeutet  eine  grundlegende  Verän-
derung des Kunstwerks. Dies entspricht nicht dem seinerzeitigen künstlerischen Auf-
trag  und  dem  vom  Gemeinderat  getragenen  Realisierungsbeschluss.  Eine  solche 
Veränderung wird von der Verwaltung nicht mitgetragen. 
 
Gleiches  gilt  für  das  Anliegen,  Standort-Alternativen  für  den  zentralen  Platz  der 
Grundrechte  zu  prüfen.  Die  aus  Sicht  der  Verwaltung  und  des  Gemeinderates  und 
seiner Gremien in Frage kommenden Standorte  wurden 2004 auf allen Ebenen ge-
prüft  und  diskutiert.  Übrig  blieben  zunächst  der  Schlossplatz  im  Bereich  des  Karl-
Friedrich-Denkmals und ersatzweise der Platz vor dem Sozialgericht. Eine Einigung 
war bezüglich dieser Alternativen nicht zu erzielen. Der Gemeinderat folgte schließ-
lich der Empfehlung des Oberbürgermeisters für den Bereich zwischen Schlossplatz 
und  Zirkel.  Aus  Sicht der  Verwaltung hat  sich  die  Situation  bezüglich  des  zentralen 
Standortes gegenüber dem Jahr 2004 nicht verändert. Eine erneuten Untersuchung 
von Standort-Alternativen wird seitens der Verwaltung nicht befürwortet. 
 
Unabhängig  von  der  Tatsache,  dass  der  Standort-Entscheidung  für  den  heutigen 
zentralen  Platz  der  Grundrechte  einer  intensive  Prüfung  und  Diskussion  zugrunde 
lag, ist davon auszugehen, dass eine erneute öffentliche Diskussion über den zent-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
ralen  Standort  und die  Art  der  Aufstellung  der  Schilder  weithin  zum  Schaden  der 
Rechts- und Kulturstadt Karlsruhe Beachtung finden würde . 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 