

ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadträtin Margot Döring (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
Stadtrat Michael Kunz (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
vom 6. März 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
48. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
11.03.2008 
1322 
5 
öffentlich 
 
Bebauungsplan „Kriegsstraße Mitte, Straßenbahn in der Kriegsstraße mit 
Straßentunnel“: 
Änderung der Vorlage beim Punkt „Umsetzungsreihenfolge“ 
 
 
In der Vorlage 1293 zu TOP 5 am 11. März 2008 werden die beiden letzten Absätze 
von Abschnitt V („Umsetzungsreihenfolge“) wie folgt ersetzt: 
„Für den Umbau der Kriegsstraße entsprechend des vorliegenden 
Bebauungsplans sprechen dagegen insbesondere stadtplanerische Gründe 
wie die vorgezogene Aufhebung der Trennwirkung der Kriegsstraße sowie die 
Chance, zum Stadtgeburtstag 2015 das zeitlich kürzere der beiden Teilprojekte 
vollendet zu haben. 
Die Umsetzungsreihenfolge wird der Gemeinderat in öffentlicher Sitzung zu 
gegebener Zeit beschließen, nach der öffentlichen Vorstellung der beiden 
Teilprojekte in den Foren zur Kombilösung.“  
 
Die Begründung ergibt sich aus dem Antrag: Eine solch gravierende Entscheidung 
wie die Umsetzungsreihenfolge des wichtigsten Bauprojekts der Stadt der 
kommenden Jahre kann nicht im Aufsichtsrat einer städtischen GmbH hinter 
verschlossenen Türen fallen. 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Margot Döring 
Dr. Eberhard Fischer 
Michael Kunz 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. März 2008 
 
Sachverhalt / Begründung: 