

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
15.11.2011 
103 
2 
öffentlich 
 
Palmbacher Waldensergedenkstätte  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 03.11.2011 2         
                          
 
 
Die vom Ortschaftsrat Wettersbach ins Leben gerufene Arbeitsgruppe „Palmbacher 
Waldensergedenkstätte“ hat in mehreren Arbeitssitzungen ein Konzept entwickelt, 
das aufzeigt, wie man an die Geschichte der „Waldenser“ von der Vertreibung bis 
zur Gegenwart  in unserem Stadtteil Palmbach erinnern könnte. Die Ergebnisse sind 
in einem ausführlichen Exposé als Anlage beigefügt und werden in der Sitzung 
nochmals einzeln erläutert.  
 
Der Bauausschuss hat sich in seiner letzten Sitzung am 03.11.2011 ebenfalls mit 
diesem Themenkomplex auseinandergesetzt und empfiehlt dem Ortschaftsrat, das 
vorgelegte Konzept in der Arbeitsgruppe detaillierter weiterzuentwickeln.  
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
Der Ortschaftsrat nimmt die vorgestellten Ergebnisse nach Vorberatung im Bauaus-
schuss zur Kenntnis und beauftragt die Arbeitsgruppe, das Konzept im Detail weiter-
zuentwickeln. 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                    Seite 2  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 