

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 22. Dezember 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.01.2009 
1657 
23 
öffentlich 
 
Fahrverbote in den Umweltzonen 
 
1. Wie viele Kraftfahrzeuge sind derzeit in Karlsruhe zugelassen? 
2. Wie viele dieser Fahrzeuge sind vom Fahrverbot für die Karlsruher Umweltzone 
ab dem 1.1.2009 betroffen? 
3. Wie viele dieser Fahrzeuge sind vermutlich nicht (mehr) nachrüstbar? 
4. Was kostet eine Nachrüstung  
a) für Benziner-PKW 
b) für Diesel-PKW 
5. Welche Fördermöglichkeiten gibt es von welchen Stellen/Behörden? 
6. Welche Ausnahmemöglichkeiten gibt es für Kfz-Halter/innen, die in der 
Umweltzone wohnen oder arbeiten, sich aber die erforderliche Umrüstung nicht 
leisten können? 
7. Welche Ausnahmemöglichkeiten gibt es für Kfz-Halter/-innen, die in der 
Umweltzone arbeiten oder wohnen, deren Fahrzeug nicht mehr umrüstbar ist und 
die sich die Anschaffung eines neuen PKW nicht leisten können? 
8. Wo können sich Bürger/-innen entsprechend beraten lassen? 
9. Wie viele Ausnahmegenehmigungen zum Befahren der Umweltzone wurden 
bisher für in Karlsruhe zugelassen PKW erteilt? 
10. Wie hoch wird der Anteil der Schadstoffminderungen (NO2 und Feinstaub) durch 
Einführung der Umweltplakette an den Messpunkten Kriegsstraße und Reinhold-
Frank-Str. in 2009 vermutlich werden? – Welche Berechnungen gibt es dazu? 
11. Wie hoch ist dabei – z. B. in der Kriegsstraße und der Reinhold-Frank-Straße der 
Durchgangsverkehr in Relation zum innerörtlichen Verkehr anzusetzen? 
12. Wie wird die Einhaltung des Fahrverbots bei Durchgangsverkehr gesichert (PKW 
und LKW)? 
13. Teilt die Stadtverwaltung die Auffassung, dass in Bezug auf drohende 
Fahrverbote v. a. Besitzer/-innen mit eher niedrigem Einkommen in 
Schwierigkeiten kommen, weil 
a) sie sich entweder eine Nachrüstung nicht leisten können 
b) oder ihr PKW gar nicht mehr nachrüstbar ist, sie sich aber auch finanziell 
zu einem PKW-Kauf nicht in der Lage sind? 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
14. Wie viele derartige Fälle sind der Stadt bekannt? 
15. Welche Hilfe kann die Stadt diesen Bürger/-innen anbieten? 
 
Ab dem 1. Januar 2009 gilt auch in Karlsruhe innerhalb der Innenstadt das 
Fahrverbot für PKW und LKW, die über bestimmten Abgaswerten liegen.  
Besonders betroffen sind PKW-Halter/-innen, die in der Umweltzone wohnen 
oder/und arbeiten, dabei auf den PKW angewiesen sind (etwa Schichtarbeit), dem 
Fahrverbot unterliegen, sich aber eine technisch-mögliche Nachrüstung oder bei 
Nichtnachrüstbarkeit einen erforderlichen PKW-Kauf nicht leisten können. 
Die Anfrage soll klären, welche entsprechenden soziale Härtefälle es gibt und welche 
Möglichkeiten diesen Bürger/-innen angeboten werden, um weiterhin zur Arbeit  bzw. 
ihrer Wohnstätte in der Umweltzone mit dem PKW fahren zu können. 
 
 
unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Januar 2009 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 