

Stadt Karlsruhe                                                                       OSR-Vorlage zu Top 3 
Ortsverwaltung Grötzingen                                                    (Sitzung am 28.01.2009) 
 
 
Stellungnahme/Beratungsunterlage 
 
Antrag der SPD-Fraktion 
 
vom: 15.01..2009 
 
eingegangen am: 15.01..2009 
 
Betreff: Bushaltestelle Eisenbahnstraße/Einkaufsmärkte 
 
 
Antrag der SPD-Fraktion: 
 
Die Bushaltestelle in der Eisenbahnstraße bei den beiden Einkaufsmärkten wird von 
vielen Personen benutzt, die in den Supermärkten ihre  Einkäufe erledigt haben und 
mit diesen innerörtlich den Bus der Linie 22 benutzen. Die Haltestelle ist noch nicht 
erhöht ausgebaut und daher ist der Einstieg in den Bus gerade für ältere Fahrgäste 
beschwerlich. 
 
Die SPD-Fraktion stellt daher folgenden Antrag: 
 
Die Ortsverwaltung wird beauftragt die o.g. Bushaltestelle, mit der im Stadtgebiet üb-
lichen  Erhöhung  umzubauen  bzw.  die  zuständigen  städtischen  Stellen  damit  zu  be-
auftragen. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Jürgen Schuhmacher 
Fraktionsvorsitzender 
 
 