

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.10.2009 
92 
2 b 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Sozialausschuss 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.10.2009 2 b         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beruft die in der Tabelle auf Seite 4 aufgeführten Personen als sachkundi-
ge  Einwohner  und  Einwohnerinnen  zu  ordentlichen  Mitgliedern  bzw.  stellvertretenden  Mit-
gliedern in den Sozialausschuss. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant 
nein  ja  
Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gemäß  § 41  Absatz  1  der  Gemeindeordnung kann  der  Gemeinderat  beratende  Ausschüsse 
bestellen. 
 
Der Sozialausschuss ist nach § 23 der Geschäftsordnung des Gemeinderates ein beratender 
Ausschuss  und für  die  Angelegenheiten  aus  dem Sozialwesen  zuständig.  Dem  Ausschuss ge-
hörten  bisher  neben  den  Mitgliedern  des  Gemeinderates, 5 Vertreter  bzw.  Vertreterinnen  der 
folgenden Verbände  der  freien  Wohlfahrtspflege  als  sachkundige  Einwohner/Einwohner-
innen an: 
 
Arbeiterwohlfahrt  Kreisverband  Karlsruhe-Stadt  e.  V.,  Caritasverband Karlsruhe  e.  V.,  Der 
Paritätische, Diakonisches Werk Karlsruhe und VdK Kreisverband Karlsruhe. 
 
Als  weiterer  sachkundiger  Einwohner  und  ordentliches  Mitglied  im  Sozialausschuss  ist  der 
Beirat für Menschen mit Behinderungen vertreten. 
 
Die  nachfolgend  aufgeführten  Verbände  sowie  der  Behindertenbeirat  wurden  angeschrieben 
und  gebeten,  für  die  Neubildung  des  Sozialausschusses  Vertreterinnen bzw.  Vertreter  und   
Stellvertreterinnen bzw. Stellvertreter zu benennen: 
Arbeiterwohlfahrt  Kreisverband  Karlsruhe-Stadt e.  V.,  Caritasverband  Karlsruhe  e.  V.,  Der 
Paritätische, Diakonisches Werk Karlsruhe, Die Freien e. V., Jüdische Kultusgemeinde Karls-
ruhe und Verband der Kriegs- und Wehrdienstopfer (VdK) Kreisverband Karlsruhe. 
 
Hierauf  sind  von  den  angeschriebenen  Verbänden  sowie  dem  Behindertenbeirat  schriftlich 
bzw. fernmündlich folgende Vorschläge für die Neubesetzung eingegangen:   
 
Verband Vorschlag als                          
ordentliches Mitglied 
Vorschlag als                      
Stellvertreter/Stellvertreterin 
Arbeiterwohlfahrt, 
Kreisverband Karlsruhe-Stadt 
e. V. 
Gustav Holzwarth                  Clarissa Simon 
 
Caritasverband 
Karlsruhe  e. V. 
Hans-Gerd Köhler 
 
Christian Pflaum                    
Der Paritätische 
 
Ulrike Sinner 
 
Gregor Kieser 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Verband Vorschlag als                          
ordentliches Mitglied 
Vorschlag als                      
Stellvertreter/Stellvertreterin 
Diakonisches Werk Karlsruhe Direktor Arvid Schaub               Christine Jung-Weyand 
  
Verband der Kriegs- und 
Wehrdienstopfer  
Norbert Schmidt 
 
Ulrike Kurz 
  
Jüdische Kultusgemeinde Karls-
ruhe 
Solange Rosenberg 
  
 
 
Die Freien e. V.  Claudia Hofheinz 
Am Turmberg GmbH 
  
Susanne Pletowski 
SP PS e.K. 
 
Christel Amann 
Acabelle de Fleur GmbH 
 
Andreas Wolf 
ProMedic – Rettungsdienst 
gGmbH 
  
Beirat für Menschen mit Behinde-
rungen  
Dr. Elke Wagner 
 
Manfred Pirk 
 
 
Damit wurden mehr Kandidatinnen und Kandidaten benannt, als Sitze  vorhanden sind. Die 
Verwaltung  schlägt  deshalb  vor,  den  Wohlfahrtsverbänden  und  dem  VdK  aufgrund  deren 
weitgehenden Tätigkeiten in der Ausgestaltung des SGB XII (Sozialhilfe), des SGB XII (Pfle-
geversicherung) und Teilen des SGB II (Arbeitslosengeld II) wie bisher 5 Sitze zu geben und 
diese mit den von den Wohlfahrtsverbänden und vom VdK benannten Personen als ordentli-
che Mitglieder bzw. Stellvertreterinnen und Stellvertreter zu besetzen. 
 
Für  die  Besetzung eines  neuen 6.  Sitzes  schlägt  die  Verwaltung  vor,  dem  Vorschlag  der 
Jüdischen Kultusgemeinde zu folgen und die vorgeschlagene Vertreterin, Frau Solange Ro-
senberg,  als  ordentliches  Mitglied  zu  benennen.  Der  Sitz  des  stellvertretenden  Mitgliedes 
sollte mit der Vertreterin der Freien e. V., Frau Claudia Hofheinz, besetzt werden. Die Freien 
e. V. sind als Zusammenschluss der privaten Pflegedienste und Heimträger überwiegend im 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Bereich des SGB XI (Pflegeversicherung) und nur mit geringeren Anteilen im SGB XII (Sozi-
alhilfe) tätig, während die Jüdische Kultusgemeinde für ihre Mitglieder Beratung und Betreu-
ung in allen Rechtsgebieten des Sozialgesetzbuches anbietet. 
 
Aufgrund der schriftlich eingegangenen Rückmeldungen der Verbände und des Behinderten-
beirates und oben stehender Anmerkungen hierzu wird dem Gemeinderat vorgeschlagen, die 
in nachfolgender Tabelle aufgeführten Personen als sachkundige Einwohner und Einwohne-
rinnen als ordentliche Mitglieder bzw. stellvertretende Mitglieder in den Sozialausschuss zu 
berufen: 
 
Verband Ordentliches Mitglied Stellvertreter/ 
Stellvertreterin 
Arbeiterwohlfahrt, 
Kreisverband Karlsruhe-Stadt e. V. 
Gustav Holzwarth                  Clarissa Simon 
 
Caritasverband 
Karlsruhe e. V. 
Hans-Gerd Köhler 
 
Christian Pflaum                    
Der Paritätische 
 
Ulrike Sinner 
 
Gregor Kieser 
 
Diakonisches Werk Karlsruhe Direktor Arvid Schaub               Christine Jung-Weyand 
 
Verband der Kriegs- und 
Wehrdienstopfer 
Norbert Schmidt 
 
Ulrike Kurz 
  
Jüdische Kultusgemeinde Karls-
ruhe und Die Freien e. V.  
 
Solange Rosenberg 
  
Claudia Hofheinz 
Am Turmberg GmbH 
 
Beirat für Menschen mit Behinde-
rungen  
Dr. Elke Wagner 
 
Manfred Pirk 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beruft die in der Tabelle auf Seite 4 der Vorlage aufgeführten Personen als 
sachkundige Einwohner und Einwohnerinnen zu ordentlichen Mitgliedern bzw. stellvertre-
tenden Mitgliedern in den Sozialausschuss.  
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. Oktober 2009 