

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  15.10.2010 
eingegangen: 15.10.2010 
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.11.2010 
564 
19 
öffentlich 
Dez. 2 
Sauberkeit auf Plätzen und Straßen 
 
A. Unrat, vorwiegend auf Plätzen, Straßen und Grünanlagen, zeugen von zu wenig 
städtischer Initiative - wäre hier nicht das Einschreiten des Kommunalen Ord-
nungsdienstes unerlässlich? 
 
Den Vorwurf mangelnder Initiative zuständiger Ämter bezüglich Verschmutzungen auf 
Plätzen und Straßen kann die Stadtverwaltung nicht teilen. Das Amt für Abfallwirtschaft, 
zuständig für die Sauberkeit in der Stadt, und das Gartenbauamt, zuständig für die Reini-
gung in den Grünanlagen, sind bestrebt, ihre Aufgaben bestens zu erfüllen und sich stets 
zu verbessern. Doch vor dem Hintergrund der personellen und wirtschaftlichen Situation 
sind hier Grenzen gesetzt.  
 
Gleichzeitig hat sich das Verhalten der Bürgerinnen und Bürger teilweise verändert. Oft ist 
Umsicht in Bezug auf Sauberkeit in der Stadt nicht gegeben. Es werden Papier, Lebens-
mittelverpackungen usw. auf Straßen und Plätzen liegen gelassen oder Glasflaschen zer-
trümmert. Gerade in den Gebieten, wo derartige Verschmutzungen regelmäßig oder ver-
stärkt auftreten, kann der Einsatz des Kommunalen Ordnungsdienstes sicherlich ratsam 
und hilfreich sein.  
 
Mit diesem Wissen prüft das Ordnungsamt im Rahmen der Einsatzplanung für den Kom-
munalen Ordnungsdienst, welcher Beitrag zur Gegensteuerung geleistet werden kann. 
Allerdings muss davor gewarnt werden, den Kommunalen Ordnungsdienst als Allheilmittel 
gegenüber Ordnungsstörungen aller Art im Stadtgebiet anzusehen.  
 
 
B. Wäre die Schaffung weiterer - kostenneutraler - Stellen beim Kommunalen Ord-
nungsdienst möglich, wenn sich diese durch Verhängung von Buß- und Verwar-
nungsgeld selbst finanzieren würden? 
 
Für  die  Beschäftigten  des  Kommunalen  Ordnungsdienstes  ist  der  sehr  umfassende  Ein-
satzbereich jeglicher Art von Ordnungsstörungen angedacht. Würde die Vorgabe der Re-
finanzierung  von  Stellen  bestehen,  müssten  fiskalische  Gesichtspunkte  die  Einsatzpla-
nung  der  Beschäftigten  des  Kommunalen  Ordnungsdienstes  bestimmen.  Die  zukünftige 
Tätigkeit der Beschäftigten des Kommunalen Ordnungsdienstes soll jedoch vordergründig 
auf Prävention, nicht auf Repression ausgerichtet sein. Es soll nicht Ziel des Kommunalen 
Ordnungsdienstes sein, möglichst viele Verwarnungs- oder Bußgelder zu erheben. 
 
 
 
 
 
 

Seite 2  
 
 
C. Wäre eine solche Stellenschaffung nicht Anlass genug - eine Initiative „Sauberes 
Karlsruhe“ zu starten? 
 
Die Stadtverwaltung führt seit Jahren öffentlichkeitswirksame Aktionen zum Thema Stadt-
sauberkeit durch. Die vom Amt für Abfallwirtschaft organisierte Ausstellung „Aufgefegt. Die 
Welt der Besen“ lockte 2002 viele tausend Interessierte ins Landesgewerbeamt. Auch da-
nach wurden regelmäßig pressewirksame Aktionen zu verschiedenen Abfallarten wie Kip-
pen, Imbissverpackungen etc. durchgeführt, um die Bürgerinnen und Bürger für das The-
ma zu sensibilisieren. 
 
Seit 2007 wird alljährlich zu den Karlsruher „Dreck-weg-Wochen“ aufgerufen. Im letzten 
Frühjahr  folgten  fast  6 000  Menschen  aller  Altersgruppen  dem  Aufruf.  Viele  der  Teilneh-
menden sind Kinder und Jugendliche, die das bei der Aktion Gelernte als Multiplikatoren 
in ihre Familien weitertragen. 
 
Auch  diejenigen,  die  sich  nicht  aktiv  engagieren  wollen,  spricht  das  Amt  für  Abfallwirt-
schaft – teilweise  in  Zusammenarbeit  mit  anderen  Ämtern – an.  So  wurden  2009  alle 
Hundehalterinnen und -halter auf den korrekten Umgang mit Hundekot hingewiesen. 2010 
machte  die  Stadtverwaltung  bei  verschiedenen  Veranstaltungen  auf  die  Scherbenproble-
matik aufmerksam. 
 
 
D. Ließe sich durch eine solche Maßnahme, nach dem Motto „viele Augen sehen 
mehr“, auch die Sicherheit erhöhen? 
 
Beschäftigte des Kommunalen Ordnungsdienstes, die - präventiv oder auch repressiv - im 
Stadtgebiet  sichtbar  und  tätig  sind,  werden  zu  einer  Erhöhung  der  objektiven  Sicherheit, 
aber  auch  des  subjektiven  Sicherheitsempfindens  in  der  Bevölkerung  führen.  Es  kann 
vermutet  werden,  dass  das  Ausmaß  dieser  Steigerung  abhängig  davon  ist,  wie  groß  die 
Präsenz der Beschäftigten des Kommunalen Ordnungsdienstes im öffentlichen Raum ist. 
Da diese wiederum von der Personalkapazität bestimmt ist, könnten weitere Stellen beim 
Kommunalen Ordnungsdienst sicherlich positive Auswirkungen im Hinblick auf die Sicher-
heit in Karlsruhe haben. 
 
 
 