

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
   SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   19.03.2008        
eingegangen:  19.03.2008 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.05.2008 
1380 
15 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Erweiterung der Biovergärungsanlage 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Die Verwaltung plant, die auf 8.000 Tonnen ausgelegte Biovergärungsanlage zu optimieren, 
um einerseits die bestehende Anlage zu entlasten und andererseits zukünftig alle anfallen-
den Mengen zu verarbeiten. 
Vor der Entscheidung über den Doppelhaushalt sollen die Optimierungsmaßnahmen in den 
entsprechenden Ausschüssen vorgestellt werden.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
wird noch ermittelt                    
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Nach  Antrag  der  SPD-Gemeinderatsfraktion  vom  19.03.2008  ist  dem  Gemeinderat  bis  zur 
Entscheidung über den Doppelhaushalt 2009/2010 eine kostenkontrollierte Planung für eine 
Erweiterung der Biovergärungsanlage auf 16.000 Tonnen vorzulegen. 
 
Vor  Einführung  der  stadtweiten  Pflichttonne  lag  die  Sammelmenge  bei  ca.  11.500  Ton-
nen/Jahr.  Nach  der  im  Frühjahr  und  Herbst  2007  eingeführten  Bio-Pflichttonne  wurde  an-
hand  der  zusätzlich  aufgestellten  Behälter  mittelfristig  eine  Mengenzunahme  von  ca.  20  % 
erwartet. 
Entsprechend  aktueller  Prognosen  ist  für  das  Jahr  2008  mit  einer  Menge  von  ca.  12.700 
Tonnen gesammelten Bioabfall zu rechnen, was einer Mengensteigerung von ca.10 % ent-
spricht.  Vom  Amt  für  Abfallwirtschaft  wird  durch  verstärkte  Öffentlichkeitsarbeit  angestrebt, 
die Sammelmengen zukünftig weiter zu steigern. 
Die in früheren Jahren angenommenen 16.000 Tonnen Bioabfall pro Jahr (nach Einführung 
der  Pflichttonne)  werden  sich  sicherlich  nicht  realisieren  lassen,  u.a.  weil  sich  ein  großer 
Anteil  der  Karlsruher  Haushalte  von  der  Bioabfalltonne  befreien  ließ.  In  Zahlen  bedeutet 
dies,  dass  derzeit  27.069  aufgestellte  Biotonnen  in  Haushalten  bzw.  Grundstücken  einer 
Anzahl von 11.749 „anerkannt befreiten Selbstkompostierern“ gegenüber stehen. 
Unabhängig von der langfristigen Mengenentwicklung, über die für das Jahr 2008 prognosti-
zierten 12.700 Tonnen hinaus, ist schon zum heutigen Zeitpunkt eine Optimierung der vor-
handenen Biovergärungsanlage dringend erforderlich, da der momentane Anlagendurchsatz 
deutlich über der ursprünglichen Anlagenauslegung von 8.000 Tonnen liegt. 
Grundsätzliche  Überlegungen  bzgl.  der  erforderlichen  Anlagenoptimierung  werden  derzeit 
planerisch ausgearbeitet und innerhalb der zuständigen Ämter abgestimmt. Mit der vorgese-
henen  Optimierung  soll  u.a.  eine  vollständige  Verarbeitung  der  anfallenden  Bioabfälle  ge-
währleistet werden. Zudem sind die Planungen dahingehend ausgerichtet, dass die im Bio-
abfall enthaltene Energie zukünftig effektiver zur Erzeugung von Wärme und Strom genutzt 
werden  kann. Um  das  hierzu  im  Konzern  vorhandene  Fachwissen  besser  zu  nutzen 
und zur Erzielung von Synergieeffekten, sollen die Stadtwerke Karlsruhe verstärkt in 
die Betriebsführung des Anlagenverbundes Ost eingebunden werden. 
Die  entsprechende  Vorlage  in  den  Ausschüssen  der  mit  den  beteiligten  Fachämtern  abge-
stimmten Planung mit Kostenermittlung soll noch in 2008 erfolgen.  
 
     