

ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 19. März 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
06.05.2008 
1380 
15 
 
 
öffentlich 
 
Erweiterung der Biovergärungsanlage 
 
 
Bis zur Entscheidung über den Doppelhaushalt 2009/2010 wird dem Gemeinderat 
und den zuständigen Ausschüssen eine kostenkontrollierte Planung zur Erweiterung 
der Biovergärungsanlage auf 16.000 Tonnen vorgelegt. 
 
 
Nicht  zuletzt  durch  die  stadtweite  Einführung  der  Biotonne,  ist  die  bestehende 
Biovergärungsanlage zu klein geworden. Eine Kapazitätserweiterung auf mindestens 
16.000 Tonnen ist unbedingt erforderlich.  
 
Der jetzige Zustand, den Biomüll einzusammeln, um ihn dann anschließend auswärts 
zu  entsorgen,  ist  nicht  zielführend.  Aus  Biomüll  wird  nachhaltig  Energie  erzeugt, 
Biomüll  ist  regenerativ.  Daher  könnte  eine  Erweiterung  der  Biovergärungsanlage  zu 
einem Vorzeigeobjekt für eine nachhaltige Energiepolitik werden. 
 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger  
Ute Müllerschön  
Elke Ernemann  
Jürgen Marin 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
25. April 2008 
 
Sachverhalt / Begründung: 