

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.09.2012 
eingegangen: 17.09.2012 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.09.2012 
1197 
10 
öffentlich 
Dez. 4 
Hunde in Karlsruhe; Änderung der Hundesteuersatzung 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die mit dem Änderungsantrag verfolgte Einführung einer 
Ermäßigung der Hundesteuer um 50 % für Hunde, die aus einem Karlsruher Tier-
heim oder Tierschutzeinrichtungen abgegeben werden, abzulehnen.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Wenigererträge aus Hun-
desteuer (Betrag aufgrund 
ansteigender Höhe nicht 
bezifferbar) 
            
      
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein 
 ja  
Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 
GemO) 
nein 
 ja  
durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesell-
schaften 
 
 
nein   
 ja  
abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Änderungsantrag: 
 
Die Stadtverwaltung gewährt Bürgerinnen und Bürgern, die nachweislich ei-
nen Hund aus einem Karlsruher Tierheim oder Tierschutzeinrichtungen auf-
nehmen, eine ermäßigte Hundesteuer von 50 %. Diese Reduktion gilt für die 
Lebenszeit des Hundes. 
 
 
Die  Verwaltung  ist  nach  wie  vor  der  Auffassung,  dass  es  einer  Sonderregelung  in 
der  Hundesteuersatzung  für Tiere  aus  dem Tierheim  nicht  bedarf. Hierfür  sprechen 
insbesondere die Gründe, die in der Stellungnahme der Verwaltung zum Antrag der 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 10.07.2012 unter Ziff. 1 b) aufgeführt sind. 
 
Finanzielle  Gründe - einschließlich  der  Hundesteuer - haben  für  die  Auswahl  eines 
Hundes  offensichtlich  nicht  die  Bedeutung;  vielmehr  sind  es  Trends  bezüglich  der 
Rasse oder dem Aussehen.  
 
Eine  Beschränkung  der  Steuerermäßigung  für  die  Abgabe von  Hunden  aus  einem 
Karlsruher  Tierheim  oder  ähnlichen  Tierschutzeinrichtungen  wäre  bedenklich  und 
würde eine Gleichbehandlung über Karlsruher Einrichtungen hinaus einfordern. Eine 
genaue Definition von „Tierschutzeinrichtungen“ ist schwierig. Auch wäre eine ein-
seitige Benachteiligung gegenüber der legalen Zucht rechtlich bedenklich. Mit dieser 
ungeklärten Bestimmtheit erhöht sich der Verwaltungsaufwand, insbesondere durch 
mögliche Widerspruchsverfahren, deutlich. 
 
Steuerliche  Regelungen  auf  kommunaler  Ebene  können  die  im  Änderungsantrag 
erhoffte Wirkung, namentlich die Eindämmung illegaler Importhunde, nicht erreichen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Änderungsantrag abzulehnen. 
 
 
 
 