

               
ANTRAG der 
 
GLG-Fraktion 
 
vom 02.04.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
04.05.2011 
132 
3 
öffentlich 
 
Leitsystem für Blinde am „Roten Blitz“ 
 
 
 
Von der Bushaltestelle bei den Lebensmittelmärkten führt ein Leitsystem für Blinde zum 
Fußgängerüberweg und weiter zur Fahrstuhltür des Roten Blitzes, siehe Foto. Vor der 
Fahrstuhltür auf der anderen Seite ist aber kein Leitsystem angebracht. 
 
Deshalb beantragen wir: 
 
Auch der südliche Zugang zum „Roten Blitz“ wird mit einem Leitsystem für Blin-
de ausgestattet. Der Gehwegbereich vor der dortigen Fahrstuhltür wird mit einem 
Halteverbotsschild oder Absperrpfosten von parkenden Autos freigehalten. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Karl Berger 
Fraktionsvorsitzender 