

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
23. Sitzung des Gemeinderates am 09.05.2006 
TOP 12      
Vorlage Nr. 659     
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 3 
 
 
  
 
Jahresbericht 2005 des „Beirats für Menschen mit Behinderungen“  
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 
Sozialausschuss 22.03.2006 2   Kenntnisnahme 
 
 
Gemeinderat 09.05.2006 12   
   
        
 
 
                          
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
 
 
Der Gemeinderat unterstützt den Beirat für Menschen mit Behinderungen in seiner Zielsetzung 
und nimmt von dem Bericht nach Vorberatung im Sozialausschuss am 22.03.2006 zustimmend 
Kenntnis. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 2 von 2 
 
 
Der im Jahr 2003 auf Beschluss des Gemeinderates gebildete Beirat für Menschen mit Be-
hinderungen legt mit dieser Vorlage seinen Tätigkeitsbericht für das Jahr 2005 vor. 
 
Die  Arbeit  des  Beirats    hat  sich  im  zweiten  Jahr  der  Tätigkeit  durch  das  Aufgreifen  einer 
Vielzahl von Themen und Problemen intensiviert und die Mitglieder haben durch ihre enga-
gierte  Arbeit  dazu  beigetragen,  die  Anliegen  der  behinderten  Bürgerinnen  und  Bürger  in 
Karlsruhe weiter in Politik und Verwaltung hineinzutragen. 
 
Als  Schwerpunkte  der  zukünftigen  Arbeit  werden  die  Fortführung  der  barrierefreien  Gestal-
tung  des  öffentlichen  Lebensraumes  und  die  Entwicklung  des  Hilfesystems  im  Zusammen-
hang  mit  der  Kommunalisierung  der  Eingliederungshilfe  benannt.  Grundsätzliche  Zielset-
zung  hierbei  ist  die  gleichberechtigte  Teilhabe  und  Integration  behinderter  Menschen  aller 
Altersgruppen am Leben in der Gemeinschaft unserer Stadt. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt, den Beirat für Menschen mit Behinderungen weiterhin in seiner 
Zielsetzung zu unterstützen und nimmt von dem Jahresbericht 2005 nach Vorberatung im 
Sozialausschuss zustimmend Kenntnis. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
27. April 2006 