

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.02.2012 
981 
3 
öffentlich 
Dez. 4 
Neubesetzung im Aufsichtsrat der Stadtwerke Karlsruhe GmbH nach Übergang des Man-
dats von der E.ON Ruhrgas International GmbH auf die KVVH GmbH 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.02.2012 3         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 Der  Gemeinderat  schlägt  der Karlsruher  Versorgungs-,  Verkehrs- und  Hafen  GmbH 
(KVVH) vor, Herrn Thomas Müllerschön als Aufsichtsratsmitglied in den Aufsichtsrat der 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH zu entsenden.  
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit KVVH GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 Die  E.ON  Ruhrgas  International GmbH  hat  bekanntlich  mit  Wirkung  vom  01.01.2010  ihren 
10%-Anteil  an  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  an  die Karlsruher  Versorgungs-,  Verkehrs- 
und Hafen GmbH (KVVH) verkauft. Die E.ON Ruhrgas International GmbH war bis zu ihrem 
Ausscheiden  mit  einem Mitglied im  Aufsichtsrat der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  vertreten, 
die KVVH entsandte 6 und die EnBW Regional AG 2 Mitglieder; hinzu kommen noch die 5 
Vertreterinnen und Vertreter aus dem Arbeitnehmerbereich sowie Frau EB Mergen als vom 
Oberbürgermeister entsandte Beigeordnete. Das Mandat der E.ON geht nun auf die KVVH 
GmbH über, die dann künftig mit 7 Mitgliedern im Aufsichtsrat vertreten sein wird. 
 
Dieses 7. Mandat steht nach dem d’Hondtschen System in gleicher Weise den Zählgemein-
schaften SPD/GRÜNE und FDP/KAL/GfK zu. 
 
Die beiden Zählgemeinschaften haben sich darauf geeinigt, dass Herr Thomas Müllerschön 
als  Aufsichtsratsmitglied  in  den  Aufsichtsrat  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  entsendet 
werden soll.  
 
Die Bestellung erfolgt gemäß § 11 Abs. 3 Satz 1 des Gesellschaftsvertrages der Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH grundsätzlich für die Zeit bis zur Beendigung der Gesellschafterversamm-
lung,  die  über  die  Entlastung  für  das  vierte  Geschäftsjahr  nach  Beginn  der  Amtszeit  be-
schließt. Im vorliegenden Fall gilt jedoch § 11 Abs. 3 Satz 3: Danach endet die Amtszeit der 
Aufsichtsratsmitglieder,  die  von  dem  Gesellschafter KVVH  bestellt  werden, mit  dem  Ablauf 
der Wahlzeit des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat schlägt der Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH (KVVH) 
vor, Herrn Thomas Müllerschön als Aufsichtsratsmitglied in den Aufsichtsrat der Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH zu entsenden.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Februar 2012 