

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
08.03.2013 
234 
7 
öffentlich 
Dez. 6 
Walter-Eucken-Schule, Erweiterung 
Vergabe von Trockenbauarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 08.03.2013               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Trockenbauarbeiten für 
die Walter-Eucken-Schule, Erweiterung an die Firma Henritzi, Mainz zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
6.980.000,- €                   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.882414.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Walter-Eucken-Schule 
Erweiterung 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: Hotz-Architekten, Freiburg 
 
 
Vergabe von Trockenbauarbeiten 
 
 
Beschränkte Ausschreibung Nr. 88/19/13  nach § 3 Abs. 3 Nr. 2 VOB/A 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Das  bestehende  Gebäude der  Walter-Eucken-Schule  wird  durch  einen  5-geschossigen 
Erweiterungsbau, der die Gebäudehöhe des Altbaus aufnimmt, ergänzt.  
In  der  Erweiterung  werden  die  zusätzlich  benötigten  Klassenräume,  EDV-Räume,  Schü-
lerarbeitsbereiche  und  Nebenräume  untergebracht.  Das  neue  Gebäude  wird  über  einen 
unbeheizten  Zwischenbau  im  Erdgeschoss  sowie  über  offene  Brücken  in  allen  anderen 
Geschossen  mit  dem  bestehenden  Schulgebäude  verbunden.  Der  Erweiterungsbau  un-
terschreitet die Anforderungen der EnEV um ca. 30 %. Die Wärmeversorgung erfolgt über 
die  bestehende  Fernwärmeübergabestation  in  der  Technikzentrale  des  Altbaus.  Der  er-
forderliche  Luftwechsel  wird  über  eine  mechanische  Lüftungsanlage  mit  Wärme- und 
Feuchterückgewinnung  sichergestellt.  Die  Klimatisierung  im  Sommer  erfolgt  über  eine 
Fensterlüftung  zur  Gebäudekühlung    durch  Nachtluft.  Auf  der  Gründachfläche  wird  eine 
Photovoltaikanlage installiert. Die Fassade wird als Wärmedämmverbundsystem mit groß-
formatigen Fensteröffnungen im Pfosten-Riegel-System ausgeführt.  
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Baustelleneinrichtung 
- Unterdecken 
- Akustik-Lamellen 
- Trockenbauwände / Montagewände 
- Installationswände 
- Oberflächen, Verstärkungen, Anschlüsse 
- Türen in Montagewänden 
- Verschiedenes 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Beschränkte Ausschreibung gem. § 3 Abs. 3  
Nr. 2 VOB/A stattgefunden, nachdem eine Öffentliche Ausschreibung kein annehmbares 
Ergebnis gehabt hat und aufgehoben wurde. 
 
16 Unternehmer  haben  die  Verdingungsunterlagen  erhalten.  Der  Aufforderung  zur  Ab-
gabe eines Angebotes sind 5 Unternehmer nachgekommen und haben fristgerecht zum 
Einreichungstermin am 24.01.2013, 9:30 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 18.03.2013. 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 10.05.2013 bis 22.11.2013 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
1.   Fa. Henritzi, Mainz  419.272,70 €  100 %  
2.   Fa. B 427.028,53 €  102 %  
3.   Fa. C  574.510,10 €  137 %  
4.   Fa. D 603.048,32 €  144 %  
5.   Fa. E  611.886,28 €  146 %  
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
11 Firmen haben die Vergabeunterlagen erhalten, jedoch kein Angebot eingereicht. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Henritzi, Mainz mit einem Endbetrag von  
419.272,70 €. 
 
Die Firma wird anhand der vorgelegten Unterlagen von der Stadt Karlsruhe - HGW - als 
leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  wird  vorgeschlagen,  das  Angebot  der 
Firma anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  418.845,09 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 419.272,70 € 
 
Mehrbetrag        427,61 € 
  
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Trockenbauarbeiten 
für die Walter-Eucken-Schule, Erweiterung an die Firma Henritzi, Mainz zu. Die 
Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 