

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.07.2011 
794 
13 
öffentlich 
Dez. 5 
Auflösung der Gesellschaft für Wertstoffrecycling Karlsruhe mbH  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AUG 05.07.2011 4   vorberaten 
Hauptausschuss 12.07.2011 17   vorberaten 
Gemeinderat 26.07.2011 13    
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesund-
heit und im Hauptausschuss - der Auflösung und Liquidation der Gesellschaft für 
Wertstoffrecycling Karlsruhe GmbH (GWK) zu und ermächtigt die Verwaltung die 
hierzu erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      geschätzt 45 T€ 
(einmalig) 
      36 T€ bis Vertragsende 
abzüglich Entlastung um 
Verwaltungskosten 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   GWK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Seit Beginn der Sammlung von Verpackungsmaterialien mit dem „Grünen Punkt“ in 
den  frühen 1990er-Jahren ist sowohl  das Einsammeln  und Transportieren als  auch 
das Sortieren und Vermarkten von Wertstoffen in Karlsruhe über die Gesellschaft für 
Wertstoffrecycling  Karlsruhe  mbH  (GWK)  als  Vertragspartner der  Duales  System 
Deutschland  AG  (DSD)  erfolgt.  Dabei  hat  sich  die  GWK  der  Dienstleistungen  der 
Stadt Karlsruhe in Bezug auf das Sammeln und Transportieren und der Firma ALBA 
Nordbaden  GmbH  (ALBA)  bezüglich  des  Sortierens  und  Vermarktens  bedient. Die 
Stadt Karlsruhe und  ALBA  sind an  der GWK je  zur  Hälfte  beteiligt.  Auch  die Ver-
tragsbeziehungen  mit den später  als  Konkurrenz  zu  DSD  hinzugetretenen weiteren 
dualen Systemen wurden über die GWK abgewickelt. 
 
Ende  2009  lief  der  Sortiervertrag der  GWK mit  ALBA  aus,  so  dass  eine  Neuaus-
schreibung  erforderlich  wurde. Im  Ergebnis wurde  die  Zusammenarbeit  mit dem  al-
ten  Partner  auf  neuer Basis  fortgeführt.  Allerdings  konnte die Stadt  Karlsruhe die 
Neuvergabe aufgrund  der  zwischenzeitlich  veränderten  Rahmenbedingungen  (insb. 
Kartellrecht) nicht mehr wie vorher für den gesamten Inhalt der Wertstofftonne (also 
DSD- und Nicht-DSD-Material), sondern nur noch für den in der Wertstofftonne ent-
haltenen kommunalen Anteil vornehmen.  
 
Damit  war  für  die  Systembetreiber  der Weg zum  direkten  Abschluss  von  Verträgen 
mit  einerseits  der  Sortieranlage (ALBA) und  andererseits  der Stadt  Karlsruhe als 
Sammlerin offen.  Von  dieser  Möglichkeit  machten  die  Betreiber  überwiegend  Ge-
brauch. Drei kleinere Betreiber hatten allerdings längerfristige Verträge mit der GWK 
geschlossen und konnten daher den Weg zunächst nicht gehen, so dass diese Ver-
träge derzeit noch weiter laufen. Da aber die Stadt Karlsruhe für die Sammlung und 
ALBA für  die Sortierung  auf  dem  Gebiet  der Stadt  Karlsruhe quasi als „Gebietsmo-
nopolist“ agieren, kann diesen Betreibern aus rechtlichen Gründen nicht die Gleich-
stellung mit den anderen Betreibern verweigert werden (Diskriminierungsverbot). 
 
Einer  der  drei  Betreiber  fordert  nun  konkret diese  Gleichstellung, was wie  erwähnt 
von  der  GWK  nicht  verhindert  werden  kann. Damit verbleiben nur noch  zwei  kleine 
Betreiber bei der GWK, aber auch bei diesen muss damit gerechnet werden, dass in 
Kürze  die  Gleichstellung  gefordert werden wird.  Dies  würde  bedeuten,  dass  dann 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
alle  Systembetreiber  direkte  Verträge  mit der Stadt  Karlsruhe bzw.  ALBA  halten 
würden. Die GWK würde nicht weiter als Vertragspartnerin auftreten und hätte somit 
keine  Aufgaben  mehr. Durch  die  Direktabschlüsse wäre - analog  den Konditionen 
des DSD-Vertrages - bei der Stadt Karlsruhe mit voraussichtlich ca. 3.000 € geringe-
ren monatlichen Erträgen zu rechnen. 
 
Vor diesem Hintergrund muss die Stadt Karlsruhe entscheiden, wie sie mit ihrer Be-
teiligung  an  der  GWK weiter  verfahren  möchte.  Folgendes  Vorgehen  ist  grundsätz-
lich denkbar: 
 
1. Die  zwei  verbleibenden  Verträge  werden  weiterhin  über  die  GWK  abgewickelt, 
solange  die  Vertragspartner  keine  anderen  Verträge  verlangen.  Das  Weiterfüh-
ren  der  GWK mit lediglich  zwei  Geschäftspartnern verursacht  allerdings einen 
unverhältnismäßig  hohen  Verwaltungsaufwand  (Jahresabschlüsse,  Prüfungen, 
Gremiensitzungen, Geschäftsführung u. a.). 
 
2. Grundsätzlich könnte die Stadt Karlsruhe ihren Gesellschaftsanteil an die Mitge-
sellschafterin ALBA veräußern. Die städtischen Ansprüche gegenüber der GWK 
aus  den  beiden  noch  bestehenden  Verträgen müssten  durch  einen  Kooperati-
onsvertrag  schuldrechtlich  gesichert  werden.  Dies  hätte  den  Vorteil,  dass  der 
Verwaltungsaufwand  reduziert  würde.  Durch  das  Ausscheiden  der Stadt  Karls-
ruhe aus der Gesellschaft würde allerdings ihre Rechtsposition gegenüber ALBA 
im  Hinblick  auf  die  GWK  geschwächt.  Die  damit  verbundenen  Risiken können 
auch durch eine  vertragliche  Gestaltung  nicht  völlig ausgeschlossen  werden. 
Dieses  Vorgehen  setzt  allerdings  die  Kaufbereitschaft  von  ALBA  voraus,  die 
derzeit nicht gegeben ist. 
 
3. Die  GWK  wird  aufgelöst. Nach  Abzug  der  für  Auflösung  und  Liquidation  anfal-
lenden  Kosten  fließt  ihre finanzielle  Restsubstanz (geschätzte  Größenordnung: 
90 T€) den beiden Gesellschaftern hälftig zu. Mit den verbliebenen Vertragspart-
nern  werden Direktverträge abgeschlossen,  wie  dies bereits  bei  DSD  und  den 
übrigen Systembetreibern der Fall ist. Dabei  wäre - wie oben beschrieben - mit 
einer  geringfügigen  Verschlechterung  der  Konditionen  zu  rechnen,  welche  die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Vertragspartner allerdings ohnehin jederzeit einfordern könnten. Die Struktur der 
Vertragsbeziehungen  wäre künftig klar  und  einheitlich  geregelt. Außerdem  ent-
fiele der für die Aufrechterhaltung der GWK erforderliche Verwaltungsaufwand. 
 
Angesichts der  jeweiligen Folgewirkungen  empfiehlt  die  Stadtverwaltung das  unter 
Ziffer 3 ausgeführte Vorgehen, also die Auflösung und Liquidation der Gesellschaft. 
Die Mitgesellschafterin ALBA spricht sich ebenfalls für diese Variante aus. Um eine 
Rückabwicklung  von Zahlungen  zu  vermeiden, ist  die  Auflösung  der  Verträge  der 
GWK zum 01.08.2011 beabsichtigt.  Zum  gleichen  Zeitpunkt  sollen  direkte  Verträge 
mit Stadt Karlsruhe und ALBA abgeschlossen werden. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit und im Hauptausschuss - der Auflösung und Liquidation der Ge-
sellschaft für Wertstoffrecycling Karlsruhe GmbH (GWK) zu und ermächtigt 
die Verwaltung die hierzu erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
15. Juli 2011 
 
 
 
 
 