

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Neureut 
Gremium:  
Ortschaftsrat Neureut 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
29.06.2010 
      
2a 
öffentlich 
 
Neuregelung der Richtlinien zur Durchführung der Gebührenermäßigung gemäß § 15 der 
Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut ab dem 01.01.2011 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 09.06.2010 2a   Zustimmung 
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
 
Der Ortschaftsrat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt nach Vorberatung 
in nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrats am 09.06.2010 die beigefügte Neuregelung 
der Richtlinien zur Durchführung der Gebührenermäßigung für die Jugendmusikschule Neu-
reut ab dem 01.01.2011.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 400 EUR pro Jahr keine in vollem Umfang je nach Anzahl der 
Anträge 
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:  1.500.31.80.02.03 und 
1.500.31.80.02.04 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein   ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die aktuellen Richtlinien zur Durchführung der Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen 
nach § 15 der Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut (JMS) regeln 
in  Ziffer  3.3,  dass jährlich 2%  der  voraussichtlichen  Gebühreneinnahmen für Schulgelder-
mäßigungen zur Verfügung stehen. Wird diese Grenze um mehr als 3% überschritten, sind 
alle Einzelermäßigungen anteilig um den Überschreitungsbetrag zu kürzen. 
 
Bei  Gebühreneinnahmen für  die  JMS von  jährlich  rd.  300.000  EUR (davon  2%) errechnet 
sich ein verfügbarer Ermäßigungsbetrag von 6.000 EUR. 
Dieser Wert wurde in den zurückliegenden Jahren auch nicht nur annähernd erreicht. Nach 
Jahren ohne  Ermäßigungen wurde  erstmals  wieder in  2008 ein  Antrag gestellt  und  geneh-
migt. Die  nicht  erhobenen Gebühren für diesen einen Antragsteller  aus  Karlsruhe beliefen 
sich in 2008 auf insgesamt 275,40 EUR und in 2009 auf insgesamt 367,20 EUR (die Ermä-
ßigung fiel ab November 2009 weg, da sich die wirtschaftlichen Verhältnisse dieses Antrag-
stellers verbessert haben). Weitere Reduzierungen fielen seither nicht an. 
 
Die Gebührenermäßigung ist  ihrem  Grundsatz  nach  eine Sozialleistung. Ihre  Gewährung 
soll deshalb künftig an den Karlsruher Pass bzw. den Karlsruher Kinderpass gekoppelt und 
über dieses Budget abgerechnet werden. Entsprechende Anträge können beim Jugendfrei-
zeit- und Bildungswerk gestellt werden (jfbw, Karlsruhe, Bürgerstr. 16 -Röcklpassage-). 
Vorgesehen ist ab dem Jahr 2011, allen Inhaberinnen und allen Inhabern dieser Pässe eine 
Ermäßigung von 80% auf die festgesetzten Unterrichtsgebühren zu gewähren. 
 
Bisher wurden in einem aufwendigen Verfahren bei der Verwaltung der JMS die eingehen-
den  Anträge  geprüft  und ggf. Ermäßigungen  zwischen  50  und  100%  gewährt.  Grundlage 
waren  die wirtschaftlichen Verhältnisse der Antragsteller  und im Fachbereich  2  (Instrumen-
tal- und Vokalbereich) zusätzlich die zu benotenden Leistungen der Schülerinnen und Schü-
ler. 
 
Die Anwendung der Berechnung zur Ausstellung des Karlsruher Passes oder des Karlsruher 
Kinderpasses verschiebt die bisherige Einkommensgrenze zur Begründung eines Anspruchs 
etwas nach unten. Weiterhin erhalten Gebührenpflichtige mit einem Wohnsitz außerhalb von 
Karlsruhe  künftig keine Ermäßigungen mehr. 
 
Die neuen Richtlinien sollen ab 2011 auf Schülerinnen und Schüler Anwendung finden, die 
bisher keine Gebührenermäßigung an der Jugendmusikschule Neureut erhalten haben. Alle 
laufenden Ermäßigungen aus sozialen Gründen werden bis zum Wegfall des Ermäßigungs-
anspruches  bzw.  bis  zur  Beendigung  des  Unterrichts weiterhin  nach  den  Richtlinien  vom   
01. 01. 2007 gewährt. 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ortschaftsrat: 
 
Der Ortschaftsrat beschließt nach Vorberatung in nichtöffentlicher Sitzung des Ort-
schaftsrats am 09.06.2010 die beiliegenden Richtlinien zur Durchführung der Gebüh-
renermäßigung aus sozialen Gründen ab dem 01.01.2011 
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Ortschaftsrates Neureut am 29.06.2010 
 
III. Übersendung der Vorlage an Hauptamt - Sitzungsdienste zur Aufnahme in das 
Ratsinformationssystem und an die Mitglieder des Ortschaftsrates 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
3 
 
Aktuelle Richtlinien 
 
Richtlinien zur Durchführung 
der Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen 
 
gemäß § 15 der Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut                   
- gültig ab 01.01.2007 - 
     
Nach § 15 der Satzung für die Jugendmusikschule Neureut können Schüler/innen unter Be-
rücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse  der Familie  auf Antrag ganz oder teilweise 
von den Unterrichtsgebühren befreit werden. 
 
1  Gebührenermäßigung im Fachbereich I   
 
Die Gebührenermäßigung im Fachbereich I wird ausschließlich aufgrund der wirtschaftlichen 
Verhältnisse der Familie gewährt. Ausgenommen hiervon sind Schüler/innen, die Unterricht 
in Gruppen erhalten ( 4 und mehr Teilnehmer ). Bei ihnen richtet sich die Gebührenermäßi-
gung nach Nr. 2 dieser Richtlinien. 
 
1.1  Finanzielle Kriterien  / Einkommensverhältnisse 
 
Gebührenermäßigung  aus  sozialen  Gründen  wird  gewährt,  wenn  der  Gesamtbetrag  des 
Jahreseinkommens  einer  Familie  die  nachfolgenden  Einkommensgrenzen  nicht  übersteigt. 
Maßgebend  sind  die  Verhältnisse  der  letzten  12  Monate  vor  Antragstellung.  Fiel  in  diesen 
Zeitraum eine gravierende Änderung der Einkommensverhältnisse (z.B. die Aufnahme einer 
Tätigkeit  nach  Arbeitslosigkeit,  Beginn  von  Zahlungen  als  laufende  Hilfe zum  Lebensunter-
halt), sind die Verhältnisse ab dem Monat, in dem die entsprechende Änderung eingetreten 
ist, für die Berechnung maßgebend. 
 
Jahreseinkommen im Sinne dieser Richtlinien ist die Summe der positiven Einkünfte im Sin-
ne des Einkommensteuergesetzes. Ein Ausgleich mit Verlusten aus anderen Einkunftsarten 
ist  nicht  zulässig.  Zum  Jahreseinkommen  werden  hinzugerechnet:  Kindergeld,  Erziehungs-
geld,  Unterhaltszahlungen,  Renten  und  sonstige  Leistungen  (z.B.  Wohngeld,  Arbeitslosen-
geld I u.s.w.). 
                                          
Bei der Ermittlung des Jahreseinkommens kommen in Abzug: 
1. Steuern vom Einkommen. 
2. Pflichtbeiträge zur gesetzlichen Kranken-, Pflege-, Renten- und Arbeitslosenversicherung. 
3. Ein Freibetrag von 3.579,00 EUR für jedes zum Haushalt zu rechnende Kind.   
4. Die tatsächliche Wohnungsmiete (Kaltmiete zuzüglich Strom- und Heizkosten). 
 
Einkommensgrenzen  bei  einem  berücksichtigungsfähigen  Jahreseinkommen  einer  Familie 
mit 
 zwei Elternteilen einem Elternteil Ermäßigung 
  
 
Einkommensgrenze I 
 
bis 12.200,00 EUR 
 
 
bis   9.327,00 EUR 
 
75 % 
 
Einkommensgrenze II 
  
 
bis 14.640,00 EUR 
 
 
bis 11.191,00 EUR 
 
50 % 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
4 
Bei Empfängern von Grundsicherung nach SGB II oder SGB XII wird volle Gebührenermä-
ßigung gewährt. 
 
2 Gebührenermäßigung im Fachbereich II  ( einschließlich aller Gruppen ) 
 
Die  Gebührenermäßigung  im  Fachbereich  II  umfasst  neben  den  Unterrichtsgebühren  auch 
die Gebühren für leihweise überlassene Instrumente. 
2.1 Finanzielle Kriterien / Einkommensverhältnisse 
 
Während  der  Probezeit  wird Gebührenermäßigung  im  Fachbereich  II  aufgrund  der  wirt-
schaftlichen Verhältnisse (Nr. 1.1) gewährt.  
 
2.2 Musikalische Leistungen 
 
Nach  Ablauf  der  Probezeit  richtet  sich  die  Gebührenermäßigung  zusätzlich  nach  den  Leis-
tungen  des  Schülers  /  der  Schülerin.  Voraussetzung  ist  allerdings  auch  hier,  dass  die  Ein-
kommensgrenze nach Nr.1.1 nicht überschritten wird. 
 
 
Benotung 
(Durchschnitt der 
Jahres-note aus Leis-
tung, Fleiß, Mitarbeit) 
 
 
Ermäßigung 
 
 
 
Einkommensgrenze I Einkommensgrenze II 
"sehr gut"    (bis 1,5) 75 % 50 % 
"gut" (1,6 - 2,3) 50 % 25 % 
"befriedigend"   (2,4 - 3,0) 25 % --- 
schlechter als befrie-
digend 
 --- --- 
 
Bei Empfängern von Grundsicherung nach SGB II oder SGB XII wird bei einer Benotung von 
"gut" und  besser  volle,  bei  einer  schlechteren  Benotung  50%-ige    Gebührenbefreiung  ge-
währt. 
 
3 Allgemeines 
 
3.1  Anträge 
 
Die Befreiung von den Unterrichtsgebühren gilt jeweils für 12 Monate ab dem Monat, in dem 
der  Antrag  eingegangen  ist.  Bei  Empfängern  von  Grundsicherung  nach  SGB  II  oder  SGB 
XII,  Arbeitslosengeld  I,  Bafög  oder  sonstigen  Hilfen  zum  Lebensunterhalt  gilt  die  Befreiung 
bis zum Ablauf der jeweiligen amtlichen Bescheinigung. 
Werden die zur Bewilligung einer Gebührenermäßigung erforderlichen Nachweise über Ein-
kommen,  Miete  u.s.w.  erst  verspätet eingereicht,  kann  eine  Befreiung  erst  ab  dem  Monat 
gewährt werden, der dem Monat folgt, in dem die vollständigen Nachweise vorliegen. Wer-
den  die  Nachweise  nicht  umfassend  vorgelegt,  ist  eine  Befreiung  von  Unterrichtsgebühren 
nicht möglich. 
Die Anträge sind schriftlich beim Sekretariat der Jugendmusikschule Neureut oder direkt bei 
der Ortsverwaltung Neureut einzureichen.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
5 
3.2 Einkommensgrenze und Kinderfreibetrag 
 
Die Festlegung der Einkommensgrenzen und des Kinderfreibetrags erfolgt in Anlehnung an 
die Regelsätze  des  SGB  II  bzw.  SGB  XII  unter  Hinzurechnung  eines  25%-igen  (Einkom-
mensgrenze I) bzw. 50%-igen (Einkommensgrenze II) Zuschlags bei den Einkommensgren-
zen unter Nr. 1.1. 
Die  Jugendmusikschule/Ortsverwaltung  Neureut  wird  ermächtigt,  die  Einkommensgrenzen 
und den Kinderfreibetrag bei Erhöhung der Regelsätze entsprechend anzugleichen. 
 
3.3 Gesamthöhe der Schulgeldermäßigungen 
 
Der  jährliche  Höchstbetrag  der  Schulgeldermäßigungen  wird  auf 2  %  der  zu  erwartenden 
Gebühreneinnahmen des Kalenderjahres festgelegt. 
Wird diese Grenze um mehr als 3% überschritten, sind alle Einzelermäßigungen anteilig um   
den Überschreitungsbetrag zu kürzen. 
 
3.4 Zuständigkeit 
 
Über die Anträge entscheidet der Ortsvorsteher nach Anhörung der Schulleitung im Rahmen 
dieser Richtlinien. 
 
4 Inkrafttreten 
 
Diese  Richtlinien  treten  zum  01.01.2007  in  Kraft.  Gleichzeitig  treten  die  Richtlinien  vom 
01.01.1999 außer Kraft. 
 
Karlsruhe, den  
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
6 
Neue Richtlinien 
 
Richtlinien zur Durchführung 
der Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen 
 
gemäß § 15 der Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut, gül-
tig ab 01.01.2011 
 
Nach § 15 der Satzung für die Jugendmusikschule Neureut können Schüler und Schülerin-
nen unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse der Familie auf Antrag teilweise 
von den Unterrichtsgebühren befreit werden. 
 
1 Voraussetzung 
An  der  Jugendmusikschule  Neureut  wird  Gebührenermäßigung  aus  sozialen  Grün-
den für  Inhaber  und Inhaberinnen  eines gültigen  Karlsruher  Passes  oder  Karlsruher 
Kinderpasses gewährt. 
 
2  Höhe der Ermäßigung 
Es wird eine Gebührenermäßigung von 80 % gewährt. 
 
3  Antragstellung und Bewilligungszeitraum 
Die Ermäßigung der Unterrichtsgebühren gilt jeweils ab dem Monat, in dem der An-
trag sowie eine Kopie des gültigen Karlsruher Passes bzw. Karlsruher Kinderpasses 
eingegangen  sind.  Die  Ermäßigung  endet  mit  dem  Ablauf  der  Gültigkeit  des  vorge-
legten Passes. 
Die  Gebührenermäßigung  ist  nach  Ablauf  des  Bewilligungszeitraums  jeweils  erneut 
schriftlich  bis spätestens  Ende  des  Monats,  ab  dem  eine  erneute  Ermäßigung  ge-
währt  werden  soll,  bei  der  Verwaltung  der  Jugendmusikschule  Neureut  zu  beantra-
gen.  Eine  Kopie  des  gültigen  Karlsruher  Passes  bzw.  Karlsruher  Kinderpasses  ist 
dabei unaufgefordert vorzulegen. 
Werden  der  zur  Bewilligung  einer  Gebührenermäßigung  erforderliche  Antrag  ein-
schließlich  der  Kopie  des  Passes  erst  verspätet  eingereicht,  kann  eine  Ermäßigung 
erst ab dem Monat gewährt werden, in dem der Antrag einschließlich Kopie vollstän-
dig ausgefüllt vorliegt. Wird der Antrag nicht vollständig eingereicht, ist eine Ermäßi-
gung von Unterrichtsgebühren nicht möglich. 
 
4 Anzahl der Ermäßigungen 
Pro  Schüler  oder  Schülerin  kann  eine  Gebührenermäßigung  aus  sozialen  Gründen 
nur für maximal zwei Unterrichtsfächer gewährt werden. 
 
5 Instrumentenüberlassung 
Die Gebührenermäßigung umfasst für die Schüler und Schülerinnen der Jugendmu-
sikschule Neureut neben den Unterrichtsgebühren auch die Gebühren für mietweise 
überlassene Instrumente. 
 
6  Zuständigkeit 
Über  die  Anträge  entscheidet  der  Ortsvorsteher nach  Anhörung  der  Schulleitung  im 
Rahmen dieser Richtlinien. 
 
7  Finanzierung 
Die Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen bei der Jugendmusikschule Neureut 
wird aus dem Budget des Karlsruher Passes finanziert. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
7 
8  Übergangsregelung 
Diese Richtlinien gelten ab dem Zeitpunkt des Inkrafttretens für Schüler und Schüle-
rinnen,  die  bisher  keine  Gebührenermäßigung  bei  der  Jugendmusikschule  Neureut 
erhalten  haben.  Alle  laufenden  Gebührenermäßigungen  aus  sozialen  Gründen  wer-
den weiterhin nach den Richtlinien vom 01.01.2007 gewährt. 
 
9 Inkrafttreten 
Diese  Richtlinien  treten  zum  01.01.2011  in  Kraft.  Gleichzeitig  treten  die  Richtlinien 
vom 01.01.2007 außer Kraft. 
 
 
Karlsruhe-Neureut, den ............................... 
 
 
Jürgen Stober 
Ortsvorsteher 
 
 
 
 
 
 
 