

ANFRAGE 
 
B'90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 16.07.08 
eingegangen: 22.07.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
24.09.08 
13 
öffentlich 
 
Thema: 
Baumpflegearbeiten 
 
 
Begründung: 
Im Juli gab es in der Durlacher Turmbergstraße große Aufregung, da die Stadtverwaltung die 
dortigen  Platanen  stark  zurückschneiden  ließ.  Zwar  konnte  das  GBA  die  unterstellten 
Vorwürfe einigermaßen entkräften, aber der Sachverhalt scheint komplex genug, um mit der 
öffentlichen Beantwortung nachstehend offener Fragen dieser Rechnung zu tragen. 
 
Anfrage: 
Gibt es eine rechtliche Verpflichtung Straßenbäume im Lichtraum von 
Anwohnergrundstücken zurückzuschneiden? 
Gibt es eine besondere Eignung von Platanen für einen starken Rückschnitt? 
Laut § 43  NatSchGes.  dürfen  Pflegeschnitte  an  Straßenbäume  auch  zwischen  1. 
März  und  30.  September  durchgeführt  werden.  Wie  wird  diese  Rechtsvorschrift 
überwacht? 
Laut GBA werden die Bäume vor den Schnittmaßnahmen auf Brut- und Wohnstätten 
von Vögeln untersucht. Wird dies von der ausführenden Firma, oder vom GBA selbst 
durchgeführt? 
 
gez. Ralf Köster 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dr. Ulrich Wagner 
Dietmar Maier 