

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Neureut 
Gremium:  
Ortschaftsrat Neureut 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
16.07.2012 
      
1 
öffentlich 
 
Stadtteilentwicklung Neureut 
hier: Bestandsaufnahme und Beteiligungsprozess 2013 - 2015 
  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Verwaltungsausschuss 09.07.2013 2   erste Information 
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
Im Neureuter Ortschaftsrat gibt  es bereits seit dem Jahr 2000 Überlegungen für eine lang-
fristige Entwicklungsplanung unter intensiver Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger von 
Neureut.  
Hierzu wurden von den Ortschaftsratsfraktionen bereits Leitlinien für die künftige Entwick-
lung Neureut formuliert.  
 
Der stellvertretende Leiter des Amtes für Stadtentwicklung, Herr Otto Mansdörfer wird zur 
Sitzung anwesend sein und die in der Anlage beigefügte Bestandaufnahme erläutern sowie 
einen Konzeptvorschlag zum Beteiligungsprozess vorstellen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Text ergänzende Erläuterungen  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ortschaftsrat 
 
1. Der Ortschaftsrat beschließt,  
2. ... 
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Ortschaftsrates Neureut am ... 
 
III. Übersendung der Vorlage an Hauptamt - Sitzungsdienste zur Aufnahme ins Ratsinforma-
tionssystem und an die Mitglieder des Ortschaftsrates 
 
(Den Beschluss bitte um Ihre internen Beschlussziffern ergänzen.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 