

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANTRAG 
 
Ortschaftsrat Rudoolf Weingarth und 
die SPD/Bürgerliste-Ortschaftsratsfraktion 
Hohenwettersbach 
 
vom 06. April 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
20. April 2011 
39 
02 
 
öffentlich 
Energieversorgung in Hohenwettersbach 
 
 
 
Antrag: 
 
Es wird beantragt, alle Möglichkeiten einer modernen, ökologischen 
Energieversorgung in Hohenwettersbach darzulegen, wobei besonders der Ausbau 
der Nahwärme geprüft werden soll.         
 
 
 
Begründung: 
 
Die Energieversorgung in Hohenwettersbach erfolgt noch größtenteils mit Erdöl, 
welches teuer und umweltpolitisch wenig effizient ist. Alternativen zur klassischen 
Ölversorgung sind daher zu prüfen. Wir bitten um eine Veröffentlichung des schon 
teilweise bestehenden örtlichen Gasleitungsnetzes. 
 
unterzeichnet von: 
 
Susanne Oppelt 
Fraktionsvorsitzende 
©2010 Google - Kartendaten ©2010 Tele Atlas 