

STELLUNGNAHME zur ANFRAGE 
 
B'90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 16. Juli 2008 
eingegangen: 22. Juli 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
24.09.08 
13 
öffentlich 
Gartenbauamt 
Thema: 
Baumpflegearbeiten 
 
 
Der durchgeführte starke Baumschnitt an den Straßenbäumen in der 
Turmbergstraße und der Posseltstraße war eine Kronenpflegemaßnahme. An allen 
Bäumen wurden schon vor Jahren damals dringend erwünschte 
Kroneneinkürzungen vorgenommen. Die sich aus den alten Schnittstellen 
entwickelten neuen Austriebe mussten zurückgenommen werden, da sie sonst eine 
statisch bedenkliche Höhe erreicht hätten und Kronenbrüche zu befürchten gewesen 
wären. 
 
In Abstimmung mit der Naturschutzbehörde wurde bewusst der Zeitpunkt nach 
Beendigung der Vogelbrut gewählt. Auch für die Kronenentwicklung ist der Schnitt, 
nach dem starken Frühjahrsaustrieb vorteilhaft, da sich nun die Schnittflächen bis zur 
Winterruhe besser abschotten können.  
 
An den verbliebenen Astbereichen werden sich jetzt neue Triebe entwickeln. Schon 
im nächsten Jahr wird der vorübergehende Blattverlust kompensiert sein. Die Bäume 
können so noch viele Jahre Ihr Wohnumfeld bereichern. 
 
Zu den Fragen im Einzelnen: 
 
• Die rechtliche Verpflichtung, Straßenbäume im Lichtraum von Anwohnern zurück 
zu schneiden, besteht, sofern die Beeinträchtigungen unzumutbar sind. 
Schnittmaßnahmen an Bäumen können daher sowohl auf Drängen der Anwohner 
als auch nach eigener Einschätzung der Situation erfolgen. 
 
• Platanen sind gut geeignet für einen starken Rückschnitt.     
 
• Es ist richtig, dass Pflegeschnitte an Bäumen auch zwischen dem 1. März und 30. 
September durchgeführt werden dürfen.  Eine Überwachung ist insofern nicht 
notwendig, da es sich um eine erlaubte Handlung handelt. Hier kommt eher der 
Aspekt zum Tragen, das eine mögliche Forderung, den Rückschnitt eines 
Nachbarbaumes in diesem Zeitraum zu fordern, zurückgewiesen werden kann. 
   
• Die Untersuchung der Bäume vor den Schnittmaßnahmen auf Brut- und 
Wohnstätten von Vögeln kann letztlich nur durch  die mit den Schnittmaßnahmen 
beauftragten Personen erfolgen. Im Rahmen der Vergabe werden die Firmen 
speziell - etwa im Rahmen der Einweisung - auf diese Verpflichtung hingewiesen.   
 
 