

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
08.04.08 
1 
öffentlich 
Stadtplanungsamt/ 
Zentraler Juristischer 
Dienst 
Veränderungssperre zur Sicherung der Bebauungsplanung    
"Ecke Rommelstraße/Badener Straße",  
Karlsruhe-Durlach 
 
Der Oberbürgermeister hat mit Beschluss gemäß § 43 Abs. 4 der Gemeindeordnung 
(Eilentscheidung) am Montag, den 31.03.2008 entschieden, für den in der beigefüg-
ten Planskizze abgegrenzten Bereich einen Bebauungsplan aufzustellen. Die Be-
kanntmachung dieses Aufstellungsbeschlusses erfolgte in den Badischen Neuesten 
Nachrichten (BNN) vom 01.04.2008 und im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe (Stadtzei-
tung) am 04.04.2008.  
 
Ergänzend hat der Planungsausschuss hilfsweise für den Fall, dass die Vorausset-
zungen für den Erlass einer Eilentscheidung durch den Oberbürgermeister von einer 
Nachprüfungsinstanz aus Gründen, die von der Verwaltung nicht gesehen werden,  
wider Erwarten nicht geteilt werden sollten, gemäß § 2 Abs. 1 BauGB noch einmal 
den Beschluss getroffen, für den in der beigefügten Planskizze näher gekennzeich-
neten Bereich  einen Bebauungsplan aufzustellen. Die Bekanntmachung dieses Be-
schluss erfolgte ebenfalls im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe (StadtZeitung) vom 
04.04.2008. 
 
Alle Voraussetzungen für den Erlass einer Veränderungssperre sind gegeben. Nach 
§ 14 BauGB kann die Gemeinde, sobald der Beschluss über die Aufstellung eines 
Bebauungsplanes gefasst ist, zur Sicherung der Planung für den künftigen Planbe-
reich eine Veränderungssperre mit dem Inhalt beschließen, dass 
 
1. Vorhaben im Sinne des § 29 nicht durchgeführt oder bauliche Anlagen 
nicht beseitigt werden dürfen, 
 
 2. erhebliche oder wesentliche wertsteigernde Veränderungen von Grund-
stücken und  baulichen Anlagen, deren Veränderungen nicht genehmi-
gungs-, zustimmungs- oder anzeigepflichtig sind, nicht vorgenommen 
werden dürfen. 
 
Die Verwaltung hält den Erlass einer Veränderungssperre für erforderlich, da sich in 
der Vergangenheit gezeigt hat, dass die im fraglichen Bereich nur ausnahmsweise 
zulässigen Nutzungen – das Gebiet ist derzeit nach dem Bebauungsplan Nr. 614 
„Nutzungsartfestsetzung“ vom 22.02.1985 als Allgemeines Wohngebiet gemäß § 4 
der Baunutzungsverordnung (BauNVO) 1977 ausgewiesen  mit der Maßgabe, dass 
die der Versorgung dienenden Läden, Schank- und Speisewirtschaften, nicht stören-
de Handwerksbetriebe sowie Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale und gesund-
heitliche Zwecke sowie Betriebe des Beherbergungsgewerbes, sonstige nicht stö-

rende Gewerbebetriebe, Anlagen für Verwaltungen sowie für sportliche Zwecke, Gar-
tenbaubetriebe und Tankstellen nur ausnahmsweise zulässig sind – in einem Einzel-
fall (es handelt sich um einen in einem bisher zu  Wohnzwecken genutzten Gebäude 
ausnahmsweise genehmigten Beherbergungsbetrieb) in städtebaulich relevanter 
Weise abweichend hiervon genutzt wurde. Eine Wiederholung dieses Vorgangs für 
die Zukunft ist ernsthaft anzunehmen. 
 
Da mit Blick auf die ausnahmsweise zulässigen Nutzungen - wie sie der Bebauungs-
plan Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“ in diesem Bereich, der nahezu ausschließlich 
zu Wohnzwecken genutzt wird, vorsieht - weiterhin die Gefahr besteht, dass auch die 
nicht missbräuchliche Aufnahme dieser derzeit nur ausnahmsweise zulässigen Nut-
zungen geeignet ist, Unruhe in das Gebiet zu tragen, soll der Bereich künftig als Rei-
nes Wohngebiet ausgewiesen werden. 
 
Dem Ortschaftsrat wird daher empfohlen, der nachstehenden Veränderungssperre 
zuzustimmen. 
 
 
B e s c h l u s s : 
 
Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gemäß 
den §§ 14 und 16 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23.09.2004 (BGBl. I, 
S. 2414) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der 
Fassung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Er-
gänzungen die nachstehende  
 
S a t z u n g 
 
zu beschließen: 
 
Veränderungssperre zur Sicherung der Planung 
Bebauungsplan „Ecke Rommelstraße/Badener Straße“ 
 
§ 1 
Räumlicher Geltungsbereich 
 
Der räumliche Geltungsbereich der Veränderungssperre ergibt sich aus der 
Planskizze des Stadtplanungsamtes vom 28.03.2008 im Maßstab 1 : 2000. Sie ist 
Bestandteil der Satzung. 
 
 
 
§ 2 
Rechtswirkungen 
 
Auf den von der Veränderungssperre betroffenen Grundstücken dürfen 
 

1. Vorhaben im Sinne des § 29 BauGB nicht durchgeführt oder bauliche Anlagen 
nicht beseitigt werden; 
 
2. erheblich oder wesentlich wertsteigernde Veränderungen von Grundstücken und 
baulichen Anlagen, deren Veränderungen nicht genehmigungs-, zustimmungs-  
 oder anzeigepflichtig sind, nicht vorgenommen werden. 
 
§ 3 
Ausnahmen 
 
Wenn überwiegende öffentliche Belange nicht entgegenstehen, kann von der Verän-
derungssperre eine Ausnahme zugelassen werden. Die Entscheidung über Ausnah-
men trifft die Baugenehmigungsbehörde im Einvernehmen mit der Gemeinde. 
 
§ 4 
Geltungsdauer 
 
Die Satzung tritt mit dem Tag der Bekanntmachung in der StadtZeitung (Amtsblatt 
der Stadt Karlsruhe) in Kraft (§ 16 Abs. 2 Satz 2 BauGB i. V. m. § 10 Abs. 3 Satz 2 
bis 5 BauGB). 
 
Sie gilt gemäß § 17 Abs. 1 BauGB zunächst für die Dauer von zwei Jahren. Sie tritt 
schon vor Ablauf ihrer Geltungsdauer außer Kraft, sobald und soweit die zu si-
chernde Bauleitplanung rechtsverbindlich abgeschlossen ist. 