

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum interfrak-
tionellen Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  20.03.2012 
eingegangen: 20.03.2012 
Gremium:  
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.04.2012 
1057 
12 
öffentlich 
Dez. 4 
Sozialgerechte Bodennutzung für ein zukunftsfähiges Karlsruher Innenentwicklungs-
Modell (KIM)  
 
 
 
Der Antrag, für Karlsruhe ein zukunftsfähiges Innenentwicklungsmodell unter dem Aspekt 
einer sozialgerechten Bodennutzung analog dem „Münchner Modell“ (SoBoN) zu erarbeiten, 
ist eine sehr komplexe Angelegenheit mit weitreichenden Folgen für die Wohnungspolitik in 
Karlsruhe und bedarf daher einer umfangreichen Prüfung.  
 
Die betroffenen Fachämter Liegenschaftsamt, Stadtplanungsamt und Amt für Stadtentwick-
lung werden sich dieses Themas umgehend annehmen und bis Ende des Jahres hierzu 
Stellung beziehen. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 