

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
21.07.2009 
233 
4 
öffentlich 
 
Nachrücken der 1. Ersatzkandidaten der FDP-Fraktion, Frau Annette Beese in den Ort-
schaftsrat Wettersbach 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Gemäß § 31 (2) i.V. mit § 69 (1) GemO rückt Frau Annette Beese als erste Ersatz-
bewerberin des Wahlvorschlages der FDP zur Ortschaftsratswahl am 07.06.2009 für 
den Ortschaftsratskandidaten Matthias Bessler nach.  
 
Der Ortschaftsrat stellt gemäß § 29 (5) i.V. § 72 GemO fest, dass bei Frau Annette 
Beese kein Hinderungsgrund vorliegt.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der  Ortschaftsrat  Wettersbach  hat  unter  TOP 3 der  heutigen  Ortschaftsratssitzung 
festgestellt,  dass  bei  dem  Ortschaftsratskandidaten  Herrn  Matthias  Bessler  für  den 
Eintritt in den Ortschaftsrat Wettersbach ein Hinderungsgrund vorliegt. 
 
Danach rückt gemäß § 31 (2) i.V. mit § 69 (1) GemO die als nächste Ersatzbewerbe-
rin festgestellte Person in den Ortschaftsrat nach.  
Nach  dem  Ergebnis  der  Ortschaftsratswahl  vom 07.06.2009 ist  als  1.  Ersatzbewer-
berin  
 
Frau Annette Beese, Alte Palmbacher Straße 12, 76228 Karlsruhe  
 
auf dem Wahlvorschlag der FDP-Ortschaftsratsfraktion festgestellt. 
 
Frau Beese ist  von  der  Tatsache  des  Nachrückens  in  den  Ortschaftsrat  am 
24.06.2009 schriftlich benachrichtigt worden und hat am 30.06.2009 mitgeteilt, dass 
sie die Wahl annimmt. Gleichzeitig hat Sie erklärt, dass ein Hinderungsgrund für ih-
ren Eintritt in den Ortschaftsrat  gemäß § 29 (1-4) i.V. mit § 72 GemO nicht vorliegt. 
Der Ortsverwaltung sind solche Umstände ebenfalls nicht bekannt. Diese Erklärung 
allein  ist  nach  dem  Gesetz  nicht  ausreichend.  Gemäß  §  29  (5)  i.V.  §  72  GemO  ist 
durch  den  Ortschaftsrat    förmlich  festzustellen,  ob  bei  Frau Beese ein  Hinderungs-
grund gegeben ist.  
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat:  
 
Gemäß § 31 (2) i.V. mit § 69 (1) GemO rückt Frau Annette Beese als erste Ersatz-
bewerberin des Wahlvorschlages der FDP zur Ortschaftsratswahl am 07.06.2009 in 
den Ortschaftsrat Wettersbach nach.  
 
Der Ortschaftsrat stellt gemäß § 29 (5) i.V. § 72 GemO fest, dass bei Frau Annette 
Beese kein Hinderungsgrund vorliegt.  
 
 