

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
INTERFRAKTIONELLER  
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Dr. Heinrich Maul (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 20. März 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.04.2012 
1057 
12 
 
öffentlich 
 
Sozialgerechte Bodennutzung für ein zukunftsfähiges Karlsruher Innenentwick-
lungs-Modell (KIM) 
 
 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, ein Regelwerk für ein zukunftsfähiges Karlsru-
her Innenentwicklungs-Modell zu erarbeiten. Dieses Regelwerk soll analog zur „So-
zialgerechten Bodennutzung“ (SoBoN/München) Lasten und Pflichten zwischen 
Kommune und Planungsbegünstigten gerecht verteilen. 
 
Bauleitplanungen und andere städtebauliche Satzungen, die einerseits Kosten bei 
der Stadt Karlsruhe verursachen, andererseits Bodenwertsteigerungen zur Folge ha-
ben, werden nur dann im Gemeinderat zum Abschluss gebracht, wenn sich die Pla-
nungsbegünstigten zu den folgenden Grundsätzen verpflichtet haben: 
 
1. Die Planungsbegünstigten beteiligen sich angemessen an den durch die Planung 
entstehenden Kosten. Dies geschieht durch 
 -  unentgeltliche Flächenabtretungen für Erschließungsanlagen und Grünflächen  
 -  Übernahme der Herstellungskosten von Erschließungs- und   
 Ausgleichsmaßnahmen 
 -  Finanzierungsbeitrag oder Grundstücksabtretung für die soziale Infrastruktur. 
2. Wenn Wohnungsbau vorgesehen ist, wird ein Teil der geplanten Geschossfläche 
als geförderter Mietwohnungsbau für mittlere und untere Einkommen erstellt.  
Dieser Anteil sollte 20 bis 30 % der geplanten Geschossfläche betragen. 
 
Diese Leistungen sind von allen Eigentümern und Eigentümerinnen von überplanten 
Flächen zu erbringen. Die Stadt mit ihrem Grundbesitz wird wie alle übrigen Eigen-
tümerinnen und Eigentümer behandelt.

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
 
Wichtige und notwendige städtebauliche Planungen sind grundsätzlich mit großen 
wirtschaftlichen Belastungen für die Kommune verbunden. Um auch in wirtschaftlich 
schwierigen Zeiten Stadtplanung sinnvoll weiterführen zu können, muss im Zusam-
menwirken mit den Planungsbegünstigten die Finanzierung der durch die Planung 
verursachten Kosten sichergestellt werden. 
Eine Reihe von deutschen Städten hat mit der sozialgerechten Bodennutzung, wie 
sie vor über 15 Jahren in München eingeführt wurde, Innenentwicklung und Miet-
wohnungsbau erfolgreich gefördert. Transparenz des Verfahrens von Anfang an und 
Kostensicherheit vor Planungsbeginn haben z. B. in München bei Planungsbegüns-
tigten für Akzeptanz gesorgt. So konnte dort nach der Einführung der sozialgerech-
ten Bodennutzung (SoBoN) in den letzten 15 Jahren die Anzahl der geförderten 
Wohneinheiten verdreifacht werden. Der Mietwohnungsbestand stieg von 2.600 ge-
förderten Wohneinheiten im Jahr 1994 auf 8.450 Wohneinheiten in 2009.  
In Karlsruhe fehlen bekanntlich mindestens 1.000 Mietwohnungen - vor allem für 
mittlere und untere Einkommen. Erhebliche Anstrengungen der städtischen Volks-
wohnung reichen nicht aus, um den Bedarf zu decken. Um Abwanderung ins Umland 
zu vermeiden und dringend benötigte Arbeitskräfte in der Stadt zu halten, muss 
durch die Umsetzung eines sinnvollen neuen Regelwerks eine gerechtere Verteilung 
der finanziellen Lasten unter allen an der Planung Beteiligten erreicht, der Mietwoh-
nungsbau gefördert und städtebauliche Entwicklung langfristig gesichert werden.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Anne Segor 
Doris Baitinger 
Dr. Heinrich Maul 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. April 2012 
Sachverhalt/Begründung: 