

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   28.04.2008        
eingegangen:  29.04.2008 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.06.2008 
1424 
21      
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Ausgabenpauschale für Rentennachweise für Grundsicherungsempfänger  
 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  gewährt  ihren  jüdischen  Mitbürgerinnen  und  Mitbürgern,  die  im  Bezug 
von  Leistungen  zur  Grundsicherung  nach  dem  SGB  XII stehen,  zur  Abgeltung  der  Kosten 
des  Nachweises  eines  ausländischen  Rentenbezugs  eine  monatliche  Pauschale  in  Höhe 
von 10,00 €. 
 
In  der  Vergangenheit  wurden  bei  der  Bemessung  dieser  Pauschale  die  mit  der  Erhebung 
des  Nachweises  entstandenen  Aufwendungen  der  Leistungsbezieher  (z.  B.  die  Kosten  für 
eine  Lebensbescheinigung)  zu  Grunde  gelegt.  Beim  Sozialamt  der  Stadt  Karlsruhe  ent-
spricht es der gängigen Praxis, dass die fremdländischen Renteneinkommen aus den ehe-
maligen Staaten der Sowjetunion in der Regel einmal im Jahr oder bei Änderungen der Aus-
zahlungsbeträge durch Vorlage von Kontoauszügen oder amtlichen Bescheinigungen belegt 
werden müssen. Die Anrechnung dieser Renten erfolgt nur in Höhe des tatsächlichen Aus-
zahlungsbetrages  und  nach  Abzug  der  Pauschale von 10,00 €. Darüber hinausgehende 
Aufwendungen  der  Grundsicherungsempfängerinnen  und  Grundsicherungsempfänger,  die 
im Zusammenhang des Rentennachweises stehen und durch die Pauschale nicht abgedeckt 
werden können, werden vom hiesigen Sozialamt selbstverständlich erstattet.  
 
In  der  nächsten  Sitzung  des  Sozialausschusses  am  23.07.2008  wird  eine  dem  Antrag  ent-
sprechende Beschlussvorlage eingebracht werden.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 