

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.09.2009 
eingegangen: 22.09.2009 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.10.2009 
122 
17 
öffentlich 
Dez. 3 
Aufsuchende medizinische Versorgung wohnungsloser Menschen in Karlsruhe 
 
  - Kurzfassung -  
 
In  Karlsruhe  besteht  ein  Bedarf  für  aufsuchende  ambulante  medizinische  Versor-
gung  Wohnungsloser.  Die  Kosten  für  solche  Maßnahmen  werden  in  anderen  Bun-
desländern  im  Schwerpunkt  von  Krankenkassen  und  Kassenärztlichen  Vereinigun-
gen getragen. 
 
Ob in Karlsruhe ein solcher Dienst finanzierbar ist, ist derzeit nicht absehbar. Es wird 
vorgeschlagen, das Thema im Sozialausschuss zu beraten. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die  gesundheitliche  Situation  wohnungsloser  Menschen  ist  zum  Teil  sehr  schlecht. 
Viele  Wohnungslose  scheuen  den  Weg  zum  Arzt,  obwohl  sie  krank  sind.  Gründe 
hierfür  sind  zum  einen  finanzielle  Hürden  (Praxisgebühr  und  Zuzahlungsregelun-
gen).  Zum  anderen  verhindern  negative  Erfahrungen,  Abweisungen und  fehlende 
Krankheitseinsicht    den  Arztbesuch.  Es  ist  für  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  der 
Wohnungslosenhilfe  oft  schwierig,  Arztpraxen  zu  finden,  in  denen  Wohnungslose 
behandelt  werden  können.  Auch  geschieht  es  immer  wieder,  dass  Wohnungslose 
nach Behandlung sehr früh aus dem Krankenhaus entlassen werden, ohne dass die 
weitere medizinische Versorgung oder Pflege geklärt wäre. 
 
Aus diesen Gründen kooperieren einige Einrichtungen mit Ärzten und begleiten auch 
Betroffene zum Arzt. So gibt es zum Beispiel im Anker und im Tagestreff TÜR eine 
Sprechstunde vor Ort. Einige Träger helfen auch über Spendenmittel mit bei der Fi-
nanzierung der Praxisgebühr und der Zuzahlung der Medikamente. Dennoch werden 
damit lange nicht alle Betroffenen ausreichend medizinisch versorgt. 
 
Da  eine  vorbehaltlose  und  vorurteilsfreie  Bereitschaft  zur  Versorgung  dieser  Men-
schen durch das medizinische Regelsystem nicht gewährleistet ist, wäre eine aufsu-
chende  ambulante  medizinische  Versorgung  wünschenswert.  Solche  Einrichtungen 
existieren vor allem in größeren Städten wie Berlin, Frankfurt und Köln. Es gibt aber 
auch Angebote in kleineren Städten wie Mainz.  
 
Die  Finanzierung  des  Autos  und  des  Personals  erfolgt  in  diesen  Städten  überwie-
gend  über  die  Krankenkassen  und  die  Kassenärztlichen  Vereinigungen.  Von  den 
Kommunen werden lediglich geringe Anteile getragen, in manchen Fällen erfolgt die 
Finanzierung auch ergänzend über Spendenaktionen von Trägern. 
 
In  Karlsruhe  würde  ein  Bedarf  einer  aufsuchenden  medizinischen  Versorgung  für 
maximal zwei  Tage  in  der  Woche  bestehen.  Eine  Bereitschaft  der  Krankenkassen 
zur Finanzierung ist nicht zu erwarten. Städtische Mittel hierfür stehen nicht zur Ver-
fügung. 
 
Es wird vorgeschlagen, die weitere Vorgehensweise im Sozialausschuss zu beraten. 