

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadträtin Margot Döring (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
vom 22. September 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.10.2009 
122 
17 
öffentlich 
 
Aufsuchende medizinische Versorgung wohnungsloser Menschen in Karlsruhe 
 
Die Stadt initiiert eine aufsuchende ambulante medizinische Versorgung für 
wohnungslose Menschen in Karlsruhe. Die Modalitäten werden mit den 
Krankenkassen und den niedergelassenen Ärzten geklärt. 
 
Wohnungslose Menschen nehmen selten von selbst medizinische Versorgung in 
Anspruch. Ihr Gesundheitszustand ist in der Regel nicht gut, ihre Lebensumstände 
tragen nicht dazu bei, gesundheitliche Schäden abzuwenden bzw. zu heilen. Neben 
körperlichen Erkrankungen tragen auch psychische Erkrankungen zur schlechten 
Gesamtsituation bei. Bedingt durch ihre Lebensweise scheuen sich viele, die auf der 
Straße leben, in eine Arztpraxis zu gehen. Gelegentliche Aufenthalte in 
Krankenhäusern wegen akuter Gesundheitsgefahren verbessern ihre Situation nur 
vorübergehend. 
 
Ein großer Teil dieses Personenkreises hält sich immer wieder an den gleichen 
Plätzen auf - zum Beispiel auch in der TÜR. Hier gibt es Anknüpfungspunkte für die 
medizinische Versorgung. 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer    
Margot Döring 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Oktober 2009 
 
Sachverhalt / Begründung: 