

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   22.06.2006        
eingegangen:  22.06.2006 
26. Sitzung des Gemeinderates am 25.07.2006 
TOP  14      
 
Vorlage Nr. 758 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 5 
 
 
  
 
Kunsthandwerk in leer stehenden Ladenräumen  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
      
Die Stadtverwaltung bemüht sich seit mehreren Jahren, vorübergehend leer stehende Laden-
räume im Stadtgebiet für eine Zwischennutzung durch Künstler zur Verfügung zu stellen. Dabei 
wird mit Künstlern und Eigentümern nach Lösungen gesucht. 
  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.            
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Zweifellos ist die Intention des Antrags, dem Eindruck leer stehender Läden durch Vermitt-
lung vorübergehender Nutzung entgegen zu wirken und so die Attraktivität der Einkaufsstadt 
zu erhalten, zutreffend. Deshalb bemüht sich die Stadtverwaltung seit mehreren Jahren, 
vorübergehend leer stehende Ladenräume im Stadtgebiet für eine Zwischennutzung durch 
Künstler zur Verfügung zu stellen. Im Vergleich zu anderen Städten ist Karlsruhe hier sogar 
überaus erfolgreich. Dennoch sind diesen Aktivitäten durch die aus vielen Gründen entge-
genstehenden Interessen der Eigentümer enge Grenzen gesetzt. Einerseits wird befürchtet, 
dass an Künstler überlassene Räumlichkeiten nicht rechtzeitig freigemacht oder durch die 
Nutzung beschädigt werden. Andererseits sind die Räumlichkeiten oft im Eigentum auswär-
tiger Privatpersonen oder Holdings, die an einer Zwischennutzung überhaupt kein Interesse 
haben.  
 
Durch die Bereitschaft der Stadt, eine Haftpflichtversicherung für die Nutzung der Räume zur 
Verfügung zu stellen, wurde den Eigentümern eine künstlerische Zwischennutzung der 
Räume schmackhaft gemacht und es konnte in den vergangenen Jahren der ein oder ande-
re Eigentümer für die künstlerische Zwischennutzung gewonnen werden.  
 
Die im Antrag intendierte Anmietung von Räumen durch die Stadt und die Weitervermietung 
an Künstler führt nach Auffassung der Stadtverwaltung nicht weiter. Bei zentral gelegenen 
Räumlichkeiten sind die Marktmieten derart hoch, dass eine Anmietung durch die Stadt wirt-
schaftlich nicht akzeptabel wäre. Soweit es aber um (erschwingliche) leerstehende Läden in 
den Stadtteilen oder in Innenstadtrandlagen geht, ist eine Anmietung der Räumlichkeiten 
durch die Stadt nicht notwendig. Denn dort kann durch unmittelbare Herstellung persönlicher 
Beziehungen zwischen Künstler und Vermieter die Grundlage für die Zwischennutzung ge-
legt werden. Diese persönlichen Kontakte sind wichtiger als die Subventionierung der 
Mieträume durch  die Stadt.  
 
Dies ist auch das Ergebnis eines kürzlichen Kulturfrühstücks, zu dem die Stadt die Künstler 
eingeladen hatte. Die Stadt wird deshalb weiterhin gemeinsam mit den Künstlern den Weg 
gehen, die im Antrag angesprochenen Ziele durch Vermittlung von Kontakten und Gestel-
lung von Haftpflichtversicherungen zu erreichen.  
 
  