

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  20.11.2012 
eingegangen: 20.11.2012 
Gremium:  
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.11.2012 
1273 
17 
öffentlich 
Dez. 6 
Masterplanprojekt Verkehrsentwicklungsplan Karlsruhe (VEP): 
Umsetzung in Zwei-Jahres-Schritten  
 
  - Kurzfassung -  
 
Der Ergänzungsantrag ist bereits im Verkehrsentwicklungsplan unter Kap. 5.9 „Bau-
stein Verfahren und Instrumente“ als Maßnahme V.2 „Monitoring Verkehr und Mobili-
tät“ (S. 93) verankert. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Verkehr und Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 