

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Sozialauschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
01.12.2010 
 
2 
öffentlich 
Dez. 3 
 
Hausaufgabenbetreuung „Wohnwagenabstellplatz“ 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 01.12.2010 2 
   
                          
                          
 
Antrag an den Sozialausschuss  
 
Der  Sozialausschuss  nimmt  den  Bericht  über  den  Wohnwagenabstellplatz  zustim-
mend zur Kenntnis. Auf die Auswertung der Firma Ohlebusch (Anlage 1) und die Stel-
lungnahme der Richard-Hecht-Schule (Anlage 2) wird verwiesen. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
30.000,00 € --- 30.000,00 € 30.000,00 € 
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung unter Produkt 1.500.31.40.01.06.01 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Sozialausschuss: 
Der Sozialausschuss nimmt den Bericht über den Wohnwagenabstellplatz zustim-
mend zur Kenntnis. Auf die Auswertung der Firma Ohlebusch (Anlage 1) und die 
Stellungnahme der Richard-Hecht-Schule (Anlage 2) wird verwiesen.  
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Sozialausschusses am 01.12.2010. 
 
III. Aufnahme ins Ratsinformationssystem und Übersendung der Vorlage an die Mit-
glieder des Sozialausschusses. 
 
 
Dez. 1 
 
 
  Dez. 4        Dez. 3 
 
 
StKä                   Dir.SJB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sachbearbeiter: Herr Kastner 
Tel.: R 5451 