

          Anlage 1 
 
Gesamtkonzept Stadtjubiläum 2015 
 
Gliederung 
 
I. Rahmendramaturgie 
1. Ziel 
2. Grundsätze zum Stadtjubiläum 
3. Drei Säulen des Stadtjubiläums 
4. Nachhaltigkeit 
5. Neupositionierung der Stadt 
6. Rahmendramaturgische Eckdaten   
7. Raumkonzept 
8. Bürgerbeteiligung 
 
II. Programminhalte 
 
1. Inszenierungen am Schloss 
2. Projekte zur Bürgerbeteiligung 
3. Partnerprojekte sowie sonstige kommunale Projekte 
 
III. Kostenplanung 
(Vgl. Anlage 2) 
 
 
 
 
 

 
2 
I. Rahmendramaturgie 
 
1. Ziel 
 
Karlsruhe wird das Stadtjubiläum 2015 für ein neues Image nutzen. Dieses neue Bild soll 
einerseits die Identifikation der Bürger mit ihrer Stadt stärken und andererseits Karlsruhe 
nach außen markant und positiv sichtbar machen. Karlsruhe stellt sich als Ort der Innovation 
und gleichzeitig als Ort von hoher Lebensqualität dar.  
Innovation und Lebensqualität spiegeln eine Dualität wider, die der Stadt seit ihrer Gründung 
innewohnt und sie attraktiv und lebenswert macht. Die Stadtgröße wird als Chance begriffen, 
eine lebendige und bürgerfreundliche, im Dialog stehende Gesellschaft zu befördern. 
Scheinbare Gegensätze wie Wissenschaft und Kunst oder Demokratie und privates Privileg 
bilden die Grundlage einer Gesellschaft des Austausches, die gemeinsam das Beste 
erreicht.    
 
2. Grundsätze zum Stadtjubiläum 
 Nutzung des Stadtjubiläums zur Bündelung möglichst vieler Kräfte in der Stadt, die 
über das Jubiläumsjahr hinaus weiter wirken. 
 Thematisierung von Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft der Stadt. 
 Bespielung der vier Kernthemen der Stadt: Kunst und Kultur, Demokratie und Recht, 
Technologie und Wissenschaft sowie Lebensqualität in Zusammenspiel mit der 
Dualität des Leitmotivs. 
 Bürgerbeteiligung mit verschiedenen Formaten und Umsetzung von Bürgerideen. 
 Etablierung kulturell hochwertiger und innovativer Veranstaltungsformate, die über 
2015 hinaus wirken. 
 Einbindung und Kommunikation einer nachhaltigen Planung investiver Projekte, vor 
allem der Masterplanprojekte. 
 Anstreben einer Vorbildfunktion im Bereich des ökologisch nachhaltigen 
Eventmanagements. 
 Vorbereitung des Jubiläums von 2010 bis 2014 als kommunikativer und interaktiver 
Prozess. 
 Nutzen des Jubiläums zur Neuinterpretation vorhandener Veranstaltungsformate. 

 
3 
 Konzeptionelle, inhaltliche und strukturelle Zusammenbindung von Aktivitäten von 
Stadt, Region und Land zur Erzeugung von synergetischen Effekten. 
 
3.  Drei Säulen des Stadtjubiläums  
 
Das Stadtjubiläum 2015 bindet die in der Stadt bestehenden Strukturen ein und ruht auf drei 
Säulen:   
 
a. Zentraler Ort: Am Schloss finden die wichtigen Feierlichkeiten und Aktionen statt. 
b. Bürgerprojekte: Der Ideenwettbewerb und Stadtteilprojekte mobilisieren die kreativen 
Kräfte und das Engagement der Bürgerschaft.  
c. Projekte zum Stadtjubiläum: Wichtige Karlsruher Institutionen leisten ihren Beitrag 
zum Jubiläumsjahr und sorgen für überregionale Aufmerksamkeit.  
 
4. Nachhaltigkeit 
 
Mit dem Stadtjubiläum wird das Ziel verfolgt, alle Aktivitäten nachhaltig zu planen und 
umzusetzen.  
 
a. Masterplanprojekte: 
Die Umsetzung der Masterplan-Projekte stellt einen zentralen Beitrag für die 
Nachhaltigkeit des 300-jährigen Stadtjubiläums dar. Eine gestalterische Klammer 
zwischen Masterplan und Stadtjubiläum wird durch ein gemeinsames Corporate 
Design hergestellt.  
 
b. Nachhaltiges Eventmanagement und Entwicklung neuer Veranstaltungsformate: 
Emotionale Nachhaltigkeit wird mit einer stimmungsvollen Eröffnungsveranstaltung 
und einem ebenso beeindruckenden Schlusspunkt geschaffen. Eine Zielsetzung des 
Jubiläums ist die touristische Wahrnehmung Karlsruhes auf nationaler Ebene. Die 
erfolgreiche Implementierung neuer Veranstaltungsformate anlässlich des Jubiläums 
bietet Karlsruhe auch über 2015 hinaus im Wettbewerb der Städte Möglichkeiten zur 
positiven Selbstdarstellung.  
 
c. CO
2
-Neutral/Green-Event: 
Das Stadtjubiläum 2015 wird möglichst klimaneutral und ökologisch nachhaltig 
gestaltet. Dieses Ziel wird derzeit mit der KEK, der Karlsruher Energie- und 

 
4 
Klimaschutzagentur, gemeinsam verfolgt. Der Stadtgeburtstag 2013 soll hinsichtlich 
der Klimaneutralität als ‚Pilotprojekt‘ für das Jubiläum dienen.  
 
 
5. Neupositionierung der Stadt 
 
Derzeit wird eine Kampagne erarbeitet, bei der das Stadtjubiläum 2015 genutzt wird, um die 
Stadt neu zu positionieren.   
 
 
6. Rahmendramaturgische Eckdaten 
 
2011 – 2014: Der Stadtgeburtstag 2011 „Karlsruhe nimmt Fahrt auf – Wir bringen das Rad 
zum Drehen“ setzte deutliche Akzente der Dramaturgie, die auf 2015 hinführt. Das 
Schlossareal als zentraler Ort des Festes wird beim Stadtgeburtstag 2013 unter dem Motto 
„Karlsruhe will es wissen“ fortgeführt. Die publikumswirksame und interaktive Vermittlung von 
wissenschaftlichen Inhalten verschiedenster Art steht hierbei im Zentrum. 2014 werden die 
Planungen für das Stadtjubiläum finalisiert. In diesem Jahr wird kein Stadtgeburtstag 
stattfinden.  
 
2015: Das Jubiläumsjahr soll ganzjährig in der Stadtgesellschaft spürbar und in Form 
besonderer Veranstaltungen erlebbar sein. Große Landesausstellungen oder die mögliche 
Gastgeberschaft Karlsruhes für die UN-Rassismuskonferenz sollen ganzjährig Akzente im 
Kalender setzen.  
 
Festivalsommer 2015: Die Festlichkeiten zum Jubiläum konzentrieren sich auf die 
Sommermonate. Es wird ein ca. 15-wöchiger Festivalsommer geplant. Start- und Enddatum 
des Festivalsommers gehen aus der Stadtgeschichte hervor: 17.06. – 24.09.2015.  
Der 17. Juni 1715 ist als Tag der Grundsteinlegung der Stadt im Fundament des 
Schlossturms überliefert. Am 24. September 1715 wurde der Privilegienbrief Markgraf Karl 
Wilhelms von Baden-Durlach veröffentlicht. 
 
  
7. Raumkonzept 
 
Zentraler Ort für die von der Stadt geplanten Festlichkeiten ist das Schloss mit Schlossplatz 
und -garten. Dieser zentrale Ort wird über den gesamten Festivalsommer erste Anlaufstelle 

 
5 
für Bürger und  Besucher sein. Eine möglichst durchgehende Bespielung ist in Kooperation 
mit Kulturträgern vor Ort vorgesehen. Konzeptionell bedeutet die zentrale Ausrichtung auch, 
dass das Stadtjubiläum nicht an allen Orten gleichzeitig stattfindet, um Überangebote zu 
vermeiden.   
 
Besonderes Augenmerk in der Raumplanung des zentralen Ortes gilt dem Kreis/Zirkelschlag 
um Schlossplatz und -garten. Aus dem Kreis lassen sich zahlreiche Bezüge zu den wichtigen 
Themenfeldern der Stadt herstellen, die das Leitmotiv in der Stadt erlebbar machen. 
Einerseits ist der Kreis der älteste überlieferte Bestandteil der Karlsruher Stadtgeschichte. 
Andererseits lässt der Zirkelschlag um das Schloss sich zur Hälfte als Stadt und zur Hälfte 
als Natur erleben. Hieraus lässt sich eine Dualität inszenieren, wie z. B. die von  Arbeit und 
Freizeit oder von Kohlendioxid- und Sauerstoffproduktion.  
Zum Jubiläum werden auch in den Stadtteilen dezentrale Veranstaltungen und Aktionen 
stattfinden. Um deren Sichtbarkeit zu gewährleisten, sollen auf dem Schlossplatz 
Projektionsmöglichkeiten zur Verfügung stehen.  
 
 
8. Bürgerbeteiligung 
 
Ein wesentliches Merkmal des Stadtjubiläums 2015 ist die Bürgerbeteiligung. Das Jubiläum 
soll ein Fest von, mit und für die Karlsruher aller Schichten und Altersklassen sein. Hierbei 
werden Erfahrungen aus dem Stadtgeburtstag 2011 eingebracht. Bei dessen Planung 
wurden z. B. die Karlsruher Sportvereine auf breiter Basis mobilisiert, um zum 
Bewegungsparcours beizutragen.  
 
Für die Bürgerbeteiligung werden derzeit folgende Ansätze verfolgt:  
 
1. Ideenwettbewerb:  
Der 2010 ausgelobte Ideenwettbewerb lud die Bürger ein, das Jubiläum mit eigenen 
Projekten mitzugestalten. Die Umsetzung der Siegerideen wie z. B. „Stadtleuchten“ 
oder „My Bloxx“ wird wiederum partizipative Elemente enthalten.  
2. Stadtteilprojekte:  
Derzeit werden mögliche neue Formen des Austauschs mit und innerhalb der 
Bürgerschaft geprüft, um weitere Zielgruppen (junge Menschen, Bürger mit 
Migrationshintergrund, Studenten ...) anzusprechen.  
 

 
6 
3. „Forum Stadtjubiläum“:  
Dieses 2009 initiierte Forum trifft sich 1- bis 2x jährlich. Es besteht aus Multiplikatoren 
und ausgewählten Bürgern. Dieser Kreis unterstützt und berät bei der Auswahl 
geeigneter Formate zur Bürgerbeteiligung.  
 
 
II. Programminhalte 
Das Programm zum Stadtjubiläum 2015 basiert auf den drei Säulen: 
 
1. Inszenierungen am Schloss 
2. Projekte zur Bürgerbeteiligung 
3. Partnerprojekte  
 
1. Inszenierungen am Schloss 
 
Für den Festivalsommer vom 17. Juni bis zum 24. September ist das Schlossareal der 
zentrale Veranstaltungsort für das Stadtjubiläum. Ein zentraler multifunktionaler Pavillon und 
geeignete Informations- und Projektionsmöglichkeiten verbinden diesen zentralen Ort mit 
anderen Jubiläumsveranstaltungen in ganz Karlsruhe. Stadtteilfeste und Stadtteilprojekte 
haben während des Festivalsommers die Chance, sich zentral am Schloss zu präsentieren. 
Höhepunkte der Schlossinszenierung sind Eröffnungs- und Abschlussveranstaltung. 
Die Schlossinszenierung bildet mit folgenden Elementen den Kern des 
Jubiläumsprogramms: 
A. Eröffnung am 17. Juni 2015 bzw. am darauffolgenden Wochenende  
a. Festakt am 17. Juni 2015 für Gäste und Karlsruher Bürgerinnen und Bürger. 
b. öffentliche Eröffnungsveranstaltung am 20. Juni 2015 als stark beteiligungsorientierte 
künstlerische Aufführung im Schlossgarten.  
c. Inszenierung des Weges von Durlach zum Schloss.  
B. Festivalsommer über 15 Wochen, Bespielung und Inszenierung des Schlossareals 
während dieser Zeit  
a. tägliche Projektion auf die Schlossfassade:  
Die  Inszenierung der Schlossfassade soll durch eine künstlerische audiovisuelle 
Projektion erfolgen, die mindestens 20 Min. bis zur Länge einer Abendvorstellung 

 
7 
dauert. Die künstlerische Auseinandersetzung mit den Themen Stadtgründung oder 
Stadtgeschichte mit Bezug zu Gegenwart und Zukunft wird hierbei berücksichtigt.  
b. Programm in und vor multifunktionalem Pavillon mit Bühne:  
Im Karlsruher Schlossgarten soll ein Pavillon errichtet werden, der während des 
Festivalsommers 2015 für Veranstaltungen zur Verfügung steht. Die 
Multifunktionalität des Pavillons ist dabei wichtiger Faktor bei der Planung. Der 
Pavillon soll zum einen als „Wissenschaftspavillon“ dienen und als Raum für die 
Präsentation des Themenfelds „Wissenschaft“ für Empfänge, Vorträge, Dinner, 
Präsentationen und als Ausstellungsfläche etc. genutzt werden. Der Innenraum des 
Pavillons soll Veranstaltungen mit bis zu 600 Personen ermöglichen. Zum Zweiten 
soll er durch die Integration einer großen Bühne die Durchführung von Konzerten und 
sonstigen Produktionen ermöglichen, bei denen der Schlossgarten als 
Zuschauerraum genutzt wird und ebenfalls die Themen Kunst, Kultur und Demokratie 
thematisiert werden.  
c. Bespielung von Zirkel/Kreis als Element des Leitmotivs und Gestaltung des 
Schlossdurchgangs als Verbindung zwischen Schlossplatz und Schlossgarten: 
Der Gang in der Mitte des Karlsruher Schlosses durch das Foyer des Badischen 
Landesmuseums verbindet Schlossplatz und Schlossgarten. Für diese räumliche 
Verbindung soll ein Konzept erarbeitet werden, das den Weg als „Portal“ inszeniert 
und erlebbar macht.  
d. Möblierung des Schlossareals/Freiraumgestaltung: 
Der Schlossplatz zwischen Zirkel und Schloss sowie der Schlossgarten sollen 
während des Festivalsommers durchgehend als zentraler Anlaufpunkt mit folgenden 
Elementen inszeniert werden: eine kleine Bühne mit Zuschauerbereich; ein einheitlich 
gestalteter Gastronomiebereich; ein Besucherzentrum zum Stadtjubiläum, 
Aufenthaltsbereiche und Freiflächen ... Ein temporäres Beleuchtungskonzept für 
Schlossgarten und Schlossplatz ist unter Einbeziehung der vorhandenen 
Beleuchtung zu entwickeln.  
C. Abschlussveranstaltung am Wochenende nach dem 24. September 2015  
Bespielung des Schlossplatzes mit Konzert und Feuerwerk. Evtl. interaktive 
beteiligungsorientierte Aktion – „300“ als menschliche Großskulptur 
 
Ein erstes Konzept zur Eröffnungs- und zur Abschlussveranstaltung ist erstellt worden. 
Weiterhin liegen erste Studien vor, die die Module des Festivalsommers exemplarisch 
gestalten und Erkenntnisse für die anstehenden Vergabeverfahren liefern. Diese Module 
sind unter einer gesamtkünstlerischen Leitung zu koordinieren. 

 
8 
Für die Bespielung des Schlossgartens während des Festivalsommers gibt es Fixpunkte, die 
für die gesamte Dramaturgie vorgegeben sind. So stehen beispielsweise die Termine für 
„Das Fest“, die „KAMUNA“, der Zeitraum für das „Zeltival“ weitgehend fest. Weiterhin werden 
Veranstaltungsformate aus dem Ideenwettbewerb  in den Festivalsommer integriert.  
 
Für das Bühnenprogramm ist Folgendes vorgesehen: 
a.  Die Ideen aus dem Ideenwettbewerb werden in das Programm integriert, z. B.: 
 Ideen für Eröffnung bzw. den Abschluss (z. B. „Karlsruhe erwacht“, „My Bloxx“) 
 Gestaltung von Festivalwochenenden mit Projekten aus Ideenwettbewerb (z. B. 
„Right-Aid-Konzert“) 
b. Die Partnerprojekte zum Stadtjubiläum werden in das Programm integriert.  
 Es ist vorgesehen, Kunstwerke der Ausstellung „Multimediale Globale“ des ZKM 
voraussichtlich in die Schlossinszenierung zu integrieren. 
 Das Wissenschaftsfestival 2015 bespielt an zwei Wochenenden die Bühne. 
c. Karlsruher Kulturinstitutionen wie beispielsweise das Tollhaus und das Staatstheater 
oder Kulturformate geben Gastspiele auf der Schlossbühne. 
d. Es ist vorgesehen, eine „Open Stage“ für freie Theatergruppen, Musikgruppen und 
Off-Institutionen anzubieten und damit die Bühne so zum Treffpunkt zu machen.  
e. Sonstige Veranstaltungen für die Bühne und das Schlossareal: 
Karlsruhe bewirbt sich für die Europäische Jonglierconvention 2015 – an zwei 
Wochenenden sollen voraussichtlich Performances im Schlossgarten stattfinden. 
 
2. Projekte zur Bürgerbeteiligung 
 
a. Ideenwettbewerb 
 
Von 389 eingereichten Ideen wurden 15 zur Realisierung ausgewählt. Es war Beschluss der 
Jury, den finanziellen Umfang der Projekte bei der Prämierung zunächst nicht zu 
berücksichtigen, da sich die Projektideen in ihrer Planungstiefe sehr unterschiedlich 
darstellen. Das für den Ideenwettbewerb vorgesehene Planbudget orientierte sich am 
Finanzvolumen in Höhe von 750.000 EUR. Insofern wird nun die Ideenumsetzung in einem 

 
9 
Stufenmodell verfolgt, das die Komplexität und Unterschiedlichkeit der Projektideen 
einbezieht  
Hierzu hat das Stadtmarketing ein Stufenmodell erarbeitet und abgestimmt, das die 
unterschiedlichen Projektschritte berücksichtigt.  
Das Stadtmarketing sowie die entsprechenden Ämter, die die operative Federführung 
übernommen haben, beraten die Ideengeber  fortlaufend. Es entsteht ein partnerschaftlicher 
Dialog der individuellen Prozessbegleitung, der auch die Generierung weiterer 
Förderungsmöglichkeiten einschließt.  
Der Beginn der Umsetzung der Ideen variiert stark.  Einige Ideengeber werden noch 2012 
mit der Umsetzung beginnen, andere erst 2014.  
 
b.  Stadtteilprojekte 
 
Die Programme der Stadtteilprojekte werden erst im Jahr 2013 erstellt. Dieser Vorlauf von 
zwei Jahren ist aufgrund der intensiven Beteiligung von Bürgerinnen, Bürgern und Vereinen 
zielführend, da bei einer Vorbereitung von zwei Jahren die Projekte von der Planungsphase 
direkt in die Umsetzungsphase übergehen. 
 
Insgesamt ist ein Budget in Höhe von 600.000 EUR für die Stadtteilprojekte vorgesehen  
(2 EUR pro Einwohner).  
 
 
3. Partnerprojekte sowie sonstige kommunale Projekte 
Für das Stadtjubiläum 2015 ist die Vernetzung und Verknüpfung mit großen Karlsruher 
Institutionen bedeutsam, um überregionale Wirksamkeit zu erzielen. Aktuell befinden sich 
folgende wichtige Projekte für das Stadtjubiläum 2015 im Planungsprozess  (diese Auflistung 
ist exemplarisch zu betrachten): 
Wissenschaftsfestival 2015 
Das erste große Wissenschaftsfestival findet in Karlsruhe im Jahr 2013 statt. Es wird zum 
Stadtjubiläum zum zweiten Mal die Aktivitäten von mehr als 20 wissenschaftlichen 
Institutionen aus Karlsruhe bündeln und sie mit nationalen und internationalen Institutionen 
verknüpfen. 
Drais 300 
Bis zum Stadtjubiläum 2015 ist angestrebt, unter Beteiligung von Schulen und Vereinen in 

 
10 
Anlehnung an die Originalnachbauten der Drais’schen Laufmaschine 300 Hightech-Draisinen 
aus neuen Leichtbaumaterialien herzustellen. In Fortführung der seit 2002 bestehenden 
Tradition der jährlichen Draisinenrennen soll zum Stadtjubiläum ein überregionaler 
Wettbewerb auf den Hightech-Draisinen ausgetragen werden. Dieses Projekt nimmt die 
Geschichte der Erfindung des Fahrrades auf und interpretiert sie neu. 
Partnerinstitutionen aus der Kultur planen für 2015 folgende Projekte:  
Große Landesausstellung „1715: Die europäische Kunst auf dem Weg zur Moderne“ in der 
Staatlichen Kunsthalle Karlsruhe. Die Ausstellung soll unter anderem die Karlsruher 
Geschichte der Aufklärung unter Karoline Luise von Baden rezipieren.  
Große Landesausstellung „Karlsruhe 1715 - 2015. Kreuzpunkt der Kulturen zwischen 
Frankreich und Deutschland“ im Badischen Landesmuseum.  
Weitere Kulturprojekte befinden sich derzeit in Abstimmung. Sie werden sukzessive in das 
Konzept zum Stadtjubiläum aufgenommen.   
III. Kostenplanung  
(vgl. Anlage 2 – Kosten sind unverändert gegenüber AR-Sitzung vom 31.01.2012) 
Die Kosten wurden auf Basis von Gesamtkosten in Höhe von 15 Mio. EUR zzgl. UST. 
geplant. Der kommunale Anteil der Kosten wird mit 11 Mio. EUR zzgl. UST. angenommen. Es 
werden 4 Mio. EUR aus Sponsoring, Umsatzerlösen und Fördergeldern erwartet.  
Ca. 30 % der privaten Finanzierung sind aktuell gesichert. Weitere Gespräche mit relevanten 
Unternehmen werden geführt.  
Die einzelnen Kostenpositionen setzen sich folgendermaßen zusammen: 
Für die Schlossinszenierung werden insgesamt Kosten in Höhe von 7,7 Mio. EUR kalkuliert. 
Hiervon sollen 1,5 Mio. EUR für die Eröffnungsveranstaltung und 1 Mio. EUR für die 
Abschlussveranstaltung eingesetzt werden. Zur Inszenierung von Schlossplatz und 
Schlossgarten werden die Schlossprojektion mit 1,2 Mio. EUR, der multifunktionale Pavillon 
mit Bühne für 1,2 Mio. EUR, die Inszenierung von Schlossdurchgang und Kreis mit 400.000 
EUR und für die Freiraumgestaltung 500.000 EUR kalkuliert. Für die Bespielung der Bühne 
über 15 Wochen soll ein Budget von 1 Mio. EUR bereitgestellt werden. Für 
Infrastrukturleistungen wie z. B. Sicherheit, Technik, Versorgung, Entsorgung sind 900.000 
EUR notwendig. 

 
11 
Projekte aus der Bürgerbeteiligung sind mit 1,35 Mio. EUR zu finanzieren. Hierbei entfallen 
750.000 EUR auf die Projekte des Ideenwettbewerbs und 600.000 EUR auf Stadtteilprojekte. 
Für Partnerprojekte sollen insgesamt 2,3 Mio. EUR zur Verfügung stehen, hiervon 1,9 Mio. 
EUR für Projekte mit Partnern, wie z. B. Wissenschaftsfestival oder Drais 300. Weiterhin sind 
400.000 EUR zur Inszenierung der Masterplanprojekte eingeplant wie z. B. Landschaftspark 
Rhein, Zoologischer Stadtgarten oder Kreativpark Alter Schlachthof. 
Für die Vorbereitung des Stadtjubiläums sollen 1,65 Mio. EUR eingesetzt werden.  
Die Marketingmittel liegen bei 1,5 Mio. EUR. Für Organisation stehen 350.000 EUR und für 
Dokumentation 150.000 EUR zur Verfügung. 
 