

 
1 
 
ZKM | Peter Weibel 
Redigiert von Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
 
Die Globale. 
Die Ausstellung zum 300. Gründungsjubiläum der Stadt Karlsruhe 
 
 
Konzeption 
 
Karlsruhe  wird  2015  300  Jahre  alt.  Dieser  Anlass  darf  sicherlich  nicht  nur  in  einer 
nationalen und europäischen Dimension, sondern auch in einer globalen Dimension 
gedacht   werden.   Denn die   neue   Landkarte   der   Politik   und Wirtschaft,   der 
Wissenschaft und Kultur ist global. Dies zeigt sich in der Kunst auch darin, dass die 
europäischen  kulturellen  Großveranstaltungen wie  die  Biennale  von  Venedig  oder 
die  documenta  von  Kassel  weltweit  eine  Konkurrenz  von  mehr  als  100  Biennalen 
bekommen  haben.  Im  polyglotten  Konzert  dieser  multikulturellen  Stimmen  ist  man 
nur mehr vernehmbar durch eine außergewöhnliche Konzeption. 
 
Statt 100 Tage documenta Kassel sollen 300 Tage Globale in Karlsruhe stattfinden, 
weil  eben  Karlsruhe  300  Jahre  alt wird.  Beginnend  mit  dem  17. Juni  2015  würde 
daher  die  Ausstellung  etwa bis  Mitte  April  2016  laufen.  Die  Exponate  werden  auch 
alle drei Monate gewechselt, sodass die Besucher wiederkehren werden, um immer 
wieder  Neues  zu  sehen.  Die  Ausstellung  wird  im  periodischen  Rhythmus  von 
Filmvorführungen,    Musikaufführungen,    Symposien, Performances und    vielen 
anderen Veranstaltungen begleitet. 
 
Der  Eröffnungstag  der  Ausstellung  ist  zugleich  Beginn  des  Festivalsommers  zum 
300-jährigen Jubiläum der Stadt Karlsruhe. Dieses Ereignis wird vom 17. Juni bis 24. 
September  2015  in  besonderer  Weise  im  öffentlichen  Raum  präsent  und  mit  der 
„Globale“ als einem wesentlichen Partnerprojekt eng verschränkt sein. Es ist nicht 
nur  eine  zeitliche,  sondern  auch  eine  programmatische  Koinzidenz,  die  die  beiden 
Großereignisse  für  Karlsruhe  verbindet.  Daher  werden  schon  jetzt  Formen der 
praktischen  Zusammenarbeit und  des  dramaturgisch Aufeinander-Bezug-Nehmens 
ausgelotet.  
 
Globalisierung 
 
1989 war nicht nur das Jahr des Falls der Mauer, sondern auch das Jahr, in dem das 
World Wide Web durch Tim Berners-Lee begründet wurde. Es war auch das Jahr, in 
dem erstmals das Wort „global“ im  Kunstbetrieb  auftauchte.  Und  es  war  auch  das 
Jahr, in  dem  das  ZKM  durch  einen  weitsichtigen  Gemeinderat  gemeinsam  mit  dem 
Land  gegründet  wurde.  Die Gründung  des  ZKM fällt  also  exakt  in den  Beginn einer 
neuen   Ära,   die   durch   soziale,   politische und   technische   Innovationen   und 
Umwälzungen  gekennzeichnet ist.  Durch  das  Ende  des Kalten  Krieges  sind  die 
 
Sitzung:         Hauptausschuss 12.06.2012/Gemeinderat 26.06.2012  
 
TOP 4/ : Stadtjubiläum 2015 
 Anlage 3 

 
2 
Grenzen zwischen West und Ost durchlässig geworden, haben Ost- und Westeuropa 
begonnen, sich in einer neuen Union zu vereinigen. Die jahrzehntelange Asymmetrie 
des Austausches nur in Richtung West wurde nun um einen Austausch Richtung Ost 
ergänzt.  Eine  bipolare  Welt  wurde durch die  Globalisierung  zu  einer  multipolaren 
Welt.  Der  Aufstieg  der  BRIC-Staaten (Brasilien,  Russland,  Indien,  China) ist ein 
Zeichen dafür. 
 
Technik und Innovation 
 
Eine  wesentliche  Voraussetzung  für  die  wirtschaftlichen,  politischen und  sozialen 
Entwicklungen, die wir unter Globalisierung zusammenfassen, bilden die technischen 
Innovationen, unter  denen  eine  entscheidende  das  globale  Internet  ist.  Durch  das 
Internet   entstanden   die   neue   Ökonomie (New   Economy),   aber   vor   allem   die 
mächtigen sozialen Mediennetzwerke (Social Media), die für die neuen Bewegungen 
der Demokratie  eine  zentrale  Rolle  spielen.  Das  ZKM  hat  auf  diese  Entwicklung 
frühzeitig reagiert. Die erste Ausstellung von Peter Weibel für das ZKM im Jahr 1999 
war  zum  Thema  Internet  („net_condition::netz_bedingung“). Daran  anschießend  hat 
das  ZKM  kontinuierlich  den  technologischen  Wandel  mit  seinen  künstlerischen  und 
sozialen Dimensionen begleitet durch Ausstellungen wie „YOU_ser. Das Jahrhundert 
des Konsumenten“ (2007) oder dem AppArtAward (seit 2010). Die  Stadt  Karlsruhe 
hat  durch  seine  Firmen wie  z. B.  Web.de  einen  großen  Ruf  als  Hauptstadt  des 
deutschen Internets, aus der im Jahr 1984 auch die erste deutsche E-Mail versandt 
wurde. Weitere Ansiedlungen wie die der Firma Intel verstärken das Profil der Stadt 
in  diese  Richtung.  Karlsruhe  ist  eine  der  wichtigsten  IT-Cluster  Europas,  und  das 
große bildungspolitische Experiment KIT, die Vereinigung von Lehre und Forschung, 
schafft  weitere  Voraussetzungen,  damit  Karlsruhe  eine  bedeutende  Plattform  für 
technische Innovation sein wird.  
 
Mit  der  Ausstellung  „Car  Culture.  Medien  der  Mobilität“  hat  das  ZKM  deutlich 
gemacht,  dass  Karlsruhe  die  Wiege  der  Mobilitätsformen  ist,  die  die  moderne 
Gesellschaft  grundlegend  geprägt  haben.  Zeitgleich  haben  der  gebürtige  Karlsruher 
Carl Benz mit seinem Patent für das Automobil die physische Mobilität, das heißt die 
Mobilität der Güter und Personen sowie Heinrich Hertz an der Universität Karlsruhe 
mit seinen Funkenexperimenten und dem Nachweis der elektromagnetischen Wellen 
die   virtuelle   Mobilität,   das   heißt   die   Mobilität   der   Zeichen   und   Informationen, 
begründet.  Beide  Mobilitätsformen  haben  der  Globalisierung  entscheidenden  Schub 
gegeben.   Mit   der   „Globale“   werden   auch   die   Zusammenhänge   und 
Wechselbeziehungen    thematisiert,    die    sich    zwischen    den   technischen   und 
wirtschaftlichen   sowie   den   damit   verbundenen   künstlerischen   und   sozialen 
Entwicklungen ergeben. 
 
 
Kunst und Innovation 
 
Man kann feststellen, dass die Stadt Karlsruhe durch die Gründung des ZKM, durch 
das   KIT   und   durch   zahlreiche   wirtschaftliche   Maßnahmen   weitsichtig   und 
vorausschauend  auf  die  Globalisierung  reagiert  hat.  Sowohl  das  ZKM  als  auch  die 
Stadt haben eine Entwicklung parallel zur Globalisierung vollzogen. Globale Kunst ist 
nicht  dasselbe  wie  Weltkunst.  Weltkunst  umfasst  die  kulturelle  Produktion  aller 
Nationen   der   letzten   2000   Jahre.   Unter   globaler   Kunst   versteht   man   pure 
zeitgenössische  Kunst,  die  nicht  durch  die  westliche  Moderne  oder  eine  andere 

 
3 
historische kulturelle Tradition bestimmt ist. Deshalb machte das ZKM im Jahr 2011 
die Ausstellung „The Global Contemporary“, die durch das wissenschaftliche Projekt 
„Global Art and the Museum“ bereits seit 2006 vorbereitet wurde. In dieser von der 
Kulturstiftung  des  Bundes  geförderten  Ausstellung  wurde  erstmals  ein  umfassender 
Überblick  über  die  zeitgenössische  Kunstproduktion  in  der  ganzen  Welt  gegeben. 
Karlsruhe und das ZKM haben mit dieser präzisen Positionierung von „Global Art“ 
bereits  ein  Alleinstellungsmerkmal,  das  weiter  ausgebaut  werden  muss - deswegen 
der  Titel  „Globale“. Die  ehemalige  „Multimediale“,  mit  der  das  ZKM  sich  in  seiner 
Frühzeit  international  positioniert  hatte,  findet  nun  ein  Update  als  „Globale“,  da  die 
Künste in ihrer Verbindung mit der Medientechnologie nicht mehr ohne die globalen 
Zusammenhänge zu sehen sind, da sie sich wechselseitig bedingen. 
 
Es  ist  jetzt  schon  zu  erkennen,  dass  in  den  nächsten  Jahren  wieder  ungeheure 
Umwälzungen  auf  uns  zukommen,  von  der  politischen  Rolle  der  asiatischen  und 
afrikanischen   Staaten   bis   zu   neuen   Techniken   der   Personalisierung   (von   der 
Gastronomie  bis  zum  Hospital,  vom  Car-Sharing  bis  zur  Universität).  Bedeutende 
neue Erfindungen, von der Nanotechnologie bis zur molekularen Revolution, von der 
Gentechnik bis zu den Energieressourcen werden auf die Fragen „Wie werden bzw. 
wollen wir leben?“, „Wie werden bzw. müssen wir wirtschaften?“ oder „Wie werden 
bzw. können wir unsere Umwelt bewahren?“ neue Antworten liefern.  
 
Die  gesamte  Entwicklung  von  Wissenschaft,  Technik  und  Kunst  läuft  auf  eine 
erweiterte  Lebenswelt  hinaus,  die  wir  mit  dem  Begriff Exo-Evolution  verdeutlichen 
können: Der Mensch als Produkt der Natur, als Produkt der Evolution nimmt mit der 
Technik,    die    als    vom    Menschen    gemachte    Natur    verstanden    wird,    die 
Weiterentwicklung  der  Evolution  zum  Teil  selbst  in  die  Hand.  Von der  sensorischen 
Substitution, bei der Sinnesorgane (z. B. die Zunge) mithilfe technischer Apparaturen 
die Funktion von anderen Sinnesorganen (z. B. des Auges) übernehmen können, bis 
zur  Entdeckung  neuer  Übertragungstechniken  mit  Hilfe  von  Licht,  entsteht  das  Feld 
der Augmented Reality. 
 
 
Kunst, Wissenschaft und Medien 
 
„Die  Globale“  wird  sich  der  Aufgabe  stellen,  all  diese  Entwicklungen  neuer 
nachhaltiger Materialien und Energien, neuer Schnittstellen, neuer Kommunikations- 
und Informationstechnologien in der Medizin, im Verkehrswesen, in der Astronomie, 
in  der  Physik  oder  in  der  Mathematik,  also  in  den  Naturwissenschaften  und  MINT-
Fächern,  aber  ebenso  in  der  Architektur,  im  Design,  in  der  Mode,  in  der  Musik,  im 
Tanz,  in  der  Literatur,  in  der  bildenden  Kunst,  in  den  audio-visuellen  Künsten,  von 
Film bis Computer, und in den Social Media abzubilden. Die Besucher der „Globale“ 
werden   also   auf   eine   Kunstausstellung   treffen,   in   der   sich   ein   um   die 
Naturwissenschaften   erweiterter   Kunstbegriff   zeigt,   der   an   die   Renaissance 
anschließt und gleichzeitig eine Dimension der Zukunft eröffnet. 
 
Das  20.  Jahrhundert  hatte  den  Kunstbegriff  um  den  Alltag,  um  alltägliche  Objekte 
(Nouveau  Realisme),  um  alltägliche  Bilder  (Pop  Art),  um  alltägliche  Aktivitäten 
(Happening,  Fluxus)  erweitert.  Die Kunst  des  20.  Jahrhunderts  hat  die  klassischen 
Künste der letzten 2000 Jahre abgeschafft. Anstelle der Repräsentation der Formen, 
der sichtbaren Dinge  mit Hilfe der Darstellungsmittel Punkt, Linie, Fläche, Volumen, 
Farbe, Licht und Schatten trat einerseits die Selbstdarstellung der Darstellungsmittel 

 
4 
(nur   Linie,   Punkt   etc.),   was   wir   abstrakte   Kunst   nennen,   anderseits   die 
Selbstdarstellung  der  Objekte,  wie  sie  sind,  was  wir  Objektkunst  und  Installation 
nennen.  Die  Medienkünste  haben  einen  Weg  aus  diesem  Dilemma  gewiesen.  Der 
Begriff Medienrealität weist genau darauf hin. Bei den Medien Foto, Film, Video etc. 
handelt   es   sich   immer   noch   um   Repräsentation   der   Realität   im   klassischen 
Programm,  aber  gleichzeitig  um  eine  medial  vermittelte,  in  ihrer  Konstruiertheit 
transparente  Realität,  die  NICHT  ontologisch,  sondern  rein  semiotisch  interpretiert 
werden  darf,  als  eine  Realität  von  Zeichen,  also  eine  apparative,  vom  Menschen 
konstruierte und nicht von der Natur vorgegebene Realität. Deswegen wird die Kunst 
des  21. Jahrhunderts  nicht  das  Programm  der  Moderne  des  20.  Jahrhunderts 
fortführen, sondern einen um Wissenschaft und Medien angereicherten Kunstbegriff 
entwickeln,   welcher   der   von   den   Medien   und   der   Wissenschaft   geprägten 
gegenwärtigen  Welt  entsprechen  wird.  Diese  erste  Zusammenschau  auf  die  von 
Wissenschaft,  Technik  und  Medien  gespeiste  Kunst  des  21.  Jh.  aus  globaler 
Perspektive,  wird  der  Inhalt  der  „Globalen“  sein.  Karlsruhe  als  Kartographie  und 
Kontinent der globalen Kunst. 
 
Kunst und Recht 
 
Selbstverständlich werden  in  der  Residenz  des  Rechts  auch  juristische,  rechtliche 
und ethische Fragen, wie Schutz der Rechte der Menschen, der Kranken, der Tiere 
und  der  Natur,  in  Teilen  der  Ausstellungen  und  begleitenden  Symposien  behandelt 
werden.  Mit  diesen  Relationen  hat  sich  das  ZKM  bereits  in  seiner  Ausstellung 
„Making Things Public. Atmosphären der Demokratie“ im Jahr 2005 beschäftigt. Nun 
sollen  die  allerneuesten  Überlegungen  auf  diesen  Gebieten  von  internationalen 
Fachleuten von China bis USA ebenfalls auf globaler Ebene verhandelt werden. 
 
Kunst und Performativität 
 
Mit  seinem  Programm  zur  Performativität  hat  das  ZKM  die  neuen  Formen  von 
Partizipation,  Interaktivität  und  politischer  Performativität,  die  durch  die  neuesten 
Entwicklungen des Internets möglich geworden sind, schon früh thematisiert. Es hat 
diesen Aspekt aus den künstlerischen Experimenten der 50er bis 70er Jahre des 20. 
Jahrhunderts  (Optik,  Kinetik,  Happening,  Fluxus,  Medienkunst)  abgeleitet und  sich 
mit  aktuellen,  medial  gestützten    Handlungsmöglichkeiten  beschäftigt.  Die  Globale 
will  auch  diese  Linie  weiterführen.  Wünschenswert  wäre,  mit  der  aus  Karlsruhe 
stammenden  Choreographin  Sasha  Waltz  dazu  eine  Produktion  im  Kontext  der 
„Globalen“  zu  entwickeln,  um  sie  als  international  bekannte  Tanz- und 
Performancekünstlerin in den Kontext der globalen Kunst zu stellen. 
 
Nachhaltigkeit  
 
Die  aus  der  Ausstellung  und  den  Tagungen  gewonnen  Erkenntnisse  werden  dann 
das  Fundament  und  die  Richtlinien  bilden,  mit  denen  nicht  nur  das  ZKM,  sondern 
auch  die  Stadt  Karlsruhe  und  das  Land  Baden-Württemberg  auf  nachhaltige  Weise 
Fragen der Zukunft bewältigen werden.  
 
Es  ist  zu  betonen,  dass  es  sich  nicht  um  eine  einmalige  Investition  oder  einen 
einmaligen Effekt handelt, sondern dass die „Globale“ Auswirkungen haben wird, von 
denen  die  Region  sowohl  kulturell  wie  wirtschaftlich  und  technologisch  als  auch 
geisteswissenschaftlich   profitieren   wird.   Deswegen   sollte   auch   die   Möglichkeit 

 
5 
erwogen  werden,  die  „Globale“  in  bestimmten  periodischen  Abständen  (2  bis  5 
Jahre)  zu  wiederholen. Mit dieser „Globale“ wird Karlsruhe als Kulturzentrum global 
bekannt,  weil  die  teilnehmenden  Künstlerinnen und  Künstler aus  aller  Herren  und 
Damen  Länder  ja  auch  als  Multiplikatoren  wirken. All  die  vorgestellten  globalen 
künstlerischen   Positionen   werden   auch   die zahlreichen   Bewohnerinnen und 
Bewohner Karlsruhes  mit  internationalem  Hintergrund ansprechen.  Dies  ist  ein 
weiterer nicht zu unterschätzender Effekt von Nachhaltigkeit. Natürlich werden auch 
die Partnerstädte Karlsruhes besonders einbezogen. Durch den großen Umfang und 
die zeitliche Länge der Ausstellung wie durch ihre transdisziplinäre Ausrichtung wird 
die „Globale“ über die internationalen Biennalen weit hinaus strahlen.  
 
Verbindung mit dem Stadtjubiläum  
 
Das  300-jährige  Stadtjubiläum,  mit  dem  die  „Globale“  in  enger  Wechselwirkung 
stehen  wird,  verfolgt  auf  die  Stadtgesellschaft  übertragbare,  ähnlich  nachhaltige 
Ziele.  Die  Schaffung  bleibender  Bilder  aus  temporären  künstlerischen  Aktionen  und 
die  Ausrichtung  von  Jubiläumsaktivitäten  an  der  Lebenswelt  der  Bürger  sollen  eine 
auf  die  Zukunft  gerichtete  Selbstdefinition  der  Stadt  fördern.  Die  Stärke  Karlsruhes 
als Ort des gelebten „Open-source“-Gedankens wird sowohl in der Interdisziplinarität 
der „Globale“ als auch den Jubiläumsinszenierungen erfahrbar.  
 
Während des Jubiläumsjahrs soll das Schlossareal im Sommer 2015 für 15 Wochen 
als zentraler Ort bespielt werden. Es ist vorstellbar, dass Teile der „Globale“ an einer 
Großbildleinwand am  Schloss zu  sehen  sein werden.  Neben  Projektionen  bietet 
voraussichtlich auch ein Pavillon mit Bühne Gelegenheit zur punktuellen Bespielung 
des offiziellen Festivalorts durch das ZKM. Hieraus ergeben sich Verknüpfungen der 
Aktivitäten im ZKM mit dem öffentlichen Raum.  
 
Es  wird  zudem der Einsatz  multimedialer  Ressourcen  des  ZKM  bei  der  Umsetzung 
von Ideenwettbewerbs-Projekten zum  Stadtjubiläum  geprüft.  Ansatzpunkte  hierfür 
bieten   derzeit   die   Ideen „Stadtleuchten“,  „Organ-i-Sat-ion“  und  „10.000  Tage 
Karlsruhe – ein urbanologisches Puzzle“.  
 
Finanzierung 
 
Das Ziel dieser Ausstellung ist auch, ein großes Publikum zu erreichen, nämlich bis 
zu 600.000 Besucherinnen und Besucher. Dafür sind schon in der Vorbereitungszeit 
internationale   Medienpartnerschaften   notwendig.   Nur   durch   eine   konzertierte 
Medienarbeit und ein umfassendes Marketing von asiatischen Kunstzeitschriften bis 
zu europäischen Tageszeitungen, von Blogs und Social-Media-Platforms, die bereits 
ein Jahr vor der „Globale“ beginnen müssen, wird es möglich sein, dieses Ziel zu 
erreichen. 
 
Das ZKM ist bekanntlich strukturell unterfinanziert. Als Folge davon ist es auch 
strukturell unterpersonalisiert. Mit dem jetzigen Mitarbeiterstab ist die Aufgabe der 
„Globale“ nicht zu leisten. Die Abteilung ZKM-Kommunikation (Online-
Kommunikation, Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, Marketing) ebenso wie das 
technische und kuratorische Team müssen für die Dauer von 2 Jahren 
personalmäßig aufgestockt werden. Zusätzlich notwendig sein werden insgesamt  
8 Personen (2 Ausstellungs-Kuratoren, 1 Programm-Kurator, 2 Personen für 
Kommunikation/Presse- und Öffentlichkeitsarbeit sowie 3 Personen für die 

 
6 
technische Realisierung). Bei jährlich ca. 60.000 Euro pro Person ergeben sich 
Personalkosten in Höhe von ca. 500.000 Euro pro Jahr, für zwei Jahre ca. eine 
Million Euro  
 
Weitere Mittel werden für das Begleitprogramm, Künstleraufenthalte mit 
Produktionen, Symposien, Tagungen und publizistische Aktivitäten (wie 
Buchpublikationen, CDs, DVDs, Blu-rays, Beiträge für YOUtube und iTunesU, Blogs, 
Apps und andere neue Formate) benötigt.  
 
Ebenso müssen für Werbung und Kommunikation mindestens 250.000 Euro 
eingeplant werden, um die Vermarktung der Ausstellung auf überregionaler  Ebene 
umzusetzen. Hierunter fallen Anzeigenschaltungen, Plakatierung im öffentlichen 
Raum, die wiederholte Präsenz des ZKM bei wichtigen touristischen oder 
Kunstmessen, Kosten für Radio- oder TV-Medienpartnerschaften, die Entwicklung 
und Bewerbung von touristischen Pauschalen u. Ä. Durch die übergreifenden 
Werbeaktivitäten zum Stadtjubiläum wird die „Globale“ in erheblichem Maße mit 
kommuniziert wird.  
 
Die Kosten der reinen Ausstellung selbst werden erfahrungsgemäß ca. 2,5 Mio. Euro 
betragen. Das ist eine Summe, mit der beispielweise RWE eine Ausstellung, die im 
Gropius-Bau in Berlin für 4 Monate gezeigt wird, sponsert.  
 
Wegen  des  Anspruchs  für  die  technischen  Geräte  und  des  Nachhaltigkeitseffekts 
und   zusätzlicher,   bleibender   architektonischer   Maßnahmen   müssen   nochmals 
mindestens 250.000 Euro eingerechnet werden.  
 
Daher  ist  es  dringend  notwendig,  dass  diese  Ausstellung  als  Landesausstellung 
behandelt   wird   und   einen   entsprechenden   Landeszuschuss   in   Höhe   von 1,5 
Millionen  Euro  erhält.  Aus  dem  Budget  des  ZKM  können 500.000  Euro verteilt  auf 
zwei  Jahre  beigesteuert  werden.  Zudem  bräuchte  es  einen  Sonderzuschuss  der 
Stadt   Karlsruhe   in Höhe   von 1,5 Mio.,   je   nach   der   Ausgestaltung   des 
Landeszuschusses.  Zudem  wird  das  ZKM  bei  der  Kulturstiftung  des  Bundes  eine 
finanzielle Unterstützung von 500.000 Euro beantragen. Mit dieser Finanzierung wird 
Karlsruhe für ein Jahr der lebendigste Kunstort, eine globale Kapitale der Kultur. 
 
 
Geschätzte Kosten  
1,25 Mio. EUR  Personal, Kommunikation, 
Begleitprogramm und Sachkosten 
2,5 Mio. EUR Ausstellung 
0.25 Mio. EUR Geräte und architektonische 
Maßnahmen 
= 4 Mio. EUR gesamt 
Mögliche Finanzierung 
1,5 Mio. EUR Landeszuschuss 
1,5 Mio. EUR Stadt Karlsruhe 
0,5 Mio. EUR Kulturstiftung des Bundes 
0,5 Mio. EUR Laufende Mittel des ZKM 
= 4 Mio. EUR gesamt 
 
Stand: 26.4.2012 