

Anlage 2 TOP 2 
Richard-Hecht-Schule 
Grund- und Hauptschule 
mit Werkrealschule 
Stutensee – Spöck 
 
 
Richard-Hecht-Schule  Heinrich-Heine-Str.1  76297 Stutensee 
 
 
 
Sozial- und Jugendbehörde Karlsruhe 
Fachstelle W 
Kaiserallee 4 
 
76124 Karlsruhe 
 
 
 
 
Hausaufgabenbetreuung im Gewann Lachäcker 
 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
 
Die Hausaufgabenbetreuung im Gewann Lachäcker ist eine sehr segenreiche Einrichtung. 
Ohne diese Möglichkeit, die aus meiner Sicht auch gut angenommen wird, hätten viele der 
dort wohnenden Kinder keine Chancen. Ich habe den Eindruck, dass die Eltern jetzt auch viel 
offener auf uns zugehen. Sie haben offensichtlich ihre Zurückhaltung gegenüber der 
Institution Schule und gegenüber Lehrkräften abgebaut und verstehen uns mehr als Partner. 
Das Vertrauen wächst. Die Kinder fehlen weniger häufig im Unterricht. Vor allem sind die 
Hausaufgaben meist gemacht und auch richtig, was diese Kinder einfach weiter bringt. 
 
Eine Anregung wäre vielleicht ein „Runder Tisch“, an dem sich einmal im Tertial 
BetreuerInnen und LehrerInnen zum gegenseitigen Austausch treffen. 
 
Ich hoffe sehr, dass diese gute Einrichtung im Interesse der Kinder und unserer Gesellschaft 
weitergeführt werden kann. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
 
 
Herbert Grimm, Rektor 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Heinrich-Heine-Str. 1 
Stadtteil Spöck 
76297 Stutensee 
 
Telefon: (0 72 49) 94 52-0 
Fax: (0 72 49) 94 52-18 
 
 
 
20. Juni 2014 