

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.06.2012 
1101 
9 
öffentlich 
Dez. 4 
Stadtjubiläum 2015, Gesamtkonzept und Finanzierung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Aufsichtsrat der 
Stadtmarketing GmbH 
10.05.2012 2         
Hauptausschuss 12.06.2012 4   vorberaten 
Gemeinderat 26.06.2012 9         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
1. Der Gemeinderat nimmt das Gesamtkonzept Stadtjubiläum 2015 zustimmend zur Kenntnis.  
2. Der Gemeinderat stimmt einem Gesamtbudget für das Stadtjubiläum 2015 in Höhe von 15 Mio. 
EUR zzgl. 19 % USt. (2,85 Mio. EUR) somit insgesamt 17,85 Mio. EUR mit einer anteiligen Fi-
nanzierung durch die Stadt Karlsruhe in Höhe von maximal 11 Mio. EUR zzgl. USt. (2,09 Mio. 
EUR), insgesamt 13,09 Mio. EUR, zu. 
3. Daneben stimmt der Gemeinderat zu, dass die Stadt Karlsruhe zur Finanzierung der i. R. des 
Stadtjubiläums 2015 stattfindenden „Globale“ einen Sonderzuschuss i. H. v. maximal 1,5 Mio. 
EUR gewährt. 
4. Ferner stimmt der Gemeinderat der Umsetzung des Gesamtkonzepts durch die Stadtmarketing 
Karlsruhe GmbH zu. Die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH wird dem Gemeinderat in regelmäßi-
gen Abständen berichten. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
s. oben (Ziff. 2 + 3) s. o. (Ziffer 2 + 3) s. o. (Ziffer 2 + 3)       
 
Haushaltsmittel sind in künftige Haushalte aufzunehmen. 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Image 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Gesamtkonzept 
Karlsruhe stellt sich als Ort der Innovation und Lebensqualität dar. Mit dem Stadtjubiläum 
wird die Chance genutzt, die besonderen Stärken der Stadt für die Bürgerschaft erlebbar zu 
machen und gleichzeitig verstärkt nach außen zu tragen. Damit wird das Jubiläum zur Inves-
tition in die Zukunft der Stadt.  
 
Das Gesamtkonzept für das Stadtjubiläum 2015 (Anlage 1) ist Ergebnis eines zweijährigen 
Erarbeitungsprozesses unter Beteiligung wichtiger Karlsruher Akteure und in Abstimmung 
mit den hierzu etablierten Gremien (Aufsichtsrat, Kuratorium, Leitprojektteam). 
 
Die Rahmendramaturgie für das Stadtjubiläum folgt einem fünfjährigen Prozess, der bereits 
2010 begonnen hat und damit gegen den Trend zu kurzfristigen Events eine nachhaltige 
Wirkung für Karlsruhe erzielt. Die Verknüpfung mit dem Masterplan, die Schaffung von neu-
en Veranstaltungstraditionen sowie die ökologische Verträglichkeit sind weitere Kennzeichen 
für die Nachhaltigkeit über 2015 hinaus. Als Fest „von und mit der Bürgerschaft“  soll das 
Stadtjubiläum in die städtische Beteiligungskultur eingebunden werden.  
 
Zeitlich erfährt das Jubiläumsjahr 2015 mit dem Festivalsommer vom 17. Juni (dem Tag der 
Grundsteinlegung der Stadt) bis zum 24. September (dem Tag der Veröffentlichung des Pri-
vilegienbriefs des Stadtgründers) eine klare Akzentsetzung. Eröffnungs- sowie Abschluss-
veranstaltung, eine besondere Gestaltung klassischer Karlsruher Feste sowie die Ergebnis-
se des Ideenwettbewerbs werden in diesem Zeitraum erlebbar sein. 
 
Die Veranstaltungen zum Stadtjubiläum zielen auf touristische Vermarktungsfähigkeit und 
räumliche Fokussierung (zentraler Ort am Schloss), Identitätsbildungsprozesse (Bürgerbe-
teiligungsprojekte) sowie überregionale Ausstrahlung und Imagebildung (Partnerprojekte, 
wie die Globale des ZKM). Um die Kräfte unter einer künstlerischen Leitung zu bündeln, sind 
die Orte und Projekte miteinander vernetzt und finden im Schlossgarten einen Kristallisati-
onspunkt. Die tägliche Schlossprojektion, der multifunktionale Pavillon, die Inszenierung des 
Zirkels sowie des Schlossdurchgangs sind zentrale Bausteine des Festivalsommers. Das 
Konzept soll in seinen Darstellungsformaten und im Design der jeweiligen weiteren Entwick-
lung gegebenenfalls angepasst werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2. Finanzierung 
Für dieses Jubiläum wird ohne die ZKM-Ausstellung „Globale“ ein Gesamtbetrag in Höhe 
von 15 Mio. Euro zzgl. MwSt., geplant (Anlage 2), hiervon soll der kommunale Anteil  
11 Mio. € zzgl. MwSt. betragen. Weitere 4 Mio. € werden aus Zuschüssen bzw. Sponsoring 
erwartet. Ca. 30 % der privaten Finanzierung sind aktuell gesichert. Weitere Gespräche mit 
relevanten Unternehmen werden geführt. 
 
Es ist bei Aufstockung des kommunalen Anteils zu berücksichtigen, dass auch für den aus 
Zuschüssen bzw. Sponsoring zu deckenden Betrag von netto 4 Mio. EUR die hierauf entfal-
lende Umsatzsteuer eingeworben werden muss. 
Insgesamt verbleibt ein Finanzierungsrisiko in Höhe der noch nicht eingeworbenen Drittmit-
tel.   
 
 
3. Globale (Projekt des ZKM) 
2015 sollen zum ersten Mal 300 Tage „Globale“ im ZKM in Karlsruhe stattfinden (Anlage 3). 
Die Ausstellung ist vom 17. Juni 2015 bis Mitte April 2016 terminiert. Die ehemalige „Multi-
mediale“, mit der das ZKM sich in seiner Frühzeit international positioniert hat, findet nun ein 
Update als „Globale“. Die Künste in Verbindung mit Medientechnologie sind nicht mehr ohne 
globale Zusammenhänge zu sehen, da sie sich wechselseitig bedingen. Die Exponate wer-
den mehrmals gewechselt und unterschiedlich kombiniert. Auf diese Weise wird der umfas-
sende Charakter des Themas deutlich herausgestellt. Die Ausstellung wird von vielen weite-
ren Veranstaltungen begleitet, die teilweise auch im Festival-Areal stattfinden werden. 
Auch hier ist das Risiko der Einwerbung der Landes- und Drittmittel zu berücksichtigen. Ge-
gebenenfalls  ist der Gesamtaufwand entsprechend zu reduzieren.   
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Hauptausschuss -  
 
1. Der Gemeinderat nimmt das Gesamtkonzept Stadtjubiläum 2015 zustimmend zur 
Kenntnis.  
2. Der Gemeinderat stimmt einem Gesamtbudget für das Stadtjubiläum 2015 in Hö-
he von 15 Mio. EUR zzgl. 19 % USt. mit einer anteiligen Finanzierung durch die 
Stadt Karlsruhe in Höhe von 11 Mio. EUR zzgl. USt. zu. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
3. Daneben stimmt der Gemeinderat zu, dass die Stadt Karlsruhe zur Finanzierung 
der i. R. des Stadtjubiläums 2015 stattfindenden „Globale“ einen Sonderzuschuss 
i. H. v. 1,5 Mio. EUR gewährt. 
4. Ferner stimmt der Gemeinderat der Umsetzung des Gesamtkonzepts durch die 
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH zu. Die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH wird 
dem Gemeinderat in regelmäßigen Abständen berichten. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
14. Juni 2012 