

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom:  24.07.11 
eingegangen: 24.07.11 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
05.10.11 
      
5 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Verkehrssituation Pfinzstraße 
hierzu: 
b) Verkehrsentlastung Pfinzstraße/Badener Straße 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Die Reduzierung des Durchgangsverkehrs durch Durlach wurde schon mehrfach 
diskutiert. Es ist jedoch nach wie vor davon auszugehen, dass durch verkehrslen-
kende oder verkehrsberuhigende Maßnahmen keine spürbaren Entlastungen in der 
Badener Straße oder in der Pfinzstraße eintreten würden. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Der  Wunsch  nach  einer  Reduzierung  des  Durchgangsverkehrs  durch  Durlach  ist 
nicht neu und wurde schon mehrfach behandelt. Im Jahr 2008 wurde einer Kennzei-
chenverfolgung  des  Durchgangsverkehrs  durch  die  Badener  Straße  analysiert  und 
das  Ergebnis  der  Untersuchung  im  Ortschaftsrat  vorgestellt.  Demnach  sind  rund 
18 %  des  Verkehrs  auf  der  B3  (Grötzinger  Straße)  Durchgangsverkehr  durch  Dur-
lach im Zuge der B3.  
 
Die  Untersuchung  wurde  seinerzeit  auch  deswegen  durchgeführt,  um  das  Ver-
kehrsmodell der Stadt auf seine Genauigkeit im Bereich Durlach hin zu überprüfen. 
Dabei hat sich eine sehr hohe Übereinstimmung zwischen dem Modell und den er-
hobenen  Werten  gezeigt,  so  dass  auch  in  der  jetzt  vorliegenden  Fragestellung  auf 
Ergebniswerte aus dem Verkehrsmodell zurückgegriffen werden kann: 
 Der  aus Osten  (B10)  kommende  Verkehr  orientiert  sich  demnach  im  Wesentli-
chen  in  Richtung  Westen  und  benützt  dabei  vorrangig  die  neue  B10,  die  Auto-
bahn und die ehemalige B10-Umgehung vorbei am Bahnhof Durlach. Die Bade-
ner Straße und die Pfinzstraße spielen kaum eine Rolle. 
 Der  im  Zuge  der  B3  aus  Norden  kommende  Durchgangsverkehr  verläuft  über-
wiegend durch die Badener Straße und macht damit den Hauptanteil an dem dort 
erhobenen  Durchgangsverkehr  aus.  Auch  vom  aus  Norden  kommenden  Durch-
gangsverkehr wird die Pfinzstraße kaum genutzt. 
 
Insgesamt  lassen  sich  aber  auch  aus  dieser  differenzierteren  Betrachtung  des 
Durchgangsverkehrs keine neuen Erkenntnisse ableiten. Es muss nach wie vor da-
von  ausgegangen  werden,  dass  verkehrslenkende  oder  verkehrsberuhigende  Maß-
nahmen  aus verschiedenen  Gründen  zu  keiner  Reduzierung  des  Verkehrsaufkom-
mens in Durlach führen würden: 
 Der größte Teil des Durchgangsverkehrs kann sicherlich dem ortskundigen Ver-
kehr  zugeordnet  werden,  der  sich  durch  eine  anders  lautende  Beschilderung 
nicht von seinen gewohnten Wegen abbringen ließe. 
 Ortsunkundige Fahrer fahren inzwischen überwiegend mit Navigationssystemen, 
welche  sich  nach  Routenalgorithmen,  aber  nicht  nach  Beschilderungen  richten. 
Auch diese Fahrten wären kaum beeinflussbar. 
 Temporeduzierungen können z.B. aus Schallschutzgründen sinnvoll sein, in die-
sem  Zusammenhang  kann  auf  den  laufenden  Antrag  einer  räumlichen  Ausdeh-
nung der nächtlichen Tempo-30-Regelung in der Badener Straße verwiesen wer-
den.  Dennoch  werden  Verkehrsberuhigungen  kaum  zu  einer  Verlagerung  des 
Verkehrs  beitragen.  Aktuelles  Beispiel  hierfür  ist  die  Steinkreuzstraße  in  Wol-
fartsweier:  Dort  hat  auch  während  der  baubedingten  Sperrung  der  Steinkreuz-
straße  etwa  die  Hälfte  des  normalen  Durchgangsverkehrs  den  Weg  durch  Wol-
fartsweier beibehalten - über die Nebenstraßen. 
 
Verkehrslenkende  Maßnahmen,  insbesondere  Änderungen  der  Wegweisung  oder 
die  immer  wieder  diskutierte  Verlegung  der  B3  werden  daher  insgesamt  als  nicht 
zielführend erachtet. 