

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.10.2010 
514 
6 
öffentlich 
Dezernat 5 
Beitritt der Stadt Karlsruhe zum Klima-Bündnis 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
02.07.2010 6 
  
Zustimmung 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
07.10.2010 5 
  
 
Gemeinderat 19.10.2010 6 
  
 
 
Antrag an den Ausschuss  
 
Im Klimaschutzkonzept Karlsruhe 2009  ist  die  Prüfung  eines  Beitritts  zum „Klima-Bündnis“ 
als mögliche Alternative zur bisherigen Teilnahme an der Kampagne „Cities for Climate Pro-
tection (CCP)“ von ICLEI festgehalten.  
 
Nach  Vorberatung  im  Ausschuss für  Umwelt  und  Gesundheit wird  ein  solcher  Schritt  emp-
fohlen, da dies mehr Impulse für die praktische Klimaschutzarbeit vor Ort verspricht. Im Ge-
genzug wird die Mitgliedschaft bei ICLEI beendet. Eine Mitgliedschaft in beiden Organisatio-
nen ist aus Kostengründen nicht möglich.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.890,- €    1.890,- € 
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition: 1.310.56.10.08 
Der jährliche Mitgliedsbeitrag beim Klimaschutzbündnis für Kommunen richtet sich nach einem festen Satz 
in Höhe von 0,0066 € pro Einwohner (mind. 200 €, max. 15.000 €), dies entspricht für Karlsruhe derzeit 
1.890 €/a. Die bisherige ICLEI-Mitgliedschaft. schlägt mit einem Jahresbeitrag von 2.250 € zu Buche. 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant 
nein  ja  
Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
nein  ja  
durchgeführt am            
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein  ja 
 ja  
abgestimmt mit    
 
   
 
  

 
 
 
2 
Vorbemerkungen 
Im Klimaschutzkonzept 2009 ist die Prüfung eines Beitritts zum Klima-Bündnis als mögli-
che Alternative zur bisherigen Teilnahme an der Kampagne „Cities for Climate Protection 
(CCP)“ von ICLEI festgehalten (Maßnahme M 11). 
 
Ein  Beitritt der  Stadt  Karlsruhe zum Klima-Bündnis wurde im  Gemeinderat bereits  1992 
diskutiert (Sitzung vom 30. Juni 1992). Da das Klima-Bündnis seinerzeit noch wenig struk-
turiert arbeitete und die geforderten Minderungsziele wenig praxisnah erschienen (das ur-
sprüngliche  Minderungsziel  sah  eine  Senkung  der  CO
2
-Emissionen  gegenüber  dem  Ba-
sisjahr 1990 um 50 Prozent bis 2010 vor), wurde dem Gemeinderat damals die Mitglied-
schaft  beim  Städtenetzwerk  ICLEI  vorgeschlagen,  dessen  Konzept  einen  allgemeineren 
Ansatz hatte. Zum 1. März 1993 erfolgte der Beitritt zu ICLEI. Seit dem gleichen Jahr be-
teiligt sich Karlsruhe an der ICLEI-Initiative „Cities for Climate Protection - CCP“ (Gemein-
deratsbeschluss  vom  16.  November  1993  und  Gemeinderatsbeschluss  zur  Unterzeich-
nung der fortgeschriebenen CCP-Strategie vom 23. Juli 2007). 
 
 
Vorteile einer Klima-Bündnis-Mitgliedschaft 
In den zurückliegenden Jahren hat sich das Klima-Bündnis erheblich professionalisiert. Es 
bietet  mittlerweile  eine  Reihe von  praxisrelevanten  Angeboten für  Kommunen.  Bekannte 
Beispiele  stellen  etwa die  vom Klima-Bündnis entwickelte Eisblockwette oder das „Stadt-
radeln“ dar. Klarer  Vorteil  des Klima-Bündnisses  ist dabei die  in  Deutschland  ansässige 
Geschäftsstelle  und  die  deutsche  Geschäftssprache  (neben  Englisch  und  Spanisch). 
(Fast) alle Informationen und Publikationen sind somit auf Deutsch verfügbar.  
 
Auch  politisch  hat  das Klima-Bündnis deutlich  an  Gewicht  gewonnen. Das  zeigen  nicht 
zuletzt  die  mit  hochrangiger  Unterstützung  (BMU/UBA)  entwickelten  Umsetzungsinstru-
mente  wie die CO
2
-Bilanzierungssoftware „ECO2Region“ und der Benchmark Kommuna-
ler  Klimaschutz.  Von  der  EU-Kommission  wurde  das Klima-Bündnis als  eine  der  ge-
schäftsführenden Stellen für den Covenant of Mayors ausgewählt. 
 
Rund 1.500 Städte, Gemeinden und Landkreise unterstützen die Initiative mittlerweile als 
Mitglied,  darunter  knapp  90  aus  Baden-Württemberg. Die  wichtigsten  Eckpunkte können 
der nachfolgenden Übersicht entnommen werden:  
 
Das Klima-Bündnis im Kurzprofil 
Träger 
Klima-Bündnis der europäischen Städte mit indigenen Völkern 
der Regenwälder/Alianza de Clima e. V. 
Gründungsjahr  
1990, 2000 Neufassung/Ergänzung durch „Manifest von Bozen“, 
2006 Anpassung der Klimaschutzziele 
Anforderungen 
Selbstverpflichtung mit konkreten Minderungszielen: Gemäß 
dem Mitgliederbeschluss von 2006 soll angestrebt werden, den 
CO
2
-Ausstoß alle fünf Jahre um zehn Prozent zu reduzieren. 
Dabei soll der wichtige Meilenstein einer Halbierung der Pro-
Kopf-Emissionen (Basisjahr 1990) bis spätestens 2030 erreicht 
werden (ursprüngliches Zieljahr hierfür war 2010). Langfristiges 
Ziel: ein nachhaltiges Niveau von 2,5 Tonnen CO
2
-Äquivalent 
pro Einwohner und Jahr. Einschränkend wird allerdings festge-
stellt, dass die Ziele nur durch ein Zusammenwirken aller Ent-
scheidungsebenen (EU, Nationalstaat, Regionen, Gemeinde) 
und mitunter nicht durch Maßnahmen im Entscheidungsbereich 

 
 
 
3 
der Gemeinde allein erreicht werden können.  
Ebenfalls werden versch. Handlungsfelder und Maßnahmen zur 
Umsetzung von Klimaschutzbemühungen benannt (u. a. Ener-
gieversorgung, Verkehr, Stadtplanung, Beschaffung und Entsor-
gung, Öffentlichkeitsarbeit, Agenda 21 etc.). Darüber hinaus 
verpflichten sich die Mitglieder, die indigenen Völker Amazoni-
ens zu unterstützen und für den Erhalt des Regenwalds einzu-
treten (insbesondere durch Verzicht auf die Beschaffung von 
Tropenholz aus Raubbau). 
Leistungen/  
Angebote 
 Netzwerkbildung 
 E-Mail-Newsletter 
 Veranstaltungen/Konferenzen (mit Schwerpunkt Deutschland) 
 Initiativen und Kampagnen, z. B. Eisblockwette, Stadtradeln, 
Wettbewerb Climate Star mit wechselnden Themenschwer-
punkten, Kampagne „Clever mobil“ etc. 
 Projektangebote 
 Begleitung und Beratung 
 Umsetzungsinstrumente (z. B. CO2-Bilanzierungssoftware 
ECO2-Region, Benchmarksystem kommunaler Klimaschutz) 
Sprachen (Kommuni-
kation, Materialien 
und Angebote) 
Englisch, Deutsch, Spanisch 
Mitgliederzahl 
Rund 1.500 Städte, Gemeinden und Landkreise sowie rund 50 
Bundesländer und Provinzen, NGOs und weitere Organisatio-
nen, davon 467 aus Deutschland 
Kommunen aus Ba-
den-Württemberg 
Insgesamt 89 Kommunen, darunter Freiburg, Heidelberg, Stutt-
gart, Ulm sowie Bad Herrenalb, Bretten, Bühl, Ettlingen, Gerns-
bach, Karlsbad, Königsbach-Stein, Rastatt, Rheinstetten 
Mitgliedsbeitrag 
Fester Satz von 0,0066 € pro Einwohner (mind. 200 €, max. 
15.000 €), entspricht für Karlsruhe derzeit 1.890 €/a 
Internet 
www.klimabuendnis.org/288.html?&L=1 
 
Sehr anspruchsvoll und weiterhin visionär erscheinen die Zielvorgaben, auch wenn diese 
mittlerweile  angepasst  wurden  (Halbierung  der  CO
2
-Emissionen  jetzt  bis  2030  und  nicht 
mehr wie ursprünglich angestrebt bis 2010). Die einschränkenden Hinweise in der Dekla-
ration  und  die  langfristigen - unter  dieser  Marke  liegenden - Klimaschutzziele „prominen-
ter“ anderer Mitgliedsstädte zeigen allerdings, dass es sich wohl eher um ein idealisiertes 
Fernziel als um eine konkrete Verpflichtung mit Sanktionierungscharakter handelt. Mit sei-
nem 2-2-2-Ziel bis zum Jahr 2020 würde Karlsruhe jedenfalls die Klima-Bündnis-Vorgabe, 
die CO
2
-Emissionen alle fünf Jahre um zehn Prozent zu senken, bis 2020 erfüllen. 
 
Neben der Verringerung von Treibhausgasemissionen spielt nach den Statuten des Klima-
Bündnisses  das  Thema  Partnerschaft  mit  den indigenen  Völkern  des  Regenwalds  eine 
wichtige Rolle. Mit einem Beitritt Karlsruhes wären hier - auch im Kontext mit der Millenni-
umserklärung - insbesondere  über  die  Agenda-Aktivitäten  geeignete  Anknüpfungspunkte 
gegeben  (z. B.  das  seit  2009  unterstütze  Solarkocher-Projekt  SOLTEC  oder  der  Verein 
Partnerschaftsbörse  3.  Welt  e. V.,  der  seit  über  20  Jahren  immer  wieder  auch  Projekte 
dieser Region mit Mitteln der Stadt Karlsruhe unterstützt). 

 
 
 
4 
Beendigung der ICLEI-Mitgliedschaft 
 
Im Gegenzug wird - nicht zuletzt aus Kostengründen - die seit 1993 bestehende Mitglied-
schaft bei ICLEI beendet.  
 
Trotz  der  langjährigen  Mitgliedschaft bei  ICLEI  konnten  hieraus  keine konkreten Impulse 
für  die  Karlsruher  Agenda-Arbeit  oder  die  Klimaschutzbemühungen  der  Stadt entwickelt 
werden. So werden von ICLEI wegen der internationalen Ausrichtung viele Themen eher 
grundsätzlich und auf einem hohen Abstraktionsniveau und meist mit Veranstaltungen im 
Ausland  angegangen.  Obwohl  das  Bündnis seinen  Europa-Sitz  in  Freiburg  hat, bildet 
Deutschland  keinen  Länderschwerpunkt  der  ICLEI-Arbeit.  Ob  Ursache  oder  Folge  dieser 
Schwerpunktsetzung:  Es  sind  nur  23  Kommunen  aus  Deutschland  Mitglied  bei  ICLEI. 
Auch die Resonanz der CCP-Kampagne ist mit elf deutschen Kommunen und 150 Unter-
zeichnern weltweit sehr begrenzt und hinter den Erwartungen zurückgeblieben.  
 
 
Vor  diesem  Hintergrund  wird  der  Betritt  zum Klima-Bündnis  zum  1.  Januar  2011 und die 
Beendigung  der  ICLEI-Mitgliedschaft zum  Jahresende  2010 empfohlen.  Eine  Mitglied-
schaft in beiden Organisationen ist aus Kostengründen nicht möglich.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit - 
 
1. Der Gemeinderat beschließt den Beitritt der Stadt Karlsruhe zum Klima-Bündnis mit Wir-
kung zum 01.01.2011. 
2. Der Gemeinderat beschließt, die Mitgliedschaft beim Städtebündnis ICLEI  im Gegenzug 
zum Jahresende 2010 zu beenden. 
3. Die Verwaltung wird beauftragt, die hierfür erforderlichen Schritte durchzuführen. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Oktober 2010 