

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
Stadtrat Dr. Heinrich Maul (SPD) 
 
vom:  24.11.2011 
eingegangen: 24.11.2011 
Gremium:  
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.01.2012 
968 
15 
öffentlich 
Dez. 6 
Bolzplatz an der Draisschule  
 
 
1. Wie sanierungsbedürftig ist der Bolzplatz an der Draisschule? 
 
Der  Bolzplatz  wurde  1997  in  seiner  jetzigen  Form  mit  Kunstrasenbelag  angelegt.  Der 
Belag zeigt  entsprechend  seinem  Alter  bereits  deutliche  Abnutzungserscheinungen, 
was die Spielqualität beeinträchtigt.  
 
2. Für welchen Zeitraum ist eine Sanierung geplant?  
 
Vorbehaltlich  der  Aufnahme  in  den  nächsten  Doppelhaushalt  (Sammelansatz Kinder-
spielplätze)  ist  vorgesehen,  den  Belag  2013  zu  erneuern.  Voraussetzung  dafür  ist  die 
juristische  Klärung  über  den  zukünftigen  Betrieb  des  Bolzplatzes  an  dieser  Stelle.  Be-
kanntlich  gibt  es  Anwohnereinsprüche,  nach denen  die  gegenwärtige  Nutzungsintensi-
tät des Bolzplatzes nicht akzeptiert wird.  
 
3. Welche  Möglichkeiten  der  Lärmreduktion werden  im  Zuge einer Sanierung  bei 
Beibehaltung der bestehenden Größe gesehen? 
 
Auch  bei  vollständiger  Erneuerung  der  Einzäunung,  die  schon  aus  Gründen  der  Ver-
kehrssicherheit zu empfehlen wäre, sind keine wesentlichen Verbesserungen der Lärm-
reduktion  zu  erwarten.  Bereits  heute  sind  an  den Torseiten  teilweise  geräuschreduzie-
rende Ballfangnetze angebracht. Die Beschwerden über Lärmemissionen (insbesonde-
re über die Spiel begleitenden Zurufe) resultieren vor allem aus der Nichteinhaltung der 
vorgegebenen Nutzungszeiten und aus der Bespielung durch Mannschaften junger Er-
wachsener.  
 
 
 

Seite 2  
 
4. Sind dafür Mittel im Haushalt vorhanden? 
 
Im Haushalt 2011/2012 sind keine Mittel für die Sanierung des Belages vorhanden. Ei-
ne  Finanzierung  aus  Mitteln  des  Sanierungsprogramms  Mühlburg  ist  nicht  möglich,  da 
der  Platz  bereits  1997  im  Rahmen  des  Programms  "Einfache  Stadtsanierung  (PES)" 
bezuschusst  wurde.  Im  Unterschied  dazu  konnte  der  Neubau  eines  weiteren  Bolzplat-
zes  im  Albgrün  beim  KETV  aus  Mitteln  des  laufenden  Programms  Stadteilsanierung 
SSP Mühlburg finanziert werden.  
 
 