

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
Stadtrat Dr. Heinrich Maul (SPD) 
 
vom 24. November 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.01.2012 
968 
15 
 
öffentlich 
 
Bolzplatz an der Draisschule 
 
 
1. Wie sanierungsbedürftig ist der Bolzplatz an der Draisschule? 
 
2. Für welchen Zeitraum ist eine Sanierung geplant? 
 
3. Welche Möglichkeiten der Lärmreduktion werden im Zuge einer Sanierung bei 
Beibehaltung der bestehenden Größe gesehen? 
 
4. Sind dafür Mittel im Haushalt vorhanden? 
         
 
Sachverhalt/Begründung: 
Nachdem  sich  bei  der Veranstaltung  im  Kinder- und  Jugendtreff  Mühlburg  zum 
Thema   Drais-Bolzplatz   sowohl   die   Kinder   und   Jugendlichen   als   auch   die 
anwesenden   Fraktionsvertreter   sowie   der   Bürgerverein   für  dessen   vollständige 
Erhaltung eingesetzt haben und dadurch ein klares Votum gegen eine Verkleinerung 
des Platzes erteilt wurde, geht die SPD-Fraktion davon aus, dass der Vorschlag des 
Gartenbauamtes zur Verkleinerung der Fläche nun nicht weiter verfolgt wird. 
Daher liegt das Interesse jetzt auf der Sanierungsbedürftigkeit des Platzes bei 
Beibehaltung der bestehenden Größe und gleichzeitig auf den Möglichkeiten, im 
Zuge der Sanierung lärmmindernde Maßnahmen einzusetzen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Yvette Melchien 
Dr. Heinrich Maul 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Januar 2012 