

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 26.01.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
02.03.2010 
292 
29 
öffentlich 
 
Sozial akzeptable Arbeitsbedingungen beim Bau der U-Strab 
 
1. Wie kann die Stadtverwaltung gewährleisten bzw. welche Einflussmöglichkei-
ten hat sie dahingehend, dass bei den Beschäftigten am Bau des Straßen-
bahntunnels prekäre Beschäftigungsverhältnisse vermieden bzw. verhindert 
werden? 
 
2. Welche Möglichkeiten hat die Stadtverwaltung, auf die Karlsruher Schieneninf-
rastruktur-Gesellschaft (KASIG) einzuwirken, dass beim Bau der U-Strab nur 
Firmen beauftragt werden, die ihre Mitarbeiter/-innen sozialversicherungs-
pflichtig beschäftigen bzw. dass beauftragte Firmen ausschließlich sozialver-
sicherungspflichtige Mitarbeiter/-innen einsetzen? 
 
3. Welche Anstrengungen unternimmt die Stadt, damit beim Bau der U-Strab 
nicht weitere Hartz-IV-Aufstocker-Arbeitsverhältnisse entstehen? 
 
 
Auch wenn die letzte gerichtliche Entscheidung über die Zulässigkeit eines Bürger-
entscheides noch nicht gefallen ist, wird das Bauprojekt Straßenbahntunnel in der 
Kaiserstraße seitens der Stadtverwaltung und der KASIG vorangetrieben. Es ist das 
größte städtische Bauprojekt der nächsten Jahre. Die Stadt steht dabei in der Ver-
antwortung, dass die dabei Beschäftigten fairen sozialversicherungspflichtigen Ar-
beitsverhältnissen unterliegen. Das Groß-Bauprojekt Kombi-Lösung darf nicht zu ei-
nem Großprojekt für weitere prekäre Beschäftigung in Karlsruhe werden. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn         
Niko Fostiropoulos 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. Februar 2010 
Sachverhalt/Begründung: 