

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2008 
1497 
1 a 
öffentlich 
Dez. 1 
Zusammensetzung des Gemeinderates: Ausscheiden des Stadtrats Wolfram Jäger und 
Nachrücken von Frau Christa Köhler  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.09.2008 1 a         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
1. Der Gemeinderat stellt nach § 31 Abs. 1 Satz 4 GemO fest, dass bei Herrn Wolfram 
Jäger durch dessen Wahl zum Bürgermeister der Stadt Karlsruhe ein Hinderungs-
grund entstanden ist, der sein Ausscheiden aus dem Gemeinderat zur Folge hat. 
Herr Jäger scheidet zum 30. September 2008 aus dem Gemeinderat aus. 
2. Gemäß § 31 Abs. 2 rückt Frau Christa Köhler als nächste Ersatzbewerberin der Vor-
schlagsliste der CDU zur Gemeinderatswahl am 13. Juni 2004 für die restliche Amts-
zeit in den Gemeinderat nach. 
3. Der Gemeinderat stellt gemäß § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Frau Christa Köhler 
kein Hinderungsgrund gem. § 29 Abs. 1- 4 GemO vorliegt.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der 52. Plenarsitzung des Gemeinderates am 15. Juli 2008 wurde Herr Stadtrat Wolfram 
Jäger zum Beigeordneten mit der Amtsbezeichnung „Bürgermeister“ gewählt. Dadurch ent-
steht gem. § 29 Abs. 1 Nr. 1 a der GemO von Baden-Württemberg ein Hinderungsgrund, der 
nach § 31 Abs. 1 Satz 2 GemO sein Ausscheiden aus dem Gemeinderat zur Folge hat und 
nach Satz 4 der gleichen Vorschrift vom Gemeinderat förmlich festgestellt werden muss. Die 
Amtszeit von Herrn Jäger als Beigeordneter beginnt am 1. Oktober 2008. Er scheidet des-
halb mit dem 30. September 2008 aus dem Gemeinderat aus. 
 
Nächste Ersatzbewerberin auf der Vorschlagsliste der CDU nach dem Ergebnis der Ge-
meinderatswahl vom 13. Juni 2004 ist 
 
 Frau Christa Köhler, Carl-Hofer-Straße 26, 76227 Karlsruhe. 
 
Frau Köhler rückt für die restliche Amtszeit nach. Sie ist von der Tatsache des Nachrückens 
in den Gemeinderat schriftlich benachrichtigt worden und hat auf entsprechende Anfrage 
mitgeteilt, sie nehme die Wahl an. Gleichzeitig hat sie erklärt, dass ein Hinderungsgrund für 
den Eintritt in den Gemeinderat gem. § 29 Abs. 1 - 4 GemO bei ihr nicht vorliegt. Diese Er-
klärung genügt nach dem Gesetz jedoch nicht. 
 
Gem. § 29 Abs. 5 GemO ist durch den Gemeinderat förmlich festzustellen, ob bei  
Frau Köhler ein Hinderungsgrund gegeben ist. Der Gemeinderat wird gebeten, diese Fest-
stellung zu treffen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 31 Abs. 1 Satz 4 GemO fest, dass bei Herrn       
Wolfram Jäger durch dessen Wahl zum Bürgermeister der Stadt Karlsruhe ein 
Hinderungsgrund entstanden ist, der sein Ausscheiden aus dem Gemeinderat zur 
Folge hat. Herr Jäger scheidet zum 30. September 2008 aus dem Gemeinderat 
aus.           
2. Gemäß § 31 Abs. 2 rückt Frau Christa Köhler als nächste Ersatzbewerberin der 
Vorschlagsliste der CDU zur Gemeinderatswahl am 13. Juni 2004 für die restli-
che Amtszeit in den Gemeinderat nach. 
3. Der Gemeinderat stellt gemäß § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Frau Christa 
Köhler kein Hinderungsgrund gem. § 29 Abs. 1 - 4 GemO vorliegt. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. September 2008 