

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom:  26.01.2010 
eingegangen: 26.01.2010 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
02.03.2010 
292 
29 
öffentlich 
Dez. 4 
Sozial akzeptable Arbeitsbedingungen beim Bau der U-Strab  
 
 
 
1.  
Wie kann die Stadtverwaltung gewährleisten bzw. welche Einflussmöglichkeiten hat 
sie dahingehend, dass bei den Beschäftigten am Bau des Straßenbahntunnels pre-
käre Beschäftigungsverhältnisse vermieden bzw. verhindert werden? 
 
Siehe Antwort zu Punkt 2. 
 
2.  
Welche Möglichkeiten hat die Stadtverwaltung, auf die Karlsruher Schieneninfra-
struktur-Gesellschaft (KASIG) einzuwirken, dass beim Bau der U-Strab nur Firmen 
beauftragt werden, die ihre Mitarbeiter/-innen sozialversicherungspflichtig beschäf-
tigen bzw. dass beauftragte Firmen ausschließlich sozialversicherungspflichtige 
Mitarbeiter/-innen einsetzen? 
 
Die Vergaben im Zusammenhang mit der Kombilösung unterliegen den gleichen rechtli-
chen Rahmenbedingungen wie andere Großbauvorhaben im Konzern Stadt.  
 
Bereits mit Abgabe des Angebotes haben die Bietergemeinschaften erklärt, dass sie ihren 
Verpflichtungen zur Zahlung der Steuern und Abgaben sowie der Beiträge zur gesetzli-
chen Sozialversicherung nachgekommen sind (siehe KEV 115.2 (B) Ang EG, Nr. 5). Diese 
Erklärung wird auch Bestandteil des Bauvertrages zwischen der KASIG und dem Rohbau-
Auftragnehmer. 
 
In den zusätzlichen Vertragsbedingungen werden diese Verpflichtungen auch auf die 
Nachunternehmer übertragen (siehe KEV 117 (B) ZVB, Nr. 10.1).  
 
 
3. 
Welche Anstrengungen unternimmt die Stadt, damit beim Bau der U-Strab nicht wei-
tere Hartz-IV-Aufstocker-Arbeitsverhältnisse entstehen? 
 
Siehe Antwort zu Punkt 2. 
 
 
 
 
 
 