

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 23.09.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.11.2010 
550 
8 
 
öffentlich 
 
Vertikale Gärten in Karlsruhe 
 
In Vorbereitung auf den Stadtgeburtstag wird die Anlage von „Vertikalen Gärten“ 
(neuartige Begrünung an Fassaden und Brandwänden) an geeigneten Stellen im 
Stadtgebiet untersucht. 
 
Als erste Schritte zur Verwirklichung dieses innovativen Konzeptes mit dem Ziel einer 
Aufwertung der Innenstadt beantragt die GRÜNE Gemeinderatsfraktion: 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft Standorte, die sich für die Anlage von Vertikalen Gärten 
eignen. Dabei sind sowohl die Fassaden, Brandwände, u. Ä. städtischer als auch 
privater Gebäuden zu untersuchen. 
 
2. Mögliche Projekte an städtischen Gebäuden, technische Voraussetzungen und 
Kosten werden den zuständigen städtischen Gremien zur internen Diskussion 
vorgestellt. 
 
3. Die Stadtverwaltung setzt sich dafür ein, auch private Eigentümer von dem 
Projekt zu überzeugen. 
 
4. Die interessierte Bevölkerung und das Fachpublikum wird in geeigneter Form 
(Stadtbauforum, Workshops, u. Ä.) über dieses Projekt informiert. 
 
 
Innerstädtische Flächen sind zum größten Teil versiegelt. Gerade in Karlsruhe - in 
einer der heißesten Gegenden Deutschlands gelegen - sollten vor allem in 
innerstädtischen Quartieren grüne Bereiche  zur Verbesserung des Stadtklimas und 
zur Erholung der Bewohnerinnen und Bewohner angelegt werden.  
Bei knappen Flächen in der Innenstadt erfüllen auch grüne Wände und Dächer 
diesen Zweck. Eine innovative technische Entwicklung macht die Weiterentwicklung 
von einfachen begrünten Wänden zu „Vertikalen Gärten“ möglich. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Aber nicht nur aus stadtökologischen Gründen ist die Anlage von Vertikalen Gärten 
anzustreben. Die GRÜNE-Fraktion sieht darin auch eine publikumswirksame 
Maßnahme, ein besonderes Projekt als Highlight für den Stadtgeburtstag. 
 
Vertikale Gärten sind nicht einfach nur Wandbegrünung mit Efeu oder Wein. Sie 
bestehen aus einer großen Anzahl unterschiedlichster Kletterpflanzen, Kräuter und 
niedriger Bäume. Daraus entsteht ein vielgestaltiger, jahreszeitlich sich verändernder 
Teppich von hohem ästhetischen Wert. Vertikale Gärten brauchen zunächst eine 
technische Grundausstattung, sind aber dann so gut wie wartungsfrei. 
 
Der für den Stadtgeburtstag festgelegte Schwerpunkt „Lebensqualität“ könnte mit 
einem solchen innovativen Projekt für alle Bewohnerinnen und Bewohner deutlich 
sichtbar und wahrnehmbar verwirklicht werden. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Anne Segor 
Tanja Kluth 
Johannes Honné 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. November 2010 