

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  23.09.2010 
eingegangen: 23.09.2010 
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.11.2010 
550 
8 
öffentlich 
Dez. 6 
Vertikale Gärten in Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Möglichkeiten zur Realisierung vertikaler Gärten in Karlsruhe werden vom Gartenbau-
amt und Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft geprüft. Zur weiteren Behandlung wird 
empfohlen, das Thema in den Bauausschuss zu verweisen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Die Fassadenbegrünung im herkömmlichen Sinne durch Rank-, Schling- und Klet-
terpflanzen ist eine auch in Karlsruhe gerne genutzte Möglichkeit, um mit vertikalem 
Grün das Stadtbild und das Kleinklima zu verbessern. Seit 1982 werden Fassaden-
begrünungen auch im privaten Bereich im Rahmen des Förderprogramms „Grüne 
Höfe, Dächer und Fassaden“ finanziell unterstützt. Auf diese Weise konnte bereits 
an vielen Standorten ein mit den vertikalen Gärten vergleichbarer Begrünungseffekt 
erzielt werden. 
 
Vertikale Gärten, denen gegenwärtig eine stark zunehmende Aufmerksamkeit zuteil 
wird, unterscheiden sich von Fassadenbegrünungen ganz erheblich. Für eine Be-
grünung dieser Art sind sehr umfangreiche konstruktive und technische Vorausset-
zungen zu schaffen. Neben den vertikal angeordneten Pflanzelementen ist eine auf-
wendige automatische Bewässerungsanlage erforderlich, um den erwünschten Er-
folg garantieren zu können. Daher wäre eine Neubaumaßnahme, bei der die Verti-
kalbegrünung ein integraler Bestandteil der Gebäudekonstruktion und -technik ist, 
ein denkbares Modellprojekt. 
 
Leider liegen bei den betreffenden städtischen Dienststellen (Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft, Gartenbauamt) noch keine ausreichenden Erkenntnisse und 
Erfahrungen vor, um hier kurzfristig ein Modellprojekt auf den Weg zu bringen.  
 
Es wird daher vorgeschlagen, dass sich beide Dienststellen zunächst eingehender 
über geeignete Referenzobjekte informieren und im Bauausschuss über diese Er-
kenntnisse referieren. Erst auf dieser Grundlage lassen sich weitergehende Vor-
schläge entwickeln, wie vertikale Gärten in Karlsruhe im öffentlichen und privaten 
Bereich Verbreitung finden können. Allerdings ist der ökologische Nutzen gemessen 
am Aufwand eher begrenzt. 
 