

ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
 
eingegangen: 22.03.12 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
13.06.12 
5 
 
Liegenschaftsamt, 
Zentraler Juristischer 
Dienst 
Flächenhaftes Denkmal Entenkoy 
 
 
 
Im Elfmorgenbruch sind noch Reste des Entenkoys vorhanden. Der Entenfangweiher 
droht nun langsam zu verlanden. Die noch teilweise vorhandene um 1750 mit 
Sandsteinen errichtete Brücke über das Ende des Weihers zum Fangen der Enten ist 
im Gebüsch verborgen und überwachsen. 
 
Wir stellen hiermit den Antrag, dass der Fangarm am Ende des Weihers mit der 
Sandsteinbrücke als Flächenhaftes Denkmal ausgewiesen wird. 
 
Voraussetzung hierfür ist, dass der Fangarm und die Brücke in Zusammenarbeit mit 
Forst und der Denkmalbehörde wieder hergerichtet werden. Dies könnte unter 
Mitwirkung ehrenamtlicher Helfer geschehen. Zudem sollte ein Schild am Weg auf 
die Geschichte des Entenkoys hinweisen. 
 
 
Gez:  Dipl.- Ing. Günther Malisius, Dr. Angelika Fink-Sontag, Dr. Horst Dilger, Dr. Jan Kowalski 