

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom: 22.03.12   
eingegangen: 22.03.12 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
13.06.2012 
      
5 
öffentlich 
Liegenschaftsamt / Zentraler 
Juristischer Dienst 
 
 
Flächenhaftes Denkmal Entenkoy 
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe erkennt keine Schutzwürdigkeit der Reste des Entenkoy aus Sicht des 
Denkmalschutzes. Der Überlieferungsstand der Anlage ist nicht geeignet, eine Kulurdenkmaleigenschaft zu 
begründen. 
Ein weitergehender Schutz nach dem Naturschutzrecht ist nach Auffassung der Fachämter derzeit nicht not-
wendig. Denkbar ist die Ausweisung der Waldfläche als Waldrefugium im Zuge der Umsetzung des Alt- und 
Totholzkonzeptes. 
Befürwortet wird die Aufstellung einer Informationstafel durch den Forst zu den landeskundlichen Besonder-
heiten in Elfmorgenbruch an zentraler Stelle unter Einbeziehung des Entenkoy. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.000 €                   
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:  1.820 
Ergänzende Erläuterungen: Mittelbedarf für Informationstafel wird ggf. für HH 2013 beantragt 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Auf Nachfrage des ZJD beim dafür zuständigen Regierungspräsidium Karlsruhe - Ref. 26, 
Denkmalpflege (Bereich Inventarisation) wurde von dort mitgeteilt, dass die Denkmaleigen-
schaft nicht bejaht werden kann. Bereits 2004 hat man im Vorfeld des seinerzeitigen Tages des 
offenen Denkmals den Bereich begangen und festgestellt, dass die Anlage zwar bemerkens-
wert und interessant sei, der Überlieferungsstand aber nicht geeignet sei, eine Kulturdenk-
maleigenschaft gemäß § 2 Denkmalschutzgesetz zu begründen. An dieser Einschätzung hat 
sich nichts geändert. 
 
Dennoch ist dieser Entenkoy aus stadthistorischer Sicht bedeutsam und heute vor allem ökolo-
gisch als Feuchtgebiet sehr hochwertig. Mittlerweile sind große Flächen verlandet und mit Seg-
genried bewachsen, die zeitweise unter Wasser stehen. Offenen Wasserflächen sind kleinflä-
chig noch erhalten. Der Wald ist lückig. Derzeit besteht ein Schutzstatus als Landschafts-
schutzgebiet (LSG Elfmorgenbruch, Verordnung vom 12.12.1980); zudem liegt der ehemalige 
Entenkoy zum überwiegenden Teil in einem Waldbiotop. 
 
Da letztendlich ausschließlich die ökologischen Fragestellungen bestehen, hat sich die Forstab-
teilung im Liegenschaftsamt mit der Unteren Naturschutzbehörde sowie dem Umweltamt abge-
stimmt. Einbezogen waren zudem Stadtamt Durlach und Jagdpächter. Dabei wurde festgestellt, 
dass eine weitergehende Unterschutzstellung des Entenkoy nach dem Naturschutzrecht über 
das jetzige Maß hinaus nicht notwendig ist. Denkbar ist jedoch die Ausweisung der Waldfläche 
als Waldrefugium im Rahmen der Umsetzung des Alt- und Totholzkonzeptes für den Stadtwald.  
 
Die Aufstellung einer Informationstafel durch den Forst zu den landeskundlichen Besonderhei-
ten des Walddistriktes Elfmorgenbruch unter Einbeziehung des Entenkoy sowie forstlichen As-
pekten wird befürwortet. Diese darf nicht zu einer Beunruhigung ökologisch sensibler Bereiche 
führen. Vorgeschlagen wird deshalb die Aufstellung an zentraler Stelle, zum Beispiel an einer 
Wegkreuzung. Der Forst wird die Aufstellung einer Informationstafel in die Haushaltsplanung 
2013 aufnehmen. 
 
 
Weitergehende Informationen zum Entenkoy sind im Internet unter folgendem Link zu finden: 
 
http://www.karlsruhe.de/kultur/stadtgeschichte/denkmaltag/denkmaltag_2004/durlach/e
ntenkoy.de 
 