

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
13.12.2011 
929 
12 
öffentlich 
Dez. 3 
Umstrukturierung des Karlsruher Kinderpasses  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 29.11.2011 6b   
Zustimmung mit Erhöhung der Positio-
nen „Zoologischer Stadtgarten“ und 
„Bädersaisonkarte“ auf 100 % 
Gemeinderat 13.12.2011 12         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss, unter Be-
rücksichtigung der dort empfohlenen Änderungen im Bereich Zoologischer Stadtgar-
ten und Bädersaisonkarte - die Umstrukturierung des Karlsruher Kinderpasses mit den 
dargestellten Änderungen. Die Zahlen der Bezugsberechtigten können nur geschätzt 
werden, somit stellen auch die Kostenangaben nur Richtwerte dar.
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
561.000 € 
voraussichtliche 
Einsparung durch 
BuT: 
542.000 € 
561.000 € 561.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung (Mittel des Kinderpasses: 549.920 € und Ein-
sparungen SuS 557.000 €) 
Kontierungsobjekt: 1.500.31.80.02.03                                              Kontenart: 430000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
1. Vorbemerkung 
 
1962  beschloss  der  Karlsruher  Gemeinderat  für  hilfebedürftige  Personen  und so 
genannte „Minderbemittelte über 65 Jahre“ die Abgabe von 50 Freifahrtscheinen 
für  die Verkehrsbetriebe  Karlsruhe  GmbH  (VBK). 1973  wurde  das  Angebot  um 
freien  Eintritt  in  städtische  Hallen- und  Freibäder  sowie den  Zoologischen  Stadt-
garten und die Gewährung von Zuschüssen zur Familienerholung erweitert. 1987 
erfolgte die Namensgebung „Karlsruher Pass“, und das Angebot wurde nochmals 
erweitert. Mit  der  Einführung  der  neuen  Sozialgesetzgebung  zum  01.01.2005 
wurde  vom  Karlsruher  Gemeinderat die  Umwandlung  des  Karlsruher  Passes  in 
einen Karlsruher  Kinderpass − als  freiwillige  Leistungen  für  sozial  benachteiligte 
Kinder  bis  zum  16.  Lebensjahr − beschlossen. 2009  wurde  der  Karlsruher  Pass 
für  die  Erwachsenen  wieder  eingeführt.  Das  städtische  Armutsbekämpfungspro-
gramm wird seit über 20 Jahren kontinuierlich verfolgt. Im Jahre 2010 wurden vom 
Gemeinderat  einstimmig  die  Leitlinien  gegen  Kinderarmut  verabschiedet. Laut 
dem Armutsbericht/Armutsbekämpfungsprogramm 2008 lebt jede zehnte Karlsru-
her  Familie  unter der  relativen  Armutsgrenze.  Der  Karlsruher  Kinderpass  ermög-
licht den Kindern dieser Familien Teilhabe und Freude. 
 
Die Stadt Karlsruhe gibt seit 2006 zur Teilhabe am öffentlichen Leben den Karls-
ruher Kinderpass aus. Hierfür wurden im Haushalt 2011 und 2012 Mittel in Höhe 
von jeweils 549.920 Euro eingestellt. 
 
Das Bildungs- und Teilhabepaket der Bundesregierung (BuT) kommt durch eine 
höhere Altersgrenze (bis 18 bzw. 25 Jahren) mehr Personen zugute als der Kin-
derpass in seiner derzeitigen Form. Der Berechtigtenkreis des Karlsruher Kinder-
passes verringert sich entsprechend. Die Leistungen des BuT unterscheiden sich 
vom Kinderpass allerdings durch geringere oder andere Leistungen.  
 
Im Folgenden werden die Leistungen des Kinderpasses den Leistungen des BuT 
im  Bereich  der  Teilhabe gegenübergestellt  sowie  die  unterschiedlichen  bezugs-
berechtigten Personenkreise aufgezeigt. Damit die unterschiedlichen Leistungen 
in ihrem Angebot kompatibel sind, empfiehlt die Verwaltung, die Inhalte des Kin-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
derpasses  neu  zu  strukturieren  und  an  die  veränderten  Bedingungen  anzupas-
sen. 
 
Die  vorliegenden  Zahlen  beruhen  auf  der  Grundlage  der  derzeitigen  Ausgabe-
praxis des Karlsruher Kinderpasses. Für die erarbeiteten Vorschläge und die er-
warteten Einsparungen können nur geschätzte Summen angegeben werden. 
 
2. Karlsruher Kinderpass alt 
 
Bezugsberechtigter Personenkreis des derzeitigen Kinderpasses 
2010 waren für  den Kinderpass  ca.  6.000  Kinder bis  15  Jahre  bezugsberech-
tigt. 
 
2010 ausgegebene Kinder-
pässe:  
Nach Leistung 
Anzahl Karlsruher 
Kinderpass  
 
Im Bildungspaket  
nicht berücksich-
tigt 
SGB II 
3.399 
--- 
SGB XII 
28 
--- 
Asylbewerberleistungsgesetz 15 --- 
Wohngeld 846 --- 
Kinderzuschlag 101 --- 
einkommensschwache Fam. 379 379 
Sonstige (Pflegekinder, Kin-
der mit Behinderung) 
150 150 
Gesamt 4.918 529 
 
Bezugsberechtigter Personenkreis für das Bildungs- und Teilhabepaket des 
Bundes (BuT), Alter der Berechtigten bis 18 Jahre 
 Berechtigte nach § 28 Abs.1 Sozialgesetzbuch – Zweites Buch (SGB II) 
 Berechtigte nach § 34 Sozialgesetzbuch – Zwölftes Buch (SGB XII) 
 Berechtigte nach § 2 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) 
 Bezugsberechtigte von Wohngeld und Kinderzuschlag 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
Durch  die  Erhöhung  der  Altersgrenze  auf  18  Jahre  beim  neuen  Karlsruher  Kin-
derpass  muss  im  Folgenden  von  einer  höheren  Anzahl  der  Bezugsberechtigten 
ausgegangen  werden.  Man  kann  damit  rechnen,  dass  nach  SGB  II  ca. 6.000 
Personen anspruchsberechtigt sind,  sowie  ca.  1.900, für  die  Kinderzuschlag 
und/oder  Wohngeld  gewährt  wird, und  ca.  100  Antragsberechtigte  nach  dem 
SGB  XII  oder  dem AsylbLG. So  kann  von einer  Gesamtzahl  von  8.000 Bezugs-
berechtigten ausgegangen werden.  
  
Gegenüberstellung der Leistungen Bildungs- und Teilhabepaket/ 
Karlsruher Kinderpass alt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leistung 
 
Bildungs- und 
Teilhabepaket 
Kinderpass 
(StJA e. V.) 
Lernförderung 
Ja (Nachweis 
notwendig) 
Über Bildungsgut-
schein,  
max. 100 € pro 
Jahr 
Mittagessen Ja Nein 
Schulbedarf Ja Nein 
Bildungsgutschein 
(Sport, Musik,  
Kultur) 
Ja (120 €) Ja (100 €) 
Schulausflüge 
Ja, ein- und mehr-
tägig 
Nein 
Schulbeförderung Ja Nein 
Ferienpass, 
StJA e. V. 
Nein Ja 
Schülerferienticket 
KVV 
Nein Ja 
Zoologischer 
Stadtgarten 
Nein Ja 
Mehrfahrtenkarten 
KVV 
Nein Ja 
Badeintritte Nein Ja 
Ermäßigte und 
freie Eintritte in 
Museen, Galerien 
und Theater 
Nein Ja 
Ermäßigung Badi-
sches Konserva-
torium 
Nein Ja 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
3. Empfehlungen zur Neustrukturierung des Karlsruher Kinderpasses  
 
Auf  Grundlage  der  Leitlinien  gegen  Kinderarmut  und  der  dort  erarbeiteten  Emp-
fehlungen  und  Maßnahmen sowie  aufgrund  der komplexen  gesetzlichen  Vorga-
ben des BuT wird vorgeschlagen, den Karlsruher Kinderpass neu zu strukturieren 
und klar von den Leistungen des Bildungs- und Teilhabepakets abzugrenzen.  
 
Der erfolgreich  etablierte Name „Karlsruher  Kinderpass" soll  wegen  der  guten 
Akzeptanz beibehalten, jedoch mit neuen Inhalten gefüllt werden.  
 
4. Karlsruher Kinderpass neu 
 
Personenkreis 
Der  neue  Karlsruher  Kinderpass  soll  in  Zukunft  an  alle  Personen bis  18  Jahre 
ausgegeben werden, die Leistungen nach dem Bildungs- und Teilhabepaket be-
anspruchen  können (geschätzte  8.000  Bezugsberechtigte) und  zusätzlich  noch 
an  den  Personenkreis  der  unter  2  aufgeführten 529 Kinder  aus  einkommens-
schwachen Familien, der Pflegekinder und der Kinder mit Behinderung.  
 
Leistungen des neuen Karlsruher Kinderpasses 
a) Mobilitätszuschuss 
 Die ScoolCard kostet aktuell regulär 390 Euro jährlich bei einer monatlichen 
Rate (à zehn Monate) von 39 Euro. Sie gilt für zwölf Monate. Der neue Karls-
ruher  Kinderpass  sieht die Ausgabe  der  ScoolCard  zum  Preis  von  20 Euro 
monatlich  (50  %  Ermäßigung  aufgerundet) für  alle  Karlsruher  Kinderpassbe-
sitzer vor,  deren ScoolCard  nicht durch  das  Bildungs- und  Teilhabepaket      
oder durch die Satzung über die „Erstattung der notwendigen Beförderungs-
kosten für Schülerinnen und Schüler“ übernommen  wird. Dies  entspricht  ei-
nem  jährlichen  Preis für  Karlsruher  Kinderpassbesitzer  von  200  Euro (20 € 
mal zehn Monate) für die ScoolCard.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
Erwartete Nutzung der ermäßigten ScoolCard: 
 
a) Kinder,  die  BuT-anspruchsberechtigt  sind,  erhalten  dann  die  ScoolCard  aus 
 Leistungen  des  BuT, wenn  sich  ihre  nächstgelegene  Schule  weiter  als  einen 
 Kilometer  bei  Grundschülerinnen  und -schülern  und  zwei  Kilometern bei  Se-
 kundarschülerinnen und -schülern von ihrem Wohnort entfernt befindet.  
 
b) Kinder, die BuT-anspruchsberechtigt sind und nicht ihre nächstgelegene Schu-
 le (ein  Kilometer  bei  Grundschulen  und  zwei  Kilometer  bei  weiterführenden 
 Schulen) besuchen, erhalten eine ScoolCard aus städtischen Leistungen nach 
 der Satzung  über  die  „Erstattung  der  notwendigen  Beförderungskosten  für 
 Schülerinnen und Schüler“. 
 
c) Kinder, die weder eine ScoolCard über das BuT noch nach der Satzung über 
 die  „Erstattung  der  notwendigen  Beförderungskosten  für  Schülerinnen  und 
 Schüler“ beziehen, haben  die  Möglichkeit,  als  Inhaberinnen  und  Inhaber  des 
 Karlsruher  Kinderpasses  die  ScoolCard  zum  Preis  von  jährlich  200  Euro  zu 
 beziehen. 
 
Wenn man davon ausgeht, dass 30 % der Schülerinnen und Schüler (ca. 2.000), 
die Leistungen aus dem BuT beziehen, keine ScoolCard über das BuT oder die 
Satzung über die „Erstattung der notwendigen Beförderungskosten für Schülerin-
nen und Schüler“ erhalten und hiervon 50 % (ca. 1.000) die ermäßigte ScoolCard 
in Anspruch nehmen, bedeutet dies Kosten von rd.  
           200.000 Euro. 
 
 Ermäßigte Monatskarte für Azubis 
Für Kinderpassbesitzer in Ausbildung oder während der Arbeitssuche werden 
weiterhin  50 %  der  Monatskarte  abgerundet  übernommen,  dies  bedeutet 
19 Euro  pro  Monat.  Der  Eigenanteil  liegt  bei  20  Euro.  Bei  einer  erwarteten 
Nutzung  von  100  Personen  à  zwölf  Monate  bedeutet  dies  Kosten  von  rund
                23.000 Euro. 
 
 Schüler-Ferienpass für Karlsruher Kinderpassbesitzer, die keine ScoolCard 
besitzen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Erwartete Nutzung des Schüler-Ferienpasses: 
 
Auf Grund der angenommenen obigen Nutzungszahlen bleiben 1.912 Kinder üb-
rig, die keine ermäßigte ScoolCard beziehen, die als ganzjährige Netzkarte auch 
zu  Fahrten  in  den  Sommerferien  berechtigt.  Allein  für  diesen  Personenkreis 
kommt der  Kauf  des Schüler-Ferienpasses in  Betracht,  der aktuell  23 Euro  kos-
tet. Bei einer Ermäßigung von 50 % aufgerundet, wird für Karlsruher Kinderpass-
Berechtigte der Schüler-Ferienpass für 12 Euro angeboten. Wenn man innerhalb 
dieses Personenkreises eine Inanspruchnahme von 50 % voraussetzt, kann man 
von 956 Kindern ausgehen, die das Schülerferienticket über den Karlsruher Kin-
derpass  beziehen.  Dies  bedeutet einmalige Kosten  pro  berechtigtem  Kind  von 
11 Euro und somit Kosten in Höhe von rund     
                   11.000 Euro. 
 
Die Sicherung der Mobilität von Karlsruher Kindern, die aus Wohnortgründen (zu 
nahe an der Schule) keinen vollen Zuschuss zur ScoolCard bekommen, hat hohe 
Priorität, um deren Teilhabe an Sport, Kultur und Freizeitangeboten zu sichern. 
 
Diese  Sicherung  der  Mobilität mit  einem  Eigenanteil  von  50  % hat  sich  beim 
Karlsruher Pass gut bewährt und verbessert die Einnahmesituation des KVV um 
rund  800.000  Euro (je  zur Hälfte  Stadt  und  Eigenanteil)  durch  den  Karlsruher 
Kinderpass.  Hinzu  kommen  noch  knapp  über  2  Mio. Euro aus  dem  Karlsruher 
Pass, sodass der KVV insgesamt Einnahmen von rund 2,8 Mio. Euro aus diesem 
Bereich erzielt. Mit dem Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) wird über eine Ermä-
ßigungsregelung verhandelt.  
 
Im Zuge der Neustrukturierung wird die Prüfung der Ermäßigungsbewilligung für 
die  zusätzliche  Bezuschussung  der  ScoolCard  vom  Schul- und  Sportamt  in  die 
Röckl-Passage verlagert. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
b) Bädereintritt 
 Bädersaisonkarte für die Freibäder (Mai bis September),  
 Gesamtkosten:                80.000 Euro 
 
 Die 50 % Ermäßigung auf den Einzeleintritt wird neben dem Fächer- und Eu-
ropabad  sowie  dem  Freibad Wolfartsweier  zukünftig  auch  in  den  städtischen 
Bädern  angeboten.  Der ermäßigte Bädereinzeleintritt,  der  regulär  2,50  Euro 
kostet, beträgt bei Vorlage des Kinderpasses 1,30 €.  
 Gesamtkosten:                         8.000 Euro 
 
c) Zoologischer Stadtgarten 
Die Eintrittsregelung bleibt wie bisher bestehen,  
Gesamtkosten:                                                                25.000 Euro 
 
d) Ferienbetreuungsgutschein 
Gutschein  für  eine Ferienbetreuung  in  Höhe  von  40  Euro  für  Kinder  ab  sechs 
Jahren;  einlösbar  für  ein  Betreuungsangebot,  Stadtranderholung  oder  den  Feri-
enpass  oder das  Angebot  eines  gemeinnützigen  lokalen  Ferienfreizeitanbieten-
den. 
 
Bezugsberechtigte: ca. 6.000 Kinder 
Gesamtkosten bei einer erwarteten Nutzung von 45 % (2.700 Kinder):  
             108.000 Euro 
 
e) Bildungsgutschein für Kinder, die den Kinderpass erhalten, aber keine 
Leistungen des BuT 
Die Kinder, die zum Bezugsberechtigtenkreis des alten Karlsruher Kinderpasses 
gehören, sollen nicht schlechter gestellt  werden als bisher und erhalten deshalb 
den  neuen  Kinderpass  mit  den  entsprechenden  Leistungen  und  zusätzlich  (um 
nicht schlechter gestellt zu sein als die Empfängerinnen und Empfänger des BuT) 
einen Bildungsgutschein im Wert von 120 Euro jährlich statt bisher 100 Euro jähr-
lich. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
Bezugsberechtigte: Derzeit 529 Kinder, erwartete Nutzung knapp 60 % (ca. 300 
Kinder), Gesamtkosten:              36.000 Euro 
 
f) Ermäßigung beim Badischen Konservatorium 
Derzeit besteht eine Ermäßigung auf Leistungen des Badischen Konservatoriums 
von  80  %  für Karlsruher  Kinderpassbesitzerinnen  und  Kinderpassbesitzer. Im 
Jahre 2011 sind dies Kosten von rund 50.000 Euro. Durch die erhöhte Anzahl der 
Bezugsberechtigten aufgrund der Reduzierung der „Altfälle“, die die Ermäßigung 
gemäß der bis 31.12.2010 gültigen Satzung des Badischen Konservatoriums er-
halten, wird hier von einer Steigerung ausgegangen. Die angenommenen Kosten 
für 2012 belaufen sich auf              70.000 Euro. 
 
g) Wohlwollende Prüfung der Wohnungsvergabe für Familien, deren Kinder 
einen Karlsruher Kinderpass besitzen 
Die Situation auf dem Wohnungsmarkt in Karlsruhe ist für Familien, die auf güns-
tigen  Wohnraum  angewiesen  sind, dramatisch.  Zahlreiche  Folgekosten  und 
Probleme  der  Familien  entstehen,  weil  sie  keinen  adäquaten  Wohnraum  finden 
können. Bei Vorzeigen des Karlsruher Kinderpasses sollten alle Wohnbaugesell-
schaften  eine wohlwollende  Prüfung  der  Wohnraumvergabe  für  diese  Familien 
ermöglichen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
5. Gegenüberstellung der Leistungen und Kosten 
 
Leistungen Karls-
ruher Kinderpass 
alt 
Kosten 
alt 
Leistungen Karlsruher 
Kinderpass  
neu 
Kosten  
neu 
KVV Mehrfahrkarten 70.000 € 
a) 50 % Ermäßigung der 
     ScoolCard u. Ausbil- 
     dungszuschuss 
 
200.000 € 
+ 23.000 € 
223.000 € 
Leistung 
 
Bildungs- und 
Teilhabepaket 
Kinderpass alt 
(StJA e. V.) 
Kinderpass neu 
(StJA e. V.) 
Lernförderung 
Ja (Nachweis 
notwendig) 
über Bildungsgut-
schein 
Nein 
Mittagessen Ja Teilweise Nein, nur MP 13 
Schulbedarf Ja Nein Nein 
Bildungsgutschein Ja (120 €) Ja (100 €) 
Ja, soweit nicht 
über BuT (120 €) 
Schulausflüge 
Ja, ein- und mehr-
tägig 
Nein Nein 
Schulbeförderung Ja Nein 
Ja, soweit nicht 
über BuT bzw. 
städtische Sat-
zung, ScoolCard, 
Eigenanteil 50 % 
Ferienpass, 
StJA e. V. 
Nein Ja 
Ja, Ferienbetreu-
ungsgutschein 
Schüler-
Ferienpass KVV 
Nein Ja 
Ja, Eigenanteil  
50 % 
Zoologischer 
Stadtgarten 
Nein Ja Ja 
Mehrfahrtenkarten 
KVV 
Nein Ja 
ersetzt durch 
ScoolCard 
Badeintritte Nein Ja 
Ja, 100 % Bäder-
saisonkarte, 50 % 
bei Einzeleintritt 
Ermäßigte und 
freie Eintritte in 
Museen, Galerien 
und Theater 
Nein Ja Ja 
Ermäßigung von 
80 % auf Leistun-
gen des Badi-
sches Konserva-
toriums 
Nein Ja Ja 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
Leistungen Karls-
ruher Kinderpass 
alt 
Kosten 
alt 
Leistungen Karlsruher 
Kinderpass  
neu 
Kosten  
neu 
Schülerferienticket 66.000 € 
a) 50 % Schüler- 
     Ferienpass 
11.000 € 
Bädersaisonkarte 80.000 € b) Bädersaisonkarte 80.000 € 
50 % Ermäßigung 
auf Bädereintritt 
5.000 € 
b) 50 % Ermäßigung auf 
 Bädereintritt 
8.000 € 
Zoologischer Stadt-
garten 
25.000 € 
c) Zoologischer  
     Stadtgarten 
25.000 € 
Ferienpass 50.000 € 
d) Ferienbetreuungsgut-
 schein 
108.000 € 
Bildungsgutschein (z. 
B. für Sportvereins-
beiträge) 
200.000 € 
e) Bildungsgutschein für 
     Kinder, die den Kinder- 
     pass erhalten, aber kein 
     BuT 
36.000 € 
Badisches Konserva-
torium 
50.000 € 
f) 80 % Ermäßigung Badi- 
     sches Konservatorium 
70.000 € 
Gesamt 546.000 € Gesamt 561.000 € 
 
Im  Zuge  der Neustrukturierung  wurde  der  Karlsruher  Kinderpass  hinsichtlich  seiner 
Stringenz überarbeitet. Um einer Verschlechterung bei der Mobilität entgegenzuwir-
ken, wird  die  50  %  Ermäßigung  bei  der  ScoolCard  eingeführt.  Aus  Gründen  der 
Gleichbehandlung  wurden  auch die  übrigen  KVV-Tickets  (Ausbildungskarte  und 
Schülerferienpass) zu 50 % ermäßigt. Bei den Bädern wird auch analog dem Karls-
ruher  Pass  eine  Ermäßigung  von  50  %  beim  Einzeleintritt  eingeführt.  Dadurch  kön-
nen die Karlsruher Kinderpassbesitzerinnen und Kinderpassbesitzer das ganze Jahr 
die Hallen- und Freibäder sowie das Europa- und Fächerbad benutzen. Bei ungera-
den  Beträgen  wird  der  Eigenanteil  aufgerundet (auch  bei  künftigen  Tarifplanungen 
und Gebühren). 
 
Eine Ausnahme bildet das Badische Konservatorium. Hier wurde  kostenneutral sei-
nerzeit die in der damaligen Satzung der Meisterschule festgelegte Ermäßigungsre-
gelung  in  den  Karlsruher  Kinderpass  überführt.  Dadurch  beträgt  die  Ermäßigung 
nicht  50  %, sondern  80  %.  Bei  zukünftigen  Gebührenerhöhungen  ist  zu  prüfen,  ob 
der Eigenanteil gesteigert werden kann. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
Das  Budget  für  den  Karlsruher  Kinderpass erhöht sich um  rund 15.000  Euro  auf 
561.000 Euro. Durch  die  Einführung des  Bildungs- und  Teilhabepaketes ergeben 
sich zukünftig Einsparungen im Bereich der freiwilligen Leistungen:  
 
Zuschüsse für Landschulheimaufenthalte/Studienfahrten über SuS:    
                                                                                                       70.000 Euro 
Zuschüsse aus Schulhilfefonds über SuS:     131.000 Euro 
Erstattungen aus Schülerbeförderungssatzung über SuS: 356.000 Euro 
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
Gesamtersparnis:        557.000 Euro 
 
 
Kosten alt Kosten neu 
Kinderpass 546.000 € 561.000 € 
freiwillige Leistungen 
SuS 
557.000 €            0 € 
Gesamt 
1.103.000 € 561.000 € 
 
 
6. Fazit 
Durch die Einführung des Bildungs- und Teilhabepakets ist es nötig, den Karlsru-
her Kinderpass neu zu strukturieren. In die Neuorganisation fließen die Empfeh-
lungen der Arbeitsgruppe "Leitlinien gegen Kinderarmut" mit ein sowie die Erfah-
rungen  aus  der  Einführung  des  Karlsruher  Passes  und  die  veränderten  Bedürf-
nisse der Kinderpassbezieherinnen und Kinderpassbezieher. Das Thema Mobili-
tät hat für die Kinder, die nicht in Besitz einer ScoolCard kommen (da sie zu nah 
an einer potenziellen Schule wohnen), Priorität. Teilhabe an sozialem Leben be-
deutet  in  hohem  Maße,  sich  jederzeit  innerhalb  der  Stadt  mit  öffentlichen  Ver-
kehrsmitteln bewegen zu können, z. B. um Sport- oder Freizeiteinrichtungen auf-
zusuchen.  Erfahrungen  mit  dem  Karlsruher  Pass  zeigen  ganz  deutlich  die  hohe 
Annahme dieser Ermäßigung. 
 
Ein  Grundsatz  der  Leitlinien  gegen  Kinderarmut  ist,  dass  nach  Einführung  des 
BuT Kinder, die bislang den Kinderpass bekommen haben, nun aber keine Leis-
tungen nach dem BuT bekommen, nicht schlechter gestellt sein sollen als vorher. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
Deshalb  sollen  diese  Kinder dann  über  den  Karlsruher  Kinderpass Bildungsgut-
scheine bekommen.  
 
Eine  Verbesserung  der  Situation  auf  dem  Wohnungsmarkt  wurde  als  höchste 
Priorität innerhalb der Empfehlungen der Arbeitsgruppe "Leitlinien gegen Kinder-
armut" angesehen. 
 
Ein  Ferienbetreuungsgutschein  wird  zunehmend  von  den  Eltern  gefordert  und 
erweist  sich  als  wichtiger  Baustein  zur  Umsetzung  der UN-Kinderrechtskonven-
tion. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss, unter 
Berücksichtigung der dort empfohlenen Änderungen im Bereich Zoologischer 
Stadtgarten und Bädersaisonkarte - die Umstrukturierung des Karlsruher Kinder-
passes mit den dargestellten Änderungen. Die Zahlen der Bezugsberechtigten 
können nur geschätzt werden, somit stellen auch die Kostenangaben nur Richt-
werte dar. 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Dezember 2011 