

           Anlage 1 
 
 
 
 
Änderung der Geschäftsordnung des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe 
 
 
 
 
Artikel 1 
 
Die Geschäftsordnung des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe vom 25.07.1972 wird 
wie folgt geändert: 
 
1. In § 16 Abs. 1 Satz 1 wird nach dem Wort „schriftliche“ das Wort „elektroni-
sche“ eingefügt. 
 
2. Nach § 16 Abs. 1 Satz 2 wird folgender Satz 3 angefügt: 
„Anfragen und Anträge in elektronischer Form sind an das Hauptamt zu rich-
ten.“  
 
3. In § 16 Abs. 3 wird nach Satz 2 folgender Satz hinzugefügt:  
„Ein auf elektronischem Weg gestellter Antrag ist anstelle der Unterschriften 
mit den Namen der Gemeinderätinnen und Gemeinderäte zu versehen.“ 
 
 
Artikel 2 
 
Die Änderung der Geschäftsordnung tritt am 29.03.2006 in Kraft.  
 