

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
22. Sitzung des Gemeinderates am 28.03.2006 
TOP 3      
Vorlage Nr. 607      
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 1 
 
 
  
 
1. Änderung der Gemeindeordnung durch das Elektronik-Anpassungsgesetz Baden-
Württemberg (Information) 
 
2. Änderung der Geschäftsordnung des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe (Beschluss-
fassung) 
 
      
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 Hauptausschuss 14.03.2006 2         
 
 Gemeinderat 28.03.2006 3         
 
                           
 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
 Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Änderung der 
Geschäftsordnung gemäß Anlage 1 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvo
rlage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 2 von 4 
 
Verwaltungsvorgänge, die kraft Gesetzes der Schriftform bedürfen, konnten bislang 
nicht in elektronischer Form abgewickelt werden, weil diesbezügliche Regelungen im 
Landesrecht fehlten. Das Elektronik-Anpassungsgesetz Baden-Württemberg, das 
zum 01.03.2005 in Kraft trat und auch Änderungen des Landesverwaltungsverfah-
rensgesetzes und der Gemeindeordnung beinhaltete, hat sowohl Auswirkungen auf 
den Schriftverkehr zwischen Bürger und Verwaltung als auch auf die Kommunikation 
zwischen Verwaltung und Gemeinderat. 
 
Der in das Landesverwaltungsverfahrensgesetz neu eingefügte § 3 a ermöglicht 
elektronischen Schriftverkehr, wenn der Empfänger einer Nachricht hierfür einen 
Zugang eröffnet hat und bestimmt weiterhin, dass die Schriftform im elektronischen 
Schriftverkehr durch die Verwendung qualifizierter elektronischer Signaturen ersetzt 
werden kann, soweit in Rechtsvorschriften wie beispielsweise der Gemeindeordnung 
nichts Abweichendes geregelt ist.  
 
Bislang haben elektronische Signaturen keine nennenswerte Verbreitung gefunden. 
Statistisch benötigt jeder Bürger durchschnittlich ein bis zwei Mal pro Jahr eine städ-
tische Dienstleistung. Es liegt nahe, dass sich die Bürger wegen der seltenen An-
wendungsmöglichkeiten im öffentlichen Bereich alleine keine Signaturtechnologie 
beschaffen werden. Für viele öffentliche Dienstleistungen bedarf es zudem keines 
Signatureinsatzes, weil sie formlos erbracht werden können. Der Schlüssel für den 
Durchbruch der Signaturtechnologien liegt daher künftig möglicherweise in den gro-
ßen Ausweisprojekten des Bundes: Gesundheitskarte, Job Card sowie digitaler Per-
sonalausweis. 
 
Die Stadt Karlsruhe als Zentrum der Technologieregion möchte hier im Land Baden-
Württemberg für seine Bürger eine Vorreiterrolle spielen und ist deshalb auf kommu-
naler Ebene aktiv geworden. Unter Federführung der Kommunalen Informationsver-
arbeitung Baden - Franken soll in Kürze eine virtuelle Poststelle als landesweite Lö-
sung in den Piloteinsatz gehen. 
 
Für die Kommunikation zwischen Gemeinderat und Verwaltung können teilweise 
schon heute die Voraussetzungen für einen elektronischen Schriftverkehr geschaf-
fen werden. In den Fällen, in denen nach der geänderten Gemeindeordnung von der 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 3 von 4 
 
das Unterschriftserfordernis einschließenden Schriftform abgesehen werden kann, 
bedarf es keiner elektronischen Signatur. Voraussetzung ist dann nur, dass Verwal-
tung und Gemeinderäte füreinander elektronisch erreichbar sind und auch so verfah-
ren wollen.  
 
Die Verwaltung hat sich in dem vorgegebenen Rahmen dazu entschlossen, den 
Gemeinderäten die Entgegennahme von Anfragen (§ 24 Abs. 3, § 24 Abs. 4 Satz 1) 
sowie von Anträgen (§ 34 Abs. 1 Sätze 3 und 4, § 39 Abs. 3 Satz 3 und Abs. 4 Satz 
2 GemO) auch auf elektronischem Wege anzubieten. Zu diesem Zweck hat sie in-
zwischen beim Hauptamt-Sitzungsdienste eine Zugangsstelle für die elektronische 
Übermittlung von Anfragen und Anträgen eröffnet, die bereits seit Oktober 2004 pro-
beweise genutzt werden konnte. Wie die bisherigen Erfahrungen zeigen, hat sich 
das Verfahren bewährt und könnte somit auch dauerhaft angewendet werden. Hier-
zu muss jedoch § 16 der derzeitigen Geschäftsordnung des Gemeinderates dahin-
gehend geändert werden, dass Anfragen und Anträge künftig nicht nur - wie bisher - 
auf schriftlichem, sondern auch auf elektronischem Wege beim Zentralen Sitzungs-
dienst eingereicht werden können; außerdem müssen Regelungen für den Nachweis 
des Quorums bei Anträgen aufgenommen werden. Der dies beinhaltende Be-
schlussvorschlag der Verwaltung ist als Anlage 1 beigefügt.  
 
Die neugefasste Gemeindeordnung ermöglicht auch noch in anderen Fällen die 
elektronische Kommunikation zwischen Verwaltung und Gemeinderat, nämlich 
 
a) die elektronische Einberufung von Sitzungen des Gemeinderates und seiner 
Ausschüsse (§ 34 Abs. 1 Satz 1 GemO) und 
b) die Beschlussfassung über Gegenstände einfacher Art im elektronischen Verfah-
ren zusätzlich zur bisher bereits angewendeten Offenlegung (§ 37 Abs. 1 Satz 2 
GemO). 
 
Mit diesbezüglichen Vorschlägen wird die Verwaltung bei späterer Gelegenheit auf 
den Gemeinderat zukommen. Zu klären sind insbesondere die elektronische Er-
reichbarkeit möglichst aller Gemeinderäte und die technischen Voraussetzungen für 
die Übersendung von Sitzungsunterlagen, die nicht aus einer Textdatei, sondern aus 
Plänen aller Art bestehen.  

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 4 von 4 
 
 
Die übrigen Änderungen der Gemeindeordnung durch das Elektronik-
Anpassungsgesetz  bedürfen keiner Änderung der Geschäftsordnung des Gemein-
derats. So wurde beispielsweise in § 38 Abs. 1 Satz 1 GemO ausdrücklich eingefügt, 
dass § 3 a Landesverwaltungsverfahrensgesetz keine Anwendung finden soll und 
somit Niederschriften zu Gemeinderatssitzungen weiterhin in Papierform zu fertigen 
sind. Dieser Ausschluss elektronischer Verfahren gilt im Übrigen auch für das Bei-
bringen von Unterschriften zur Einberufung von Bürgerversammlungen, für Bür-
geranträge und für Bürgerbegehren gemäß §§ 20 a, 20 b und 21 GemO.  
 
Der Vollständigkeit halber sei auch noch erwähnt, dass nicht alle Vorschläge, die 
zum Gesetzgebungsverfahren vom Städtetag Baden-Württemberg eingebracht wur-
den, dort auch Berücksichtigung fanden (s. Anlage 2). Wie aus dieser Anlage er-
sichtlich ist, ist eine Übersendung der Protokolle nichtöffentlicher Sitzungen bzw. ein 
elektronischer Zugriff auf diese Daten weiterhin nicht zulässig. Um den Gemeinderä-
ten dennoch eine elektronische Recherche und Einsichtnahme in nichtöffentliche 
Dokumente zu ermöglichen, ist beabsichtigt, im Offenlagezimmer (A 005) des Rat-
hauses einen PC bereitzustellen, der einen erweiterten Zugriff erlaubt. Ein Herunter-
laden von Dokumenten oder ein Ausdruck wird allerdings aus rechtlichen Gründen 
nicht ermöglicht werden können. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. März 2006 