

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
OV Grötzingen 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.  
TOP:  
 
Ortschaftsrat 
 
 
22. September 2009 
92 
3 
öffentlich 
Thema: 
Neugestaltung Schulhof Grötzingen; Vorstellung der Planung 
 
 
Planung  
In Zusammenarbeit mit der Schule und Ortsverwaltung wurde die Neugestaltung 
entwickelt.    
Die hier vorgestellte Planung soll als Gesamtentwicklungsplanung für die nächsten 
Jahre gesehen werden.  Schwerpunkt der Umgestaltung in 2010 ist  der zentrale 
Hofbereich vor Grundschule, Sporthalle und Schwimmbad.   
 
Umgestaltung 2010 
 
Der überalterte Sandspielbereich mit Spielhütte und Klettergerüst weicht einem groß-
zügigeren Bewegungsbereich mit Seilparcour  ohne Einzäunung, welches der Ziel-
gruppe einer Ganztagesschuleinrichtung besser gerecht wird. Der Untergrund soll 
auf Wunsch des Schülerhortes weiterhin in Sand ausgeführt werden. 
Die hier abzubauende Tischtennisplatte wird östlich des Schwimmbades wieder auf-
gestellt. 
Eine Kontaktschaukel  ermöglicht gleichzeitig mehreren Kindern ein spannendes 
Schaukelerlebnis. Ein möglicher Standort  wäre am Böschungsfuß auf der Rasenflä-
che der Ev. Kirche.  
2 große Holzsitzpodeste unter Bäumen  können als Sitz und Ruhezonen dienen. 
Eine neue Gerätehütte zwischen Spielbereich und Zugang von der Kirchstraße her 
rundet die Neugestaltung ab. 
 
Entwicklung in den nächsten Jahren 
 
Weitere Bewegungsangebote könnten unter Berücksichtigung der Haushaltslage in 
den nächsten Jahren folgen: 
 eine Rutschenanlage auf der Wiesenfläche unterhalb des Pfarrhauses  
 eine Kletteranlage im Bereich zwischen Kampmannstraße und den Räumen 
der ergänzenden Betreuung.  
 
 
Beschlussvorschlag: 
 
Der Ortschaftsrat stimmt der vorgelegten Planung zu. 