

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
Stadträtin Marianne Krug (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 23. Juni 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
65. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.07.2009 
1803 
12 
öffentlich 
 
Musikgymnasium 
 
 
1. Die Stadtverwaltung setzt sich bei den zuständigen Landesstellen aktiv dafür ein, 
dass Karlsruhe Standort eines Musikgymnasiums in Baden-Württemberg wird 
und treibt das Projekt gemeinsam mit dem Land voran. 
 
2. Die Stadtverwaltung erstellt gemeinsam mit dem Kultusministerium schnellstmög-
lich - spätestens aber bis nach den Sommerferien 2009 - eine Standortbewertung 
und legt sie zur Beratung in den zuständigen Gremien des Gemeinderats vor. 
 
3. Die Stadtverwaltung initiiert eine „Karlsruher Fachrunde Musikgymnasium“. Diese 
erarbeitet schnellstmöglich unter anderem Vorschläge zu konzeptioneller Ausge-
staltung, Kooperationen, Trägerschaft und Finanzierung. 
 
 
 
In seiner Sitzung am 10. März 2009 hat sich der Gemeinderat - auch auf Antrag der 
CDU-Fraktion - mit der möglichen Einrichtung eines Musikgymnasiums in unserer 
Stadt befasst. Die Stadtverwaltung befand sich zu diesem Zeitpunkt bereits in Ge-
sprächen mit den zuständigen Landesstellen und denkbare Standorte waren vorge-
schlagen bzw. mit Vertretern des Kultusministeriums sogar abgefahren worden.  
 
Die CDU-Fraktion setzt sich weiter dafür ein, dass Karlsruhe der Standort eines 
Gymnasiums wird, an dem musikalisch hochbegabte Schülerinnen und Schüler un-
terrichtet und frühzeitig, gezielt und individuell gefördert werden. Ein solches Gymna-
sium wäre eine Alleinstellungsmerkmal für unsere Stadt.  
 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Schon bei der Rundfahrt im Februar 2009 waren dem Ministerium Unterlagen zur 
Bewertung möglicher Objekte übergeben worden. In der Folge sollte eine gemein-
same Analyse und Bewertung dieser Standorte vorgenommen werden. Ein Ergebnis 
liegt bisher nicht vor.  
 
Darüber hinaus muss das endgültige Konzept eines solchen Gymnasiums noch dis-
kutiert und ausgehandelt werden. Insofern halten wir die Bildung einer Fachrunde vor 
Ort in Karlsruhe für dringend erforderlich. Dieser müssen - neben Vertretern der 
Stadtverwaltung - insbesondere auch Vertreter der Hochschule für Musik, dem Badi-
schen Konservatorium und dem Helmholtz-Gymnasium angehören.  
 
Zudem muss die Stadtverwaltung gemeinsam mit den zuständigen Landesstellen 
das Projekt insgesamt vorantreiben. Ziel muss es letztlich sein, dieses neue Gymna-
sium in Karlsruhe anzusiedeln. 
 
 
gez. Gabriele Luczak-Schwarz 
gez. Christiane Staab 
gez. Marianne Krug 
gez. Detlef Hofmann 
gez. Dr. Albert Käuflein  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. Juli 2009 
 
 