

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  23.06.2009 
eingegangen: 24.06.2009 
Gremium:  
65. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.07.2009 
1803 
12 
öffentlich 
Dez. 3 
Musikgymnasium  
 
  - Kurzfassung -  
Das Bürgermeisteramt ist nach wie  vor sehr an der Einrichtung eines Musikgymnasiums in 
Karlsruhe  interessiert  und  ist  gerne  bereit,  dieses Projekt  im  Rahmen  seiner  Möglichkeiten 
zu unterstützen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu 1.: 
 
Das Bürgermeisteramt ist nach wie  vor sehr an der Einrichtung eines Musikgymnasiums in 
Karlsruhe  interessiert  und  ist  gerne  bereit,  dieses  Projekt  im  Rahmen  seiner  Möglichkeiten 
zu unterstützen. 
 
Zu 2.: 
 
Dem Land wurden verschiedene qualifizierte Standortvorschläge unterbreitet, diese werden 
aktuell seitens des Kultusministeriums geprüft. Sobald das Ministerium diese Prüfung abge-
schlossen hat, soll eine gemeinsame Bewertung durch Land und Kommune erfolgen. Wenn 
die entsprechende Freigabe erteilt ist, werden die gemeinderätlichen Gremien informiert. 
 
Zu 3.: 
 
Ein  eigenständiges  Musikgymnasium  kann  u.  a.  aufgrund  seiner  landesweiten  Bedeutung 
nicht nach den üblichen Regeln der Schulträgerschaft geführt werden. Die Erarbeitung einer 
entsprechenden  pädagogischen  und  organisatorischen  Konzeption  kann  somit  nur  durch 
das Land Baden-Württemberg erfolgen und sollte mit den in Karlsruhe vorhandenen Einrich-
tungen der musikalischen Bildung abgestimmt werden. Das Bürgermeisteramt steht auch in 
dieser  Frage  in  Kontakt  mit  dem  Kultusministerium  und  wird  darauf  hinwirken,  dass  eine 
entsprechende Arbeitsgruppe möglichst kurzfristig eingesetzt wird. 
Zudem wird das Bürgermeisteramt darauf hinwirken, dass die betroffenen Karlsruher musi-
kalischen Einrichtungen zu einem Gespräch zusammenfinden werden. 
 
 
 