

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
B'90/Die Grünen 
 
vom 14. September 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
11.11.09 
      
5 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Sanierung   des   Feld-,   Rad- und   Fußweges   entlang   der   Bahnlinie   Durlach - 
Heidelberg zwischen Nordtangente und Herdweg 
 
 
Für Radfahrer aus dem westlichen und nördlichen Bereich von Durlach ist der Weg entlang 
der  Bahnlinie  Durlach – Heidelberg  über  den  Lenzenhubweg  zum  Herdweg  und  weiter 
entlang  der  Bahnlinie eine wichtige  Verbindung  zu  den  Grötzinger  Aussiedlerhöfen  und 
weiter nach Weingarten. Der Weg wurde zwischen Nordtangente und Herdweg im Rahmen 
der  Bauarbeiten für  die  Nordtangente stark  in  Mitleidenschaft  gezogen.  Zwischenzeitlich 
wurde  der  Belag  im  Bereich  der  Überführung  Nordtangente  asphaltiert  und  ist  somit  in 
tadellosem Zustand. Leider wurde der weitere Verlauf bis zum Herdweg „vergessen“; dieser 
Teil  ist  durch  schwere  Baufahrzeuge  so  verdichtet  worden,  dass  auch  nach  kurzem  Regen 
eine Seenlandschaft entsteht und er somit kaum benutzbar ist.  
Antrag: 
Hiermit  beantragen  wir  die umgehende  Sanierung  des  Feld-, Rad-und  Fußweges 
entlang  der  Bahnlinie  Durlach - Heidelberg  zwischen  Nordtangente  und  Herdweg. 
Die Kosten möge der Verursacher tragen. 
 
gez. OR 
Ralf Köster 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
 