

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom: 14.09.09 
 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
11.11.09 
      
5 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Sanierung des Feld-, Rad- und Fußweges entlang der Bahnlinie Durlach - Heidelberg zwi-
schen Nordtangente und Herdweg 
 
   
 
Der angesprochene Wirtschaftsweg wurde sowohl im Zusammenhang mit den Bauarbeiten 
für die B 10 - neu - als auch im Zuge der Herstellung des Herdwegs - neu - stark in Mitlei-
denschaft gezogen. Die Notwendigkeit einer Erneuerung der Fahrbahn ist unstrittig. Tief-
bauamt und Regierungspräsidium klären derzeit die Grenze des Leistungsübergangs. Da-
nach werden die Sanierungsarbeiten ausgeschrieben. 
 
Als Sofortmaßnahme wird das Tiefbauamt den Weg mit wassergebundenen Baustoffen (Mi-
neralbeton/Recyclingmaterial) in einen verkehrssicheren Zustand versetzen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
30.000 €                   
 
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung.    Finanzposition:  7.661002 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 