

 
Planungsstelle NVK September 2008 
 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
Einzeländerung des Flächennutzungsplans FNP 2010 
 
Rheinstetten-Forchheim 
RH-202 – „EDEKA-Fleischwerk“  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Plandarstellung: 
 
Derzeit geltende Nutzungsdarstellung im FNP   Darstellung der beabsichtigten Nutzungsänderung 
 
Bisher                dargestellte                Nutzung:                                                                                Geplante                Nutzung:                
Fläche für die Landwirtschaft   Gewerbliche Baufläche 
Grünfläche 

Einzeländerung des Flächennutzungsplans FNP 2010 
RH-202 – „EDEKA-Fleischwerk“, Rheinstetten-Forchheim 
 
Planungsstelle NVK September 2008 
 
Siedlungstypisierung: 
Nr.                             Baugebiet                             
Geplante 
Nutzung 
Fläche 
(ha) 
Siedlungs-
typ 
Mindest-
GFZ 
Wohn- 
einheiten 
bisherige 
Darstellun
g im FNP 
G             ca.             20             -             -             -             LW             
                            -             -             -                           
RH-202         EDEKA-Fleischwerk         
Grünfl.   ca. 0,2   LW 
 
 
 
Restriktionen: 
Regionalplan                      Naturschutzrecht                      Wasserschutzrecht                        Altlasten                      Sonstige                      
O 1) P 2) O 3) - - 
1)    Schutzbedürftiger  Bereich  für  die  Landwirtschaft,  Stufe  II  sowie  für  die  Erholung;  Grünzäsur  nördlich  des  
Plangebiets 
2)   Tangiert FFH-Gebiet Nr. 7016-341 (Hardtwald zwischen Karlsruhe und Muggensturm) und LSG 
3)   Wasserschutzgebiet Zone IIIB, Wasserwerk Kastenwört 
 
 
Begründung: 
Die  Stadt  Rheinstetten  beabsichtigt,  für  die  Realisierung  eines  Fleischwerkes  der  Firma  
EDEKA ein ca. 20 ha großes Gewerbeareal zwischen dem neuen Segelfluggelände und dem 
„Gewerbegebiet   Neue   Messe“   auszuweisen   und   hat   hierfür   die   Aufstellung   und   
zwischenzeitlich   die   öffentliche   Auslegung   des   entsprechenden   Vorhabenbezogenen   
Bebauungsplanes beschlossen. 
 
Parallel  zur  Aufstellung  des  Bebauungsplanes  soll  auf  Antrag  der  Stadt  Rheinstetten  der  
Flächennutzungsplan 2010, der hier noch landwirtschaftliche Fläche darstellt, entsprechend 
geändert werden.  
 
Im  Flächennutzungsplan  wird  der  Betriebsstandort  mit  ca.  20  ha  Fläche  als  geplante  
gewerbliche  Baufläche  (G)  dargestellt.  Dabei  orientiert  sich  die  nördliche  Abgrenzung  der  
gewerblichen  Baufläche  am  nördlichen  Abschluss  des  westlich  vorhandenen  „Gewerbe-
gebietes Neue Messe“.  
 
Der geplante Fleisch- und Wurstwarenfabrikationsbetrieb dient der Versorgung der EDEKA-
Märkte im gesamten südwestdeutschen Raum. Die überbaute Fläche beträgt laut Bebauungs-
plan im Endausbau einschließlich Nebenanlagen ca. 97.000 qm. Die Gebäudehöhen sind auf 
20 m und im Bereich des geplanten Hochregallagers auf 30 m begrenzt. Die durchschnittliche 
Verkehrsbelastung soll im Endausbau bei ca. 420 Lkw- und ca. 820 Pkw-Fahrten täglich liegen. 
ca. 700 - 800 Mitarbeiter sind im Endausbau laut Vorhabenträger vorgesehen.  
 
In einer Standortuntersuchung wurden vier Standorte in einem Korridor entlang der A5 näher 
überprüft. Nach eingehender Untersuchung anhand vorgegebener Auswahlkriterien erfüllt der 
Standort in Rheinstetten noch am ehesten die wesentlichen Standortbedingungen. Auch im 
Rahmen einer groben landschaftsplanerischen Beurteilung der Auswirkungen des Vorhabens 
auf die einzelnen Schutzgüter wird dem Standort Rheinstetten aus umweltfachlicher Sicht von 

Einzeländerung des Flächennutzungsplans FNP 2010 
RH-202 – „EDEKA-Fleischwerk“, Rheinstetten-Forchheim 
 
Planungsstelle NVK September 2008 
 
Seiten des Vorhabenträgers Priorität eingeräumt. 
 
Zur  weitergehenden  Erläuterung  des  Vorhabens  wurden  im  Rahmen  der  Aufstellung  des  
Bebauungsplans folgende Gutachten vom Vorhabenträger vorgelegt: 
•    Verkehrsuntersuchung    
•    Schalltechnisches    Gutachten    
•    Gutachten zu Geruchsemissionen des Neubaus 
•    Klimagutachten    
•    Gutachten zur Versickerung von Niederschlagswasser 
 
Aus der Sicht dieser Gutachten bestehen grundsätzlich keine Bedenken zum Vorhaben. Auch 
das  vom  NVK  beauftragte  Klimagutachten  bestätigt  für  den  Bereich  der  klimatischen  
Auswirkungen des Projekts im Grundsatz diese Aussagen. 
 
Landschaftsplanerische Beurteilung (einschließlich § 8 a BNatSchG): 
Der  Eingriff  ist  als  „gravierend“  (landespflegerisch  bedenklich)  einzustufen.  Erhebliche  
Auswirkungen des Vorhabens bestehen in der umfangreichen Bodenversiegelung von bis zu 
10 ha und der Überprägung des Landschaftsbildes durch den markanten Gebäudekomplex mit 
Bauhöhen  zwischen  12  m  und  20  m  bzw.  30  m  (Hochregallager).  Sichtbeziehungen  über  
unbebautes Offenland werden unterbrochen, insbesondere von den Waldrändern der Hardt 
nach   Süden.   Die   Untersuchung   möglicher   Auswirkungen   auf   lokalklimatische   und   
lufthygienische Funktionen (Klimagutachten) liegen zwischenzeitlich vor (siehe oben), zeigen 
aber nur geringfügige bis irrelevante Auswirkungen auf die benachbarten Bereiche. 
 
Empfehlungen für die weiterführende Planung: 
Im Bebauungsplan sind als externer Ausgleich folgende Maßnahmen vorgesehen: 
•   Extensiv  genutzte  Ackerfläche  mit  standorttypischer  Ackerwildkrautflora  östlich  des  
Segelfluggeländes bis zum Wald. 
•    Rückbau   von   Gebäuden   der   ehemaligen   Landesanstalt   für   Schweinezucht   und   
Renaturierung der Flächen. 
 
Als Vermeidungs-/Ausgleichs-/Ersatzmaßnahmen werden u. a. vorgeschlagen: 
•    Minimierung    der    Flächeninanspruchnahme    und  Versiegelung  von  Nebenflächen,  Be-
grenzung  auf  das  unbedingt  erforderliche  Maß;  bei  Stellplätzen  u.  ä.  Befestigung  mit  
versickerungsfähigen, begrünbaren Materialien 
•    Festsetzung umfangreicher Gehölzpflanzungen zur Eingrünung der Gebäudekomplexe mit 
heimischen  Gehölzarten,  Schwerpunkte  an  nördlicher,  südlicher  und  östlicher  Seite;  
Durchgrünung der Stellplätze mit Bäumen 
•    Berücksichtigung   möglicher   zusätzlicher   Kompensationserfordernisse   über   die   im   
Bebauungsplan  vorgesehenen  Maßnahmen  hinaus,  vorrangig  in  den  im  FNP  bereits  
dargestellten umliegenden Suchräume für Kompensationsmaßnahmen; Maßnahmen zur 
ökologischen Aufwertung durch Feldgehölze und Obstbäume (Eingrünung zur Nordseite) im 
Wechsel mit Offenlandlebensräumen wie Extensivwiesen und -äcker, Brachflächen und 
Säumen. 
•    Orientierung des  Baufensters im nördlichen Bereich an den gegebenen Baufluchten der 
benachbarten Bebauung (Messe, Gewerbe) 

Einzeländerung des Flächennutzungsplans FNP 2010 
RH-202 – „EDEKA-Fleischwerk“, Rheinstetten-Forchheim 
 
Planungsstelle NVK September 2008 
 
 

Einzeländerung des Flächennutzungsplans FNP 2010 
RH-202 – „EDEKA-Fleischwerk“, Rheinstetten-Forchheim 
 
Planungsstelle NVK September 2008 
 
Umweltbericht 
 
 
 
 
Zusammenfassung der Planungsstelle NVK 
 
 
Die Planumsetzung hat voraussichtlich folgende Auswirkungen auf die Schutzgüter: 
 
Schutzgut                                  gering                                  mäßig                                  erheblich                                  
Mensch / Gesundheit  x  
Tiere                                                                            x                                                                            
Pflanzen                                                                            x                                                                            
Boden                                                                                                                                             x                                               
Wasser                                                                            x                                                                            
Luft                                                                            x                                                                            
Klima                                                                            x                                                                            
Landschaft                                                                              x                                                                            
Kultur / Sachgüter -   
Wechselwirkungen                          -                                                                              
 
Erläuterungen: Siehe Auszug aus dem Umweltbericht des Büros Müller-BBM vom 
13.08.2008 
 

 
MÜLLER-BBM 
 
Robert-Koch-Straße 11 
82152 Planegg bei München 
Tel.  +49(89)85602 - 0 
Fax +49(89)85602 - 111 
www.MuellerBBM.de 
 
Dipl.-Ing. Norbert Suritsch 
Tel. +49(89)85602-257 
Norbert.Suritsch@MuellerBBM.de 
 
M76 740/3  sur/otr 
13. August 2008  
 
Zertifiziertes Qualitätsmanagementsystem nach ISO 9001 Müller-BBM GmbH 
Akkreditiertes Prüflaboratorium nach ISO/IEC 17025 82152 Planegg, HRB München 86143 
 Geschäftsführer: Bernd Grözinger, 
 Dr. Edwin Schorer, Norbert Suritsch 
  
    G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversammlung\Vorlagen Verbandsversammlung\2008-09-29\TOP 10-Anlage UltbihtRH
202 d
17  09  2008
 
 
 
 
- Auszug - 
 
Umweltbericht 
zum Verfahren zur Änderung 
des Flächennutzungsplans  
 
EDEKA-Fleischwerk Rheinstetten 
Bericht Nr. M76 740/3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auftraggeber:                                             Nachbarschaftsverband                                             Karlsruhe                                             
Stadtplanungsamt 
Frau Kerstin Ruppenthal 
Technisches Rathaus Karlsruhe 
Lammstr. 7 
76133 Karlsruhe 
Bearbeitet von: Dipl.-Ing. Norbert Suritsch 
Dipl.-Ing. Eduard Wensauer  
unter Mitarbeit von: Dr. Ulrich Tränkle (AG. L. N:) 
Christoph Horras (PCU) 
 
Berichtsumfang: Insgesamt 14 Seiten  
 
 

     MÜLLER-BBM 
 M76 740/3  sur/otr   
 13. August 2008  
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversamml
ung\Vorlagen Verbandsversammlung\2008-09-29\TOP 10-Anlage 
UltbihtRH
202 d
17  09  2008
Seite 2 
 
 8.  Beschreibung der Umweltauswirkungen des Vorhabens 
Im Rahmen der Umweltprüfung im Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplans 
erfolgte in Kapitel 7 die Beschreibung der Umweltauswirkungen des Vorhabens. Der 
Schwerpunkt der Betrachtung liegt dabei auf der Flächeninanspruchnahme sowie auf 
den betriebsbedingten Auswirkungen. Die Veränderung der Biotop-/Nutzungstypen 
ist detailliert als Flächenbilanz dargestellt. 
 
 8.1    Tiere und Pflanzen 
Baubedingt werden keine zusätzlichen Flächen beansprucht, daher ist mit keinen zu-
sätzlichen Auswirkungen zu rechnen, die nicht auch anlagenbedingt auftreten. Ge-
fahren können sich baubedingt für den westlich angrenzenden Ruderalflurstreifen 
(Baumreihe und Feldhecke) durch Überfahrung des Wurzelbereichs ergeben, sofern 
dieser Bereich nicht geschützt wird. 
Anlagenbedingt werden 191.680 m² Ackerfläche und 1.930 m² Ruderalflur umge-
nutzt. Aufgrund des hohen Biotopentwicklungspotentials werden die Ackerflächen mit 
einer mittleren Beeinträchtigungsintensität bewertet. Die Ruderalflur wird ebenfalls 
mit einer mittleren Beeinträchtigungsintensität bewertet. Strukturen mit hohem 
Biotopwert bleiben weitgehend unverändert (Verlust von zwei Bäumen). 
Trotz Minderungsmaßnahmen auf dem Betriebsgelände (Dachbegrünung, Gestal-
tung von Biotopstrukturen, wasserdurchlässige Beläge) verbleibt der Verlust an po-
tentiellen Lebensraum von 94.330 m². 
Betriebsbedingt sind aufgrund der geringen bis mittleren Bedeutung der angrenzen-
den Strukturen keine nennenswerten Auswirkungen zu erwarten (geringe Beein-
trächtigungsintensität).  
Im Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplans werden die artenschutzrechtlichen 
Fragestellungen noch einer vertiefenden Betrachtung bedürfen, wobei insbesondere 
folgende Gesichtspunkte zu berücksichtigen sein werden: 
•   Erforderlich ist eine großräumige Betrachtung der Lebensräume und die Vernet-
zung möglicher alternativer Lebensräume (auch mögliche Biotopverbunde). 
Nicht ausreichend ist die Beschränkung auf die Behandlung der vorkommenden 
einzelnen Arten. 
•   Die artenschutzrechtliche Betrachtung wird auf die aktuelle Fassung des 
Bundesnaturschutzgesetzes abzustellen sein. Dabei wird insbesondere die ar-
tenschutzrechtliche Prüfung der gemeinschaftsrechtlich geschützten Arten (z. B. 
Vögel, Fledermäuse) in angemessenem Umfang durchzuführen und darzulegen 
sein. Besonderes Gewicht muss auf die besonders und streng geschützten Ar-
ten, wie etwa die Feldlerche, die Weihe sowie die Fledermäuse, gelegt werden. 
•   Die aktuell vorgesehenen Ausgleichsmaßnahmen erscheinen nicht ausrei-
chend. Die vorgesehene Ausgleichsfläche entlang des Waldrandes genügt 
nicht, um die Zerstörung der Fortpflanzungs- und Ruhestätten der Feldlerche 
und anderer Vogelarten zu vermeiden. Denn die Feldlerche sucht ihren Lebens-

     MÜLLER-BBM 
 M76 740/3  sur/otr   
 13. August 2008  
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversamml
ung\Vorlagen Verbandsversammlung\2008-09-29\TOP 10-Anlage 
UltbihtRH
202 d
17  09  2008
Seite 3 
raum in etwa 100 m Entfernung zum Wald. Dementsprechend sollte erwogen 
werden, Ausgleichsmaßnahmen in Form einzelner Trittsteinbiotope anzubieten. 
Durch diese Maßnahmen, die keine Vergrößerung der aktuell vorgesehenen 
Ausgleichsfläche erforderlich machen, sondern lediglich eine andere räumliche 
Anordnung erfordern, könnte die Zerstörung der Fortpflanzungs- und Ruhestät-
ten der Feldlerche und anderer Vogelarten (z. B. Weihe) vermieden werden. 
 
                 8.2                                  Boden                 
Baubedingt sind keine erheblichen Beeinträchtigungen durch Bodenverdichtung zu 
erwarten. Zur Schonung des Mutterbodens wird dieser zunächst abgetragen und an-
schließend innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans wieder verwertet 
oder, sofern dies nicht möglich ist, in nutzbarem Zustand erhalten.  
Unter Berücksichtigung der Vorbelastung des Bodens, einer fachgerechten Behand-
lung des abgetragenen Bodens und dem sachgemäßen Umgang und fachgerechter 
Wartung von Baumschienen sind baubedingt keine erheblichen Beeinträchtigungen 
und somit keine erheblichen Umweltauswirkungen auf das Schutzgut „Boden“ zu er-
warten.  
Anlagenbedingt stellt der Verlust der Bodenfunktion von ca. 100.000 m² eine hohe 
Beeinträchtigung dar, da den Böden zumindest eine mittlere Bedeutung zugeordnet 
werden kann. Diese kann nur zum Teil gemindert werden. Mit dem Totalverlust der 
Bodenfunktion ist auf einer Fläche von 94.330 m² zu rechnen.  
Betriebsbedingt kann der Eintrag von Schadstoffen aus dem Anlagenverkehr auf die 
Böden wirken. Auf den verbleibenden Freiflächen auf dem Anlagengelände wird ein 
Eintrag jedoch durch Begrünung minimiert. Durch die Anlage sind aufgrund des ge-
ringen Immissionsniveaus keine nachteiligen Auswirkungen zu erwarten. Gefahren 
durch die werkseigne Tankstelle und LKW-Waschanlage können durch die sachge-
mäße Konzeption soweit minimiert werden, dass keine erheblichen Beeinträchtigun-
gen zu erwarten sind. 
 
                 8.3                 Wasser                 
Baubedingt kann durch Bau- und Betriebsstoffe der Baumaschinen ein Schadstoff-
eintrag erfolgen. Durch ordnungsgemäß gewartete und betriebene Baumaschinen 
sowie durch den sachgerechten Umgang mit umweltgefährdenden Materialien kann 
das Risiko des Schadstoffeintrags soweit minimiert werden, dass keine erheblichen 
Beeinträchtigungen zu erwarten sind. 
Anlagenbedingt sind durch die Befestigung der PKW-Stellplätze mit wasserdurchläs-
sigem Belag und der geplanten Versickerung des anfallenden, unbelasteten Oberflä-
chenwassers auf der Betriebsfläche keine wesentlichen Änderungen im Bereich der 
Grundwasserneubildung zu erwarten. Aufgrund der bestehenden geringen Filterfunk-
tion der Böden wird der Verlust der Infiltrationsfläche für die Grundwasserneubildung 
nur mit einer geringen Beeinträchtigungsintensität bewertet. 
Betriebsbedingt kann der Eintrag von Schadstoffen aus dem Anlagenverkehr über 
Freiflächen auf das Grundwasser wirken. Aufgrund der Eingrünung diese Flächen 
und des geringen Emissionsniveaus ist eine mittlere Beeinträchtigungsintensität zu 

     MÜLLER-BBM 
 M76 740/3  sur/otr   
 13. August 2008  
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversamml
ung\Vorlagen Verbandsversammlung\2008-09-29\TOP 10-Anlage 
UltbihtRH
202 d
17  09  2008
Seite 4 
erwarten. Gefahren durch die werkseigne Tankstelle und LKW-Waschanlage können 
durch die sachgemäße Konzeption soweit minimiert werden, dass keine erheblichen 
Beeinträchtigungen zu erwarten sind. Das anfallende Schutzwasser wird in betriebs-
eigenen Anlagen entsprechend vorbehandelt, so dass eine Einleitung in die öffentli-
che Abwasserkanalisation problemlos möglich ist (siehe dazu Gutachten zur Abwas-
servorbehandlung und –ableitung, Ingenieurbüro Frilling GmbH, 2008). 
Bei planungsgemäßem Bau und Betrieb der Anlage sind keine erheblichen Beein-
trächtigungen und somit keine erheblichen Umweltauswirkungen auf das Schutzgut 
„Wasser“ (Grundwasserneubildung, Eintrag von Schadstoffen) zu erwarten.  
Von der vorliegenden Bewertung ausgenommen ist die Entnahme von Grundwasser 
zu Kühlzwecken oder als Nutzwasser. Sollte diese Nutzung zukünftig angestrebt 
werden, sind die umweltrelevanten Auswirkungen gesondert zu betrachten. 
 
                 8.4                 Klima/Luft                                  
Baubedingt kann durch Bau- und Betriebsstoffe der Baumaschinen ein Schadstoff-
eintrag erfolgen. Durch ordnungsgemäß gewartete und betriebene Baumaschinen 
sowie durch den sachgerechten Umgang mit umweltgefährdenden Materialien kann 
das Risiko des Schadstoffeintrags soweit minimiert werden, dass keine erheblichen 
Beeinträchtigungen zu erwarten sind. 
Anlagenbedingt wurden von den möglichen klimatischen Umweltwirkungen die Aus-
wirkungen auf das Windfeld, thermische Auswirkungen sowie der Einfluss auf Flur-
winde und Kaltluftflüsse untersucht. In Bezug auf die Luftreinhaltung wurden im 
Rahmen eines Gutachtens mögliche Geruchsbelästigungen untersucht. Die Ergeb-
nisse der Gutachten kamen dabei zu folgenden Ergebnissen: Im Bereich des beste-
henden Gewerbegebiets sind durch die Modifikation des Windfeldes keine negativen 
Auswirkungen zu erwarten. Ebenso sind an der nächstgelegenen Wohnbebauung 
keine spürbaren Temperaturerhöhungen an windschwachen Sommertagen durch die 
geplanten Bebauung zu erwarten. Thermische Auswirkungen in geringem Umfang im 
westlich angrenzenden Gewerbegebiet sind nicht auszuschließen. Auswirkungen auf 
Kaltluftflüsse oder Flurwinde sind im Bereich des Untersuchungsgebiets ebenfalls 
nicht zu erwarten. 
Betriebsbedingt ist vor allem die Wirkung luftgetragener Stoffe zu untersuchen. Zur 
Bewertung dieses Sachverhalts wurde ein Gutachten zur Lufthygiene erstellt (Ingeni-
eurbüro Lohmeyer, 2008). Das Gutachten stellt fest, dass außerhalb des Betriebs-
geländes kein relevanter Beitrag zur Geruchsimmission geleistet wird. 
Bei planungsgemäßem Bau und Betrieb der Anlage sind keine erheblichen Beein-
trächtigungen und somit keine erheblichen Umweltauswirkungen auf das Schutzgut 
„Klima/Luft“ zu erwarten.  
 
                 8.5                                  Mensch                 
Die Beurteilungen im Umweltbericht zum Verfahren zur Aufstellung des Bebauungs-
plans im Hinblick auf Gewerbelärmimmissionen, Verkehrslärmimmissionen sowie Ge-
ruchseinwirkungen sind grundsätzlich nachvollziehbar und plausibel.  

     MÜLLER-BBM 
 M76 740/3  sur/otr   
 13. August 2008  
G:\StplA\#_Daten\Bereich GS\Generalplanung\Verbandsversamml
ung\Vorlagen Verbandsversammlung\2008-09-29\TOP 10-Anlage 
UltbihtRH
202 d
17  09  2008
Seite 5 
Zusätzliche Umweltauswirkungen auf das Schutzgut „Mensch“ sind dadurch zu er-
warten, dass durch die Realisierung des Vorhabens der Zugang zu Erholungsflächen 
beeinträchtigt wird.  
 
                 8.6                 Landschaft                 
Bau- und betriebsbedingt sind durch das geplante Vorhaben keine relevanten Be-
einträchtigungen des Landschaftsbildes zu erwarten. Baubedingte Beeinträchtigun-
gen wirken zudem nur temporär. 
Anlagenbedingt und aufgrund der nicht unerheblichen Vorbelastung durch bereits 
bestehende (gewerbliche) Nutzungen im Standortumfeld führt der Verlust von 
Ackerflächen nur zu einer geringen Beeinträchtigung des Landschaftsbildes. Die 
Errichtung von Gebäudeteilen mit Höhen von bis zu 30 m führt zu einer Veränderung 
der Sichtbeziehungen. Minderungen können durch eine Eingrünung erreicht werden. 
Unter Berücksichtigung der Reichweite der Sichtbarkeit der Landschaftsbildverände-
rung und der hohen Bedeutung der nahegelegenen Waldbestände ergibt sich 
insgesamt eine mittlere Beeinträchtigungsintensität. 
Bei hinreichend angemessener Eingrünung der Anlage sind keine erheblichen Um-
weltauswirkungen auf das Schutzgut „Landschaft“ zu erwarten. 
 
 8.7   Kultur- und Sachgüter 
Im Bereich der vorhandenen Kultur- und Sachgüter findet kein direkter Eingriff statt, 
somit sind keine erheblichen Umweltauswirkungen auf das Schutzgut „Kultur- und 
Sachgüter“ zu erwarten. 
 
 9  Auswirkungen für das angrenzende FFH-Gebiet 
Aufgrund des geringen Abstandes der geplanten Bebauung zum FFH-Gebiet wurde 
im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens eine Vorprüfung durchgeführt. Diese Vor-
prüfung kam zu dem Ergebnis, dass das Vorhaben zu keiner Beeinträchtigung der 
Erhaltungsziele des FFH-Gebiets führt und eine FFH-Verträglichkeitsprüfung nicht 
durchgeführt werden muss. 
 
 10  Prognose über die Entwicklung des Umweltzustands bei 
Nichtdurchführung der Planung 
Im Rahmen der Umweltprüfung im Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplans 
erfolgte in Kapitel 10 die Prognose über die Entwicklung des Umweltzustands bei 
Nichtdurchführung der Planung. Dabei bleibt bei Nichtdurchführung des geplanten 
Vorhabens der in der Bestandsanalyse dargelegte Zustand bestehen. 
 