

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2008 
1603 
7      
öffentlich 
Dez. 6 
Einzeländerungen des Flächennutzungsplanes 2010 des Nachbarschaftsverbandes  
Karlsruhe: 
Stellungnahme der Stadt Karlsruhe  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 06.11.2008 4   Zustimmung 
Gemeinderat 16.12.2008 7         
                     
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der  Gemeinderat  stimmt  der  Stellungnahme  der Stadt  Karlsruhe  zu  den  Einzeländerungen 
des  Flächennutzungsplanes  zu.  Dies  steht  unter  dem  Vorbehalt,  dass  der  Gemeinderat 
nochmals  in  einer  separaten  Beschlussfassung  über  das  endgültige  Stimmverhalten  der 
Stadt  Karlsruhe  zur  Einzeländerung  RH-202  „EDEKA-Fleischwerk“  in  der  Verbandsver-
sammlung des Nachbarschaftsverbandes entscheidet. Das Abstimmungsverhalten der Stadt 
kann  dann  festgelegt  werden,  wenn  alle  Stellungnahmen  im  Rahmen  der  Öffentlichkeits- 
und Trägerbeteiligung zu diesem Änderungsverfahren vorliegen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Allgemeines 
 
Im  Rahmen  der  Anhörung  der  Träger  öffentlicher  Belange  nach  §§  4  und  4a  BauGB  wird 
auch  die  Stadt  Karlsruhe  zu  den  folgenden  Einzeländerungen  des  Flächennutzungsplanes 
um Stellungnahme gebeten:  
 
- KA-796, „Golfplatz Batzenhof“, Karlsruhe-Hohenwettersbach 
- RH-202, „EDEKA-Fleischwerk“, Rheinstetten-Forchheim 
- KB-112, „Tannenäcker/Sonnenberg“, Karlsbad-Mutschelbach 
- WB-304, „Kurpark“, Waldbronn-Reichenbach 
- WB-107, „Gartenstraße/Waldring“, Waldbronn-Busenbach 
(siehe Anlagen) 
 
Stellungnahme der Stadt Karlsruhe 
 
Zu den im Rahmen der Anhörung Träger öffentlicher Belange zugesandten Einzeländerun-
gen  des  Flächennutzungsplanes  des  Nachbarschaftsverbandes  Karlsruhe  gibt  die  Stadt 
Karlsruhe folgende Stellungnahme ab: 
 
KA-796 „Golfplatz Batzenhof“, Karlsruhe-Hohenwettersbach 
 
Grundsätzlich  bestehen  von  Seiten  der  Stadt  Karlsruhe  bis  auf  die  nachfolgenden  Anmer-
kungen keine Bedenken zu den zusätzlichen Erweiterungen der Golfanlage mit einer Fläche 
von ca. 4,5 ha. 
 
Die Erweiterungsfläche im Norden der Anlage im Gewann „Brunnenwiese“ mit insgesamt 2,0 
ha  soll  im  Vorhabenbezogenen  Bebauungsplan  als  private  Grünfläche  festgesetzt  werden. 
Die Darstellung im FNP in diesem Bereich als geplante Grünfläche (Sport) sollte daher über-
prüft werden.  
 
NATURA-2000-Flächen  sind  von  der  Planung  nicht  betroffen.  Über  artenschutzrechtliche 
Fragestellungen,  naturschutzrechtliche  Eingriffs- und  Ausgleichsbewertungen  und  Ausnah-
men oder Befreiungen vom im Süden teilweise tangierten Landschaftsschutzgebiet „Stupfe-
richer Wald Schönberg“ wird im Bebauungsplan zu befinden sein. 
 
Die Feststellung im zusammenfassenden Umweltbericht (Schutzgüter Boden/Wasser), dass 
die  natürlichen  Bodenfunktionen  durch  die  Umnutzung  grundsätzlich  nicht  beeinträchtigt 
werden,  ist  nicht  korrekt.  Es  wird  empfohlen,  die  beiden  einleitenden  Sätze  in  der  Erläute-
rung zu diesen Schutzgütern wie folgt zu formulieren: „Bei den Böden im Plangebiet handelt 
es sich um Böden mit höchster Leistungsfähigkeit ihrer natürlichen Bodenfunktionen. Durch 
die  Gestaltung  der  Golfanlage  werden  die  Bodenverhältnisse  baubedingt  vorübergehend 
beeinträchtigt und bereichsweise verändert. In Teilflächen gehen die Bodenfunktionen durch 
Abgrabung und Überformung vollständig verloren“. 
 
Bei den „Empfehlungen für die weiterführende Planung“ im Erläuterungsbericht zur Einze-
länderung sollten die Erhaltungsziele um das Ziel „Erhalt der Waldbereiche“ erweitert wer-
den. 
 
RH-202 „EDEKA-Fleischwerk“, Rheinstetten-Forchheim 
 
Auf  die  Stellungnahme  der  Stadt  Karlsruhe  vom  26.06.2008  zur  Einzeländerung  des  Flä-
chennutzungsplanes  (frühzeitige  Beteiligung  der  Träger  öffentlicher  Belange)  wird  verwie-
sen.  
 
Zwischenzeitlich  sind  im  Rahmen  des  Bebauungsplanverfahrens  umfangreiche  Gutachten 
und Unterlagen vonseiten der Stadt Rheinstetten bzw.  vom Vorhabenträger zum geplanten 
Projekt vorgelegt worden. Das vom Nachbarschaftsverband erarbeitete Klimagutachten, das 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Verkehrsgutachten der Stadt Karlsruhe sowie das Ergebnis des Zielabweichungsverfahrens 
(Entscheidung des Regierungspräsidiums Karlsruhe) liegen ebenfalls vor. 
 
Aus diesen Unterlagen geht hervor, dass bei den Aspekten Verkehr, Lärmbelastung, Klima- 
und Immissionsschutz, Grundwasserschutz für das Stadtgebiet Karlsruhe keine erheblichen 
Auswirkungen durch das Vorhaben der Firma EDEKA zu erwarten sind. 
 
Insofern  bestehen  vonseiten  der  Stadt  Karlsruhe  bis  auf  die  nachfolgenden  Anmerkungen 
keine  grundsätzlichen  Bedenken  zur  Flächennutzungsplan-Einzeländerung,  wobei  Interes-
sen  der  Stadt  an  der  Freihaltung  der Fläche  mit  Naherholungsfunktion  zurückgestellt  wer-
den. 
 
Unter Berücksichtigung der klimatischen Situation in den benachbarten Siedlungsbereichen 
Karlsruhes und der Ausdehnung der Bebauung in ein  Kaltluftsammelgebiet ist eine  weitere 
bauliche Entwicklung über das geplante Vorhaben hinaus kritisch zu sehen. 
 
Um  die  Funktion  des  Kutschenwegs  als  Verbindungsweg  zwischen  Naherholungsschwer-
punkten  nicht  wesentlich  zu  beeinträchtigen,  sollten  die  vom  Regierungspräsidium  im  Rah-
men  des  Zielabweichungsverfahrens  geforderten  Maßnahmen  umgesetzt  werden,  wie  Auf-
wertung  der  Randbereiche  durch  Baum- und  Gehölzpflanzungen,  Abrücken  der  Einfriedi-
gung  des  Areals  vom  Kutschenweg,  Verschiebung  des  Hauptgebäudes  und  der  internen 
Erschließung nach Westen. 
 
Wie im Umweltbericht zur Einzeländerung dargestellt, reichen die im Bereich des Schutzguts 
Tieren  und  Pflanzen  zur  Verfügung  stehenden  Beurteilungsgrundlagen  für  eine  abschlie-
ßende  Bewertung  nicht  aus.  Deshalb  wird  vorgeschlagen,  in  der  zusammenfassenden  Ta-
belle des Umweltberichts die Einstufung der Eingriffsintensität offen zu lassen oder als nicht 
abschließend zu kennzeichnen, bis die Ergebnisse der geforderten vertiefenden Betrachtung 
vorliegen. 
 
Im Umweltbericht wird der Eingriff in die Landschaft als „mäßig“ gewertet. Trotz der Vorbe-
lastung  durch  die  bestehende  bauliche  Nutzung  im Westen  (Neue  Messe,  Gewerbegebiet) 
ist der Eindruck einer weit offenen, nicht vertikal gegliederten Fläche als typisches Charakte-
ristikum derzeit weiterhin gegeben. Angesichts der Überprägung des Landschaftsbildes und 
der  einschneidenden  Unterbindung  der  Sichtbeziehungen,  insbesondere  vom  häufig  fre-
quentierten Kutschenweg aus, ist der Eingriff in das Landschaftsbild als erheblich zu bewer-
ten. Durch die angestrebte Begrünung der Anlage kann dieser Eindruck allenfalls gemindert, 
das Landschaftsbild aber nicht erhalten werden. Es wird empfohlen, dies in der zusammen-
fassenden Tabelle entsprechend zu berücksichtigen.  
 
Das  Gebiet  befindet  sich  in  seiner  gesamten  Größe  in  der  Schutzzone  III  B  des  Wasser-
schutzgebiets Kastenwört. Bei der Nutzung der Fläche muss daher die bestehende Schutz-
gebietsverordnung  in  der  jeweils  gültigen  Fassung  beachtet  werden.  Insbesondere  ist  si-
cherzustellen,  dass  keine  nachteilige  Veränderung  der  Grundwasserbeschaffenheit  verur-
sacht  wird.  Bei  Straßenneuplanungen  sowie  um- und  auszubauenden  Straßen  und  Ver-
kehrsflächen  sind  die  Vorgaben  der  RiStWag  (Richtlinie  für  bautechnische  Maßnahmen  an 
Straßen in Wassergewinnungsgebieten) zu beachten. 
 
KB-112 „Tannäcker/Sonnenberg“, Karlsbad-Mutschelbach 
WB-304 „Kurpark“, Waldbronn-Reichenbach 
WB-107 „Gartenstraße/Waldring“, Waldbronn-Busenbach 
 
Die  Belange  der  Stadt  Karlsruhe  werden  nicht  berührt.  Insofern  bestehen  keine  Bedenken 
zu diesen Planänderungen. Es werden keine weiteren Anregungen gegeben.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
Der Gemeinderat stimmt der Stellungnahme der Stadt Karlsruhe zu den Einzeländerungen 
des Flächennutzungsplanes zu. Dies steht unter dem Vorbehalt, dass der Gemeinderat 
nochmals in einer separaten Beschlussfassung über das endgültige Stimmverhalten der 
Stadt Karlsruhe zur Einzeländerung RH-202 „EDEKA-Fleischwerk“ in der Verbandsver-
sammlung des Nachbarschaftsverbandes entscheidet. Das Abstimmungsverhalten der Stadt 
kann dann festgelegt werden, wenn alle Stellungnahmen im Rahmen der Öffentlichkeits- 
und Trägerbeteiligung zu diesem Änderungsverfahren vorliegen. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Dezember 2008 