

Planungsstelle NVKSeptember 2008
Nachbarschaftsverband Karlsruhe
Einzeländerung des Flächennutzungsplans FNP 2010
Karlsruhe - Hohenwettersbach
KA-796 - „Golfplatz Batzenhof“ 
Plandarstellung:
Derzeit geltende Nutzungsdarstellung im FNPDarstellung der beabsichtigten Nutzungsänderung
Bisher dargestellte Nutzung:Geplante Nutzung:
Fläche für die LandwirtschaftGrünfläche (Sport – Golf) / Grünfläche
Sonderbaufläche (Sport)

Einzeländerung des Flächennutzungsplans FNP 2010
KA-796 – „Golfplatz Batzenhof“, Karlsruhe - Hohenwettersbach
Planungsstelle NVKSeptember 2008

Einzeländerung des Flächennutzungsplans FNP 2010
KA-796 – „Golfplatz Batzenhof“, Karlsruhe - Hohenwettersbach
Planungsstelle NVKSeptember 2008
Siedlungstypisierung:
Nr.Baugebiet
Geplante
Nutzung
Fläche
(ha)
Siedlungs-
typ
Mindest-
GFZ
Wohn-
einheiten
bisherige
Darstellun
g im FNP
Grün-
fläche
(Sport)
119,5---
über-
wiegend
Fläche für
die Land-
wirtschaft
KA-796Golfplatz Batzenhof 
Sonder
bau-
fläche
(Sport)
0,7---
Fläche für
die Land-
wirtschaft
Restriktionen:
RegionalplanNaturschutzrechtWasserschutzrechtAltlastenSonstige
O 1)O 2)---
1) Lage weit überwiegend in regionalem Grünzug, im westlichen Teilbereich Grünzäsur, Lage in
schutzbedürftigem Bereich für die Erholung
2) in südlichen Teilabschnitten Lage in LSG “Stupfericher Wald-Schönberg” und Biotope nach § 32 LNatG
Begründung:
Die  geplante  Golfplatzanlage  liegt  in  Karlsruhe  zwischen  den  bebauten  Ortslagen  von
Stupferich  und  Hohenwettersbach.  Verkehrsmäßig  ist  der  Bereich  sehr  günstig  über  den
nahegelegenen  Autobahnanschluss  Karlsbad  /  Stupferich  der  BAB  A8  an  das  überörtliche
Straßenverkehrsnetz  angeschlossen.  Naturräumlich  zählt  das  Gelände  zum  westlichen
Kraichgau. Es ist Teil eines attraktiven Naherholungsraumes und wird bisher weit überwiegend
intensiv ackerbaulich genutzt. 
Die  gesamte  Golfplatzanlage  umfasst  etwa  119,5  ha  und  gliedert  sich  in  eine  18-Loch-
Clubanlage  und  eine  9-Loch-öffentliche  Anlage.  Im  Einzugsbereich  leben  etwa  640.000
Einwohner; dies rechtfertigt nach Angabe des Planers, neben 2 bestehenden Golfanlagen, die
Errichtung einer weiteren Anlage.  
Im Rahmen der Aufstellung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplans wurde zwischenzeitlich
das  Plangebiet  vom  Vorhabenträger  erweitert.  Dies  soll  in  das  Einzeländerungsverfahren
aufgenommen  werden.  Die  Erweiterung  der  Golfanlage  in  den  Randbereichen  im  Norden,
Westen und Süden des Plangebiets ist auf Grund des nicht unerheblichen Flächenumfangs
nicht  aus  der  bisherigen  Darstellung  der  Einzeländerung  Flächennutzungsplan  entwickelt.
Daher ist eine erneute öffentliche Auslegung der Gesamtplanung erforderlich.
Im Einzelnen handelt es sich bei der Plangebietserweiterung um folgende zusätzliche Flächen
und ihre Darstellung in der Einzeländerung Flächennutzungsplan:
• Ca.  4,5  ha  Fläche  im  Gewann  „Ochsenstraße“  im  Süden  der  Golfanlage  als  geplante
Sportfläche (Golf)

Einzeländerung des Flächennutzungsplans FNP 2010
KA-796 – „Golfplatz Batzenhof“, Karlsruhe - Hohenwettersbach
Planungsstelle NVKSeptember 2008
• Ca.  2,0  ha  Fläche  im  Gewann  „Brunnenwiese“  im  nordwestlichen  Bereich  als  geplante
Sportfläche (Golf)
Auf Grund geänderter Planung wurde darüber hinaus eine Fläche von ca. 2,0 ha im Gewann
„Ettlinger Forlen“ aus der Einzeländerung herausgenommen.
Ein  Raumordnungsverfahren  wurde  mit  einem  positiven  Ergebnis  abgeschlossen  (raum-
ordnerische Beurteilung vom August 2007). Danach entspricht die Errichtung und der Betrieb
einer Golfanlage im Bereich Batzenhof den Erfordernissen der Raumordnung und Landes-
planung,  sofern  bestimmte  Maßnahmen  in  der  weiterführenden  Planung  (Bebauungsplan)
berücksichtigt werden. Im Detail bedarf die Vereinbarkeit mit den übergeordneten und den
naturschutzrechtlichen  Vorgaben  insbesondere  im  Hinblick  auf  die  Erschließung  noch  ein-
gehender Überprüfung in den anschließenden Verfahren.
In einer vom Vorhabenträger erarbeiteten Standortuntersuchung wurden das Planungsgebiet
sowie  drei  potentielle  Standortalternativen  einer  schutzgutbezogenen  vergleichenden  Be-
wertung unterzogen. Gemäß der zusammenfassenden Bewertung stellt sich das Planungs-
gebiet aus Umweltsicht als die günstigste Standortalternative dar. 
Landschaftsplanerische Beurteilung (einschließlich § 8 a BNatSchG):
Der  Eingriff  wird  als  „mäßig“  eingestuft,  wenn  die  unter  den  Empfehlungen  für  die  weiter-
führende  Planung  aufgeführten  Vorschläge  für  Vermeidungs-  und  Ausgleichsmaßnahmen
erfüllt werden.
Stellungnahme der Planungsstelle/
Empfehlungen für die weiterführende Planung:
• Erhalt  der  Streuobstwiesen,  Baumreihen/-gruppen,  Einzelbäume,  Heckenstreifen,  des
Grabens im Südwesten sowie der Hohlwege
• Anlage  von  extensiv  gemähten  Wiesenbereichen  im  Golfplatzareal  oder  in  den  Rand-
bereichen (höchstens zweimalige Mahd im Jahr)
• Anlage von Heckenstreifen, Pflanzung von Baumreihen sowie -gruppen und Einzelbäumen
• Erhalt der Spazierwegverbindungen sowie Einrichtung von genügend breiten Schutzstreifen
zu den Spazierwegen vor fliegenden Golfbällen

Einzeländerung des Flächennutzungsplans FNP 2010
KA-796 – „Golfplatz Batzenhof“, Karlsruhe - Hohenwettersbach
Planungsstelle NVKSeptember 2008
Umweltbericht
Zusammenfassung der Planungsstelle NVK
Die Planumsetzung hat voraussichtlich folgende Auswirkungen auf die Schutzgüter:
Schutzgutgeringmäßigerheblich
Mensch / Gesundheitx
Tierex
Pflanzenx
Bodenx
Wasserx
Luftx
Klimax
Kultur / Sachgüter-
Wechselwirkungen-
Erläuterungen:
Mensch / Gesundheit
Das gesamte Planungsgebiet ist schutzwürdiger Bereich (Regionaler Grünzug/schutzwürdiger
Bereich für die Erholung/Grünzäsur im nordwestlichen Teil). Damit ist der Freiraum sowohl als
landwirtschaftliche  Produktionsfläche  als  auch  zum  Zwecke  der  Erholung  zu  sichern.
Grundsätzlich  ist  die  Rückführung  zur  landwirtschaftlichen  Nutzung  mit  der  beabsichtigten
Planung in Zukunft nicht ausgeschlossen.
Die Erholung ist nur gering beeinträchtigt, da einerseits das Wegenetz uneingeschränkt nutzbar
bleibt.
Andererseits liegt im Nahbereich zur BAB A8, trotz abschirmenden Lärmschutzwänden, eine
Vorbelastung durch Schall- und Luftschadstoffimmissionen vor, was die Aufenthaltsqualität
bereits heute mindert.
Tiere / Pflanzen
Mit der Anlage neuer und der Entwicklung naturnaher Biotopstrukturen ist eine ökologische
Aufwertung  im  Vergleich  zur  heutigen  monokulturartig  betriebenen  landwirtschaftlichen
Nutzung erreichbar. Bei einem Anteil von ca. ⅔ an künftig extensiv genutzten Flächen bieten
sich gute Entwicklungsmöglichkeiten wertvoller Flora und Fauna. Andererseits werden größere
Wirbeltiere  und  störungsempfindliche  oder  auf  Ackerland  angewiesene  Arten  verdrängt,
weshalb  im  Schutzgut  „Tiere  /  Pflanzen“  geringe  Auswirkungen  (Kompensation)  erwartet
werden.

Einzeländerung des Flächennutzungsplans FNP 2010
KA-796 – „Golfplatz Batzenhof“, Karlsruhe - Hohenwettersbach
Planungsstelle NVKSeptember 2008
Boden / Wasser
Die überwiegend intensiv landwirtschaftlich als Ackerland genutzte Flur kann als „ausgeräumt“
beschrieben  werden.  Die  Umnutzung  in  Golfanlage  mit  ca.  ⅓  intensiver  und  ⅔  extensiver
Pflege verändert und beeinträchtigt grundsätzlich nicht die natürlichen Bodenfunktionen. Die
Auswirkungen durch Geländemodellierungen im Bereich der Grüns mittels Massenausgleich
örtlicher Erde (Auftrag = Abtrag) werden aufgrund der großflächigen Dimension – aber doch
grundsätzlich zur landwirtschaftlichen Nutzung rückführbar – als mäßig eingestuft.
Stoffliche  Einträge  in  Form  von  Düngemittel  werden  vor  allem  in  den  Grüns  und  den
Abschlägen  erfolgen.  Auf  extensiven  Rauheflächen  dagegen  soll  darauf  ganz  verzichtet
werden. Damit verschlechtert sich die Gesamtbilanz an Stickstoffeinträgen bezogen auf die
Gesamtfläche und im Vergleich zur intensiven Landwirtschaft nicht. Potenzielle Gefahr für das
Grundwasser  und  Oberflächenwasser  besteht  bei  Einleitung  von  Drainagewasser,  was  zu
vermeiden ist.
Retentionsvermögen  und Grundwasserneubildungsrate erhöht sich durch das Dauergrünland.
Die beabsichtigte Grundwasserentnahme zur Beregnung der Grüns wird auf ihre Auswirkung
auf  den  Grundwasserleiter  bzw.  auf  das  Grundwasservorkommen  noch  gutachterlich
untersucht, weshalb der Eingriff vorläufig mit mäßig bewertet wird .
Luft / Klima
Die Luftbelastung innerhalb des Planungsgebietes resultiert maßgebend aus straßenverkehrs-
bedingten Immissionen der BAB A8, weshalb der zu erwartende Erschließungsverkehrsanteil
nur marginale Auswirkungen bringt.
Mit der Umwandlung von Acker- in Grünland werden ebenfalls marginale Auswirkungen auf
die Kaltluftproduktion erwartet.
Monitoring
Der Nachbarschaftsverband wird prüfen, ob im weiteren Verfahren Maßnahmen vorgesehen
werden, die geeignet sind, erhebliche Umweltauswirkungen zu minimieren.
Ergänzend  werden  Umweltauswirkungen  im  Rahmen  der  Fortschreibung  des  FNP,  ins-
besondere  anhand  des  Landschaftsplanes  überwacht,  um  unvorhergesehene,  nachteilige
Auswirkungen frühzeitig zu ermitteln und  gegebenenfalls  geeignete  Abhilfemaßnahmen  zu
ergreifen.