

 
STELLUNGNAHME zum  
Ergänzungsantrag 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  13.10.2010 
eingegangen:13.10.2010 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich 
 
19.10.2010 
541 
17 a 
öffentlich 
Dezernat 4 
Kombilösung: Erweiterter Status- und Risikobericht zur Umsetzung der Kombilösung  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
 
Die KASIG wird regelmäßig einen Status- und Risikobericht dem Aufsichtsrat der 
KASIG vorlegen. Die Gesellschaftervertreter werden zu den Sitzungen des Aufsichtsrats 
eingeladen.  
 
Eine umfangreiche Information der Öffentlichkeit über Presse, Internet, persönliche Anlie-
gerbetreuung sowie regelmäßig stattfindende Infoveranstaltungen für die Bevölkerung ge-
währleisten die erforderliche Transparenz. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Zukunftssicherung Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu dem Ergänzungsantrag zum GRÜNE-Antrag vom 14.09.2010 nimmt die KASIG wie folgt 
Stellung: 
 
A. Die Stadt als Gesellschafterin beauftragt die KASIG, dem Gemeinderat 
ab sofort zweimal jährlich einen aktuellen Status- und Risikobericht zur 
Umsetzung der Kombilösung vorzulegen. 
 
Die KASIG wird dem Aufsichtsrat der KASIG regelmäßig den aktuellen Sta-
tus- und Risikobericht vorlegen, die Gesellschaftervertreter werden zu den 
Sitzungen des Aufsichtsrates eingeladen. 
B. Weitergehend wie es im Antrag der Fraktion der GRÜNEN gefordert 
wird, macht der Bericht zusätzliche Aussagen zu folgenden Fragestel-
lungen: 
- aktueller und zukünftiger Bedarf an finanziellen Mitteln jenseits der Lan-
des- und Bundeszuschüsse  für Vorfinanzierungen samt aller Nebenkos-
ten für die Geldbeschaffung sowie Zinsen usw. 
- aktuelle und zukünftige Höhe des Konzernausgleichs für die KASIG in-
nerhalb der KVVH mit Aufschlüsselung auf die jeweiligen Gesellschaften 
einschließlich Prognosen über deren Entwicklung. 
- aktuelle und zukünftige Kosten begleitender Maßnahmen zur Akzeptanz-
förderung der Kombilösung, wie Marketing- und Werbekosten für Pros-
pekte, Broschüren, Plakat- und Anzeigenwerbung, Infoveranstaltungen 
und des K. usw. 
 
Die Kostenentwicklung bzw. die Kostenprognose für das Gesamtprojekt mit 
Angabe der genehmigten und der noch nicht genehmigten, aber erwarteten 
Zuschüsse wird im Aufsichtsrat der KASIG dargestellt. Diese Fortschreibung 
der Kostenannahme zur Kombilösung gibt Informationen über die zuwen-
dungsfähigen Kosten und die Kosten, die bei der KASIG verbleiben. Die Fort-
schreibung der Kostenannahme zur Kombilösung wird weiterhin dem Auf-
sichtsrat zur Kenntnis gegeben. 
 
 
 