

Planungsstelle NVKApril 2008
Nachbarschaftsverband Karlsruhe
Einzeländerung des Flächennutzungsplans FNP 2010
Waldbronn - Busenbach
WB-107 – „Gartenstraße / Waldring“ 
Plandarstellung:
Derzeit geltende Nutzungsdarstellung im FNPDarstellung der beabsichtigten Nutzungsänderung
Bisher dargestellte Nutzung:Geplante Nutzung:
Sonderbaufläche (Kurgebiet)Wohnen

Einzeländerung des Flächennutzungsplans FNP 2010
WB-107 – „Gartenstraße / Waldring“, Waldbronn - Busenbach
Planungsstelle NVKApril 2008
Siedlungstypisierung:
Nr.Baugebiet
Geplante
Nutzung
Fläche
(ha)
Siedlungs-
typ
Mindest-
GFZ
Wohn-
einheiten
bisherige
Darstellun
g im FNP
WB-107Gartenstraße/WaldringW2,2-/--/--/-S 1)
1) Zweckbestimmung ‘Kurgebiet’
Restriktionen:
RegionalplanNaturschutzrechtWasserschutzrechtAltlastenSonstige
--Q 2)--
2) Lage in Heilquellenschutzgebiet, Zone B des Thermalbrunnen I in Waldbronn
Begründung:
Die beabsichtigte Planänderung besteht aus 2 Teilflächen mit insgesamt 2,2 ha Gesamtfläche;
im FNP sind sie beide derzeit als Sonderbaufläche Kurgebiet ausgewiesen.
Die  dortigen  Gebäude  werden  jedoch  seit  längerer  Zeit  nicht  mehr  zweckentsprechend  im
kurörtlichen Sinne genutzt: im Bereich Waldring (nördl. Fläche) gibt es den Leerstand von zwei
Hotelgebäuden, für die eine neue Nutzung angestrebt wird, im Bereich Gartenstraße (südl.
Fläche) findet eine Dauerwohnnutzung statt.
Da die planungsrechtlich festgelegte Nutzung nicht durchgesetzt werden kann, erscheint es
sinnvoll, den FNP und später auch den Bebauungsplan in eine Wohnbaufläche umzuwandeln.
Dies soll im Rahmen einer Einzeländerung erfolgen.
Landschaftsplanerische Beurteilung (einschließlich § 8 a BNatSchG):
Durch die geplante Nutzung findet kein Eingriff statt, vorausgesetzt, dass keine Nachverdich-
tung mit Gebäuden oder Gebäudeteilen in Zukunft erfolgt. Bei Belassen des jetzigen Zustandes
sind daher keine Auswirkungen zu erwarten.
Empfehlungen für die weiterführende Planung:
Die  beabsichtigte  Aufgabe  der  beiden  Kurortgebiete  soll  durch  die  Ausweisung  neuer
Entwicklungsflächen im Bereich des Kurhauses bzw. -parks kompensiert werden (vgl. WB-304
Kurpark).
Umweltbericht:
Mit der geplanten Umnutzung sind umweltrelevante Auswirkungen nicht zu erwarten.

Einzeländerung des Flächennutzungsplans FNP 2010
WB-107 – „Gartenstraße / Waldring“, Waldbronn - Busenbach
Planungsstelle NVKApril 2008