

- BITTE EINFÜGEN - 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
 
 
ANTRAG 
 
der SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom 15.02.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wettersbach 
 
 
17.03.2009 
205 
3 
 
öffentlich 
Nutzung von Sonnenenergie auf dem Areal des Schulzentrums 
 
Der  Ortschaftsrat  beauftragt  die  Ortsverwaltung,  die  technischen  und  finanziellen 
Möglichkeiten zu schaffen, um  auf den Dachflächen des Schulzentrums der Heinz-
Barth-Schule Esslinger Straße Einrichtungen zur Nutzung der Sonnenenergie zu  
installieren.  
 
Begründung 
 
1. Ein ähnlich lautender Antrag wurde bereits mehrfach, zuletzt am 13.04.2005, von 
der  SPD-Fraktion  gestellt.  Die  energiepolitische  Situation  hat  sich  seither  in 
unserem  Land  nicht  geändert.  Einhellig  sind  alle  politischen  Parteien  unseres 
Landes  der  Auffassung,  die  Nutzung  regenerativer  Energien  auszuweiten,  um 
somit fossile Energien einzusparen. Auch Finanzminister Stächele hat kürzlich bei 
einer Rede in Grünwettersbach sehr dem Energie-Mix das Wort geredet. Energie-
Mix bedeutet, alle möglichen Energieformen, auch die regenerativen Energien, zu 
nutzen.   
2. In seiner Sitzung am 03.05.2005 wurde der Antrag unserer Fraktion u. a. aus dem 
Grund abgelehnt, weil die Installation der Sonnenkollektoren für eine Solaranlage 
oder   eine   Photovoltaikanlage   zu   hohe   Kosten   verursachen würden.   Die 
Anordnung  der  Lichtkuppeln  auf  dem  Dach  der  Turnhalle  mache  eine  Montage 
geradezu  unmöglich,  so  der  Vertreter  der  Stadtwerke  in  der  damaligen  Sitzung. 
Die  SPD-Fraktion  zweifelt  diese  Aussage  in ihrer  Absolutheit  an  und  unternimmt 
mit  diesem  Antrag  nochmals  einen  Vorstoß  für  die  Einführung  regenerativer 
Energien. 
3. Aus  den  beiliegenden Unterlagen  ist  ersichtlich,  wie  eine  technische  Ausführung 
erfolgen kann. Wir zweifeln nicht an der Kompetenz und dem technischen Know-
how der Stadtwerke, aber die SPD-Fraktion ist der Auffassung, dass diese Frage 
des  Einsatzes  regenerativer  Energien  an  einem  solchen  Standort  es  wert  ist, 
nochmals  darüber  zu  diskutieren,  zumal  im  Konjunkturpaket ll  Projekte für 
energieeinsparende Sanierungen in Schulen und Bildungseinrichtungen vorrangig 
unterstützt werden. 
 
__________________________________________________________________ 
unterzeichnet von: 
Peter Hepperle, Fraktionsvorsitzender 