

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
33. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.02.2007 
940 
6 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Parzivalschulen; Neubau 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.02.2007 6         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und ermächtigt die Verwaltung, 
den beigefügten Vertragsentwurf zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Karlsruher Verein 
zur Förderung junger Menschen e. V. abzuschließen
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel sind im Entwurf des Doppelhaushaltes 2007/2008 berücksichtigt.      
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat in seiner Sitzung am 26.09.2006 einstimmig be-
schlossen, den bei der Finanzposition 2.2760.988000 veranschlagten Baukostenzuschuss 
an die Parzival-Schulen um 606.000 € auf insgesamt 3,906 Mio. € aufzustocken. 
 
Grundlage für die Gewährung eines Baukostenzuschusses an die Parzival-Schulen sind u. 
a. auch finanzielle Vorteile für die Stadt Karlsruhe. Das Schulgeld beträgt für Schülerinnen 
und Schüler der Parzival-Schule jährlich pro Schüler 10.128 €. Gegenüber einer auswärtigen 
Beschulung der Schülerinnen und Schüler in Baden-Baden, Stutensee, etc. ist dies eine 
Einsparung von jährlich ca. 10.000 € pro Schüler. Die finanziellen Auswirkungen werden im 
Sozialetat bzw. im Schuletat berücksichtigt. 
 
Die Verwaltung hat zwischenzeitlich den beigefügten Vertragsentwurf erarbeitet und mit al-
len Beteiligten abgestimmt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und ermächtigt die Verwaltung, 
den beigefügten Vertragsentwurf zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Karlsruher Verein 
zur Förderung junger Menschen e. V. abzuschließen. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Februar 2007 
 