

               
ANTRAG der 
 
GLG-Fraktion 
 
vom 28.01.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
16.02.2011 
114 
4 
öffentlich 
Räumung des Weges nach Berghausen 
 
Der Weg, der am Nordufer der Pfinz von Grötzingen nach Berghausen führt, ist für 
Fußgänger und Radfahrer eine wichtige Verbindung. Insbesondere sind Grötzinger 
Schüler des Bildungszentrums Pfinztal auf diesen Weg angewiesen. 
Bei Schneefall räumt die Gemeinde Berghausen ihren Teil des Weges vorbildlich, wäh-
rend dies Grötzingen bzw. die „Fahrradstadt“ Karlsruhe nicht schafft. Bei frischem 
Schnee ist das nur hinderlich. Richtig gefährlich wird es aber, wenn der nach Tagen 
festgetretene und festgefahrene Schnee antaut und wieder gefriert.  
Bürger, die Abhilfe forderten, wurden auf eine Prioritätenliste des Räumdienstes hinge-
wiesen. 
 
Deshalb beantragen wir: 
 
Die Ortsverwaltung kümmert sich darum, dass der Radweg bei Schneefall zügig 
geräumt wird und frei bleibt. Falls dies eine Änderung der Prioritäten bei den Zu-
ständigen erfordert, setzt sich die Ortsverwaltung dafür ein. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Karl Berger 