

               
 
ANTRAG 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 03.11.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
25.11.2009 
33 
12 
 
öffentlich 
Überprüfung der Verkehrssicherheit der Hattenkellenhohl 
 
Die Verkehrssicherheit des Landwirtschaftsweges und Wanderweges zum Naturfreundehaus in 
der Hattenkellenhohl scheint durch überhängende Bäume gefährdet.. 
 
Die SPD-Fraktion stellt daher zur nächsten öffentlichen Sitzung folgenden Antrag: 
 
Der Ortschaftsrat bittet die Ortsverwaltung um Auskunft über vorgesehene Maßnahmen zur 
Sicherstellung der Verkehrssicherheit unter Berücksichtigung des Naturschutzes. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Jürgen Schuhmacher   Volker Ebendt 
 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Die Gewährleistung der Verkehrssicherheit aller Karlsruher Straßen, Wege und Plätze obliegt 
den städtischen Dienststellen als „Geschäft der laufenden Verwaltung“; diese gesetzliche Wei-
sungsaufgabe fällt somit nicht in den Zuständigkeitsbereich der politischen Gremien. 
 
Da die Hattenkellenhohl zudem in einem Schutzgebiet liegt, werden die zu treffenden Maßnah-
men gemeinsam von Tiefbauamt, Naturschutzbehörde und Ortsverwaltung festgelegt. Beab-
sichtigt ist, nur diejenigen überhängenden Bäume zu entfernen, von denen eine Gefahr aus-
geht. 
 