

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Dr. Christofer Leschinger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 12. März 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
09.04.2013 
1381 
17 
 
öffentlich 
 
Perspektiven der Entwicklung der Nordweststadt an der Landauer Straße zwi-
schen Wilhelm-Hausenstein-Allee und Anebosweg 
 
 
1. Die Stadtverwaltung berichtet über angedachte und absehbar notwendig wer-
dende bauliche Maßnahmen bei den Bildungs- und Betreuungseinrichtungen 
Werner-von-Siemens-Schule, Richard-Rick-Schülerhort und Jugendtreff 
Nordweststadt. 
2. Die Stadtverwaltung berichtet über ihren Kenntnisstand zu städtebaulich rele-
vanten geplanten Veränderungen bei den kirchlichen Einrichtungen im Gebiet 
zwischen Bienwaldstraße und Wilhelm-Hausenstein-Allee (Aufgabe der neu-
apostolischen Kirche, bauliche Veränderungen beim Gemeindezentrum der 
evangelischen Petrus-Jakobus-Gemeinde). 
3. Die Stadtverwaltung erarbeitet ein Konzept zur städtebaulichen Entwicklung 
zwischen Anebosweg bis Höhe Limburgweg, Bienwaldstraße und Wilhelm-
Hausenstein-Allee bis Höhe Stresemannstraße mit dem Ziel, Mietwohnungs-
bau zu stärken und den bestehenden Bildungs- und Betreuungsangeboten ei-
ne gute Perspektive zu bieten. 
4. Die Stadtverwaltung legt ihren Standpunkt zu dem von der Bürgergemein-
schaft Nordweststadt gewünschten Stadtteilzentrum dar und zeigt auf, welche 
weiteren Schritte zur Klärung von Bedarf, Konzeption und Umsetzung geplant 
sind. 
 
 
Entlang der Landauer Straße in der Nordweststadt sind aktuell und mittelfristig viele 
städtebaulich relevante Entwicklungen zu erwarten. 
Exemplarisch sind die Aufgabe und Veräußerung der Neuapostolischen Kirche, der 
Bau des Rudolf-Steiner-Kindergartens sowie mittelfristige Nutzungsänderungen des 
Standortes der Werner-von-Siemens-Schule am Anebosweg zu nennen. Ebenso ist 
die Bausubstanz des Richard-Eck-Schülerhorts in der nahegelegenen Bienwaldstra-
ße in die Jahre gekommen und lässt mittelfristig bauliche Veränderungen erwarten.  
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Dieser Bereich der Nordweststadt ist eine häufig frequentierte zentrale Stadtteillage. 
Das Gebiet liegt östlich angrenzend an hohen Geschosswohnungsbauten und west-
lich angrenzend an deutlich niedrigerer, max. dreigeschossiger Bebauung. Dies 
macht vielfältige Entwicklungen, gerade mit Bezug auf das Ziel der Stärkung des so-
zialen Mietwohnungsbaus, möglich. Der aktuelle Bebauungsplan stammt aus den 
1950er-Jahren und enthält nur wenig städtebauliche Festlegungen.  
Zudem besteht der Wunsch der Bürgergemeinschaft der Nordweststadt, in zentraler 
Lage Räumlichkeiten für ein Stadtteilzentrum als Kommunikations- und Treffpunkt für 
die Nordweststadt zu betreiben.  
Ziel des Antrags ist es, städtebaulich eine rahmengebende Steuerung möglich zu 
machen und die Attraktivität der Nordweststadt zu stärken. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Alexander Geiger 
Dr. Christofer Leschinger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
22. März 2013 