

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2009 
193 
14 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Kirchfeldstraße, Abschnitt zwischen Teutschneureuter und Friedhof-
straße", Karlsruhe-Neureut; 
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 06.05.1987         Aufstellungsbeschluss 
Gemeinderat 15.12.2009 14         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Beschluss zur Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher Auslegung des 
Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem Wortlaut 
s. S. 3)
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  24.11.2009 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anmerkungen zum Auslegungsbeschluss:  
 
Die zum Auslegungsbeschluss vorgelegte Planung gründet sich auf Planungsabsichten, die 
bereits aus dem Jahre 1987 stammen. Ein damals gefasster Aufstellungsbeschluss für den 
Bebauungsplan „Alt-Neureut - rückwärtige Bebauung“ im Stadtteil Neureut, dessen Gel-
tungsbereich weite Teile des alten Ortsteils von Neureut umfasste, hatte bereits damals das 
Ziel, eine geordnete bauliche Entwicklung zu erreichen und insbesondere die rückwärtigen 
Grundstücksbereiche von Bebauung frei zu halten.  
 
Dieses Ziel greift der vorliegende Planentwurf für den Bereich der Kirchfeldstraße wieder 
auf, denn die Kirchfeldstraße gehört zu den wenigen Straßenabschnitten in Alt-Neureut, de-
ren ursprüngliche Bebauung, die in der Vergangenheit den gesamten Charakter des Ortes 
bestimmte, erhalten blieb. Ziel des Bebauungsplanes und auch der örtlichen Bauvorschriften 
ist es mithin, das hier noch homogene Straßenbild der Kirchfeldstraße zu bewahren und 
gleichzeitig eine geordnete Nachverdichtung der Bebauung bei Freihaltung der hinteren 
Grundstücksbereiche (Gartenzone) zu ermöglichen. Bislang nämlich gilt für das Plangebiet 
der Bebauungsplan Nr. 482 „Neureut-Nord“ vom 23.03.1950, ein einfacher Bebauungsplan, 
der lediglich die Straßenfluchten festlegt, im übrigen aber richtet sich die planungsrechtliche 
Zulässigkeit von Vorhaben nach § 34 BauGB.  
 
1. Planungsrechtliche Festsetzungen, örtliche Bauvorschriften  
 
Sämtliche Grundstücke sind entlang der Kirchfeldstraße mit giebelständigen, einge-
schossigen Gebäuden mit steilem Satteldach bebaut, was den Charakter des Gebietes 
prägt. Der vordere Teil des Gebäudes dient der Wohnnutzung, der rückwärtige diente 
ursprünglich einer landwirtschaftlichen Nutzung und wurde teilweise zu Wohnzwecken 
umgenutzt. An diese bestehende Wohnnutzung anknüpfend soll das Gebiet als allge-
meines Wohngebiet unter Ausschluss von Tankstellen und Gartenbaubetrieben ausge-
wiesen werden. Die vorhandene Höhenentwicklung der Gebäude soll festgeschrieben 
und eine bauliche Tiefenentwicklung bis zu 26 m zugelassen werden. Die Obergrenze 
des Maßes der baulichen Nutzung wird durch die Festsetzung von Mindestgrundstücks-
größe und der maximalen Größe der Grundfläche der baulichen Anlagen festgeschrie-
ben, um die Ausnutzung der Grundstücke auf ein dem Gebietscharakter verträgliches 
Maß zu begrenzen und einer baulichen Massierung vorzubeugen. Die Festsetzung ein-
seitiger Grenzbebauung, einer maximalen Hausbreite sowie gestalterische Vorgaben zu 
den Dächern und den Fassaden sollen ebenfalls den Gebietscharakter erhalten.  
 
Zur Sicherung der Grünflächen in den hinteren Grundstücksbereichen, für die der Plan-
entwurf „Gartenzone“ vorsieht, sollen Nebenanlagen dort nicht mehr, sondern nur noch 
innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen zulässig sein. Die im hinteren Bereich 
der Grundstücke stehenden Schuppen, Scheunen und andere Nebengebäude sollen le-
diglich Bestandsschutz genießen. 
 
2. Beteiligung am Planungsprozess, Verfahren:  
 
Zur Beteiligung der Öffentlichkeit wurde der Planentwurf vom 16.02.2009 bis 02.03.2009 
öffentlich ausgelegt. Anregungen wurden innerhalb dieses Zeitraumes jedoch nicht vor-
getragen. Außerdem wurde parallel hierzu auch eine erste Behördenbeteiligung durch-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
geführt. Die Anregungen hieraus konnten, soweit sie für die Planung relevant waren, 
auch Berücksichtigung finden (vgl. Anlage 1).  
 
Bei dem Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenentwick-
lung, der mit einer Größe der überbaubaren Grundstücksfläche von 0,58 ha (= 5 800 m²) 
unterhalb der Grenze von 20 000 m² nach § 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB liegt. Das Bebau-
ungsplanverfahren kann deshalb im beschleunigten Verfahren nach § 13 a durchgeführt 
werden.  
 
Ein ausgleichender Eingriff in Natur und Landschaft findet nicht statt, da im Plangebiet 
bereits bislang eine Bebauung nach den Maßstäben des § 34 BauGB zulässig war, so 
dass eine stärkere Versiegelung gerade im Hinblick auf die von der Bebauung freizuhal-
tende Gartenzone nicht zu erwarten ist. Weitere Umweltbelange sind durch die Planung 
ebenfalls nicht betroffen. Verfahrenserleichternd ist in einem Verfahren nach § 13 a auch 
ein Umweltbereicht nicht erforderlich.  
 
Die betroffene Öffentlichkeit soll gemäß § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 
2 Nr. 2 BauGB in Form einer öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes nach 
Maßgabe des § 3 Abs. 2 BauGB informiert werden und Gelegenheit erhalten, zur Pla-
nung Stellung zu nehmen. Hierzu wird dem Gemeinderat empfohlen, den nachstehen-
den Beschluss zu fassen: 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt:  
 
1. Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes „Kirchfeldstraße, Abschnitt zwi-
schen Teutschneureuter und Friedhofstraße“, Karlsruhe-Neureut, wird mit der Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 13 a i. V. m. §§ 13, 3 Abs. 2 des Bau-
gesetzbuches fortgesetzt.   
 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 15.10.2009 zugrun-
de zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht 
berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplan aufnehmen oder 
zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wie-
derholen.  
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -  
4. Dezember 2009 