

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  12.03.2013 
eingegangen: 12.03.2013 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
09.04.2013 
1381 
17 
öffentlich 
Dez. 6 
Perspektiven der Entwicklung der Nordweststadt an der Landauer Straße zwischen Wil-
helm-Hausenstein-Allee und Anebosweg  
 
  - Kurzfassung -  
Die  Stadtverwaltung  berichtet im  Planungsausschuss von  den  Veränderungen  im  Bereich 
der Werner-von-Siemens-Schule und den Untersuchungen zum Bürgerzentrum bzw. Stadt-
teilzentrum.  Grundsätzlich  soll  eine  „Grobüberlegung“  für  den  Bereich  an  der  Landauer 
Straße zwischen Wilhelm-Hausenstein-Allee und Anebosweg erstellt werden. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
derzeit nicht beziffer-
bar 
                  
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Vorbemerkung: 
Die Verwaltung ist unter Federführung des Dezernates 6 mit dem Bürgerverein, den Kirchen 
und  der  Volkswohnung  seit Monaten zur Erörterung einer „Konzeption Nordweststadt“ in 
Form eines „Runden Tisches“ im Gespräch. 
 
 
1. Die  Stadtverwaltung  berichtet  über  angedachte  und  absehbar  notwendig  wer-
dende bauliche Maßnahmen bei den Bildungs- und Betreuungseinrichtungen Werner-
von-Siemens-Schule, Richard-Eck-Schülerhort und Jugendtreff Nordweststadt. 
 
Die Stadtverwaltung wird im Planungsausschuss ausführlich berichten. 
 
Werner-von-Siemens-Schule: 
Es  wird  derzeit  geprüft, ob im  Rahmen  einer erforderlichen  Schulerweiterung  eine  Neuord-
nung der Schule auf dem Grundstück Kurt-Schumacher-Straße möglich ist. 
 
Richard-Eck-Schülerhort: 
Derzeit wird geprüft, ob auf dem Grundstück des Schülerhortes eine Kindertageseinrichtung 
mit  bis  zu  vier  Gruppen  untergebracht  werden  kann.  Abgestimmte  Ergebnisse  liegen  noch 
nicht vor. 
 
Jugendtreff Nordweststadt: 
Von  aktuellen  notwendigen  Baumaßnahmen  im  Jugendtreff  Nordweststadt  ist  der  Verwal-
tung  nichts  bekannt.  Überlegungen  für  die  Zukunft  können  jedoch  im  Zusammenhang  mit 
Punkt 3 angestellt werden. 
 
 
2. Die  Stadtverwaltung  berichtet  über  ihren  Kenntnisstand  zu  städtebaulich  rele-
vanten  geplanten  Veränderungen  bei  den  kirchlichen  Einrichtungen  im  Gebiet  zwi-
schen Bienwaldstraße und Wilhelm-Hausenstein-Allee (Aufgabe der neuapostolischen 
Kirche,  bauliche  Veränderungen  beim  Gemeindezentrum  der  evangelischen  Petrus-
Jakobus-Gemeinde). 
 
Petrus-Jakobus-Gemeinde: 
Für  das  Gemeindezentrum  der  evangelischen  Petrus-Jakobus-Gemeinde  läuft  das  Bebau-
ungsplanverfahren  „Walther-Rathenau-Platz“.  Die  frühzeitige  Bürgeranhörung  hat am 
20.03.2013  stattgefunden.  Das  Ergebnis  einer  im  Sommer  2011  durchgeführten  Mehrfach-
beauftragung  für  eine  neue  Kirche,  verschiedene  Gemeinderäume,  ein  neues  Pfarramt so-
wie  eine  im  Süden  anschließende  Wohnbebauung  ist  Grundlage  für  den  künftigen  Bebau-
ungsplan. 
 
Neuapostolische Kirche: 
Es wurde geprüft, ob es für die Stadt Karlsruhe sinnvoll sein könnte, das Gebäude der neu-
apostolischen Kirche zu erwerben. Es wurde eine mögliche Nutzung als Bürgerzentrum oder 
für  eine  Kinderbetreuungseinrichtung  angedacht. Für  eine  Kinderbetreuung  ist  die  Gebäu-
destruktur gänzlich ungeeignet, für eine Nutzung als Bürgerzentrum müssen erhebliche Ver-
änderungen  im  vorbeugenden  Brandschutz  eingebaut  werden,  da  die  Nutzung  im  Gegen-
satz  zur  kirchlichen  Nutzung  unter  die  Versammlungsstättenverordnung  fällt.  Dies  wäre  in 
hohem Maße unwirtschaftlich. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
3. Die  Stadtverwaltung  erarbeitet  ein  Konzept  zur  städtebaulichen  Entwicklung 
zwischen    Anebosweg    bis    Höhe    Limburgweg,    Bienwaldstraße    und    Wilhelm-
Hausenstein-Allee  bis  Höhe  Stresemannstraße  mit  dem  Ziel,  Mietwohnungsbau  zu 
stärken  und  den  bestehenden  Bildungs- und  Betreuungsangeboten  eine  gute  Per-
spektive zu bieten. 
 
Für  diesen  Bereich  hat  die  Verwaltung  dem  Gemeinderat  Prüfung  zugesagt.  Hier  soll  eine 
Grobüberlegung mit den betroffenen Ämtern erstellt werden. Dabei wird es um die erforderli-
chen Infrastruktur-Nutzungen und die städtebauliche Anordnung gehen. 
 
 
4. Die Stadtverwaltung legt ihren Standpunkt zu dem von der Bürgergemeinschaft 
Nordweststadt  gewünschten  Stadtteilzentrum  dar  und  zeigt  auf,  welche  weiteren 
Schritte zur Klärung von Bedarf, Konzeption und Umsetzung geplant sind. 
 
Die  Verwaltung  hat  den  Ankauf  und  die  Umnutzung  der  Neuapostolischen  Kirche  und  die 
Umwandlung in ein Bürgerzentrum geprüft. Im Hauptausschuss am 4. Dezember 2012 wur-
de bereits dargelegt, dass die Kosten einer Umwandlung bei über 1 Mio. Euro zuzüglich der 
Erwerbskosten  lägen.  Bei  einer  wünschenswerten  Verbesserung  des  energetischen  Zu-
stands  wären  Kosten  von  2,3  Mio.  Euro  zuzüglich  Erwerbskosten  zu  erwarten. Dies  wurde 
mit der Bürgergesellschaft Nordweststadt ebenfalls kommuniziert. 
 