

ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   19.09.2006        
eingegangen:  19.09.2006 
Gremium:  
28. Plenarsitzung des 
Gemeinderates  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.10.2006 
833 
9 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Kompetenzzentrum Energie  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Das im Antrag skizzierte Kompetenzzentrum Energie ist weitgehend deckungsgleich 
mit bereits vorhandenen konkreten Überlegungen des Bürgermeisteramtes und der 
Stadtwerke zur Schaffung einer entsprechenden Einrichtung. Seit geraumer Zeit lau-
fen diesbezüglich vorbereitende Arbeiten seitens der Stadtwerke, die sich mit der 
Konzeption einer derartigen Einrichtung befassen. Sie könnte den Namen „ZNE 
Zentrum für nachhaltige Energie“ tragen und in erster Linie als Netzwerkkoordinator 
fungieren mit dem Ziel, Karlsruhe zu einer Modellregion der nachhaltigen Energie-
versorgung zu entwickeln. Der Auftrag an ein zu gründendes ZNE sollte daher in 
einer Bündelung der Aktivitäten im Zusammenhang mit der Bewusstseinsbildung, 
Verbreitung innovativer Energietechnik, Forschungsförderung und Wissenstransfer 
sowie Aus- und Weiterbildung bestehen. 
 
Das ZNE ist in den Folgejahren in ein von der Stadt moderiertes Forum und Netz-
werk aus Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft einzubinden. Es ist in engem Zu-
sammenhang mit der möglichen Einrichtung eines Science Centers zu sehen und 
wäre dann - je nach inhaltlicher Ausrichtung des Science Centers - als Keimzelle in 
ein solches zu integrieren.
 
                                                                
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Kann derzeit noch 
nicht beziffert werden. 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.            
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
 
Als Standort käme möglicherweise das Gelände des ehemaligen Gaswerks Ost an 
der Schlachthausstraße in Betracht: dort bestünde evtl. die Möglichkeit, Flächen, 
technische Einrichtungen und ausbaufähige Räumlichkeiten für Ausstellungen oder 
Veranstaltungen zur Verfügung zu stellen. Außerdem erscheint der Standort unter 
dem Aspekt der städtebaulichen Entwicklung des Umfeldes (Konversion Schlacht-
hof, Kreativpark Ostaue) sehr gut geeignet. 
 
Das Bürgermeisteramt beabsichtigt, die entsprechenden Karlsruher Akteure für ein 
Zustandekommen dieses Projektes anzusprechen. Dabei wären die näheren Aufga-
ben des ZNE und die finanzielle Ausgestaltung zu erörtern. 
 
Ein Themenkreis der Zukunftsaufgaben des ZNE wird bereits durch eine Projekt-
gruppe realisiert:  
 
Mit dem „Geothermie-Zentrum Karlsruhe“ (GTZ Karlsruhe) befindet sich eine Einrich-
tung im Entstehen, in der eine Reihe von Unternehmen, Forschungseinrichtungen 
und Institutionen aus Karlsruhe und der TechnologieRegion in einem engen Netz-
werk zur Nutzung der Erdwärme zusammenarbeiten. 
 
 
Dazu gehören: 
 
• Das Karlsruhe Institute of Technology (KIT) mit den Partnern 
- Universität Karlsruhe (TH) und 
- Forschungszentrum Karlsruhe GmbH, 
• die EnBW Energie Baden-Württemberg AG, 
• die HotRock GmbH, 
• die GeoThermal Engineering GmbH, 
• die Siemens AG, Niederlassung Karlsruhe, 
• das Fraunhofer-Institut System- und Innovationsforschung, 
• die Stadtwerke Karlsruhe GmbH, 
• die TechnologieRegion Karlsruhe GbR. 
 
Mit der Gründung des Geothermie-Zentrums Karlsruhe soll gemäß einer im August 
2006 unterzeichneten Absichtserklärung die Zusammenarbeit der genannten Partner 
intensiviert werden und die technologische Basis für die oberflächennahe und tiefe 
Erdwärmenutzung maßgeblich weiterentwickelt werden. Es soll als Know-How- und 
Technologietransferzentrum und gemeinsame Plattform für Forschung, Wirtschaft, 
Politik und Bürger die Nutzung der Erdwärme fördern und dabei den Vorsprung der 
baden-württembergischen Einrichtungen sichern und ausbauen. 
 