

STELLUNGNAHME ZUM ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:             23.05.2007               
eingegangen:  23.05.2007 
Gremium:  
39. Plenarsitzung des 
Gemeinderates  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.06.2007 
1042 
10 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Karlsruher Experimenta als Dauerausstellung  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Die im Antrag aufgeworfenen Fragen werden in die Machbarkeitsstudie zur Neuordnung der Mu-
seumslandschaft integriert.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Kann noch nicht bezif-
fert werden 
Kann noch nicht bezif-
fert werden  
Kann noch nicht bezif-
fert werden 
Kann noch nicht beziffert 
werden  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Die Mitmachausstellung „Experimenta - Physik für die Sinne“ wurde vom Exploratorium - Kin-
dermuseum Stuttgart und Region e. V. konzipiert und im Jahr 2006 erstmals in Karlsruhe ge-
zeigt. Die Wiederholung der Ausstellung im März 2007 im Regierungspräsidium am Rondellplatz 
war in der Tat ebenso erfolgreich wie die dortige Experimenta im Jahr 2006. Die Stadt und pri-
vate Sponsoren haben das Ausstellungsvorhaben unterstützt. Der große Besucherandrang und 
insbesondere die große Nachfrage von Kindergartengruppen und Schulklassen zeigt die Wich-
tigkeit solcher Ausstellungen als Dauerangebot gerade auch als Ergänzung zu schulischen An-
geboten. 
 
Die bürgernahe Vermittlung von wissenschaftlichen Themen insbesondere an Kinder und Ju-
gendliche ist gerade in Karlsruhe als Wissenschaftsstandort sehr wichtig. Deshalb wird im Rah-
men der Machbarkeitsstudie für das im Masterplan 2015 formulierten Leitprojekt „Neuordnung 
der Museumslandschaft“ (aktuell: „Laboratorium Karlsruhe“) die Interpretation eines Ausstel-
lungsbereiches geprüft, an dem die Wissenschaft interaktiv für Besucher aller Altersgruppen - 
insbesondere auch für Kindergarten und Schulkinder - erfahrbar wird. An einem solchen  
Erlebnisort könnten dann in Karlsruhe Wissenschaftsbereiche durch Spaß und Freude am eige-
nen Experimentieren der Öffentlichkeit dauerhaft zugänglich gemacht werden. Dabei werden  
u. a. die im Antrag genannten Institutionen in die Erarbeitung des Konzeptes einbezogen.  
 
 
 
   