

Stellungnahme zum ANTRAG 
SPD-OR- Fraktion 
 
vom: 28.09.08 
eingegangen: 29.09.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
05.11.08 
6 
öffentlich 
Stadtamt Durlach 
Thema:  
Toilettenanlage Schlossgarten  
 
Die 1954 erbaute und 1997 stillgelegte öffentliche Toilettenanlage in der Marstall-
strasse 7 ist, zumindest in ihrer Rohbausubstanz in relativ gutem Zustand, nicht je-
doch die Dachdeckung, die zwischenzeitig erneuerungsbedürftig ist.  
 
Das leer stehende Gebäude soll gemäß Beschluss des Ortschaftsrates erhalten, sa-
niert und zu einem „Lapidarium“ umgebaut werden. Hierfür stehen im DHH 
2007/2008 IP-Mittel in Höhe von 73.000 € zur Verfügung, und es liegt eine Bauge-
nehmigung vom 23.01.2008 vor. 
 
Der Eigentumsübergang des Schlossgartens einschließlich Mauer und Gebäuden 
vom Land Baden-Württemberg an die Stadt Karlsruhe erfolgte vor etwa einem Jahr.  
 
Beim Amt für Gebäudewirtschaft wurde die entsprechende Vergabe von Architekten-
leistungen für die bald mögliche Realisierung der Maßnahme beantragt. 
 
Wenn im unmittelbaren Bereich des Schlossgartens wieder eine öffentliche Toilet-
tenanlage zur Verfügung gestellt werden soll bieten sich nach aktuellem Stand fol-
gende Lösungsmöglichkeiten an: 
 
1. Reaktivierung der alten Toilettenanlage  
 Voraussichtlicher Sanierungsaufwand mindestens ca. 25.000 €. 
Die Sanierung der ehemaligen öffentlichen Toilettenanlage würde haushalts-
technisch als gesamtstädtische Maßnahme aus laufenden Bauunterhaltsmit-
teln der Gebäudewirtschaft verauslagt. 
 
Damit verbunden wäre ein Projektstop für das bereits vom Ortschaftsrat be-
schlossene  „Lapidarium“. Vor dem Hintergrund, dass zudem der Standort ge-
rade für die vielen Besucher der Spielplatzanlage nicht attraktiv ist, sollte dies 
nicht weiterverfolgt werden. 
 
2. Neubau einer Toilettenanlage im Bereich des Schlossgartens 
Für den Neubau einer Toilettenanlage müsste im sensiblen Schlossgartenbe-
reich, insbesondere in Abstimmung mit  dem Gartenbauamt, ein entsprechend 
günstiger Standort gefunden werden. Dies auch, um die Zielsetzungen des 
Gestaltungs- und Entwicklungskonzeptes nicht zu konterkarieren. 
 
Eine neue Toilettenanlage sollte dann barrierefrei sein und ein Behinderten-
WC beinhalten. 
 
Die Verwaltung schlägt daher vor, gemeinsam mit dem Gartenbauamt einen 
neuen Standort zu prüfen und ggf. zum DHH 2011/2012 haushaltsreif zu pla-
nen. 