

ANTRAG 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom: 28.09.08 
eingegangen: 29.09.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
05.11.08 
6 
öffentlich 
Stadtamt Durlach 
Thema: 
Toilettenanlage Schlossgarten 
 
 
Vor  Jahren  wurde  die  Toilettenanlage  im  Durlacher Schlossgarten  außer  Betrieb 
genommen.  Gründe  hierfür  waren  nach  Überprüfung  mehrerer  gesamtstädtischer 
Toilettenanlagen  in  erster  Linie  die  Unterhaltungskosten  allgemein,  die  Kosten  für 
eine  eventuelle  Sanierung,  sowie  auch  Sachbeschädigung  durch  Vandalismus.  Das 
bestehende,  z. Zt.  geschlossene  Gebäude  ist  für  eine  andere  Nutzung  in  der 
Diskussion.   Zwischenzeitlich   jedoch   hat   der   Schlossgarten   durch   die   neue 
Spielplatzanlage    eine    enorme    Aufwertung    erfahren.    Der    Schlossgarten    ist 
neuerdings  auch  für  größere Veranstaltungen  wieder  attraktiv.  Durch  das  im  März 
des  Jahres  vom  Ortschaftsrat  beschlossene  Entwicklungs- und  Pflegekonzept  wird 
der Schlossgarten zusätzlich eine weitere Aufwertung erfahren. Damit einhergehend 
ist  erfreulicherweise  eine  enorm  steigende Anzahl  von  Besuchern  zu  verzeichnen. 
Wir sind aufgrund vieler Beschwerden der Auffassung, dass im Schlossgarten wieder 
eine Toilettenanlage errichtet werden muss.  Dies könnte durchaus eine Einrichtung 
an anderer Stelle als der bisherigen sein.  
 
Wir stellen deshalb folgenden                          
                                                                             
Antrag 
 
 
mit der Bitte um bald mögliche Behandlung im Ortschaftsrat: 
 
Die  Verwaltung  erarbeitet  Lösungsvorschläge  und  stellt  sie  dem Ortschaftsrat 
zur Diskussion und Entscheidung vor.  
 
 
 
gez. Hans Pfalzgraf 
gez. Uschi Kumpf 
gez. Christa Schulte 