

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Rita Fromm (FDP/Aufbruch) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP/Aufbruch) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP/Aufbruch) 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
vom 25. September 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.11.2008 
1564 
7 
öffentlich 
 
Weihnachtsbeleuchtung für den Einzelhandel 
Die Stadtverwaltung stellt komplementär 1:1 Mittel in noch festzulegender Höhe zur 
Installation von Weihnachtsbeleuchtung in allen Einzelhandelsbereichen zur 
Verfügung.  
 
 
Die Weihnachtszeit ist die umsatzstärkste Zeit des Einzelhandels. Gerade schwierige 
Zeiten verlangen Kommunen große Anstrengungen ab, für ein angenehmes 
Ambiente zu sorgen. Spätestens mit der Eröffnung von Roppenheim werden 
Einbrüche zu beklagen sein. 
 
Händler der B-Centren, aber auch der Seitenstraßen der Kaiserstraße, sind bereit, in 
eine Weihnachtsbeleuchtung zu investieren. Die vollen Kosten sind jedoch - gerade 
wegen der schwierigen Lage - nicht zu stemmen.  
 
Es bietet sich an, hier komplementär 1:1 zu fördern. Das heißt, dass für jeden 
investierten Euro des Handels ein Euro der Kommune beigesteuert wird.  Eine 
Obergrenze muss jeweils festgelegt werden. 
 
unterzeichnet von: 
Rita Fromm 
Karl-Heinz Jooß 
Tom Høyem 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. November 2008 
Sachverhalt/Begründung: 