

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP/Aufbruch -Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  25.09.2008 
eingegangen: 25.09.2008 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.11.2008 
1564 
7 
öffentlich 
Dez. 4 
Weihnachtsbeleuchtung für den Einzelhandel  
 
 
 
 
Die Werbegemeinschaften, sowohl in der Innenstadt als auch in den B-Zentren, er-
halten seit Jahren feste Zuschüsse für Weihnachtsbeleuchtung. Dieser wird über-
wiegend für das Auf- und Abhängen sowie Unterhaltungskosten verwendet.  
Bei notwendigen Neuanschaffungen werden entsprechende Sonderzuschüsse ge-
währt.  
 
In Durlach wurde für dieses Jahr der übliche Zuschuss verdoppelt. Durlach wird in 
diesem Jahr über Sponsoring und Marketingmaßnahmen (Verkauf einer Weih-
nachtsbroschüre) die notwendigen Mittel für eine neue Beleuchtung aufbringen. 
In Mühlburg muss ebenfalls eine neue Beleuchtung angeschafft werden, allerdings 
ist man hier noch nicht soweit, als dass diese in diesem Jahr angeschafft werden 
könnte. Deshalb wird in diesem Jahr der übliche Zuschuss ebenfalls verdoppelt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt an dieser Vorgehensweise festzuhalten. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 