

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
13.12.2011 
935 
18 
öffentlich 
Dez. 5 
Trägerschaftsvereinbarung zwischen der Stadt Karlsruhe, dem Landkreis Karlsruhe und 
dem Deutschen Roten Kreuz Kreisverband Karlsruhe e. V. über die Errichtung und den Be-
trieb der Integrierten Leitstelle Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
21.10.2011 3   vorberaten, Ausschuss empfiehlt 
einstimmig Zustimmung 
Hauptausschuss 06.12.2011 14         
Gemeinderat 13.12.2011 18         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtung 
und Hauptausschuss - den als Anlage 1 angeschlossenen Entwurf der Trägerschaftsverein-
barung zwischen der Stadt Karlsruhe, dem Landkreis Karlsruhe und dem Kreisverband des 
Deutschen Roten Kreuzes und beauftragt den Oberbürgermeister zum Abschluss der Ver-
einbarung. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Begründung: 
 
 
Allgemeines 
 
Seit mehr als 10 Jahren ist die Stadtverwaltung gemeinsam mit dem Landkreis Karlsruhe 
bemüht, mit dem Deutschen Roten Kreuz, Kreisverband Karlsruhe als Träger der Rettungs-
leitstelle gem. Landesrettungsdienstgesetz eine Integrierte Leitstelle für Rettungsdienst, 
Feuerwehr und Katastrophenschutz einzurichten und zu betreiben. Dies geschieht vor allem, 
um den Bürgerinnen und Bürgern einen einheitlichen Ansprechpartner in allen Belangen der 
nicht-polizeilichen Gefahrenabwehr anzubieten, wie es seit vielen Jahrzehnten in den ande-
ren Bundesländern der Bundesrepublik Deutschland selbstverständlich ist und sich bewährt 
hat. Bei Notfällen, in denen oft Sekunden über Leben und Tod entscheiden, müssen bis 
heute Hilfeersuchen an eine andere Leitstelle weitervermittelt werden. Dabei traten und tre-
ten auch heute noch vermeidbare Verzögerungen auf.  
 
Dies hat auch der Landesgesetzgeber erkannt und mit Änderung des Landesrettungsdienst-
gesetzes und des Feuerwehrgesetzes im Jahr 2010 die Integrierte Leitstelle zum Regelfall 
erklärt und den Aufgabenträgern, also Stadt- und Landkreis Karlsruhe sowie dem DRK, eine 
Übergangsfrist von zwei Jahren eingeräumt. 
 
Der Hauptausschuss hat in seiner Sitzung am 04.05.2010 bereits die Rahmenvereinbarung 
genehmigt und die Branddirektion ermächtigt, die weiteren Schritte zur Errichtung und zum 
Betrieb einer Integrierten Leitstelle einzuleiten. Daraufhin wurden weitere Verhandlungen 
zwischen der Stadt, dem Landkreis und dem Kreisverband des Deutschen Roten Kreuzes 
geführt. Der vorliegende Entwurf der Trägerschaftsvereinbarung ist das Ergebnis der Ab-
stimmungen zwischen den Vertragsparteien. 
 
Rechtsform 
Die Trägerschaftsvereinbarung wird in der Rechtsform eines öffentlich-rechtlichen Vertrages 
im Sinne des § 54 Landesverwaltungsverfahrensgesetz (LVwVfG) geschlossen. Danach 
kann ein Rechtsverhältnis auf dem Gebiet des öffentlichen Rechts mit einem öffentlich-
rechtlichen Vertrag begründet werden, wenn Rechtsvorschriften dem nicht entgegenstehen. 
Das ist hier der Fall. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Aufgabenübernahme und -verantwortung 
Die Vertragsparteien bleiben Träger ihrer gesetzlich bestimmten Aufgaben nach dem Feu-
erwehr-, Katastrophenschutz- und Rettungsdienstgesetz und sind für die ordnungsgemäße 
Aufgabenerfüllung weiterhin selbst verantwortlich. 
 
Personal 
Die Integrierte Leitstelle wird von feuerwehrtechnischen Beamtinnen und Beamten des 
Stadt- und Landkreises und von Beschäftigten des DRK besetzt. Diese bleiben Beschäftigte 
bzw. Beamtinnen und Beamte der jeweiligen Anstellungskörperschaft. Die zeitanteilige Per-
sonalbesetzung folgt der Aufteilung DRK : Stadt : Landkreis: 50 % : 25 % : 25 %.  
 
Standort und Gebäude 
Die Leitstelle wird als erster Bauabschnitt auf dem Gelände der neuen Hauptfeuerwache 
Karlsruhe an der Wolfartsweierer Straße errichtet. 
 
Finanzierung 
Die Stadt Karlsruhe ist gesetzlich verpflichtet, eine Leitstelle für Feuerwehr und Katastro-
phenschutz zu errichten, ständig betriebsbereit zu halten und die Kosten dafür zu tragen. 
Das Gleiche gilt für den Landkreis Karlsruhe.  
 
Gebäudekosten: 
Die Stadt Karlsruhe trägt die Kosten für die Errichtung des Gebäudes und seine wesentli-
chen Bestandteile (z. B. Notstromversorgung) und bleibt die alleinige Eigentümerin an 
Grundstück und Gebäude. Es besteht die vertraglich vereinbarte Möglichkeit, die Baukosten 
über die Abschreibung in angemessener Weise in gegenüber Dritten kalkulierten Leitstel-
lenentgelten geltend zu machen. So können die Gebäudekosten z. B. in dem vom DRK ge-
genüber den Kostenträgern (Krankenkassen) abgerechneten Leitstellenentgelt anteilig in 
angemessenem Umfang Berücksichtigung finden. Die Höhe wird ein Verhandlungsergebnis 
mit den Kostenträgern sein und ist noch nicht definierbar. 
 
Betriebskosten: 
Für den gemeinsamen Regelbetrieb der Leitstelle werden die Kosten, einschließlich der 
Technik- und Raum-Kosten, im Verhältnis 50 : 25 : 25 (DRK : Stadt : Landkreis) zwischen 
den Vertragspartnern aufgeteilt. Diese Aufteilung ergibt sich aus den sehr unterschiedlichen 
Fallzahlen der Inanspruchnahme der Leitstelle. Während voraussichtlich etwa 100 000 Ret-
tungsdiensteinsätze disponiert werden, fallen etwa 8 000 Feuerwehreinsätze an, die aller-
dings deutlich zeitintensiver sind als die Rettungsdiensteinsätze. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Darüber hinaus gibt es Kostenelemente, die der jeweilige Träger alleine zu 100 % trägt. So 
z. B. trägt die Stadt die anteiligen Kosten für alle nur durch die Stadt genutzten Räume, wie 
die Räume für Führungs- und Verwaltungsstab und für die nur durch die Stadt genutzte 
Technik. Das Gleiche gilt für das DRK und den Landkreis. 
 
Weiterhin gibt es Kostenelemente, die von Landkreis und Stadt gemeinsam zu je 50 % ge-
tragen werden. Dies sind vor allem Kosten des Katastrophenschutzes und der reinen Feu-
erwehr-Angelegenheiten (z. B. Technik, die nur für die Feuerwehr und nicht für den Ret-
tungsdienst genutzt werden). 
 
Die prinzipielle Kostenaufteilung ist in folgender Abbildung nicht maßstäblich schematisch 
zusammengefasst: 
 
 
 
Wirtschaftsführung 
Die Wirtschaftsführung des laufenden Leitstellenbetriebs obliegt der Stadt. Die Stadt erstellt 
bis zum 30. Juni eines Jahres den Rechnungsabschluss über das abgelaufene Geschäfts-
jahr und stellt die von den Trägern zu übernehmenden Kostenanteile fest.  
 
Lenkungsausschuss 
Für Entscheidungen von grundsätzlicher Bedeutung ist ein Lenkungsausschuss zuständig, 
der aus je zwei Mitgliedern der Vertragsparteien gebildet wird; jedoch ist die Stimmenvertei-
lung zwischen DRK und den Gebietskörperschaften hälftig. Da Entscheidungen nur einver-
Gesamtkosten der Integrierten Leitstelle 
50 % 
DRK durch die 
Krankenkassen 
25 % 
Stadt 
25 % 
Landkreis 
Regelbetrieb Integrierte Leistelle 
50 % 
Stadt 
50 % 
Landkreis 
100 % DRK 
100 % 
Landkreis 
 
100 % 
Stadt 
Sonder-
aufgaben 
Feuerwehr 
& KatS 
Eigene Auf-
gaben der  
Träger 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
nehmlich möglich sind, ist ein Schlichtungsverfahren unter Einbeziehung des Regierungs-
präsidiums und des DRK-Landesverbandes vorgesehen. 
 
Leitstellenleitung 
Die Leitstellenleitung besteht aus einem Leiter/einer Leiterin sowie zwei Vertre-
tern/Vertreterinnen. Dem DRK steht das Vorschlagsrecht für den Leiter oder die Leiterin der 
Leitstelle zu. Der Lenkungsausschuss entscheidet darüber. 
 
Rechtsaufsicht 
Mit dem Wechsel des Rettungsdienst-Leitstellenstandorts vom Landkreis (Bruchsal) in die 
Stadt Karlsruhe geht auch die Rechtsaufsicht über den bodengebundenen Rettungsdienst 
auf die Stadt über.  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
 Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
 und Hauptausschuss - die Trägerschaftsvereinbarung über Errichtung und Betrieb einer 
 Integrierten Leitstelle  (Anlage 1) und beauftragt den Oberbürgermeister zum Abschluss der 
 Vereinbarung. 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
2. Dezember 2011 