

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.11.2012 
1251 
18 
öffentlich 
Dez. 6 
Teil-Flächennutzungsplan Windenergie des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe: 
Ergebnisse des Planungskonzeptes 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
PlanA und AUG 15.11.2012    
      
Gemeinderat 20.11.2012 18         
            
        
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat stimmt der Konzeption und der weiteren Vorgehensweise zur Ermittlung 
potenzieller Flächen für die Nutzung von Windenergie zu und bittet den Oberbürgermeister 
in der Verbandsversammlung der Vorlage des NVK zuzustimmen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
    
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  14.11.12 in Grötzingen und 
13.11.12 in Wettersbach 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe (NVK) hat am 
11.01.2012 die Aufstellung des Teil-Flächenutzungsplans Windenergie beschlossen. 
In diesem FNP-Verfahren werden die verschiedenen Belange für Standortfestlegun-
gen und -ausschlüsse einbezogen und gemäß § 1 Abs. 7 BauGB abzuwägen sein. 
Als Grundlage wird ein Planungskonzept für die gesamte Fläche des NVK durch das 
Planungsbüro Hage+Hoppenstedt Partner erarbeitet, das nun im Entwurf vorliegt. Es 
beinhaltet die schrittweise ermittelten Bewertungen der gesamten für die Windener-
gie potenziell geeigneten Flächenkulisse; zentrales Ergebnis sind Empfehlungen zur 
Ausweisung geeigneter Konzentrationszonen für die Windenergie im FNP. 
In der Verbandsversammlung des NVK am 03.12.2012 soll dieses Konzeptergebnis 
beraten werden, damit auf Grundlage dieser Konzeption ein Entwurf des Teil-FNP 
„Windenergie“ erarbeitet werden kann und noch erforderliche Untersuchungen an-
gegangen werden können.  
Mit diesem Beschluss sollen auch die Voraussetzungen für die Rückstellung mögli-
cher Genehmigungsanträge für WEA gemäß § 15 Abs. 3 BauGB um 12 Monate ge-
schaffen werden, rechtzeitig vor der Aufhebung der regionalplanerischen Aus-
schlussgebiete Ende 2012. Die Planungsstelle des NVK geht davon aus, dass mit 
dem nun erarbeiteten Planungsentwurf ein Konzept vorliegt, mit dem eine hinrei-
chende Konkretisierung erreicht ist und das ein Sicherungsbedürfnis rechtfertigt. 
 
Die nachfolgend zusammengefassten Ergebnisse resultieren aus der Untersuchung 
von allen im Modul I des Konzepts ermittelten potenziellen Windenergieflächen, do-
kumentiert in so genannten Gebietssteckbriefen. Es sind Vorschlagsflächen erster 
und zweiter Priorität unterschieden.  
Eingeflossen sind Resultate der frühzeitigen Beteiligung von Trägern öffentlicher 
Belange, Verbänden, Gemeinden und der Öffentlichkeit.  
Details zum Stand und Ergebnissen des Konzeptes sind der beiliegenden Vorlage 
des NVK für die Verbandsversammlung einschließlich einer Übersichtskarte zu ent-
nehmen. Ferner enthält die Anlage die Steckbriefe für potenzielle Windnutzungsge-
biete in Karlsruhe (Suchräume A, C, GII, K und Einzelflächen). 
 
Seitens der Stadt Karlsruhe vorgebrachte Sachverhalte (Gemeinderatsbeschluss 
18.09.2012) wurden bei der weiteren Ausarbeitung des Konzepts einbezogen, fol-
gende Punkte sind hervorzuheben: 
 
 Methodisches Vorgehen: 
Die in der früheren Bearbeitungsphase vorgeschlagene Zurückstellung von 
potenziellen Windenergieflächen wurde nicht vorgenommen; im Konzept 
(Modul II) wurden alle Flächen weiter untersucht; Ergebnisse der Bewertun-
gen sowie die jeweiligen Empfehlungen sind in den Gebietssteckbriefen do-
kumentiert. 
 Mögliche Überprägung der landschaftlich sensiblen Hangkante: 
Im aktuellen Konzeptentwurf werden noch in zwei Bereichen im Zusammen-
hang der Hangkante als Konzentrationszonen empfohlen (Suchraum C und 
D, siehe unten); Anlagegruppierungen wären hier möglich. Weitere potenziel-
le Flächen nördlich und südlich davon sind zurückgestellt. 
 Beeinträchtigungen von Siedlungsflächen: 
Im Konzept sind erweiterte Vorsorgeabstände angewandt, um negativen 
Auswirkungen auf Ortslagen und umgebende Freiräume entgegenzuwirken. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Beeinträchtigung Wettersbacher Kulturlandschaft: 
Vorschlagsflächen auf Karlsruher Gebiet sind Teil des Landschaftsschutzge-
biets „Grünwettersbacher Wald, Hatzengraben“. Eine abschließende Bewer-
tung der Vereinbarkeit von Windenergieanlagen mit den Schutzzielen durch 
die Naturschutzbehörde bedarf weiterer Untersuchungen; somit erfolgte eine 
Zuordnung der Vorschlagsflächen in die zweite Priorität. 
 Suchraum A: 
Die Fläche in der Knielinger Feldflur wird aufgrund verschiedener Vorbehalte 
nur in zweiter Priorität vorgeschlagen. 
 Umfeld Raffineriegelände: 
Das Werksgelände einschließlich direktem Umfeld scheidet nach Angaben 
der MiRO aufgrund der erforderlichen Sicherheitsabstände aus. 
 Suchraum K:  
Der Bereich der ehemaligen Deponie West („Energieberg“) soll im FNP-
Entwurf eine gesonderte Darstellung mit entsprechender Nutzungsangabe er-
halten, die der weiteren Windenergienutzung an dieser Stelle Rechnung trägt. 
 Visualisierungen: 
Der NVK beauftragt die Erstellung fotorealistischer Visualisierungen für die 
Vorschlagsflächen. 
 
Das Konzeptergebnis umfasst auf dem Gebiet der Stadt Karlsruhe keine Flächen-
empfehlungen erster Priorität, jedoch unmittelbar angrenzend an der Gemarkungs-
grenze westlich von Grünwettersbach (C6). Weitere Vorschlagsflächen befinden sich 
bei Ettlingen (D9), Rheinstetten (B13) und Weingarten (H34). Zur Fläche D 9 gilt es 
anzumerken, dass die Stadt Ettlingen diese für nicht geeignet hält und sie nicht als 
Konzentrationszone dargestellt haben möchte; angeführt werden städtebauliche 
Gründe, die auf die Bedeutung der Höhenzüge an der Hangkante für das Land-
schafts- und Stadtbild Bezug nehmen. 
 
Auf Karlsruher Gebiet sind mehrere Flächen in zweiter Priorität vorgeschlagen; sie 
werden im Ergebnis der Bewertungen als „nachrangig geeignet“ beurteilt. Die Zu-
ordnung in die zweite Priorität erfolgte aufgrund offener Fragestellungen, die weiter-
gehende Recherchen und Abstimmungen notwendig machen; zusammengefasst 
besteht Klärungsbedarf zu den folgenden Sachverhalten: 
 
 Fläche A 1: Immissionsschutz (Wohnflächen Knielingen) und geplante Ge-
werbefläche im FNP 2010, 
 Flächen C5 und 6: Lage im Landschaftsschutzgebiet. 
 
Als nicht geeignet ausgeschieden sind im Konzeptergebnis mehrere potenzielle 
Windenergieflächen im westlichen Stadtgebiet sowie auf den Höhenzügen nahe Ho-
henwettersbach und Grötzingen. Begründet sind diese Zurückstellungen primär mit 
der festgestellten Häufung von Restriktionen und dem Unterschreiten von erweiter-
ten Vorsorgeabständen zu Siedlungsflächen. 
 
Auf Grundlage des Beschlusses der Verbandsversammlung wird die Planungsstelle 
des NVK einen FNP-Entwurf erarbeiten und die notwendigen vertiefenden Untersu-
chungen veranlassen. Der Entwurf soll im ersten Halbjahr 2013 der Verbandsver-
sammlung für einen Auslegungsbeschluss vorgelegt werden. Somit könnte die for-
male Beteiligung nach § 3(2) BauGB Mitte des Jahres 2013 durchgeführt werden. 
Öffentliche Anhörungen sind erneut vorgesehen. Ziel ist die Beschlussfassung des 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
inhaltlichen Teil-Flächennutzungsplanes durch die Verbandsversammlung bis Jah-
resende 2013.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt der Konzeption und der weiteren Vorgehensweise zur Er-
mittlung potenzieller Flächen für die Nutzung von Windenergie zu und bittet den 
Oberbürgermeister in der Verbandsversammlung der Vorlage des NVK zuzustim-
men. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. November 2012 