

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
25.01.2011 
622 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Sanierungsgebiet SSP Rintheimer Feld:  
Bildung eines Sanierungsbeirates  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 25.01.2011 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Vorbemerkungen siehe Seite 2 
 
Der Gemeinderat stimmt der Bildung eines Sanierungsbeirats „SSP Rintheimer Feld“ nach 
Maßgabe der Vorbemerkungen zu. 
 
Die in der Anlage aufgeführten Personen werden bis zum Ablauf der derzeit laufenden Le-
gislaturperiode des Gemeinderates zu Mitgliedern bzw. stellvertretenden Mitgliedern des 
Sanierungsbeirats bestellt.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die förmliche Festlegung des Sanierungsgebiets „SSP Rintheimer Feld“ ist am 19.10.2010 
erfolgt. Für dieses Sanierungsgebiet soll die Bildung eines Sanierungsbeirats erfolgen. 
 
Die von den Fraktionen und den anderen aufgeforderten Institutionen vorgeschlagenen Mit-
glieder und deren Stellvertreter sind aus der Anlage ersichtlich. 
 
Der Sanierungsbeirat soll den Gemeinderat in allen wichtigen und in Bedeutung und Auswir-
kung über den Einzelfall hinausreichenden Angelegenheiten beraten und unterstützen. Sei-
ne Mitglieder und deren Stellvertreter werden vom Gemeinderat für die Dauer der jeweiligen 
Legislaturperiode bestellt. Der Gemeinderat kann die Bestellung vorzeitig widerrufen; die 
Sitzungen sind in der Regel nicht öffentlich. 
 
Die Geschäftsführung obliegt dem Stadtplanungsamt. Im Übrigen gilt die Geschäftsordnung 
des Gemeinderates entsprechend. Über die Sitzung des Sanierungsbeirats werden Nieder-
schriften gefertigt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Bildung eines Sanierungsbeirats „SSP Rintheimer 
Feld“. 
 
2. Der Gemeinderat bestellt die in der Anlage aufgeführten Personen zu Mitgliedern 
bzw. stellvertretenden Mitgliedern des o. g. Sanierungsbeirats. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. Januar 2011 