

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
46. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.02.2013 
1330 
1 a 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien:  
Änderung in der Zusammensetzung des Sozialausschusses 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.02.2013 1 a    
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat/Ausschuss 
 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Solange Rosenberg ein wichtiger Grund für 
 das Ausscheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet 
 sie von der Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags 
 der Jüdischen Kultusgemeinde Karlsruhe Frau Rena Orlova als ordentliches Mitglied in 
 den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Frau Solange Rosenberg ist ordentliches stimmberechtigtes Mitglied im Sozialausschuss der 
Stadt Karlsruhe.  
 
Die Jüdische Kultusgemeinde teilte mit Schreiben vom 06.12.2012 mit, dass ein neuer Vor-
stand  gewählt  wurde  und  dieser  eine  neue  Vertretung  im  Sozialausschuss  vorschlage  und 
bittet,  Frau  Solange  Rosenberg  von  ihren  Pflichten  zu  entbinden.  Mit  Schreiben  vom 
14.01.2013 schlägt die Jüdische Kultusgemeinde Frau Rena Orlova als ordentliches Mitglied 
im Sozialausschuss vor. 
 
Der Sozialausschuss ist nach § 23 der Geschäftsordnung des Gemeinderats ein beratender 
Ausschuss  und für  die  Angelegenheiten  aus  dem  Sozialwesen  zuständig.  Bei  vorzeitigem 
Ausscheiden eines Mitglieds wählt der Gemeinderat einen Nachfolger bzw. eine Nachfolge-
rin.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, den durch das Ausscheiden von Frau Solange Rosenberg 
frei werdenden Platz im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe, entsprechend dem Vorschlag 
der Jüdischen Kultusgemeinde Karlsruhe, mit 
 
 
Frau Rena Orlova, wohnhaft in Karlsruhe, 
 
 
zu besetzen.  
 
Mit  der  Berufung  von Frau  Rena  Orlova als  ordentliches  Mitglied  im  Sozialausschuss  der 
Stadt Karlsruhe endet die Mitgliedschaft von Frau Solange Rosenberg als ordentliches Mit-
glied im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Solange Rosenberg ein wichtiger Grund 
 für das Ausscheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und ent-
 bindet sie von der Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vor-
 schlags der Jüdischen Kultusgemeinde Karlsruhe Frau Rena Orlova als ordentliches 
 Mitglied in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Februar 2013 