

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom:  05.04.2013 
eingegangen: 05.04.2013 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
08.05.2013 
      
10 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
 
Sanierung Durlach-Aue 
 
 
1. Warum wurde die vom Ortschaftsrat und Gemeinderat beschlossene städtebauli-
che  Sanierung  von  Durlach-Aue  nicht  in  das  Städtebauförderprogramm  des  Lan-
des aufgenommen? 
Die  Hintergründe,  warum  Durlach-Aue  nicht  in  ein  Sanierungsförderprogramm  aufgenom-
men wurde, können seitens der Stadt nicht nachvollzogen werden. Konkrete Hinweise seitens 
des  Ministeriums für Finanzen  und  Wirtschaft  wurden  der  Stadt  nicht gegeben.  Dies  ent-
spricht auch nicht der gängigen Praxis im Rahmen der Förderung. Der pauschale Hinweis im 
Rahmen  der  Veröffentlichung  zur  Städtebauförderung  auf  die  regelmäßige  Überzeichnung 
der  Programme  kann  zwar  als  ein  Grund  gelten,  dies  ist  aber  hinsichtlich  der  konkreten  Be-
deutung für die Stadt nicht akzeptabel, da bereits im Vorfeld der Antragsstellung die mögli-
che Aussicht auf Förderung im Rahmen der Städtebauförderung sowohl mit dem Ministerium 
als  auch  dem  zuständigen  Regierungspräsidium  in  Karlsruhe  eingehend  erörtert  wurde  und 
von  beiden  Seiten  eher  das  Signal  in  Richtung  einer  möglichen  Aufnahme  in  ein  Förderpro-
gramm  gesetzt  war.  Mit  dem Beschluss im  Gemeinderat nach  Vorberatung  im  Ortschaftsrat 
vom  24.  April  2012  zur  grundsätzlichen  Aufnahme  der  Vorbereitenden  Untersuchungen  für  
Durlach-Aue  und  dem Beschlusses  im  Gemeinderat  vom  16.  Oktober  2012  zur  Antragsstel-
lung auf Aufnahme in das Landessanierungsprogramm  wurden die formellen Voraussetzun-
gen geschaffen. Schlussendlich müssen im Rahmen eines gemeinsamen Gespräches zwischen 
der  Stadt  und  Vertretern  des  Regierungspräsidiums die  konkreten  Hintergründe  der Ableh-
nung erörtert und aufbereitet werden. 
 
2. Liegen irgendwelche Versäumnisse seitens der Stadt vor? 
Versäumnisse der Stadt sind nicht erkennbar. Vielmehr wurde bereits im Vorfeld der Antrags-
stellung zusammen mit Vertretern des Ministeriums und des Regierungspräsidiums am 9. Juli 
2012 das  potenzielle  Sanierungsgebiet  begangen  und  auf  die  städtebaulichen  Aspekte hin-

Seite 2  
gewiesen und das Vorliegen städtebaulicher Missstände umfassend dargestellt. Auch bei die-
sem Termin musste nicht davon ausgegangen werden, dass das potenzielle Sanierungsgebiet 
in  Durlach-Aue  bei  einer  Antragsstellung  keine  Berücksichtigung  finden  kann.  Es  wurde  im 
Rahmen dieser  Gespräche  seitens des  Regierungspräsidiums  zwar  darauf  hingewiesen,   dass 
die Stadt, bezogen auf die Parkraumsituation, z.B. auch  die Projektierung einer Parkierungs-
anlage für das Quartier eruieren sollte. Seitens der Stadt wurde auf die eher negativen Erfah-
rungen  mit  der  Akzeptanz  solcher  Parkierungsanlagen  in  städtebaulichen  Sanierungsberei-
chen  hingewiesen. Auch  die mögliche Umgestaltung  der  Ost- und  Westmarkstraße  als  eine 
Art  Begegnungszone,  d.  h.  Pflasterung  ohne  bestehende  Abmarkierungen  (von  Haus  zu 
Haus) wurde seitens der Vertreter des Wirtschaftsministeriums bzw. des Regierungspräsidiums 
zwar  hinterfragt,  aber  keinesfalls  als  Ablehnungskriterium  für  eine  mögliche  Antragsstellung 
dargestellt.  Auch  während des  Antragsverfahrens  wurde noch  im  Januar  d.J. im Rahmen ei-
nes Abstimmungsgespräches mit  dem  Regierungspräsidium  u.  a.  für  Durlach-Aue  keinesfalls 
das Signal gegeben, dass eine Ablehnung des Antrags zu erwarten sei.  
 
3. Wurden nach dem Gemeinderatsbeschluss vom 24. April 2012 die Anmeldefristen 
seitens der Stadt nicht eingehalten? 
Mit  dem  Beschluss  des  Gemeinderates  vom  16.  Oktober  2012  zur  Antragsstellung  wurde 
form- und fristgerecht der Antrag auf Aufnahme in ein Sanierungsprogramm mit Datum vom 
22.  Oktober  2012  über  das  Regierungspräsidium  Karlsruhe  an  das  Ministerium  für  Finanzen 
und  Wirtschaft  gerichtet.  Der  Antrag  wurde  vollständig  und  termingerecht  vorgelegt.  Eine 
ergänzend  zu  den  bisherigen  Voruntersuchungen  in  Auftrag  gegebene  Stellplatzbilanz  für 
Durlach-Aue  ist derzeit in weiterer Bearbeitung und  sollte  die  erarbeitete  Voruntersuchung 
noch  weiter  ergänzen.  Im  Rahmen  bisheriger  Anfragen  von  privaten  Eigentümern und  auch 
u.a.  einer  Baugenossenschaft  im  Bereich  Durlach-Aue  wurden  mit  Blick  auf  die  bestehende 
Beantragung  eines  Sanierungsgebietes  empfohlen,  die  geplanten  Maßnahmen  bis  zur  Ent-
scheidung  über  den  Antrag  zur  Aufnahme  in  das  Städtebauförderungsprogramm  zurückzu-
stellen. Die nunmehr vorliegende Ablehnung des Antrags bedeutet auch für diese Eigentümer 
und Vertreter der Baugenossenschaft selbstverständlich eine große Enttäuschung.  
 
4. Hat das zuständige Ministerium eine Prioritätenliste erstellt? 
Es ist der Stadt nicht bekannt, inwieweit eine derartige Prioritätenliste beim zuständigen Mi-
nisterium  erstellt  wird. Vermutlich  wird  sich die  dortige  Fördermittelvergabe  in  erster  Linie 
wohl  auch an  den  seitens  des  zuständigen  Regierungspräsidiums  erstellten  Empfehlungen 

Seite 3  
orientieren.  Nach  den  mit  dem  Regierungspräsidium  geführten Vorgesprächen  konnte  die 
Stadt  allerdings zu  keinem  Zeitpunkt davon  ausgehen,  dass  der  gestellte  Antrag  seitens  des 
Regierungspräsidiums eher mit einer ablehnenden Haltung versehen sein könnte. Wie bereits 
ausgeführt,  war noch bei  dem  Gespräch  Mitte  Januar  2013  beim  Regierungspräsidium  eher 
davon  die  Rede,  dass  im  Rahmen  einer ersten Anfinanzierung von  einem  Förderbetrag zwi-
schen 500.000 € und 1 Mio. € an Zuschuss ausgegangen werden könne.  
 
5. Wenn  ja,  warum  wurde  Durlach-Aue  nicht  in  diese  Prioritätenliste  aufgenom-
men? 
Siehe Ziffer 4. Mit Blick auf die immer wieder angeführte vierfache Überzeichnung der Städ-
tebauförderprogramme ist anzunehmen, dass einige Anträge von Gemeinden nicht immer im 
ersten  Durchgang  positiv  beschieden  werden.  Die  gängige  Praxis  der  Stadt, nur  jeweils ein 
ausgewähltes  Sanierungsgebiet  auch  konkret  anzumelden,  wird  zukünftig  dahingehend  zu 
hinterfragen sein, inwieweit abgelehnte bzw. im Vorfeld im Benehmen mit dem Regierungs-
präsidium erst gar nicht angemeldete Sanierungsgebiete zum wiederholten Male und parallel 
mit anderen Gebieten angemeldet werden sollten. Die Stadt war bisher hier eher zurückhal-
tend. Dies auch vor dem Hintergrund, dass in der Vergangenheit das jeweils im Spätjahr an-
gemeldete, einzelne Sanierungsgebiet  im Folgejahr positiv beschieden und in ein Förderpro-
gramm aufgenommen wurde.  
 
6. Sind  nach  Auffassung  des  Ministeriums  irgendwelche  Voraussetzungen  nicht  er-
füllt? 
Hier bleibt das anstehende Abstimmungsgespräch mit dem Land beim Regierungspräsidium 
abzuwarten. Sicher werden bei diesem Gespräch seitens des Regierungspräsidiums die kon-
kreten Gründe darzustellen sein. Die Stadt hofft bei diesem Gespräch, dass die Förderpraxis 
und die für die Stadt wichtige städtebauliche Förderung, nicht nur für den Bereich Durlach-
Aue sondern auch für weitere potenzielle Sanierungsgebiete in der Stadt, auf eine bessere 
Akzeptanz gegebenenfalls Beachtung auf Landeseite führen kann.  
 
 
Die Stadt erwägt, abhängig vom Ergebnis des Gespräches beim Regierungspräsidium, in die-
sem Jahr das Gebiet Durlach-Aue nochmals für die Aufnahme in ein Sanierungsprogramm  in 
2014 zu beantragen. Hierzu wird im Rahmen der Information der Bürger und unter Beteili-
gung aller Akteure in Durlach Aue das Sanierungskonzept erforderlichenfalls anzupassen sein. 