

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom 05.04.2013 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
08.05.2013 
      
10 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Sanierung Durlach-Aue 
                  
Anfrage  
1. Warum   wurde   die   vom   Ortschaftsrat   und   Gemeinderat   beschlossene   städtebauliche   
Sanierung    von Durlach-Aue nicht    in    das    Städtebauförderprogramm    des    Landes 
aufgenommen? 
2. Liegen  irgend welche Versäumnisse seitens der Stadt vor ? 
3. Wurden nach dem Gemeinderatsbeschluss vom 24.April 2012 die Anmeldefristen seitens der 
Stadt nicht eingehalten ? 
4. Hat das zuständige Ministerium eine Prioritätenliste erstellt ? 
5. Wenn ja, warum wurde Durlach-Aue nicht in diese Prioritätenliste aufgenommen ? 
6. Sind nach Auffassung des Ministeriums irgend welche Voraussetzungen nicht erfüllt ? 
 
Begründung 
Nach  Vorberatung  im  Ortschaftsrat  Durlach  hat  der  Gemeinderat  am 24.April 2012  beschlossen,  die 
Aufnahme  von  Durlach-Aue  in  das  Städtebau-Förderprogramm  des  Landes  zu  beantragen  und 
entsprechende  vorbereitende  Untersuchungen  durchzuführen.  Es  ist  nicht  nachvollziehbar,  dass  ohne 
Kommentar  seitens  des  Landes  diesem  Wunsch nun nicht  entsprochen  wird.  Insbesondere die 
Tatsache,  dass  es  nicht  nur  um  die  dringend  notwendige  Aufwertung  dieses  Stadtteils  geht,  sondern 
auch um die seit Jahren überfällige Lösung einer schier ausweglosen Verkehrssituation, enttäuscht uns 
sehr.  Für  das  enorme  Engagement  vieler  Mitbürgerinnen  und  Mitbürger  und  die  großen  Aktivitäten 
der  Vereine  bei  der  Erstellung  des  für  die  Sanierung  notwendigen  Maßnahmenkatalogs  bedeutet die 
Nichtaufnahme in das Städtebauförderprogramm  für alle Betroffenen eine schallende Ohrfeige. 
 
unterzeichnet von: 
 
Hans Pfalzgraf 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Iris Holstein  
Klaus Arheidt 
Jörg Köster 