

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  18.11.2008 
eingegangen: 18.11.2008 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.12.2008 
1624 
28 
öffentlich 
Dez. 3 
Finanzieller Aufwand für kostenlose Schulmahlzeiten an Karlsruher Schulen 
 
Aus der beigefügten Übersicht gehen die jährlichen Kosten für das Mittagessen an 17 der 
76  öffentlichen  allgemein  bildenden  Karlsruher  Schulen  hervor.  An  diesen  Schulen  wird 
das Mittagessen über das Schul- und Sportamt organisiert. 
 
Im Wege  der  Gleichbehandlung  müssten  kostenlose  Schulmahlzeiten  allerdings  auch an 
allen anderen Karlsruher Schulen flächendeckend angeboten werden. Während es zu ei-
nem  geringeren Teil  bereits  Angebote  Dritter  gibt,  die ebenfalls finanziell  abgedeckt  wer-
den  müssten,  müssten  an  einer  sehr  großen  Zahl  von  Schulen  erst  die  räumlichen  und 
sonstigen Voraussetzungen für die Essensausgabe und ausreichend geeignete Sitzplätze 
im  Wege  von  Baumaßnahmen  geschaffen  werden  bzw.  zusätzlich  Räume  angemietet 
werden. 
 
Fazit: 
Kostenlose  Schulmahlzeiten  würden  für  alle  Schulen  neben  laufenden  Kosten  von  min-
destens 5 Mio. € jährlich erhebliche zusätzliche einmalige Investitionen für die Essenaus-
gabe und z.B. Cafeterien im zweistelligen Millionenbereich bzw. entsprechende, zusätzli-
che laufende Mietkosten generieren. 
 
Die Fragestellung wird im Rahmen einer Schulbeiratssitzung zum Thema Schulverpfle-
gung eingehend diskutiert werden. 
 