

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
8. Sitzung des Planungsaus-
schusses 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
09.06.2010 
38/PlanA 
1 
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Bebauungsplan “Rastatter Straße 20 (St.-Nikolaus-Kirche)“ in Karlsruhe-Rüppurr 
hier:  
Aufstellungsbeschluss gem. § 2 Abs. 1 BauGB 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 09.06.2010 1         
                          
                          
 
Antrag an den Ausschuss  
 
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe beschließt gemäß § 2 Abs. 1 BauGB, den Be-
bauungsplan “Rastatter Straße 20 (St.-Nikolaus-Kirche)“ in Karlsruhe-Rüppurr aufzustel-
len. 
 
Daneben beschließt der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe, die nach § 3 BauGB vor-
geschriebene Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in Form einer Bürgerver-
sammlung durchzuführen.  
 
   
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 6 
 
 
I.  
 
Auf Antrag des Gemeinderates sollen die Baufluchten aus den Baufluchtenplänen 
Nr. 102 , Ortsplan Rüppurr vom 28.06.1911 und Nr. 186, Herrenalber Str., Rastatter 
Str., Diakonissenstr., Krokusweg, Am Rüppurrer Schloß vom 30.09.1929 aufgeho-
ben werden. Anlass für den Aufstellungsbeschluss waren Überlegungen, ein Ge-
meindehaus mit Pfarrwohnung auf dem Kirchengrundstück zu errichten. 
 
Ziel ist es, die St. Nikolaus-Kirche als besonderes Gebäude auf dem Grundstück frei 
zu stellen. Die Kirche steht unter Denkmalschutz, genießt aber keinen Umgebungs-
schutz eines Kulturdenkmales von besonderer Bedeutung. Aus diesem Grund sind 
für die Alleinstellung des Kirchengebäudes planungsrechtliche Festsetzungen erfor-
derlich.  
 
Die vorhandene Fuß- und Radwegeverbindung soll in diesem Zuge öffentlich recht-
lich gesichert werden.  
 
Maßgebend für die Abgrenzung ist der beiliegende Lageplan des Stadtplanungs- 
amtes/Vermessung, Liegenschaften, Wohnen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 6 
 
 
II. 
 
Dem Planungsausschuss wird empfohlen, zu beschließen, für den Bereich “Rastat-
ter Straße 20 (St.-Nikolaus-Kirche)“ in Karlsruhe-Rüppurr einen Bebauungsplan 
aufzustellen.  
 
Dieser Beschluss sichert die Planung und bildet die Voraussetzungen für folgende 
nach dem Baugesetzbuch (BauGB) mögliche Maßnahmen:  
 
- Erlass einer Veränderungssperre zur Sicherung der Planung durch den Gemein-
derat (§ 14 BauGB)  
- Zurückstellung von Baugesuchen bis zur Dauer von 12 Monaten  
 (§ 15 Abs. 1 BauGB) 
- Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung (§ 33 BauGB)  
 
Beschluss: 
 
A.  Antrag an den Planungsausschuss 
 
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe beschließt gemäß § 2 Abs. 1 BauGB, 
den Bebauungsplan “Rastatter Straße 20 (St.-Nikolaus-Kirche)“ in Karlsruhe-
Rüppurr aufzustellen. 
 
Daneben beschließt der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe, die nach 
§ 3 BauGB vorgeschriebene Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in 
Form einer Bürgerversammlung durchzuführen.  
 
Der Planbereich ist aus dem einen Bestandteil dieses Beschlusses bildenden Plan 
vom 21.05.2010 ersichtlich.  
 
 
B.  Auf die Tagesordnung der öffentlichen Sitzung des Planungsausschus-
ses am 09.06.2010 
(Vervielfältigung der Vorlage Nr.        /PlanA - Abschnitt I, II und Beschluss A - und 
Zustellung an die Mitglieder des Planungsausschusses - Aufnahme ins Ratsinforma-
tionssystem). 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 6 
 
 
C.  Vollzug des Beschlusses 
 
1. Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 21 - Raumordnung,  
Lammstraße 1-5, 76133 Karlsruhe  
 
- Anlagen    1 Aufstellungsbeschluss 
       1 Lageplan 
       1 Übersichtsplan 
 
Sehr geehrte Damen und Herren,  
 
der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe hat am 09.06.2010  beschlossen, für 
den Bereich  “Rastatter Straße 20 (St.-Nikolaus-Kirche)“ einen Bebauungsplan 
aufzustellen.  
 
In der Anlage übersenden wir Ihnen eine Ausfertigung dieses Beschlusses.  
 
Die Aufstellung des Bebauungsplanes wurde aus folgenden Gründen notwendig:  
 
<< Einsetzen des Abschnittes I >> 
 
Mit freundlichen Grüßen  
 
2.  Nachricht von Abschnitt I, II und dem Aufstellungsbeschluss 
 
 a) Stadtplanungsamt zur Kenntnis, mit der Bitte um weitere Veranlassung  
 b) Zentraler Juristischer Dienst - Planungs- und Baurecht -  
Liegenschaftsamt 
Tiefbauamt  
Gartenbauamt  
Bauordnungsamt  
Grundstücksbewertungsstelle zur Kenntnis  
 
3.  Ausfertigung des Aufstellungsbeschlusses zum Anschluss an Ziffer 1  
  und 2: 
 
 Beschluss des Planungsausschusses am 09.06.2010 
 
 << Einsetzen des Abschnittes A >> 
 
 
4.  Anschluss je eines Lage- und Übersichtsplanes an Ziffer 1 und 2 
 
5.  Veranlassung der ortsüblichen Bekanntmachung des Beschlusses im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe. 
 
6.  Wvl. sofort (Beteiligung der Öffentlichkeit) 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 von 6 
 
 
Dez.1:    Dez.2:   Dez.3:  Dez.4:     
 
 
 
Dez. 5:   Dez.6:   StKä.:  ZJD:  Stpl.A.: 
 
 
 
 
(Die nachfolgenden Ämter erhielten am 21.05.2010 eine Kopie dieses Umlaufes mit 
der Bitte um Bestätigung).  
 
SPC:   GBA:  TBA:  LA:  UA:    
 
 
 
 
 
Ausgef. am ________________ Gl._____________/________ 
Ab am ____________________ Gl. ____________/_________ 

Karlsruhe, 21.05.2010 
Stadtplanungsamt 
Ra    R 61 55 
 
 
 
Stabsstelle Projektcontrolling 
Gartenbauamt  
Tiefbauamt 
Liegenschaftsamt  
Umwelt- und Arbeitsschutz 
 
 
 
Bebauungsplan  “Rastatter Straße 20 (St.-Nikolaus-Kirche)“, Karlsruhe- Rüppurr 
hier: 
Aufstellungsbeschluss gemäß § 2 Abs. 1 Baugesetzbuch  
 
 
Beiliegend erhalten Sie eine Kopie der Vorlage, die dem Planungsausschuss in sei-
ner nächsten Sitzung am 09.06.2010 zur Beschlussfassung vorgelegt werden soll.  
 
Soweit Ihrerseits hiergegen keine Einwände bestehen, bitten wir Sie, auf dem nach-
stehenden Abschnitt abzuzeichnen und uns dieses Schreiben innerhalb einer Woche 
zurückzusenden.  
 
i.A.  
 
 
 
 
 
Christiane Rahmann 
 
 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
-U.- zurück an das Stadtplanungsamt 
zum Anfügen an die Originalvorlage Planungsausschuss 
 
Gegen die Vorlage bestehen keine/umseitig genannte Bedenken.  
 
 
 
........................................... 
Datum, Unterschrift 