

 
 
Berichtsvorlage für die Ortschaftsratsitzung  
Stadtamt Durlach am 17.06.2009 
 
 
 
 
Jahresbilanz 2008 der ARGE Jobcenter Stadt Karlsruhe 
- Team 314, Durlach – 
 
 
 
 
Das Jahr  2008  war  sehr  stark  von  der  Diskussion  um  die  zukünftige  Organisationsstruktur 
des Jobcenters geprägt. Entgegen anders lautenden Planungen ist es den politisch Verant-
wortlichen  bislang  nicht  gelungen,  ein  für  alle  Beteiligten  politisch  mehrheitsfähiges  Modell 
für  die  zukünftige  Aufgabenwahrnehmung  nach  dem  SGB  II  zu  entwerfen.  Ob  dies  in der 
laufenden Legislaturperiode des Bundestages noch gelingt, bleibt abzuwarten.  
 
Ende des Jahres 2008 wurden vom Jobcenter 10.538 Bedarfsgemeinschaften (18.831 Per-
sonen) betreut. In Durlach wurden hiervon 1.441 Bedarfsgemeinschaften (1.730 Perso-
nen) betreut. Seit  Mitte  2006  ist  damit – von  geringen  Schwankungen  abgesehen – ein 
ständiger Rückgang der Anzahl der Bedarfsgemeinschaften und der zu betreuenden Perso-
nen zu verzeichnen. Dieser Rückgang um ca. 1.200 Bedarfsgemeinschaften ist – wie bereits 
im Vorjahr – hauptsächlich darauf zurückzuführen, dass der weitgehend positive Konjunktur-
verlauf des Jahres 2008 dazu geführt hat, dass langzeitarbeitslose Leistungsbezieher/-innen 
in versicherungspflichtige Tätigkeiten vermittelt werden konnten.  
 
Der Trend, dass Bedarfsgemeinschaften trotz versicherungspflichtigem Erwerbseinkommen 
aufstockende Leistungen nach dem SGB II benötigen, hat auch 2008 weiter zugenommen.  
 
Die  Unsicherheit  der  Mitarbeiter/-innen  über  die  zukünftigen  Organisationsstrukturen  hat 
2008  zu  einer  ungewöhnlich  hohen  Personalfluktuation wesentlich  beigetragen.  Insgesamt 
haben  2008 einschließlich  der  Kolleginnen,  die  in  Mutterschafts- und  Erziehungsurlaub  ge-
gangen sind, 16 Mitarbeiter/-innen die ARGE verlassen und mussten – zum Teil mit erhebli-
chen  zeitlichen  Verzögerungen – durch  neue  Mitarbeiter/-innen  ersetzt  werden. Im Team 
Durlach waren dies 4 Mitarbeiter/-innen. Diese Personalwechsel haben das Ergebnis des  
Jobcenters im vergangenen Jahr wesentlich beeinträchtigt.  
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Statistische Daten des Jahres 2008 
1.1 Entwicklung der Bedarfsgemeinschaften seit 2006 
10.400
10.600
10.800
11.000
11.200
11.400
11.600
11.800
12.000
Jan 2006Jul 2006Jan 2007Jul 2007Jan 2008Jul 2008Dez 2008
 
1.2 Entwicklung Bedarfsgemeinschaften mit sozialversicherungspflichtigem Einkommen 
1.404
1.675
1.200
1.300
1.400
1.500
1.600
1.700
Dez 2007Dez 2008
 
 
1.3 Integrationen insgesamt    davon Team 314, Durlach  
2007 3.770     
2008 3.800 (hochgerechnet) 422  
davon unter 25 Jahre 
2007    760 
2008    760 (hochgerechnet). 106 
 
1.4 Zu- und Abgänge aus Arbeitslosigkeit 2008 
         
Zugänge: 14.080 
Abgänge: 15.319 
 
Die Zu- und Abgangszahlen betreffen nur den Bereich SGB II und belegen die große 
Bewegung, auch im Bereich der Langzeitarbeitslosen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.5 Haushaltsdaten 2008 
 
Transferleistungen (Bund) 46,8 Mio. € (hochgerechnet) 
Eingliederungsleistungen (Bund)  15,8 Mio. €  
(inkl. Beschäftigungszuschuss gem. § 16 a SGB II) 
Verwaltungskosten (Bund)  11,0 Mio. € 
Unterkunftskosten 
brutto  46,3 Mio. € (hochgerechnet) 
Erstattung Bund 32,6 %  15,1 Mio. € 
Nettobelastung Kommune  31,2 Mio. € 
Anteil der Stadt Karlsruhe an den 
Personal- und Verwaltungskosten 12,6 %  1,6 Mio. €. 
 
 
1.6 Zielwerte des Jahres 2008 
 
Auch für  das Jahr  2008 wurde  von  der  Geschäftsführung  der  ARGE mit den  Trägern 
eine Zielvereinbarung mit folgenden Zielwerten abgeschlossen: 
 
Zielindikatoren 
Zielwerte im Ver-
gleich zum Vorjahr 
Ergebnis 
Senkung passiver Leistungen -   8,3 % - 2,9 % 
Steigerung Integrationen (alle) + 15,3 % +/- 0 % 
Steigerung Integrationen U 25 +   6,6 % +/- 0 % 
 
Die Zielwerte bzw. Zielvorgaben für das Jahr 2008 konnten nicht in vollem Umfang er-
reicht werden. Bei der Zielplanung wurden von der Geschäftsführung der ARGE Ziel-
werte unterhalb der letztendlich vereinbarten Ziele vorgeschlagen. Diese Ziele wurden 
allerdings  von  der  Bundesagentur  für  Arbeit  aufgrund  politischer  Vorgaben  hoch  ge-
setzt.  Die  Ziele  im  Bereich  Integrationen  sowohl  Jugendlicher  als  auch  über  25-
Jähriger waren durch die sehr guten Ergebnisse des Vorjahres nicht weiter zu verbes-
sern. Hinzu kommt, dass nahezu während des gesamten Jahres 2008 – bedingt durch 
die hohe Fluktuation – Personalstellen nicht besetzt waren.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
1.7 Entwicklung Eingliederungsmittel 
 
Jahr 
Zuweisung  
Eingliederungsmittel 
Übertragung auf 
Verwaltungshaushalt 
Gesamtausgaben in % 
2005 12,6 Mio. € keine   6,3 Mio. € 50    % 
2006 12,6 Mio. € keine 11,8 Mio. € 85    % 
2007 14,5 Mio. € 450.000 € 12,6 Mio. € 92,59 % 
2008 15,8 Mio. € 600.000 € 13,9 Mio. € 88    % 
 
2. Markt & Integration 
 
Die  Eintritte  in  Fördermaßnahmen  waren  auch  2008  wie  bereits in  den  Vorjahren  auf 
einem  durchgängig  sehr  hohen  Niveau.  Ein  Schwerpunkt  der  Eingliederungsbemü-
hungen des Jobcenters waren erneut jugendliche Arbeitslose unter 25 Jahren.  
 
2.1 Zielgruppenspezifische Aktivitäten 
 
2.1.1 Erwerbsfähige Hilfebedürftige unter 25 Jahre (U 25) 
 
Ziel  der ARGE war es auch  2008,  möglichst  allen  jugendlichen  Neuantragstellern 
schnell adäquate Angebote zu unterbreiten. Insgesamt 302 jugendliche Neuantragstel-
ler wurden im Laufe des Jahres in ein spezielles Sofortangebot für Jugendliche vermit-
telt.  Dieses  Programm verbindet klassische  Trainingsmaßnahmen  mit  betrieblichen 
Praktika und Vermittlungsbemühungen am 1. Arbeitsmarkt.  
 
2008  haben  17  Teilnehmer/-innen  mit  dem  Hauptschulabschlusskurs  begonnen.  Nur 
4 Teilnehmer/-innen haben diesen Lehrgang erfolgreich beendet. Dies liegt insbeson-
dere  daran,  dass  die  Auswahl  geeigneter  Jugendlicher  in  den  letzten  Jahren  zuneh-
mend  schwieriger  wurde. 4 Durlacher Teilnehmer/-innen haben mit  dem  Haupt-
schulabschlusskurs begonnen. Ein/e Teilnehmer/-in konnte den Kurs erfolgreich 
abschließen.  Die  anderen  3  Teilnehmer/innen  sind  leider  vorzeitig  ausgeschie-
den.  
 
Im Dezember 2008 bezogen insgesamt 2.159 (davon 357 in Durlach) erwerbsfähige 
Jugendliche  zwischen  15 und  24  Jahren  Leistungen  nach  dem  SGB  II.  Gegenüber 
Dezember 2007 hat sich diese Zahl erneut reduziert.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Die  Anzahl  der arbeitslos  gemeldeten Jugendlichen  ist  im  Vergleich  zum  Dezem-
ber 2007  leicht  auf  398  Jugendliche  angestiegen. In Durlach  waren Ende  2008  75 
Jugendliche arbeitslos gemeldet. Bei diesen Jugendlichen handelt es sich zum Teil 
um so genannte „Totalverweigerer“. Mit speziellen, zum Teil sehr aufwändigen Ange-
boten  für  diese  Jugendlichen  wird  versucht,  diese  sukzessive  an  den  Arbeitsmarkt 
heranzuführen.  
 
2008 wurden für Jugendliche verschiedene Eingliederungsmaßnahmen angeboten. 
Nachfolgend einige Beispiele: 
-  Trainingsmaßnahmen für Arbeitslose ohne Berufsabschluss  
-  Eignungsfeststellung verschiedener Berufsfelder, Kenntnisvermittlung Verkauf 
-  Teilzeitausbildung für junge Mütter und Väter  
-  Sofortangebot für  Neuantragsteller 
-  Praxisorientierte  Eingliederungsmaßnahme  in  Verbindung  mit  Arbeitsgele-
genheiten 
-  Maßnahme für Totalverweigerer 
-  Angebot für junge Menschen mit besonderen sozialen Schwierigkeiten 
-  Berufliche  Eingliederung von  Migranten  U25  über  berufliche  Bildungsmaß-
nahmen  
-  Außerbetriebliche  Ausbildungsmaßnahmen  für  Auszubildende,  die  aufgrund 
einer  Lernbeeinträchtigung  oder  sozialer  Benachteiligung  besonderer  Hilfen 
bedürfen 
 
Die  Eingliederungsmaßnahmen dauern zwischen 8  Wochen und 12  Monate  und  be-
stehen aus Theorie, Praktikum und Coaching.  
104 Jugendliche haben insgesamt im Jahr 2008 aus Durlach an den verschiede-
nen Maßnahmen teilgenommen.   
 
2.1.2 Schnittstelle zur Fachstelle Wohnungssicherung 
 
Von  der  Fachstelle Wohnungssicherung  werden  insgesamt  470  Bedarfsgemeinschaf-
ten  als  Wohnungsnotfälle  bearbeitet.  Die  Zahl  ist  durch  die  gestiegene  Anzahl  von 
Wohnraumsicherungsprojekten angestiegen.  
 
Durch  die  enge  Verzahnung  zwischen  ARGE  und  Fachstelle  Wohnungssicherung  ist 
es auch 2008 gelungen, Wohnungsräumungen für SGB II-Hilfebezieher/-innen weitge-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
hend zu verhindern. Auch 2008 mussten – wie in den vorangegangenen Jahren – kei-
ne Familien mit Kindern, die im SGB II-Leistungsbezug stehen, ausschließlich wegen 
finanzieller  Probleme  zwangsgeräumt  werden.  Lediglich neun allein  stehende  Perso-
nen mussten in Folge von Sanktionen obdachlosenrechtlich untergebracht werden. 
 
Nach  wie  vor  ist  festzustellen,  dass  bei  fast  allen  Leistungsbeziehern/-innen,  die  im 
Auftrag der ARGE von der Fachstelle betreut werden, besondere soziale Schwierigkei-
ten  im  Sinne  des  §  67  SGB  XII  vorliegen.  Hier  werden  weiterhin  in  Kooperation  mit 
AWO,  Caritas,  Diakonischem Werk,  Heimstiftung,  Ohlebusch  GmbH  sowie  SozPädAl 
Hilfen zur Überwindung dieser besonderen sozialen Schwierigkeiten angeboten.  
 
2.1.3 Allein Erziehende 
 
Vom  Jobcenter  wurden  im  Dezember  2008  2.162  allein  erziehende  Mütter  und  Väter 
betreut.  Um  die  Betreuungssituation  der  Kinder  dieser  allein  Erziehenden  weiter  zu 
verbessern,  wird  seit  Mai  2008 eine  Maßnahme  angeboten,  die  neben  dem  Angebot 
einer klassischen Arbeitsgelegenheit auch die Organisation der Kinderbetreuung bein-
haltet. Der eigentlichen Maßnahme ist eine „Clearingphase“ vorangeschaltet, während 
der mit den allein erziehenden Müttern oder Vätern Unterbringungsprobleme der Kin-
der  besprochen  und  gelöst  werden.  Die  25  Plätze  werden  inzwischen  von  den  be-
troffenen Müttern und Vätern sehr gut angenommen.  
 
2.1.4 Förderung von Migranten/-innen 
 
Im  Jahr  2008  lag  ein  Schwerpunkt  der  Förderung  von Migranten/-innen  wiederum  im 
Angebot  von  Sprachkursen.  672  Migranten/-innen  haben  an  einem  solchen  Integrati-
onssprachkurs teilgenommen. Davon 68 Kunden von Durlach. Diese Kurse werden 
vom Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) organisiert. Daneben fand eine 
spezielle AGH mit der Kombination Sprachkurs und Arbeitsgelegenheit statt, in der er-
lernte Sprachkenntnisse in der Praxis umgesetzt werden sollen.  
 
Die  bislang  angebotene  und  von  der  ARGE  finanzierte  Eingliederungsmaßnahme  für 
jugendliche Migranten/-innen, mit dem Ziel sprachliche und schulische Defizite aufzu-
arbeiten  und  den  Berufseinstieg  zu  erleichtern,  wird  ab  September  2008  als  so  ge-
nannte berufsvorbereitende Bildungsmaßnahme (BVB) angeboten und aus Mitteln des 
SGB III finanziert.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
2.1.5 Leistungsbezieher/-innen über 58 Jahre (Ü 58) 
 
Das  Sonderprogramm  des  Bundes  für  Personen  über  58  Jahre  ist  zum  Jahresende 
2008  ausgelaufen.  Dieses  Sonderprogramm  mit  38  Teilnehmer/-innen  wird  durch  ei-
gene  Maßnahmen  des  Jobcenters  fortgeführt. Von  Durlach  nimmt  derzeit  1  Teil-
nehmer an  diesem  Programm  teilt.  Die  Teilnehmer/-innen  sind  überwiegend  im  Be-
reich der Tafelläden eingesetzt.  
 
2.2 Arbeitsgelegenheiten (AGH) 
 
Von  der  ARGE  wurden  im  Jahr  2008  insgesamt  1.832  AGH  bewilligt.  Insgesamt  ver-
fügt die ARGE über 1.169 AGH-Plätze. Bei den AGH hat sich der Trend zu Arbeitsge-
legenheiten mit  speziellen  Themenschwerpunkten  fortgesetzt.  Die  Themenschwer-
punkte AGH für Teilnehmer/-innen mit Suchtproblematik und für allein Erziehende sind 
Beispiele hierfür.  
 
Arbeitsgelegenheiten  sind – wie  auch  in  den  vergangenen  Jahren – das  wichtigste 
Eingliederungsinstrument des Jobcenters. Durch die relativ große Anzahl von Einsatz-
stellen  kann  bei  der  Zuweisung  von  AGH  auf  die  individuellen  Bedürfnisse  der  Leis-
tungsbezieher/-innen  eingegangen  werden. Durch  die persönlichen  Ansprechpart-
ner des Teams Durlach wurden 2008 insgesamt 204 Kunden einer AGH zugewie-
sen.  
 
Die Entwicklung des Arbeitsmarktes seit 2007 hat dazu geführt, dass zunehmend Leis-
tungsbezieher/-innen  mit  multiplen  Problemen  zugewiesen  wurden.  Laut  einhelliger 
Rückmeldung der AGH-Träger hat dies zu einem höheren Beratungsaufwand geführt.  
 
Die  Betreuungsvergütung  für  die  AGH-Träger beträgt weiterhin 140 € monatlich. Die 
AGH-Teilnehmer/-innen  selbst  erhalten  neben  ihren  Regelleistungen  eine  Aufwands-
entschädigung von bis zu 2 € pro Stunde zuzüglich Fahrtkosten. Die Fahrtkostener-
stattung   wird  nach  einer   Entscheidung   des  Bundessozialgerichtes  vom   Dezem-
ber 2008  zukünftig  entfallen.  Laut  dieser  Entscheidung  sind  die  Fahrtkosten  über  die 
Mehraufwandsentschädigung abgedeckt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Die  Vermittlungsquote  von  AGH-Teilnehmern/-innen  in  den  1.  Arbeitsmarkt  ist  von 
8,5 % im Jahr 2007 auf ca. 5 % im Jahr 2008 zurückgegangen. Dies liegt daran, dass 
motivierte Leistungsbezieher/-innen aufgrund der guten Arbeitsmarktsituation des letz-
ten Jahres ohne AGH am 1. Arbeitsmarkt untergebracht werden konnten.  
 
Für AGH und 98 Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen (ABM) wurden im Jahr 2008 insge-
samt 5,4 Mio. € (davon 850.000 € für ABM) eingesetzt.  
 
2.3 Sonstige Eingliederungsmaßnahmen 
 
Für  die  Personengruppe  Ü25 gibt  es neben  den Arbeitsgelegenheiten (1- 2 € - Jobs) 
weitere Eingliederungsmaßnahmen.  
 Nachfolgend einige Beispiele: 
-  Trainingsmaßnahmen  zur  Eignungsfeststellung/Kenntnisvermittlung  im  ge-
werblich/ technischen, kaufmännischen und pflegerischen Bereich,  
 zur Orientierung und Aktivierung mit sozialpädagogischer Betreuung.  
-  Sonstige  Maßnahmen  für  erwerbsfähige  Hilfebedürftige  mit  Vermittlungs-
hemmnissen und mit individuellen Problemlagen. 
 -  Stabilisierung integrationsferner Bedarfsgemeinschaften 
 -  Businesscoaching zur Feststellung der Tragfähigkeit von Existenzgründungen 
 
Zusätzlich  besteht  die  Möglichkeit, die  Kunden  mit  geeigneten  Fortbildungen  zur  beruflichen 
Weiterbildung durch die Ausgabe von Bildungsgutscheinen zu fördern.   
 
2.4 ARGE Vermittlungsteam 
 
Das  Vermittlungsteam  der  ARGE konnte  2008  511  Leistungsbezieher/-innen  in  versi-
cherungspflichtige  Tätigkeiten  vermitteln.  Weitere 38  Hilfebezieher/-innen  wurden  in 
400 €-Jobs vermittelt. Daneben konnten 12 Leistungsbezieher/-innen bei der Aufnah-
me  selbständiger  Tätigkeiten  unterstützt  werden. Unabhängig  davon wurde  die  Zu-
sammenarbeit mit den Arbeitsvermittlern der Arbeitsagentur verstärkt.  
Hierbei  sind  insbesondere  die  Aktivitäten  des  Vermittlungsteams  in  Durlach  zu 
erwähnen. Durch das Vermittlungsteam konnten in Durlach im Jahr 2008 insge-
samt 87 Leistungsbezieher/-innen in Arbeit integiert werden. Von diesen 87 Leis-
tungsbezieh/-innen  konnten 30 an  in  Durlach  ansässige  Firmen  vermittelt  wer-
den. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
 
 
2.5 Zugangssteuerung/Sofortangebote 
 
Die 2007 neu eingeführte Zugangssteuerung mit dem Sofortangebot für erwerbsfähige 
Personen, die innerhalb der letzten zwei Jahre keine Geldleistungen nach dem SGB II 
oder  SGB  III  bezogen  haben,  hat  sich  bewährt.  Die  50  Sofortangebotsplätze  waren 
während  des  gesamten  Jahres ausgelastet,  so  dass  das  Angebot  in  diesem  Bereich 
um 25 Plätze ausgedehnt werden musste.  
 
3. Bereich Leistungsgewährung 
 
3.1 Gesetzesänderungen 
 
Wesentliche  Gesetzesänderungen  im  SGB  II  haben  2008  nicht  stattgefunden.  Aller-
dings hat sich die Ende 2007 eingeführte Regelung des § 16 a SGB II, nach der Leis-
tungsbezieher/-innen  mit  mehreren  Vermittlungshemmnissen  mit  einem  Lohnkosten-
zuschuss von bis zu 75 % gefördert werden können, 2008 deutlich ausgewirkt. Insge-
samt  74  Fälle  (Tendenz  weiterhin  deutlich  steigend)  konnten  nach  dieser  Regelung 
gefördert werden. In Durlach waren es hiervon 8 Fälle. Größere gesetzliche Verän-
derungen (Instrumentenreform) traten erst zum 01.01.2009 in Kraft.  
 
3.2 Außendienst 
 
Der  Außendienst  hat  sich  zwischenzeitlich  als  unentbehrlich  etabliert.  Die  Mitarbei-
ter/-innen  haben  auch  2008  bei über  800  Hausbesuchen  wesentliche  Informationen 
erhalten, die bei ca. der Hälfte der Fälle für den weiteren Verlauf der Hilfegewährung 
ausschlaggebend waren.  
 
3.3 Widerspruchs- und Klageverfahren 
 
Insgesamt  wurden  2008  2.167  Widersprüche  neu  eingelegt.  2.243  Widerspruchsver-
fahren  (teilweise  Rückstände  aus  Vorjahren) konnten  erledigt  werden.  In  835  Fällen 
wurde dem Anliegen der Widerspruchsführer stattgegeben. In 190 Fällen wurden Kla-
gen vor dem Sozialgericht eingereicht.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
4. Ausblick auf 2009 
 
4.1 Eingliederungsmittel  
 
2009  werden  voraussichtlich  Eingliederungsmittel in Höhe von 15,4 Mio. € zur Verfü-
gung  stehen.  Damit  weicht  der  Etat  nur  geringfügig  von  den  Zuweisungen  für  das 
Jahr 2008 ab. In der genannten Summe ist der Betrag von 700.000 €, der wie im 
Jahr 2008 in den Verwaltungshaushalt übertragen wird, enthalten.  
 
4.2 Eingliederungsmaßnahmen 
 
Die  Eingliederungsmaßnahmen  werden  im  Wesentlichen  in  der  bisherigen  Größen-
ordnung  und  mit  den  bisherigen  Schwerpunkten  stattfinden.  Allerdings  werden  die 
Maßnahmen – wie auch in den Vorjahren – weiter spezialisiert und auf die Bedürfnisse 
der Leistungsbezieher/-innen angepasst.  
 
4.3 Zukünftige Organisation SGB II 
 
Das  Bundesverfassungsgericht  hat  mit  Urteil  vom  20.12.2007  entschieden,  dass  Ar-
beitsgemeinschaften gemäß § 44 b SGB II in der bisherigen Form nicht grundgesetz-
konform sind. Das Verfassungsgericht hat dem Gesetzgeber eine Zeitspanne bis zum 
31.12.2010 eingeräumt, eine andere Regelung zu treffen.  
 
Trotz intensiver politischer Auseinandersetzungen ist es 2008 nicht gelungen, eine für 
alle  Beteiligten  mehrheitsfähige  Organisationsform  vorzuschlagen.  Das  vom  Bundes-
ministerium  für  Arbeit  und  Soziales  zunächst  favorisierte  Kooperative  Jobcenter  ist 
insbesondere am Widerstand der Bundesländer gescheitert.  
 
Aktuell  wird  von den  Ministerpräsidenten der Länder Nordrhein-Westfalen und Rhein-
land-Pfalz  in  Zusammenarbeit  mit  dem  Bundesminister  für  Arbeit  und  Soziales  ver-
sucht,  einen  Kompromissvorschlag  zu  erarbeiten.  Ob  ein  solcher  Vorschlag  noch  zu 
einer  Grundgesetzänderung  in  der  laufenden  Legislaturperiode  führt,  bleibt  abzuwar-
ten.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
 
 