

Stadt Karlsruhe       OSR-Vorlage zu TOP 3 
Ortsverwaltung Grötzingen     (Sitzung am 02.04.2008) 
 
 
 
 
 
 
Alternatives Energiekonzept für das Wohngebiet „Im Speitel“ 
 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe weisen in ihrer Stellungnahme darauf hin, dass es seitens 
der Bundesregierung erklärte Absichten zur CO - Reduzierung gibt. Hierzu gehört 
auch der systematische Abbau von Elektro-Direktheizungen, allerdings unter Gewäh-
rung zahlreicher Ausnahmegenehmigungen. Wie die konkret aussehen soll, ist heute 
noch nicht bekannt. Es ist daher noch zu früh, jetzt bereits konkrete Schritte festzule-
gen, wie vorhandene Nachtstrom-Speicherheizungen ersetzt werden könnten. Die 
beabsichtigten gesetzlichen Maßnahmen werden frühestens 2009 konkretisiert und 
vermutlich erst bis 2020 schrittweise umgesetzt. Die Bundesregierung hat auch an-
gekündigt, dass es ihr durchaus bewusst ist, dass hier für die betroffenen Gebäude-
eigentümer kostenintensive Sanierungsvorhaben entstehen, die zum Beispiel durch 
konkrete Zuschüsse und KfW-Sonderkredite teilweise gegenkompensiert werden 
sollen. 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe haben im Jahr 1999 die Stromversorgung unter anderem 
auch der Wohnsiedlung „Im Speitel“ von der EnBW Energie AG übernommen, also 
weit nach der Installation der Elektroheizungen. Gleichwohl sehen die Stadtwerke die 
daraus nun entstandene Problematik insbesondere auch die Wünsche des Grötzin-
ger Ortschaftsrates und der betroffenen Hauseigentümer als gemeinsam anzuge-
hendes Anliegen. 
 
Die Stadtwerke beabsichtigen noch in diesem Jahr für das Wohngebiet „Im Speitel“ 
verschiedene Wärmeversorgungmöglichkeiten zu untersuchen und die Ergebnisse in 
ein neues Energiekonzept einzuarbeiten. Im Rahmen dieser Studie werden die 
Stadtwerke auch eine Befragung der Hauseigentümer durchführen. Dazu bedarf es 
aber noch einiger Vorüberlegungen um diese Befragung zielgerecht durchführen zu 
können. Letztendlich wollen die Stadtwerke dann allen betroffenen Anwohnern einen 
schlüssigen Heizungssanierungsvorschlag unterbreiten. Auf entsprechende Nachfra-
gen von Kunden im Wohngebiet „Im Speitel“ haben die Stadtwerke bereit in ähnlicher 
Form geantwortet. 