

STELLUNGNAHME ZUM ANTRAG 
 
SPD -Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   27.03.2007        
eingegangen:  28.03.2007 
Gremium:  
36. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.04.2007      
999 
13 
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Überarbeitung der Homepage der Stadt Karlsruhe  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
Karlsruhe.de wird derzeit erneuert. Die Arbeit daran ist schon sehr weit fortgeschritten und 
wird in diesem Jahr zum Abschluss gebracht. Es sind nur noch wenige Dienststellen, die auf 
das Content-Management-System und das neue Layout umgezogen werden müssen.  
Dieser laufende Prozess sollte nicht durch ein neuerliches Umgestaltungsprojekt gestört 
werden. Gleichwohl wird auch karlsruhe.de in seiner jetzigen Form erneuert werden 
müssen.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
20.000 Euro       20.000 Euro       
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:  
Nur Ausschreibung Screendesign. Migrations- und Folgekosten zu ermitteln. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
1. Die Entwicklung des Webauftritts der Hochschule für Gestaltung, der im Vergleich zu 
karlsruhe.de klein und relativ unkompliziert ist, entstand im Rahmen von sechs 
Diplomarbeiten. Schon dies macht deutlich, dass die vorgeschlagene Erneuerung von 
karlsruhe.de die Grenzen von Studienarbeiten hinsichtlich Volumen und Komplexität 
deutlich überschreitet. Zudem bestehen die Risiken Themaverfehlung, Abbruch und 
fehlende Durchsetzbarkeit von Nachbesserungen.  
2. Die Gestaltung des Screendesigns eines Webauftritts ist marktübliche Dienstleistung. 
Ein Originallayout kostet ca. 20.000 Euro mit erheblicher Preisstreuung. Es empfiehlt 
sich die Ausschreibung auf der Basis eines Pflichtenhefts.  
Nicht enthalten ist in dieser Summe die Einarbeitung in das bestehende Content-
Management-System und/oder die Migration des gesamten Inhalts auf ein neues 
System. Bei karlsruhe.de wäre von einem Volumen von ca. 100.000 Webseiten sowie 
45 SQL-Datenbanken mit mehr als 600 Tabellen auszugehen. Die damit 
verbundenen Kosten können noch nicht benannt werden und sind gegebenenfalls zu 
ermitteln. Sie liegen im sechsstelligen Bereich. Als Anhaltspunkt sei der Relaunch 
von stuttgart.de 2001 genannt, für den ein Budget von 1,546 Mio DM zur Verfügung 
stand. Der neuerliche Relaunch stuttgart.de 2008 ist auf 350.000 Euro (unter 
Beibehaltung der technischen Basis) kalkuliert (jeweils nur externe Kosten). 
3. Eine Erneuerung verfolgt das Ziel der Qualitätsverbesserung, hinter den bisher 
erreichten Stand an Barrierefreiheit, Bedienerfreundlichkeit und Leistungsgüte darf 
nicht zurückgefallen werden. Eine Evaluation ist somit erforderlich.  
Gerade im Bereich der Evaluation sieht das BMA gute Möglichkeiten für 
Studienarbeiten. In Frage kommen dafür neben der Hochschule für Gestaltung die 
Hochschule für Medien in Stuttgart, mit der bereits auf diesem Gebiet 
zusammengearbeitet wurde. 
4. karlsruhe.de wird derzeit erneuert. Die Arbeit daran ist schon sehr weit fortgeschritten 
und wird in diesem Jahr zum Abschluss gebracht. Es sind nur noch wenige 
Dienststellen, die auf das Content-Management-System und das neue Layout 
umgezogen werden müssen.  
Dieser laufende Prozess sollte nicht durch ein neuerliches Umgestaltungsprojekt 
gestört werden. Gleichwohl wird auch karlsruhe.de in seiner jetzigen Form erneuert 
werden müssen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
Zu den Begründungen des Antrags nimmt das BMA wie folgt Stellung: 
 Bekanntlich befindet sich karlsruhe.de derzeit im Umbau. Die Erneuerung der 
Startseite am 22. April 2006 und die damit verbundene Neustrukturierung der Inhalte 
haben zwar anfänglich zu einem gewissen Rückgang der Abrufzahlen geführt, der 
aber im Spätjahr wieder ausgeglichen wurde. Der Nachfragezuwachs im Frühjahr 
2007 ist so stark wie seit Jahren nicht mehr. 
In nahezu allen Benchmarkings (Google Pagerank, Alexa, Link-Popularität, 
Abrufzahlen) hat karlsruhe.de sehr gute, teilweise hervorragende Werte. Der 
„Seitwert“ (ein neuer Dach-Qualitätsindex) liegt bei 51,2. Damit ist karlsruhe.de mit 
Abstand bester kommunaler Webauftritt in Baden-Württemberg und steht auf Platz 
140 der nationalen Rangliste. Vom Gesichtspunkt der Leistungsgüte ist eine 
nochmalige Erneuerung aus Sicht des BMA derzeit nicht zwingend.  
 Dem BMA ist nicht bekannt, worin die von den Antragstellern festgestellten 
technischen Defizite bestehen sollen.  
Auch die im Antrag benannten weiteren Defizite, z.B. hinsichtlich der 
Informationsbereitstellung, kann das BMA nicht nachvollziehen. Kurze Suchwege, 
nachvollziehbare Struktur, verständliche Sprache, kontextfreie Verstehbarkeit, 
Nachfrageorientierung – dies sind die Kriterien. Sie alle unter einen Hut zu bringen ist 
mitunter schwierig angesichts der Fülle und Detailliertheit des Informationsangebots. 
Da es in diesem Bereich folglich immer etwas zu verbessern gibt, unterliegt er einem 
regelmäßigen Controlling. Zum einen wird laufend überprüft, was gesucht wird und 
welche Antworten karlsruhe.de darauf gibt. Zum andern werden in regelmäßigen 
Usability-Tests die Suchwege verfolgt (wie wird gesucht) und nach Möglichkeit 
optimiert. 
 