

 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ursula Paepcke (SPD) 
Stadträtin Natascha Roth (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 27.03.2007 
      
Gremium:  
36. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
 
24.04.2007 
999 
13 
öffentlich 
 
 
 
Überarbeitung der Homepage der Stadt Karlsruhe 
 
 
 
 
1. Die Verwaltung prüft kurzfristig, welche externen Institutionen, wie z. B. die Hochschu-
le für Gestaltung, kostengünstig und effizient eine Überarbeitung der Homepage über-
nehmen  können.  Dies  kann  vermutlich  auch  sehr  kostengünstig  in  Form  von  Semes-
ter- oder Diplomarbeiten erfolgen. 
 
2. Die  Vorgaben,  Entwürfe  und  Kosten  werden  dem  Gemeinderat  in  geeigneter  Weise 
vorgestellt. 
 
3. Die Verwaltung vergibt dann zeitnah einen Auftrag zur Neugestaltung der Homepage. 
 
4. Bei  der  Vergabe  und  Umsetzung  wird  auf  Know-How-Transfer  geachtet,  so  dass  die 
Verwaltung nach der Erneuerung der Homepage in der Lage ist, diese selbst weiter zu 
pflegen. 
 
 
Das  Internet  als  Informationsquelle  und  Kommunikationsmedium ist  Allgemeingut  gewor-
den  und  wird  von  weiten  Teilen  der  Bevölkerung  selbstverständlich  genutzt.  Demgegen-
über ist die Homepage der Stadt Karlsruhe - bis auf wenige Ausnahmen wie der interakti-
ve  Stadtplan - nicht  mehr  auf  dem  Stand  der  Technik.  Die  Anforderungen  an  Informati-
onsbereitstellung, Marketing und Wegweiser für Informationssuchende können nicht erfüllt 
werden. Ein modernisiertes Image sollte dringend eingebracht werden. 
Sachverhalt/Begründung: 

Seite 2 von 2 
 
Werbung,  Vorankündigungen  nicht  nur  für  Veranstaltungen,  sondern  auch  für  andere 
städtische Belange müssen ebenso eingebracht werden wie eine verbesserte  Navigation 
und  ein  erhöhter  Wiedererkennungswert.  Die  Kommunikation  sollte,  soweit  irgend  mög-
lich, bi-direktional aufgestellt werden. 
 
Hierfür ist eine grundlegende Überarbeitung der Stadt-Homepage erforderlich, die sowohl 
die technische als auch die grafische Überarbeitung beinhalten muss. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger  
Ursula Paepcke 
Natascha Roth 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. April 2007 