

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Kalmbach (GfK) 
 
 
vom:  17.05.2011 
eingegangen: 17.05.2011 
Gremium:  
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.06.2011 
775 
29 
öffentlich 
Dez. 4 
Verkehrsanbindung Neue Messe 
 
1. Gibt es Pläne, wonach die Verkehrsanbindung über den ÖPNV zur Neuen Messe ver-
bessert werden soll? 
 
Die Messe Karlsruhe wird an den meisten Veranstaltungstagen ab Hauptbahnhof mit dem Messe-
Express (Busverbindung), der ohne Halt direkt zur Messe fährt, angebunden. Die Taktfolge für 
diesen Service richtet sich zum einen nach den zu erwartenden Besuchern, zum anderen nach 
den Wünschen der Veranstalter, die diese Leistungen dann jedoch zum Teil finanziell mittragen 
müssen. Zusätzlich haben Besucher aus der Innenstadt die Möglichkeit, mit der Linie  das Mes-
segelände zu erreichen. 
Für alle Messen findet intern auch immer eine Nachbetrachtung statt, so dass mögliche Änderun-
gen für den nächsten Messetermin in kommende Planungen miteinfließen können. 
Dieser bedarfsorientierte Buseinsatz hat sich in den letzten Jahren sehr bewährt, so dass hier kei-
ne Änderungen vorgesehen sind. 
 
Im Nahverkehrsentwicklungsplan ist die Anbindung der Messe Karlsruhe über das DB-Gleis ent-
halten. Dies bleibt auch weiterhin der langfristige Wunsch. Dieser ist jedoch vom Ausbau der 
Rheintalstrecke abhängig und kann deshalb zurzeit auch aus finanziellen Gründen nicht realisiert 
werden.  
 
 
2. Gibt es Bestrebungen, den Shuttleservice auszuweiten? 
 
Da das Angebot wie unter Punkt 1 beschrieben bedarfsorientiert und ausreichend ist, gibt es keine 
weiteren Bestrebungen, das Angebot des Shuttleservice auszuweiten. 
Zusätzliche Angebote wären nur durch erhebliche Zuschüsse Dritter, z. B. der Veranstalter, reali-
sierbar. 
 
 
3. Wie sind die Pläne hinsichtlich der Verbesserung der Attraktivität der Haltestelle 
„Leichtsandstraße“ und der Route zum Messegelände hin? 
 
Die Unterführung unter der B 36 von der Haltestelle Leichtsandstraße zur Messe Karlsruhe wurde 
bereits vor einiger Zeit durch bauliche Maßnahmen und eine kundenfreundliche Beschilderung 
deutlich aufgewertet. Zurzeit gibt es keine konkreten Planungen seitens der VBK oder AVG, die 
Haltestelle Leichtsandstraße/Messe umzugestalten. 
 
 
 
 
 
 