

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Stupferich 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion im Ortschaftsrat 
 
vom 09.06.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Stupferich 
 
 
23.06.2010 
1 
2 
 
öffentlich 
Erneuerung von Sitzgelegenheiten auf der Gemarkung Stupferich 
 
CDU- Fraktion im Ortschaftsrat Stupferich 
 
Herrn Ortsvorsteher 
Rolf Doll 
Rathaus Stupferich 
76228  Karlsruhe 
 
09.06.2010 
 
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher, 
 
der Feldweg vom Waldbereich Schweigling in Richtung Gewann Schönberg ist einer 
der    schönsten    Wanderwege    in    unserer    Gemarkung    mit    einem    herrlichen 
Panoramablick.   Dieser   Weg   wird   von   vielen   Bürgern   und   auch   von   vielen 
auswärtigen  Wanderern  genutzt.  Im  Bereich  des  dort  befindlichen  Privatwaldes 
befinden sich zwei Sitzgelegenheiten die sich in einem denkbar schlechten Zustand 
darstellen.   Eine   dieser   Bänke   ist   zudem   total   in   das   umgebende   Gestrüpp 
eingewachsen  und  überhaupt  nicht  mehr  nutzbar.  Aus  Kreisen  der  Bevölkerung 
wurde der Wunsch an uns herangetragen, für eine Verbesserung dieser Situation zu 
sorgen um auch in Ruhe die Schönheit unserer Natur genießen zu können.   
 
Hiermit stellt die CDU- Fraktion folgenden 
                                                             Antrag 
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates: 
 
Erneuerung von Sitzgelegenheiten auf der Gemarkung Stupferich 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Ludwig Kast 
Fraktionssprecher 