

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 17. Mai 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.06.2010 
424 
24 
öffentlich 
 
Frisch zubereitetes Schulmittagessen aus dem Gasthaus 
 
1. Was hält die Stadtverwaltung von der Lösung im Lessing-Gymnasium, für das 
das Schulmittagessen täglich in einer nahen Gaststätte frisch zubereitet wird? 
 
2. Kann sich die Stadtverwaltung vorstellen, stadtweit zu erkunden, für welche 
Schulen ähnliche Lösungen in Frage kommen könnten? 
 
3. Könnte damit, neben den Vorteilen frisch zu bereiteten Essens, einschließlich 
Salaten und Obst, auch ein Beitrag zur Förderung der lokalen Gastronomie 
geleistet werden? 
 
In den BNN vom 29. April 2010 („Nachschlag inklusive - Das Mittagessen kommt 
frisch aus dem Gasthaus“) wird darüber berichtet, dass das Schulmittagessen für das 
Lessing-Gymnasium von einer nahen Gaststätte täglich frisch zubereitet an die 
Schule geliefert wird. 
Damit besteht die Möglichkeit, das Schulmittagessen in einer optimalen Qualität an-
zubieten (keine Tiefkühlkost). Das Kochen vor Ort vermeidet Ressourcenverbrauch 
für den Transport.  
Käme eine solche Lösung auch für andere Schulen in Karlsruhe in Betracht? Könnte 
damit auch die lokale Wirtschaft gestärkt werden? - Das soll diese Anfrage klären 
helfen.  
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn          
Niko Fostiropoulos 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Juni 2010 
Sachverhalt/Begründung: 