

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  17.05.2010 
eingegangen: 17.05.2010 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.06.2010 
424 
24 
öffentlich 
Dez. 3 
Frisch zubereitetes Schulmittagessen aus dem Gasthaus  
 
1.  Was  hält  die  Stadtverwaltung  von  der  Lösung  im  Lessing-Gymnasium, für 
das das  Schulmittagessen  täglich  in  einer  nahen  Gaststätte  frisch  zubereitet 
wird? 
 
Am Lessing-Gymnasium wird über die Kinder-Stadtkirche, Verein für Kinder- und Ju-
genddiakonie an der Evangelischen Stadtkirche e. V., eine Mittagsbetreuung und ein 
Mittagessensangebot organisiert. Der Lieferant für das Mittagessen wird vom Träger 
des Betreuungsangebots beauftragt. 
 
2. Kann sich die Stadtverwaltung vorstellen, stadtweit zu erkunden, für welche 
Schulen ähnliche Lösungen in Frage kommen könnten? 
 
Die in der Anfrage genannte Lösung ist dort realisierbar, wo freie Träger die Nachmit-
tagsbetreuung und das Essensangebot organisieren. 
 
3. Könnte damit, neben den Vorteilen frisch zubereiteten Essens einschließlich 
Salaten und Obst, auch ein Beitrag zur Förderung der lokalen Gastronomie ge-
leistet werden? 
 
Sofern  die  Stadt  als  öffentlicher  Auftraggeber  das  Mittagessen  organisiert,  sind  die 
einschlägigen  vergaberechtlichen  Vorschriften  zu  beachten.  Diese  lassen  eine  Be-
vorzugung lokaler Anbieter nicht zu. 
 