

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion 
 
vom:               06.03.2009 
eingegangen: 06.03.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
13.05.2009 
21 
4 
 
öffentlich 
 
Historischer Rundgang 
 
Ein Anliegen unserer Fraktion bei den Beratungen zum Haushalt 2009/2010 war die 
Erneuerung des historischen Rundgangs. Dazu wurden Mittel eingestellt. Die Umset-
zung erfordert nun eine ganze Reihe weiterer Überlegungen und Schritte.  
 
Dazu stellt die CDU-Fraktion folgenden Antrag: 
 
Die Ortsverwaltung soll einen Vorschlag machen wie die Ausführung und Inhalt des 
historischen Rundgangs sein soll, unter Berücksichtigung der Vorlage von Hans 
Knab. 
 
Ist an eine Zusammenarbeit mit Heimatfreunden, Historikern bzw. dem Kulturreferat 
gedacht?  
 
Ergänzend beantragen wir einen Faltblatt „Historische Rundgänge durch Grötzingen“ 
entsprechend dem Faltblatt „Historische Rundgänge durch Durlach“ herausgegeben 
von der Stadt Karlsruhe, Stadtamt Durlach, 2008. 
 
unterzeichnet von: Christiane Jäger 