

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  17.02.2011 
eingegangen: 17.02.2011 
Gremium:  
23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.04.2011 
706 
14 
öffentlich 
Dez. 4 
Entschädigung Anlieger Baumeisterstraße  
 
 
 
A. Geschäften, die von den U-Strab-Baustellen beeinträchtigt werden, hat man  
           Entschädigungen versprochen - oder wurden bereits beantragt. Was passiert  
           aber mit den Geschäften, die auf Laufkundschaft angewiesen sind an anderen  
           Stellen der Stadt? Muss hier nicht das Gleichbehandlungsprinzip gelten? 
 
Ganz  generell  ist  es  so,  dass  für  Anlieger  an  öffentlichen  Straßen  durch  unsere  Rechts-
ordnung nur ein begrenzter Schutz im Hinblick auf öffentliche Bauarbeiten im Bereich der 
jeweiligen  Straße  gewährt  wird.  Vor  dem  Hintergrund,  dass  Straßenanlieger  mit  dem 
„Schicksal“ der Straße verbunden sind, haben sie  Bauarbeiten,  die  an  der  Straße durch-
geführt werden, grundsätzlich entschädigungslos zu dulden. In Fällen der Existenzgefähr-
dung kann  vom  betroffenen  Anlieger  gemäß §  15  Abs.  3  Landesstraßengesetz  diejenige 
Summe  gefordert  werden,  die  für  das  Fortbestehen seines  Betriebes  unabdingbar  erfor-
derlich  ist.  Nach  der  höchstrichterlichen  Rechtsprechung  sind  Baumaßnahmen  zur  Her-
stellung  einer unterirdischen  Bahntrasse jedoch  gerade  nicht  nach  §  15  des  Landesstra-
ßengesetzes zu behandeln. Dies wird damit begründet, dass die verkehrliche Bedeutung 
einer  solchen  unterirdisch  geführten  Bahn  in  der  Regel  weit  über  den  Bereich  der  unter-
tunnelten Straße selbst hinausreicht.  
 
 
 
B.       Was passiert mit den Läden, Cafés und der Apotheke an der Baumeister- 
 straße, die wegen des bereits Monate dauernden Kreuzungsumbaus der VBK  
 Ecke Rüppurrer Straße/Sackgasse Umsatzeinbrüche zu verzeichnen haben? 
 Gelten für sie nicht die gleichen Anspruchsrechte wie für die Geschäfte, die 
 unmittelbar von den U-Strab-Baustellen in der Kaiser- und Karlstraße be-
 troffen sind? 
 
Die  genannten  Anlieger  in  der  Baumeisterstraße  sind  aktuell  durch  Bauarbeiten  im  Hin-
blick auf die Herstellung der Südost-Bahn betroffen.  
 
Anders  als bei  dem  Projekt  Stadtbahntunnel mit  Südabzweig  sieht  der  Planfeststellungs-
beschluss zur Südost-Bahn die Einrichtung eines Entschädigungsmanagements für Anlie-
gerbetriebe nicht vor.  
 

Seite 2  
 
In rechtlicher Hinsicht bestehen zwischen der Baumaßnahme Südost-Bahn und dem Pro-
jekt  Stadtbahntunnel  mit  Südabzweig  erhebliche  Unterschiede. Es  kommt  darauf  an,  wie 
intensiv  der  Bezug  der  Arbeiten  zur  jeweiligen  Straße  ist.  Je  umfassender  die  verkehrs-
technische Bedeutung der gesamten Baumaßnahme ist, desto weniger wiegt der Zusam-
menhang  mit  der  konkreten  Straße.  Bei  Bahntrassen,  die  unter  dem Pflaster  verlaufen, 
sieht die Rechtsprechung in der Regel nur einen schwachen Bezug zur jeweiligen Straße,  
da solche unterirdischen Trassen sich nicht notwendigerweise an dem Straßenkörper ori-
entieren müssen.  
 
Des Weiteren ist ein sog. Vorteilsausgleich zu beachten. Die Herstellung des Stadtbahn-
tunnels mit Südabzweig bringt erhebliche verkehrliche Vorteile für die gesamte Karlsruher 
Innenstadt  mit  sich.  Diese  allgemeine  Verbesserung  führt  in  rechtlicher  Hinsicht  dazu, 
dass die Vorteile, die sich für einzelne Anliegerbetriebe ergeben, in der Abwägung zurück-
treten müssen. Bei der Baumaßnahme Südost-Bahn ist es hingegen so, dass gerade die 
gewerblichen  Anlieger  im  Bereich  der  Baumeisterstraße  eine  Aufwertung  erfahren  wer-
den.  
 
Der  Planfeststellungsbeschluss  zur  Südost-Bahn  ist  zudem  seit  dem  22.01.2011 be-
standskräftig,  wodurch  die  Geltendmachung  von  Entschädigungsansprüchen  im  Hinblick 
auf  diese  Baumaßnahmen  ausgeschlossen  wird  (sog.  Sperrwirkung  des  Planfeststel-
lungsbeschlusses).  Dieser  Ausschluss  umfasst  auch  den  Anspruch  aus  §  15  Abs.  3  des 
Landesstraßengesetzes.  
 
 