

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.01.2013 
eingegangen: 22.01.2013 
Gremium:  
46. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.02.2013 
1353 
22 
öffentlich 
Dez. 3 
Kooperation Sportvereine Daxlanden  
 
 
1.  Wie  weit  sind  die  Planungen  des  Sportparks  Fritschlach  (DJK  und  FV)  vorange-
schritten? Wie sieht der aktuelle Sachstand aus? 
 
Die Bedarfsplanung ist abgeschlossen. Das Sportstättenprogramm ist unter allen Beteiligten 
abgestimmt. Die für das weitere Vorgehen erforderliche Vereinbarung („Absichtserklärung“) 
zwischen Volkswohnung, Stadt und Sportvereinen befindet sich im zweiten Entwurfsstadium. 
 
2. Wo liegt das Problem innerhalb der Gespräche zwischen Liegenschaftsamt und 
Volkswohnung bezüglich des Wertes des Altgeländes des FV Daxlanden? 
 
Liegenschaftsamt und Volkswohnung haben sich inzwischen auf einen Bodenwert analog 
des Kaufpreises bei der Sportanlage Bruchwegäcker verständigt. 
 
3. Wie ist der Sachstand sowie die zeitliche Planung bezüglich der naturschutzfachli-
chen Untersuchung anhand eines externen Fachgutachtens? 
 
Die naturschutzfachliche Untersuchung wurde in Auftrag gegeben. 
 
4. Wie sieht der komplette zeitliche Rahmen für das weitere Vorgehen in Sachen 
Sportpark Fritschlach aus? 
 
Nach Vorlage einer von allen Seiten unterschriebenen Vereinbarung und nach der natur-
schutzfachlichen Untersuchung, die circa ein Jahr dauert, könnte mit den Maßnahmen zur 
Verwirklichung des Sportzentrums - sofern gewünscht - durch die Volkswohnung begonnen 
werden, wenn die Gremien zustimmen und ein entsprechendes Gesamtfinanzierungskonzept 
vorliegt. 
 
 