

 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
 
22. Sitzung des Gemeinderates am 28.03.2006 
TOP 11          
Vorlage Nr. 615          
Öffentlich      Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 5 
 
 
  
 
Erweiterung Hanne-Landgraf-Haus in Karlsruhe-Grötzingen 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
   Gemeinderat 28.03.2006 11     
  
            
 
                                             
 
                                             
 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
  
 
Der Gemeinderat stimmt der Einleitung des Verfahrens für einen Vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan auf der Grundlage der vorgelegten Planung zu. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:     nein  ja      
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                                        
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen: 
          
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein   ja  durchgeführt zuletzt am 20.07.2005            
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit             
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässi
g !  
 
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA –
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemein
derat
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 2 von 3 
 
Das 1990 errichtete Alten- und Pflegeheim „Hanne-Landgraf Haus“ in Grötzingen 
bietet seine Pflegeplätze vorwiegend in Doppelzimmern an. Auf Grund der verstärk-
ten Nachfrage nach Einzelzimmern ist ein Erweiterungsbau für derartige Zimmer 
geplant. Eine Aufteilung der vorhandenen Doppelzimmer in Einzelzimmer ist bau-
technisch nicht möglich und die Reduzierung der Pflegeplätze durch die Umwand-
lung der Doppelzimmer in Einzelzimmer soll vermieden werden.  
 
Der Haupteingang des Pflegeheims soll bei der Realisierung der Erweiterung auf die 
Südseite Richtung Grezzostraße verlagert werden. Die Erschließung für die Anliefe-
rung und die Parkierung wird dann auch über die Grezzostraße erfolgen. Dadurch 
wird zu einem Teil den massiv vorgetragenen Bedenken der angrenzenden Wohn-
bebauung Rechnung getragen. 
 
Nach den Festsetzungen des für diesen Bereichs gültigen Bebauungsplanes ist eine 
Erweiterung des Pflegeheims nicht möglich. Die planungsrechtliche Voraussetzung 
für die Realisierung ist daher durch einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan zu 
schaffen. Die Verwaltung hat dem Ortschaftsrat und dem Planungsausschuss die 
Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens empfohlen.  
 
Die erstmals am 18.09.2003 im Planungsausschuss diskutierte Planung fand keine 
Zustimmung. Der Planungsausschuss hatte Bedenken wegen des Baukörpers und 
der Reduzierung der vorhandenen Grünflächen durch die Neubebauung und der 
Verlagerung der erforderlichen Stellplätze. Der Ortschaftsrat hatte in seiner voraus-
gegangenen Sitzung am 16.07.2003 der Planung nicht zugestimmt, konnte sich eine 
niedrigere Bebauung aber grundsätzlich vorstellen (13 Ja-Stimmen, 2 Nein-
Stimmen) 
 
Am 06.05.2004 wurde die in der Geschossigkeit  reduzierte Planung (nun zwei Ge-
schosse, ohne Staffelgeschoss) für 18 Einzelzimmer erneut im Planungsausschuss 
beraten und fand wieder keine Zustimmung (fehlender Freiraum, Belastung des 
Ortsbildes). Der Ortschaftsrat  hatte in seiner vorausgegangenen Sitzung am 
10.03.2004 der Planung jedoch mehrheitlich (11 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen, 1 
Enthaltung) zugestimmt. 
 
Am 13.09.2005 wurde die Planung nochmals im Planungsausschuss beraten. Die 
wesentliche Änderung zu der zuletzt vorgestellten Planung war der Nachweis der 
erforderlichen Stellplätze in einer Tiefgarage in dem geplanten Erweiterungsbau und 
die Verlagerung des Teiches, der der Neubebauung weichen muss, in die Grünflä-
che östlich des bestehenden Hauptgebäudes. Auch diese Planung fand aus unter-
schiedlichen Gründen nicht die Zustimmung des Planungsausschusses. Die Durch-
führung eines konkurrierenden Entwurfsverfahrens wurde angesprochen, aber fest-
gestellt, dass eine Mehrheit des Gremiums für eine Erweiterung auch dann nicht si-
cher sei. Der Ortschaftsrat hatte der Planung in seiner vorausgegangenen Sitzung 
am 20.07.2005 mit 13 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zugestimmt. 
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 3 von 3 
 
Zur Erklärung und Erläuterung der Planung geben die Architekten in Ergänzung des 
Lageplans mit Ansichten und eines Modellfotos (Anlage) die im beigefügten Schrei-
ben angeführten Entwurfskriterien zur Kenntnis.  
 
Aufgrund der unterschiedlichen Voten von Ortschaftsrat und Planungsausschuss 
wird eine Grundsatzentscheidung des Gemeinderates erforderlich. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. März 2006 