

ANFRAGE 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 22. April 2008 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
10.06.2008 
1433 
30 
öffentlich 
 
KSC-Stadion am „Gleisdreieck“ 
 
 
1. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Aussage des Brettener 
Oberbürgermeisters Metzger, für den Standort Gleisdreieck würden 
Investoren bereit stehen, sobald ein realistischer Plan für einen 
Stadionneubau vorliege? 
2. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Aussage von OB Metzger, von den  
 40 Mio. Erschließungskosten für den Standort Gleisdreieck müsste die 
 Stadtverwaltung nur ca. 40 Prozent tragen? 
3. Können 15.000 Zuschauer mehr, wie sie am Gleisdreieck möglich sein sollen, 
ein Argument für Investoren sein, sich dort zu engagieren? 
4. Wie hoch ist der Anteil der Einnahmen aus Kartenverkäufen derzeit beim 
KSC, bzw. bei Bundesligavereinen im Durchschnitt? 
5. Wo parken die PKW derzeit bei Bundesligaspielen im Wildpark? 
6. Wo würden die PKW parken können an einem Standort Gleisdreieck? 
7. Ist es richtig, dass für den Standort Wildpark kein Investor gewonnen werden 
kann? 
8. Hat die Stadt längerfristige Szenarien Vergleichszenarien (10-15 Jahre) 
zwischen dem Standort Wildpark und einem möglichen Standort Gleisdreieck 
erstellt in Bezug auf:  
a) Investitionskosten, Erschließungskosten 
b) Sämtliche langfristige Aufwendungen für Unterhalt des Stadions, 
technische Aufrüstungen, eventuelle Ausfälle von Mietzahlungen im 
Gefolge sportlicher Misserfolge usw.? 
9. Ist es richtig, dass v. a. zeitliche Gründe (Komplizierter Grundstücksaufkauf) 
gegen den Standort Gleisdreieck vorgebracht wurden? 
10. Mit welchen verkehrlichen Entlastungen für die Stadt kann bei 
Bundesligaspielen gerechnet werden, wenn sie in einem neuen  Stadion am 
Gleisdreieck stattfänden? 
11. Wird die Stadtverwaltung den Standort „Gleisdreieck“ im Falle des Scheiterns 
der Verhandlungen wieder in ihre Überlegungen aufnehmen? 
12. Sollten angesichts der beim Nachtragshaushalt diskutierten Haushaltslage 
nicht alle Anstrengungen unternommen werden um für einen Stadionneubau 
die finanzielle Belastung der Stadt möglichst gering zu halten? 

                Seite 2 
__________________________________________________________________________________________   
13. Was spricht aus Sicht der Stadtverwaltung gegen ein langfristiges Konzept, 
das Landschaftsschutzgebiet Wildpark zu einem Spiel- und Erholungspark für 
die Bürger/innen der Region umzugestalten? 
 
Die  Standortalternative Gleisdreieck für ein neues KSC-Stadion sollte angesichts der 
Probleme mit dem Umbau Wildpark mit in die Überlegungen einbezogen werden. 
Dafür sprechen drei Gründe: 
Aus stadtökologischen Gründen muss das Landschaftsschutzgebiet Wildpark auf 
Dauer gesichert bleiben. Zu prüfen wäre, ob es sich als stadtnaher Erholungs- und 
Spielpark eignen würde.   
Zu prüfen ist, welcher der beiden Standorte über die nächsten Jahrzehnte 
zusätzlichen neuen Anforderungen an Sicherheit, Technik usw. im nationalen und 
internationalen Standard gerecht wird.  
Bei den Nachtragshaushaltsberatungen wies die Stadt auf eine angespannte 
Haushaltslage hin, die sich in den nächsten Jahren noch verschärfe. Um so 
notwendiger scheint es, für ein neues KSC-Stadion die finanzielle Beteiligung und die 
Folgelasten für den städtischen Haushalt so gering wie möglich zu halten. 
 
 
unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. Mai 2008 
 
Sachverhalt / Begründung: 