

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
13. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
07.06.2011 
157 
2 
öffentlich 
Dez. 1 
Projektpartnerschaft mit Rijeka  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 07.06.2011 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Hauptausschuss stimmt dem Abschluss einer Projektpartnerschaft mit der kroa-
tischen Stadt Rijeka zu. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
            Haushaltsmittel 
Städtepartnerschaften 
10.000,- Euro 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.100.11.14.06.01                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 3.5 Regionale/Überregionale Koope-
ration 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In  der  Sitzung  vom  4.  November  2008  fasste  der  Hauptausschuss  den  Beschluss, 
„gemeinsame Projekte mit der kroatischen Stadt Rijeka anzustreben“. 
 
Seither wurden bestehende Projekte weitergeführt und neue initiiert. Dazu zählt bei-
spielsweise  die  Zusammenarbeit  der Städtisches Klinikum  Karlsruhe  gGmbH mit 
dem Klinikum in Rijeka im Bereich der Weiterbildung und dem fachlichen Austausch 
in  der  Kardiologie  und  Gefäßchirurgie  sowie  der  Krankenpflege  und  Rehabilitation. 
Weitere  gemeinsame  Projekte  sind  die  regelmäßige  Teilnahme  von  Studierenden 
am  internationalen  Studentenprojekt  der  Stadt  Karlsruhe  im  August,  die  Unterstüt-
zung  der  Stadt  Rijeka  durch  den  Technologiepark  Karlsruhe  beim  Bau  eines  Tech-
nologieparks in Rijeka sowie das soziale Engagement der Arbeiterwohlfahrt und der 
Deutsch-Kroatischen Gemeinschaft Karlsruhe e. V. in Rijeka. Karlsruhe ist offen für 
weitere Projekte mit Rijeka. 
 
Im  Rahmen des Besuchs  von  Herrn  stv.  Bürgermeister  Miroslav  Matesic  im  Januar 
2011 in Karlsruhe wurde der Wunsch nach einer Projektpartnerschaft zwischen den 
Städten  auch  von  Rijeka  erwidert und  eine  Delegation  aus  Karlsruhe  nach  Rijeka 
eingeladen.  
 
Vom  14.  bis  16.  Juni  2011  wird  Herr  Oberbürgermeister  Heinz  Fenrich  mit  einer 
Stadtratsdelegation nach Rijeka reisen. Im Rahmen dieser Reise soll eine Vereinba-
rung  zum  Abschluss  einer  Projektpartnerschaft  zwischen  Karlsruhe  und  Rijeka  un-
terzeichnet  werden. Die  Vereinbarung erstreckt  sich vor  allem auf  Projekte  in  den 
Bereichen Gesundheitswesen, Wirtschaft, Kultur, Soziales und Jugend. 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss wird gebeten, dem Vorschlag zuzustimmen. 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. Mai 2011 