

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 13. Januar 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
10.03.2009 
1676 
13 
 
öffentlich 
 
Neue Schule Südost - Modellschule muss räumlich möglich bleiben 
 
Im Dezember 2008 kündigte das Kultusministerium in Stuttgart überraschend neue 
Festlegungen zur Schulstrukturentwicklung an. 
 
Schulträger sollen nach dem Willen des Ministeriums in Zukunft möglichst nur noch 
zweizügige Schulen bilden. Da Realschulen und Gymnasien grundsätzlich zweizügig 
sind, betrifft dies ausschließlich Hauptschulen, die sich allerdings in zweizügiger 
Form zu Werkrealschulen entwickeln dürfen. Außerdem ist künftig die Einrichtung 
einer Ganztagsschule an die Zweizügigkeit in der Sekundarstufe I gebunden. 
 
Diese Festlegungen waren bei der Ausschreibung und Durchführung des 
Wettbewerbs für die Neue Schule Südstadt-Ost als „Modellschule nach 
skandinavischem Vorbild“ nicht bekannt. Die teilnehmenden Architekturbüros gingen 
von einer einzügigen Sekundarstufe im zweiten Bauabschnitt aus. 
 
Auf diese neuen Vorgaben müssen die Planer reagieren können und einen 
entsprechenden Prüfauftrag erhalten, damit die Chance verwirklicht werden kann, 
hier, wie vom Gemeinderat mehrheitlich gewünscht, eine Modellschule aufzubauen. 
 
Deshalb beantragen wir: 
1. das Architekturbüro des Siegerentwurfes für die neue Schule Südstadt-Ost mit 
einer Alternativplanung zu beauftragen. In dieser soll geprüft werden, in 
welcher Weise eine zweizügige Sekundarstufe I im zweiten Bauabschnitt 
verwirklicht werden kann. 
2. Zusätzlich beantragen wir, dem Architekturbüro eine kompetente 
pädagogische Beratung bei der Ausarbeitung des Entwurfs zur Seite zu 
stellen, damit die speziellen Bedürfnisse einer Modellschule stärkere 
Berücksichtigung finden. 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Fraktionen des Gemeinderates haben in Anträgen gefordert, die neue Schule in der 
Südstadt-Ost so zu planen, dass eine Modellschule räumlich möglich sein kann. 
Unter Berücksichtigung der neuen Überlegungen des Kultusministeriums sollte 
deshalb vorsorglich planerisch die Möglichkeit geschaffen werden, auch eine 
Zweizügigkeit in der Sekundarstufe I realisieren zu können. 
 
Außerdem ist es dringend notwendig, den Planern kompetente pädagogische 
Beratung zur Seite zu stellen. Dies war von den Sachpreisrichtern bei der 
Vorbesprechung zum Wettbewerb - ohne Erfolg - gefordert worden. Der/die  
Berater/-in sollte sich intensiv mit den grundsätzlichen Überlegungen für eine 
Modellschule in Karlsruhe auseinander gesetzt haben und die fachtheoretische 
Diskussion kennen.  
 
Mit einer solchen Hilfestellung können einfache, aber für die differenzierte 
Unterrichtsorganisation in einer Modellschule notwendige Grundrissanpassungen 
vorgenommen werden. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach     
Anne Segor         
Dr. Dorothea Polle-Holl 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
26. Februar 2009 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 