

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE 
 
vom:  01.12.2010 
eingegangen: 01.12.2010 
Gremium:  
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
25.01.2011 
638 
18 
öffentlich 
Dez. 5 
Schneeräumung auf Radrouten  
 
1. Welche Abschnitte der Fahrrad-Hauptrouten werden im Winter nicht von Schnee ge-
räumt? 
 
Derzeit werden im Stadtgebiet rd. 200 km Radwege, davon 140 km in 1. Priorität durch ein exter-
nes Unternehmen, welches über entsprechende Winterdienstgeräte verfügt, geräumt und gestreut. 
Die betreuten Radwege 1. und 2. Priorität können im Internet unter  
 
www.karlsruhe.de/rathaus/buergerdienste/abfall/dienstleistungen/winterdienst 
 
eingesehen werden.  
 
Folgende  Abschnitte  der  Fahrrad-Hauptrouten  werden derzeit im  Winter  nicht  geräumt  und  ge-
streut:   
 
Haid-und-Neu-Straße,  Rüppurrer  Straße,  Karlstraße,  Reinhold-Frank-Straße,  Brauerstraße,  So-
phienstraße,  Yorck-,  Blücher-,  Franz-Lust-Straße  und  der  Weg  entlang  des  alten  Flughafens 
(westlich); fast  die  komplette  Ringroute,  insbesondere  Karl-Wolf-Weg,  Kanalweg,  Landauer  Stra-
ße,  Kurt-Schumacher-Straße, Teile  der  Kriegsstraße,  der  Cityroute-Süd  (Markgrafenstraße). Teil-
weise  verlaufen  die  Hauptrouten  auf  baulichen  Radwegen,  teilweise  auf  eigenen  Radfahrstreifen 
und teilweise im Mischverkehr mit dem Kfz-Verkehr.  
 
 
2. Bei   welchen   Abschnitten   sieht die   Verwaltung   einen   besonderen   zusätzlichen 
 Bedarf? 
3. Was würde es jeweils kosten, diese Abschnitte extern räumen zu lassen? 
 
Die  Verwaltung sieht  sich  zum  einen angesichts der Absicht, die „Fahrradstadt Karlsruhe“ voran-
zubringen, zum anderen auch im Hinblick auf eine zu beobachtende stärkere Nutzung des Fahr-
rads auch im Winter in der Pflicht, das winterdienstbetreute Radwegenetz  zu überprüfen und ge-
gebenenfalls  zu  optimieren. Diese  Aufgabe  ist  in  einem  Gesamtzusammenhang  mit  dem Winter-
dienst auf den Straßen zu sehen. Dort wird die Stadt die bestehenden Konzeptionen hin zu einer 
verbesserten Struktur überarbeiten, ohne dabei die strukturellen Ausgaben auszuweiten. 
 
Es gibt immer wieder von vielen Radfahrerinnen und Radfahrern für einzelne Radrouten Wünsche 
nach zusätzlicher winterdienstlicher Betreuung.  Das  sind  insbesondere  die  unter  Ziffer  1  aufge-
führten Hauptrouten. Die mögliche Erfüllung dieser Wünsche erfordert zusätzliche finanzielle  Mit-
tel. Diese sind bekanntermaßen sehr begrenzt.  
 
Ein immer wieder vorgetragener Wunsch ist die Räumung des „Karl-Wolf-Weges“ in der Günther-
Klotz-Anlage. Die Verwaltung ist derzeit dabei, hierfür eine Lösung zu finden. Es ist beabsichtigt, 
ab dem 01.02.2011 die mit der Räumung der Radwege beauftragte Drittfirma zusätzlich auch mit  
 
 

Seite 2  
 
 
der Räumung des Karl-Wolf-Weges zu beauftragen. Dies würde konkret die Strecke vom Stepha- 
nienbad durch die Günther-Klotz-Anlage bis zur Zeppelinstraße in die eine Richtung und die Stre-
cke von der Einmündung Michelinstraße bis zum Stephanienbad in die andere Richtung betreffen.  
Die  entstehenden  Mehrkosten  können  nicht  konkret  beziffert  werden,  weil  die  Reinigungsleistun-
gen  neben  einem  Grundbetrag  für  die  Vorhaltung  hauptsächlich  über  den  tatsächlichen  Einsatz 
berechnet werden.  
 
Ganz allgemein kann gesagt werden, dass die Kosten in hohem Maße von der Intensität des Win-
ters  abhängen.  Von  November  2009  bis  März  2010  fielen beispielsweise für  die  Betreuung  des 
Radwegenetzes Vorhaltekosten in Höhe von rd. 70.000 € an. Hinzu kamen Einsatzkosten in Höhe 
von  rd. 205.000 €. Wie  bereits  erwähnt,  beziehen  sich  diese  Zahlen  auf  das  zu  räumende  Rad-
wegenetz von etwa 200 km.  
 
Die Verwaltung schlägt unter Berücksichtigung der oben erwähnten Punkte vor, unter Beteiligung 
der zuständigen Ämter sowie in Abstimmung mit den Radverkehrsverbänden ADFC (Allgemeiner 
Deutscher Fahrrad-Club e. V.) und VCD (Verkehrsclub Deutschland), innerhalb des 1. Halbjahres 
2011 ein überarbeitetes Konzept zur Schneeräumung der Radrouten (auch unter Berücksichtigung 
der Wünsche zum Karl-Wolf-Weg) vorzustellen. Das Konzept wird nach Abschluss im Ausschuss 
für Umwelt und Gesundheit vorgestellt. 
 