

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  13.01.2009 
eingegangen: 13.01.2009 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.03.2009 
1676 
13 
öffentlich 
Dez. 3 
Neue Schule Südost - Modellschule muss räumlich möglich bleiben  
 
  - Kurzfassung -  
            
            
             
 
Dem Anliegen der Antragsteller wird Rechnung getragen. Es wird geprüft, in welcher Weise 
eine zweizügige Sekundarstufe I im Rahmen des 2. Bauabschnitts verwirklicht werden kann. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Bildung und Betreuung  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der Ministerrat des Landes hat am 20. Januar dieses Jahres den Eckpunktebe-
schluss zur Weiterentwicklung der Hauptschule und der Werkrealschule gefasst. 
Danach ist Folgendes vorgesehen:  
 
- Hauptschulen werden zu Werkrealschulen. 
- Auf Antrag des Schulträgers können alle bestehenden Werkrealschulen als 
  Ganztagsschulen eingerichtet werden. 
- Gefordert wird mindestens Zweizügigkeit, wobei Unterricht auch an   
   mehreren Standorten stattfinden kann. 
- Über den Weiterbestand einzügiger Hauptschulen entscheiden die Schulträger 
  ohne Vorgaben des Landes. 
- Für einzügige Hauptschulen gilt weiterhin die Empfehlung des Landes zur  
  Schulmindestgröße von 85 Schülern in 5 Klassenstufen. 
- Werkrealschule ist grundsätzlich eine Wahlschule. 
- Starke Berufsorientierung durch Kooperation mit Berufsfachschulen in  
   Klassenstufe 10.  
 
Welche Auswirkungen dies auf die 26 Hauptschulstandorte im Stadtkreis Karlsru-
he  hat,  wird  derzeit  von  einer  externen  Firma  untersucht.  Fest  steht  allerdings, 
dass die Schülerzahlen an den Hauptschulen weiterhin rückläufig sind. Dies führt 
zwangsläufig dazu, dass nicht alle Hauptschulstandorte gehalten werden können. 
Die  dadurch  frei werdenden  Räume  können  dann  einer  anderen  Nutzung  zuge-
führt werden. Die Entscheidung, welche Hauptschulstandorte aufgegeben werden, 
wird getroffen, sobald das Ergebnis der vorstehend genannten Untersuchung vor-
liegt. Damit ist voraussichtlich im Juli 2009 zu rechnen.  
 
Denkbar  wäre  auch,  die  angesprochene  Modellschule  nicht  in  der  neuen  Schule 
Südstadt Ost, sondern in frei werdenden Räumen einer Hauptschule unterzubrin-
gen.  Ungeachtet  dessen  ist  das  Bürgermeisteramt  bereit,  dem  Anliegen  der  An-
tragsteller  Rechnung  zu  tragen.  Es  wird  daher  geprüft,  in  welcher  Weise  eine 
zweizügige Sekundarstufe  1  im  Rahmen  des  2.  Bauabschnitts  verwirklicht  wer-
den  kann.  Außerdem  wird  dafür  Sorge  getragen,  dass  dem  Architekturbüro  eine 
kompetente pädagogische Beratung bei der Ausarbeitung des Entwurfs zur Seite 
gestellt wird.  
 
Über das Ergebnis wird in einer der nächsten Sitzungen des Schulbeirats berich-
tet.  
 
 
 