

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  23.01.2009 
eingegangen: 23.01.2009 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.03.2009 
1682 
18 
öffentlich 
Dez. 3 
Anhebung der Hartz-IV-Regelsätze für Kinder  
 
Armut  und  insbesondere  Kinderarmut  ist  eines  der  dringendsten  aktuellen  politischen  The-
men. Zur Bekämpfung der Armut wird von der Stadt Karlsruhe zusammen mit der Liga der 
freien  Wohlfahrtspflege  ein  Armutsbericht/Armutsbekämpfungsprogramm  erarbeitet.  In  die-
sem Zusammenhang ist die Erarbeitung von Leitlinien gegen Kinderarmut vorgesehen.  
 
Das  Bundessozialgericht  hat  in  einer  Entscheidung  vom  27.01.2009  festgestellt,  dass  die 
Höhe der Hartz-IV-Regelsätze für Kinder verfassungswidrig ist. Das oberste deutsche Sozi-
algericht  hat  entschieden,  die  entsprechenden  gesetzlichen  Regelungen  dem  Bundesver-
fassungsgericht zur Beurteilung vorzulegen.  
 
Die Stadt Karlsruhe unterstützt im Hinblick auf die Situation der betroffenen Kinder und Ju-
gendlichen, aber  auch  unter  Hinweis  auf  die  Entscheidung  des  Bundessozialgerichtes  eine 
schnelle Neuregelung der Regelleistungen für Kinder und Jugendliche mit dem Ziel, die Re-
gelleistungen  bedarfsdeckend  zu  gestalten.  Insoweit  macht  die  Stadt  in  den  Gremien  des 
Städtetages  Baden-Württemberg  und  des  Deutschen  Städtetages – vertreten  durch  den 
Sozialdezernenten - ihren Einfluss geltend. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 