

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD)  
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
 
vom:  13.08.2010 
eingegangen: 13.08.2010 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.09.2010 
499 
23 
öffentlich 
Dez. 3 
Wohnungslose Menschen in Karlsruhe  
 
 
1.)  Wie  viele  wohnungslos  gemeldete  Menschen  sind  unter  25  Jahren -  aufgeteilt 
nach Frauen und Männern? 
 
Aktuell sind 51 Personen zwischen 18 und 25 Jahren obdachlosenrechtlich untergebracht, 
davon  26  Frauen  und  25  Männer.  Es  handelt  sich  hierbei  um  die  größte  Altersgruppe. 
Dies ist eine Entwicklung, die sich seit Jahren fortsetzt. 
 
Neben  den  obdachlosenrechtlich  untergebrachten  Menschen  unter  25  Jahren  erhalten 
aktuell noch weitere 42 Personen unter 25 Jahren bei der Fachstelle Wohnungssicherung 
Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch SGB II. Sie sind „ohne festen Wohnsitz“ beim 
Einwohnermeldeamt  gemeldet  und  wohnen  in  der  Regel  bei  wechselnden  Bekannten. 
Den  meisten  fällt  es  schwer,  die  normalen  Angebote  der  obdachlosenrechtlichen  Unter-
bringung  anzunehmen,  auch  betreutes  Wohnen  für  junge  Menschen  können  viele  erst 
nach mehreren Beratungsterminen für sich in Anspruch nehmen. 
 
2.) Ist der Stadtverwaltung bekannt, warum diese unter 25-Jährigen obdachlos  
     wurden? 
 
Die  Gründe  für  die  Obdachlosigkeit  sind  breit  gefächert,  die  Hauptgründe  sind  jedoch  in 
der Reihenfolge ihres Auftretens: 
 Konflikte im Elternhaus, die in einem freiwilligen Verlassen der elterlichen Wohnung 
oder einem Rauswurf enden. Ursachen sind oft Gewalt in der Familie, Suchterkran-
kungen der Eltern und Überforderung bei der Kindererziehung. 
 Beendigung von Jugendhilfemaßnahmen 
 Haftentlassung 
 Beziehungskonflikte/Trennungen 
 
 

Seite 2  
 
3.) Wie und wo sind diese jungen Menschen derzeit untergebracht? 
 
Die obdachlosenrechtlich untergebrachten jungen Menschen sind auf fast alle Obdachlo-
senunterkünfte verteilt (Ausnahme Anker und Scheffelstr. 37). 
 
Daneben  haben  mehrere  Träger  Angebote  des  betreuten  Wohnens  für  diese  Personen-
gruppe.  Die  jungen  Menschen  erhalten  alle  einen  Miet- bzw.  Untermietvertrag,  die  
Wohnungslosigkeit endet daher mit Beginn der Betreuung in der neuen Wohnung. Aktuell 
laufen folgende Betreuungen für ehemals wohnungslose Erwachsene unter 25 Jahren: 
 
Sozpädal:  23    Personen,    davon    15    im    speziellen    Programm    für    junge  
   Erwachsene 
Heimstiftung:  4 Personen 
Diakonisches Werk: 5 Personen 
 
Zusätzlich  sind  aktuell 4 junge Menschen bei der Heimstiftung in der „Noku“, der Notun-
terkunft  für  junge  Erwachsene.  Dieses  Programm  startete  erst  im  Mai  2010,  eine  statis-
tische Auswertung erfolgt zum Jahresende. 
 
4.) Wie viele Sanierungsprojekte werden oder wurden im Jahr 2010 über das Projekt 
Wohnraumakquise mitfinanziert? 
 
 Wohnungen Personen davon Fa-
milien 
Kinder Finanzierung 
Bis 
15.08.2010 
39 86 22 40 197.294,00 
Euro 
Prognose 
bis 
31.12.2010 
51 122 30 55 250.000,00 
Euro 
 
Daneben werden im Jahr 2010 voraussichtlich 50.000,00 Euro aus den Mitteln der Wohn-
raumakquise benötigt, um Mietausfälle aus laufenden und beendeten Nutzungsverhältnis-
sen  auszugleichen  und  Neubelegungen  innerhalb  des  Bestandes  der  Belegrechte  der 
Stadt abzusichern. 

Seite 3  
 
5.) Gibt es Hinweise dafür, dass die Wohnungslosigkeit insgesamt wieder zunimmt? 
 
Trotz  angespannten  Wohnungsmarktes  gibt  es  keine  Hinweise  auf  eine  Zunahme  der 
Wohnungslosigkeit.  Die  Zahl  der  obdachlosenrechtlich  untergebrachten  Personen  ist  seit 
2003  konstant  unter  300.  Die  Konzepte  der  Fachstelle  Wohnungslosenhilfe  zur  Vermei-
dung und Beseitigung von Obdachlosigkeit greifen. 
 
 
 
 
 
 
 