

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
 
vom 13. August 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.09.2010 
499 
23 
 
öffentlich 
 
Wohnungslose Menschen in Karlsruhe 
 
1.) Wie viele wohnungslos gemeldete Menschen sind unter 25 Jahren - aufgeteilt 
nach Frauen und Männer? 
 
2.) Ist  der  Stadtverwaltung  bekannt,  warum  diese  unter  25-Jährigen  obdachlos 
wurden? 
 
3.) Wie  und  wo  sind  diese  jungen  Menschen  derzeit  untergebracht  (Hotel, 
Obdachlosenunterkünfte, bei freien Trägern)? 
 
4.) Wie  viele  Sanierungsprojekte  werden  oder  wurden  im  Jahr  2010  über  das 
Projekt Wohnraumakquise mitfinanziert? 
 
5.) Gibt   es   Hinweise   dafür,   dass   die   Wohnungslosigkeit   insgesamt   wieder 
zunimmt? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Erfreulicherweise ist die Stadt Karlsruhe immer noch eine wachsende Stadt. Deshalb 
ist  es  notwendig,  für  junge  Familien  günstigen Wohnraum  zur  Verfügung  zu  haben. 
Die  Nachfrage  nach  bezahlbarem  Wohnraum  ist - auch  bedingt  durch  eine  derzeit 
rege  Bautätigkeit  in  unserer  Stadt - angestiegen.  Bei  der  ohnehin  angespannten 
Situation  auf  dem  Karlsruher  Wohnungsmarkt  führt  dies  unweigerlich  zu  einem 
Verdrängungswettbewerb  zu  Lasten  derjenigen,  die  sich  nicht  aus  eigener  Kraft 
helfen  können.  Besonders  junge  Menschen,  die  wohnungslos  werden,  müssen 
hierbei besondere Aufmerksamkeit erfahren. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Angela Geiger 
Gisela Fischer 
Yvette Melchien 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste 
10. September 2010 