

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 23. Januar 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
10.03.2009 
1682 
18 
öffentlich 
 
Anhebung der Hartz-IV-Regelsätze für Kinder 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe spricht sich für eine eigenständige, armutsfeste 
Grundsicherung für Kinder und Jugendliche aus. Als einen Schritt in diese Richtung 
ist die bedarfsgerechte Anhebung der Hartz-IV-Regelsätze für Kinder und Jugendli-
che auf 300 € zu sehen. 
 
Die Stadt macht ihren Einfluss auf den Deutschen Städtetag geltend mit der Zielset-
zung, nochmals eine entsprechende Initiative zur Anhebung der Hartz-IV-Regelsätze 
auf den Weg zu bringen. 
 
In den letzten Jahren hat die Armut von Kindern in Deutschland stark zugenommen. 
Waren 1999 nur etwa 12 Prozent der Bevölkerung arm, hat sich dieser Anteil im Jah-
re 2005 auf mehr als 17 Prozent erhöht. Dabei ist die Kinderarmutsrate überproporti-
onal gestiegen. Von knapp 14 Prozent im Jahr 1999 stieg sie auf fast 22 Prozent im 
Jahre 2005. Laut dem Kinderreport des Deutschen Kinderhilfswerks sind derzeit 
2,5 Mio. Kinder auf Sozialgeld angewiesen. Dabei erhalten Kinder einen Regelsatz, 
der unter dem Niveau der alten Sozialhilfe liegt und ihnen nicht erlaubt, unter ange-
messenen soziokulturellen Bedingungen aufzuwachsen. Nach dem BSHG waren im 
Leistungsniveau der alten Sozialhilfe zusätzlich zum Regelsatz und den Beklei-
dungspauschalen weitere Einzelleistungen, z. B. für Krankheitskosten, Schulbedarf, 
Schulmöbel, Kommunions-, Konfirmations- oder Weihnachtsgeld möglich. 
 
Die Zunahme der Armut von Kindern belastet auch die Kommunen überproportional. 
Allerdings liegt die Verantwortung für das soziale Wohlergehen bei Bund und Kom-
mune gemeinsam, daraus soll der Bund nicht entlassen werden. Bedauerlich ist da-
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
her, dass trotz einer Bundesratsinitiative der Länder in den vergangenen Monaten 
die Anhebung der Kindersätze verweigert wird. Damit darf sich die Kommune nicht 
zufrieden geben. 
 
Im aktuell verabschiedeten Konjunkturprogramm der Bundesregierung ist eine neue 
Stufe des Kinderregelsatzes für 6- bis 13-Jährige vorgesehen, die aber den 0- bis 5- 
und 14- bis 18-Jährigen nichts bringt, obwohl deren erhöhter und nicht an Erwachse-
nen messbarer Bedarf von vielen Seiten erkannt worden ist. Um zur Verbesserung 
der Situation der Betroffenen beizutragen, muss die Bundesregierung erneut aufge-
fordert werden, den Regelsatz von Kindern mit sofortiger Wirkung anzuheben und 
daran anschließend eine realitätsnahe und eigenständige Neuberechnung des Exis-
tenzminimums von Kindern vorzunehmen.  
 
Als strategischer Partner bei der Durchsetzung kommunaler Belange gegenüber der 
Bundesregierung soll mit diesem Antrag des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe 
(und einiger ähnlicher Initiativen weiterer Städte wie z. B. Osnabrück) der Deutsche 
Städtetag aufgefordert werden, nochmals zu handeln und sich für die Belange armer 
Kinder massiv einzusetzen. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach    
Dr. Dorothea Polle-Holl    
Michael Borner 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
26. Februar 2009 
 