

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   08.08.2007        
eingegangen:  09.08.2007 
Gremium:  
42. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
25.09.2007 
1122 
23 
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Nationalfeiertage der EU: Beflaggung und Informationen  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Das Bürgermeisteramt stimmt dem Antrag zu. 
 
Die Verwaltung wird unter Einbeziehung der Karlsruher Freundeskreise und unter 
Mitwirkung der Europa-Union Karlsruhe ein Informationskonzept für die Stadt Karls-
ruhe erarbeiten und die damit verbundenen organisatorischen und technischen Fra-
gen klären. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.             
Ergänzende Erläuterungen: Es können Material- und Personalkosten entstehen. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Kein Staat kommt ohne Symbole aus. Sie dienen zunächst praktischen Zwecken: 
Grenzen werden durch Hoheitszeichen markiert, Dienstgebäude durch Amtsschilder 
kenntlich gemacht, Verträge, Gesetze oder Urkunden werden durch amtliche Siegel 
beglaubigt. Symbole sind insofern Sinnbilder der staatlichen Souveränität und Autori-
tät. 
 
Symbole haben damit neben ihrer repräsentativen auch eine integrative Funktion: 
Sie geben dem Willen zur politischen Zusammengehörigkeit anschaulich Ausdruck. 
Darüber hinaus tragen Gedenk- und Feiertage auch zur Konsensbildung und Identi-
fikation mit unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung bei. 
 
Die Stadt Karlsruhe ist in verschiedenen europäischen und internationalen Netzwer-
ken aktiv und ist über das engmaschige Netz der Partnerstädte seit vielen Jahren in 
den europäischen Integrationsprozess und die internationale Zusammenarbeit invol-
viert. Sie wirbt damit nicht nur für die Europäische Idee und Völkerverständigung, 
sondern nimmt auch Einfluss auf die europäische Politik. 
 
Die deutsche EU-Ratspräsidentschaft, deren Schwung als sichtbares Zeichen der 
Völkerverständigung in einem weiter zusammenwachsenden Europa genutzt werden 
soll, gibt der Absicht dieses Antrages recht. 