

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Rita Fromm (FDP) 
Stadtrat Thomas Kalesse (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 31.01.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.03.2011 
673 
16 
 
öffentlich 
 
Plaketten für die Umweltzonen  
 
Handwerker- und Dienstleisterfahrzeugen soll eine großzügigere  Ausnahmerege-
lung erteilt werden. 
 
Begründung: 
 
Die Fahrverbote der  Handwerks- und Dienstleisterbetriebe betreffen Fahrzeuge, die 
gemäß 35. BImSchV in Schadstoffgruppe 1 sind und keine Plakette erhalten. Das 
Befahren der Umweltzonen ohne zulässige Plakette stellt eine Ordnungswidrigkeit 
dar und wird mit einem Bußgeld incl. Verwaltungs- u. Zustellgebühr in Höhe von 
63,50 EU sowie einem Punkt im Verkehrszentralregister des Kraftfahrt-Bundesamtes 
in Flensburg geahndet. 
 
Die Spezialfahrzeuge haben zum Teil  eine geringe Kilometerleistung im Jahr, sind 
relativ alt, aber gut erhalten. Die Voraussetzungen für die Umweltzonen sind jedoch 
nicht mehr gegeben. 
 
Die wirtschaftliche Belastung durch Neuanschaffungen ist für viele Betriebe eine 
nicht tragbare Belastung. 
 
unterzeichnet von: 
Rita Fromm 
Thomas Kalesse 
Thomas H. Hock 
 
Hauptamt  
4. März 2011 