

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
Januar 2011 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  31.01.2011 
eingegangen: 01.02.2011 
Gremium:  
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.03.2011 
673 
16 
öffentlich 
Dez. 2 
Plaketten für die Umweltzonen 
 
 
Handwerker- und Dienstleisterfahrzeugen soll eine großzügigere Ausnahmeregelung erteilt 
werden: 
 
Seit 01.01.2009 hat Karlsruhe eine Umweltzone. Für Fahrzeuge, die keine Plakette erhalten, kann 
eine  Ausnahmegenehmigung  bei  der  Straßenverkehrsstelle  des  Ordnungs- und  Bürgeramtes  be-
antragt  werden.  Bei  der  Erteilung  sind  die baden-württemberg-weit  geltenden  Vorgaben  des  Um-
weltministeriums zu beachten. Danach können insbesondere Gewerbetreibende mit einem Spezi-
alfahrzeug  bei  Vorliegen  der  folgenden  allgemeinen  Voraussetzungen  eine  Ausnahmegenehmi-
gung erhalten: 
 
 Fahrzeug ist erstmals vor dem 01.11.2007 auf den/die Halter/-in zugelassen, 
 die Nachrüstung ist technisch oder wirtschaftlich nicht möglich 
 es ist kein anderes geeignetes Kfz auf den/die Antragsteller/-in zugelassen. 
 
Bislang wurde jeder Antrag bei Vorliegen dieser Voraussetzungen positiv beschieden. Die erteilte 
Ausnahmegenehmigung  vom  Fahrverbot  gilt  dann  im  Wege  der  gegenseitigen  Anerkennung  in 
ganz Baden-Württemberg. Die Verwaltung wird auch zukünftig entsprechende gewerbliche Anträ-
ge großzügig bescheiden. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
      
                  
Ergänzende Erläuterungen:       
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
   