

 BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.04.2012 
1050 
5 
öffentlich 
Dez. 5 
Biomassekonzept: Realisierung einer Trockenvergärungsanlage zur stofflichen und energetischen 
Verwertung der städtischen Bioabfälle am Standort des Anlagenverbunds Ost; Ergebnisse der bis-
herigen Planungen und Grundsatzentscheidung zum weiteren Vorgehen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 16.03.2012 1   
Einstimmige Zustimmung zur Vergabe 
der weiteren Planungsleistungen 
Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit 
16.03.2012         vorberaten (einstimmige Zustim-
mung) 
Hauptausschuss 17.04.2012 8    
Gemeinderat 24.04.2012 5         
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Die 1997 in Betrieb genommene, derzeit betriebene Nassvergärungsanlage für Bioabfälle ist zu klein und 
verschlissen. Im Vergleich zur geplanten Trockenvergärungsanlage ist sie deutlich teurer im Betrieb und erreicht 
eine deutlich geringere CO
2
-Minderung. 
 
Empfohlen wird die weitere Planung zur Errichtung einer Trockenvergärungsanlage im Propfenstromfermentations-
verfahren und einer Kompostierungsanlage zur stofflichen und energetischen Verwertung der städtischen Bioabfälle 
am Standort des Anlagenverbundes Ost. Beide Anlagen werden auf eine Verarbeitung von 18.000 Jahrestonnen 
Bioabfällen ausgelegt. 
 
Bis zu einer möglichen Bauentscheidung werden vorhandene Risiken durch weitere Untersuchungen in Form eines 
Geruchsgutachtens, einer Auslastungsplanung, einer Betriebs- und Personalplanung sowie einer Überprüfung der 
technischen Ausstattung analysiert und die Ergebnisse vorgelegt. Der Bauausschuss ermächtigt das Amt für 
Abfallwirtschaft, vorbehaltlich der genehmigten Mittelbereitstellung und dem Grundsatzbeschluss des 
Gemeinderats, zur weiteren Planung der Vorzugsvariante, die weiteren Planungsleistungen sowie die Fach- bzw. 
Sondergutachten zu beauftragen
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Kostenrahmen 16,3 Mio.€, 
derzeit erforderlich 
650.000€ Planungskosten 
             
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  Die Mittel sind bei PSP-Element 7.703014.700 im Jahr 2012  außerplanmäßig bereitzustel-
len. Die Deckung kann durch eine entsprechende Sperre bei 1.700.53.70 (Kostenart 4270.0000) erfolgen. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  18.04.2012 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
1. Ausgangslage 
Die  Stadt  Karlsruhe  forciert  seit  den  90er  Jahren  die  energetische  und  stoffliche  Nutzung 
von  Abfällen.  Insbesondere  die  am  Standort  des  Anlagenverbunds  Ost (AVO) betriebene 
Vergärung  von  Bioabfällen  ist  ein  wesentlicher  Baustein  eines  modernen  und  nachhaltigen 
Biomassenutzungskonzepts. Das Amt für Abfallwirtschaft der Stadt Karlsruhe betreibt diese 
Nassvergärungsanlage  seit  1997. Derzeit  werden  in  der Stadt Karlsruhe  über  die  Biotonne 
rund 13.500 Tonnen Bioabfälle pro Jahr erfasst und größtenteils in der inzwischen stark  
überholungsbedürftigen Nassvergärungsanlage verwertet und hierbei Strom und Wärme aus 
dem gewonnenen Biogas produziert. 
Auf  der  Grundlage der  Ergebnisse  einer  Machbarkeitsstudie  zur  Biomasseverwertung  ist 
beabsichtigt,  die  Umstellung  auf  eine  Trockenvergärungsanlage  am  bestehenden  Standort 
mit  anschließender  Gärrestbehandlung/Rotte  umzusetzen. Als  Behandlungsverfahren kom-
men eine  Boxenfermentation  (sog.  Batch- bzw.  diskontinuierliches  Verfahren)  oder  eine 
Pfropfenstromfermentation  (kontinuierliches  Verfahren)  in  Betracht. Die  Verstromung  des 
Biogases erfolgt  durch  ein Blockheizkraftwerk  (BHKW).  Die  Abwärme  wird  zur  Versorgung 
der  nahe  gelegenen  Wohnbebauungen  „50  Morgen“  und  „Rehbuckel“ genutzt. Aus  der 
Machbarkeitsstudie  wurden  auch  die  der  Planung  zu  Grunde  gelegten  Variantengrößen 
14.000 Mg/a, 18.000 Mg/a und Maximalmenge an zu verarbeitendem Bioabfall abgeleitet. 
Zur  Durchführung der  Planungsleistungen wurde die  Bürogemeinschaft  Pöyry  Environment 
GmbH/Ingenieurbüro Roth & Partner GmbH (Mannheim/Karlsruhe) beauftragt. 
In  einem  ersten  Schritt  wurden  die  Leistungsphasen  1  (Grundlagenermittlung)  und  Leis-
tungsphase 2 (Vorplanung) nach HOAI abgerufen. Folgende Ziele wurden in den ersten bei-
den Planungsschritten verfolgt: 
 
1. Untersuchung  und die  Gegenüberstellung  der beiden  Trockenvergärungsalternativen 
Boxenfermentation  bzw.  Pfropfenstromfermentation mit  jeweils  unterschiedlicher  Di-
mensionierung bzw. Beschickung am heutigen Standort der Nassvergärungsanlage. 
2. Planung eines Kompostplatzes zur Nachrotte der anfallenden Gärreste als Endbehand-
lungsstufe der Trockenvergärungsanlage auf dem Gelände des Anlagenverbunds Ost. 
3. Berücksichtigung  des Teil- oder  ggf.  vollständigen  Rückbaus  der  Altanlagen  der  Nass-
vergärung und/oder Weiternutzung einzelner Anlagenteile. 
4. Prüfung  der  Verfügbarkeit  der  verfahrensbedingt  erforderlichen  jährlichen  Mengen  an 
Strukturmaterial je Verfahren und Mengenansatz und Angabe der benötigten Mengen. 
 
Als  weitere  Stufen sind die  Leistungsphase  3  (Entwurfsplanung)  sowie  Leistungsphase  4 
(Genehmigungsplanung)  abzurufen,  um  die  für  eine  Projektvorstellung für  die  Vorzugsvari-
ante im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens erforderliche Planungstie-
fe und Kostensicherheit bis zum Herbst 2012 zu erhalten und die Haushalts-mittel gegebe-
nenfalls im nächsten Doppelhaushalt zu berücksichtigen. 
 
 
2. Ergebnisse der bisherigen Planungen - Vorzugsvariante 
Anhand  der  vorliegenden  Ergebnisse wird  vorgeschlagen, die  Variante Pfropfenstromfer-
mentation mit einer Verarbeitungskapazität von 18.000 Mg Bioabfälle pro Jahr inklusi-
ve  der  Errichtung  eines überdachten Kompostplatzes  zur  Nachrotte  der  anfallenden 
Gärreste  als  Endbehandlungsstufe  am  Standort  Anlagenverbund  Ost  (AVO) weiter  zu 
verfolgen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Diese Variante  gewährleistet  ausreichend  Entwicklungspotential  und  Flexibilität  hinsichtlich 
der  vorgesehenen  Erfassungssteigerung  der  Bioabfallmengen. Hierfür liegen  die  zu  erwar-
tenden Verarbeitungskosten nach der aktuellen Kostenschätzung bei 116 €/Mg Bioabfall 
(s. Anlage Tabelle 4). Bei der derzeit betriebenen Nassvergärung liegen die Verarbeitungs-
kosten bei rund 250 €/Mg (Jahr 2010). 
Die  noch  wirtschaftlichere  Variante  mit  23.500  Tonnen  Jahresdurchsatz  Bioabfall ist  in  der 
Stadt Karlsruhe aufgrund fehlender Mengen nicht realisierbar. 
Die beiden Varianten mit einem Jahresdurchsatz von 14.000 Tonnen liegen bei den Verar-
beitungskosten deutlich über den anderen Varianten und werden daher nicht empfohlen, da 
sie keine zukunftsorientierte, ökologisch ausgerichtete Entwicklungsmöglichkeit bieten. 
Mit  den  vorliegenden  Ergebnissen  der  Grundlagenermittlung  und  Vorplanung  wurden  die 
bisherigen Ergebnisse dahingehend bestätigt, dass die Verarbeitung von Bioabfällen in einer 
Trockenvergärungsanlage  gegenüber  einer  Nassvergärungsanlage,  wie  sie  momentan  be-
trieben wird, deutliche Vorteile besitzt. Dies insbesondere, weil die derzeitige Anlage inzwi-
schen zu klein sowie zu verschlissen ist. Eine Trockenvergärung ist deutlich wirtschaftlicher 
und ökologischer zu betreiben. 
 
 
3. Chancen und Risiken 
Nach  den Vorplanungsergebnissen ist  es  sinnvoll,  die  Planungen  weiter  zu  vertiefen,  um 
noch offene Punkte zu klären und damit eine weitere Präzisierung der zu erwartenden Kos-
ten- bzw. Planungssicherheit zu erreichen. 
Im  Bereich  des Immissionsschutzes  muss  ein  Fachgutachten  zur  Frage  der  Geruchsbelas-
tung angefertigt werden, um abschließend klären zu können, ob die Nachrotte als geschlos-
sene  Halle  mit  Abluftreinigung  ausgeführt  werden  muss  oder  ob  die  Nachrotte  auf  einer 
überdachten  Fläche  ausreichend  ist,  wie  erste  Geruchsprognosen  gezeigt  haben. Im  Falle 
einer Einhausung würde sich der Verarbeitungspreis um ca. 3 €/Mg Bioabfall auf 119 €/Mg 
(bei einer Investition von ca. 0,8 Mio. €) erhöhen. 
Die dargestellten Kosten und Erlöse beziehen sich auf eine Vollauslastung der Anlage. Risi-
ken ergeben sich insofern, als die Bioabfallmengen bis zur Inbetriebnahme möglicher-weise 
nicht  vollständig auf  18.000  Mg gesteigert  werden können,  wodurch  sich  die  mengenbezo-
genen  Verarbeitungskosten  erhöhen  würden. Jedoch  schon  ab  einer  Verarbeitungsmenge 
von  15.500  Mg ist  die  Anlage  die  wirtschaftlich  günstigere gegenüber  einer  Anlagengröße 
von  14.000  Mg. Das  Risiko  wird  seitens  des  Amtes für  Abfallwirtschaft  aber  als gering  ein-
gestuft (vgl.  dazu  die  Ausführungen  unter  Ziffer  5.1).  Unabhängig  hiervon  ist  die  Verarbei-
tung immer noch deutlich günstiger als in der bestehenden Anlage. 
 
Die Betriebs- und Personalplanung inklusive Personalbedarf, Betriebsart und -form muss in 
Abhängigkeit der detaillierten Betrachtung der nächsten Stufe (Entwurfsplanung - Leistungs-
phase  3)  präzisiert  und  mit  den  betrieblichen  Erfordernissen  abgestimmt  werden. Risiken 
bestehen, wenn der tatsächliche Personalbedarf von dem angesetzten abweicht. 
 
Chancen und Risiken ergeben sich auch in der weiteren Planung der technischen Ausstat-
tung  (z. B.  bei  der  Sortiertechnik  zur  Abtrennung  von  Störstoffen).  Es  ist  hier  zu klären,  ob 
die bislang manuelle Störstoffabtrennung durch eine geeignete maschinelle Technik ersetzt 
werden könnte. Die Klärung soll im Rahmen der nächsten Planungsstufe erfolgen. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
Daher  wird  empfohlen,  die  nächsten  Planungsschritte  sowie  erforderlichen  Fachgutachten 
zu  beauftragen  und  die  Ergebnisse  im  Laufe  des  Jahres  vorzustellen,  um  die endgültige 
Entscheidung für den Bau nach Vorliegen der Ergebnisse zu den oben genannten Untersu-
chungen und der Einbringung der erforderlichen Haushaltsmittel mit einer möglichst großen 
Planungssicherheit treffen zu können. 
 
 
4. Begründung für die Vorzugsvariante 
4.1 Verarbeitungskosten 
Die bisherigen Verarbeitungskosten der Bioabfälle können  durch  die  Verarbeitung  in  einer 
Trockenvergärungsanlage  zukünftig deutlich gesenkt  werden,  wie  nachfolgende Tabelle 
verdeutlicht. Ergänzend  sind  die  Bioabfallmengen,  der  Personalbedarf  sowie  die  Investitio-
nen gegenübergestellt. 
 
 
Nassvergärung 
(Bestand) 
Pfropfenstrom- 
fermentation 
Boxen- 
fermentation 
 
2007 
 
2008 
 
2009 
(**) 
2010 
 
14.000 18.000 14.000 18.000 
Verarbeitungsmenge 
(Mg) 
10.716 11.780 8.613 10.052 
Sammelmenge 
(Mg) 
11.903 12.841 13.507 13.450 
reine Verarbeitungs-
kosten (€/Mg) (*) 
180 184 336 257 
135 116 154 143 
Entsorgungskosten 
Gesamtmenge (€/Mg) 
(*) 
165 170 225 205 
Personalbedarf 
(VzÄ) 
9,5 5,1 6,7 5,9 7,3 
Investitionen 
(Mio. €) 
- - 14,7 16,3 15,3 18,4 
(*) Angaben €/Mg brutto, Erlöse für Strom und Wärme sind berücksichtigt 
(**) Revisionsjahr 
 
Für  die  vorliegenden  Berechnungen wurden  die  Investitionen,  die  Kosten  für  Reparatur, 
Wartung  und  Unterhalt,  die  Betriebskosten,  die  Kosten  aus  Verwaltungszuschlägen, die 
Verwertungs- bzw. Entsorgungskosten sowie die Erlöse aus der Vermarktung des erzeugten 
Stroms  und  der  Wärme  berücksichtigt  und  ein  Behandlungspreis  pro  Tonne  verarbeiteten 
Bioabfalls ermittelt. Zur Vergleichbarkeit wurden die Kosten und Erlöse auf die verarbeiteten 
Mengen an Bioabfall bezogen. Die detaillierten Aufstellungen je Verfahren und verarbeiteter 
Menge Bioabfall sind der Anlage in Tabelle 2 und 4 zu entnehmen. 
Gegenüber den reinen Verarbeitungskosten (2010) von ca. 257 €/Mg Bioabfall in der Nass-
vergärung ergeben sich deutliche Kostenvorteile für die Pfropfenstromfermentation. Die Be-
rechnungen zeigen weiter,  dass  die  Pfropfenstromfermentation  gegenüber  der  Boxenfer-
mentation mit vergleichbarer Verarbeitungsmenge Bioabfall durchgängig günstiger ist. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
4.2 Investitionen 
Nach  der  vorliegenden Kostenschätzung  des  Planers setzen  sich  die  Gesamtprojektkosten 
für  die  Vorzugsvariante (Pfropfenstromfermentation - 18.000 Mg/a Bioabfall;  offene,  über-
dachte Kompostierung) wie folgt zusammen: 
 
Bereich Kosten (*) 
 Trockenvergärungsanlage 
(Pfropfenstromfermentation - 18.000 Mg/a Bioabfall) 
9,45 Mio. € 
 Nachrotte bzw. Kompostierung 
(offene Kompostierungsfläche mit Überdachung) 
2,65 Mio. € 
 neues, angepasstes Blockheizkraftwerk (BHKW) 
1,11 Mio. € 
 mobile Maschinen und Geräte 
0,85 Mio. € 
 Baunebenkosten (Planung, Sondergutachten, Genehmigungs-
gebühren) und Unvorhergesehenes 
2,26 Mio. € 
Gesamtprojektkosten 16,3 Mio. € 
(*) alle Beträge gerundet, inkl. MWSt. 
 
In der Studie des Witzenhausen-Instituts (2010) wurden die Kosten für die Errichtung einer 
Trockenvergärungsanlage (18.000  Mg/a) auf rund  11 Mio. € brutto erstmals  grob  abge-
schätzt. Investitionen für u. a. einen Kompostplatz zur Nachrotte und ein neues BHKW wa-
ren hierin nicht enthalten.  
 
Hinsichtlich  der  Investitionen und  des  Betriebes  des  Blockheizkraftwerkes könnte eventuell 
auch eine Beteiligung der Stadtwerke Karlsruhe in Betracht gezogen werden. 
 
Die detaillierten Aufstellungen je Verfahren und verarbeiteter Menge Bioabfall sind der Anla-
ge in Tabelle 1 und 3 zu entnehmen. 
 
 
4.3 Ökologie 
Beide  Trockenvergärungsverfahren  wurden  auf  Basis  einer  Bilanzierung  der  Parameter 
Treibhausgase  (CO
2
-Äquivalente)  und  kumulierter  Energieverbrauch  (KEV)  einer  ökologi-
schen  Bewertung  unterzogen.  Die  Ergebnisse  sind  in  den  Tabellen 5 und 6 in  der  Anlage 
detailliert dargestellt.  Die Prozessschritte Sammlung und Transporte der Bioabfälle, die bio-
logische Behandlung (Vergärung, Kompostierung) sowie die Verwertung der erzeugten Pro-
dukte wurden hierbei ebenfalls berücksichtigt. Die ersten Betrachtungen des Witzenhausen-
Institutes wurden somit weiter präzisiert. 
 
Zusammengefasst ergibt sich folgende Situation: 
 
 Für die Vorzugsvariante ergibt sich eine saldierte Einsparung von rund 7.200 Mg CO
2
 
pro Jahr. 
Die  in  der  Machbarkeitsstudie  theoretisch  ermittelte  Bandbreite  der  Gutschriften  von  ca. 
2.900  bis  3.300  Mg  CO
2
 pro  Jahr ausschließlich  durch  die Erzeugung  von  Strom  und 
Wärme unter  Berücksichtigung  der  Lastschriften  für  die  Verarbeitungsprozesse  wurde 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
ebenfalls  für  die Vorzugsvariante mit  den  vorliegenden  Berechnungen  (ca.  3.200  Mg 
CO
2
 pro Jahr) bestätigt. 
Ein Vergleich der  Daten mit  der  derzeitigen  Nassvergärung ist  schwierig.  Allenfalls 
können die Gutschriften für die Vorzugsvariante aus Strom und Wärme von ca. 5.300 
Mg  CO
2
 pro  Jahr mit  dem  (errechneten) Wert  der  Nassvergärungsanlage  von  1.650 Mg 
CO
2
 pro Jahr verglichen werden, wobei bei beiden Werten die Lastschriften nicht berück-
sichtigt sind (weil sie für die Nassvergärung nicht vorliegen). 
 Alle  untersuchten  Varianten  sind  mit  einem  deutlichen  ökologischen  Nutzen  verbunden, 
d. h. die auftretenden ökologischen Belastungen werden durch die erzielten ökologischen 
Gutschriften  mehr  als  aufgewogen.  Daher  können  alle  Varianten  aus  ökologischer  Sicht 
empfohlen werden. 
 Die  Untersuchung  zeigt,  dass  die  Transportaufwendungen  im  Vergleich  zu  den  anderen 
Einflussfaktoren vernachlässigbar sind und aus ökologischer Sicht nicht entscheidungsre-
levant sind. 
 Zwischen  den  Verfahren ergeben sich  für  die  kontinuierliche  Trockenvergärung  (Pfrop-
fenstromfermentation) die höheren Gutschriften. Dies ist vor allem darauf zurückzuführen, 
dass  bei  dieser  Verfahrenskonzeption  der  Biogasertrag  höher  ist.  Damit  verbunden  ist 
dann  zwangsläufig  ein  höherer  Energiegewinn,  der  auch  zu  höheren  CO
2
-Gutschriften 
führt.  
 
5 Weitere Aspekte 
5.1 Anlagenauslegung - Bioabfallmengen 
Eine Boxenfermentation mit anschließender Kompostierung/Nachrotte am Standort für einen 
Input  von  Bioabfall  von  mehr  als  18.000  Mg/a ist am  Standort  Anlagenverbund  Ost nicht 
realisierbar,  weil  der  Flächenbedarf  hierfür  zu  groß  ist.  Die  Variante  mit  einer Verarbei-
tungsmenge von 18.000 Mg/a stellt für die Boxenfermentation die Maximalvariante dar.  
Da derzeit ca. 13.500 Mg Bioabfälle pro Jahr gesammelt werden, stellen die Anlagenvarian-
ten mit einer Verarbeitungskapazität von 14.000 Mg/a Bioabfall keine Alternative dar, da die 
mit dem zukünftig angestrebten Ausbau der Bioabfallsammlung durch erhöhte Abschöpfung 
von  Biomüll  aus  der  Restmülltonne  sowie  Erhöhung  des  Anschlussgrads verbundenen 
Mehrmengen nicht verarbeitet werden könnten. 
Eine  Anlagenauslegung  auf  23.500  Mg/a  Bioabfall  würde  erfordern,  dass  mittelfristig  rund 
10.000  Mg  Bioabfälle  pro  Jahr  mehr  erfasst  werden  müssten. Eine  Verarbeitung  von  Teil-
mengen  der  momentan  auf  den  Kompostierungsanlagen  verarbeiteten  Grünabfälle  in  der 
Trockenvergärung  wäre  technisch  grundsätzlich  denkbar,  jedoch  nicht  wirtschaftlich. Diese 
Variante  ist  aus  Sicht  der  Verwaltung  nicht  realisierbar  und  birgt  ein  zu  großes  wirtschaftli-
ches Risiko und wird ebenfalls nicht empfohlen. 
Die  Bindung  an  den  derzeitigen  Standort  entsteht  durch  die  langfristig  zugesagte  Versor-
gung der Wohngebiete „50 Morgen“ und „Rehbuckel“. 
Aus  den  zurückliegend ermittelten Mengenpotenzialen  (Witzenhausen-Institut,  2010)  er-
scheint es der Verwaltung realistisch, die erfasste Menge an Bioabfall mittelfristig um 4.000 
Mg/a zu steigern. Dies kann u. a. durch die Erfassung bisher nicht angeschlossener Grund-
stücke  an  die  Bioabfallsammlung  sowie eine erhöhte  Abschöpfung  bei  den  bestehenden 
Biotonnennutzern erfolgen. Auch bietet die Umstellung auf eine Trockenvergärung die Mög-
lichkeit  die  Biotonne  für  Grünabfälle  wie  beispielsweise  Rasenschnitt  zu  öffnen,  wodurch 
weiteres Potential abgerufen werden könnte. Dies ist bspw. durch eine verstärkte Öffentlich-
keitsarbeit  und gegebenenfalls auch durch Kontrollen  u. a.  der  Restmüllbehälter  zu  unter-
stützen. Weitere Potentiale liegen in der Annahme und Verarbeitung von pflanzlichen Abfäl-
len aus dem gewerblichen Bereich.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
5.2 Bioabfallzusammensetzung 
Da  die  Grünabfälle getrennt von  den Bioabfällen  gesammelt  werden, zeigt der  anfallende 
Bioabfall sehr hohe Anteile an Küchenabfällen und ist sehr strukturarm, was tendenziell für 
die  Pfropfenstromfermentation  spricht.  Die  Verarbeitung  von  strukturarmen  Material  im  Bo-
xenverfahren  ist  sensibler,  da erst nach  Zugabe  von  ausreichend  Strukturmaterial und 
gleichmäßiger Durchmischung eine optimale Gasausbeute erreicht werden kann. 
Für beide Trockenvergärungsverfahren ist es erforderlich, den Bioabfällen ausreichend sog. 
Strukturmaterial  zuzugeben.  Bei  der  Vorzugsvariante  sind zusätzlich  zu  der  Verarbeitungs-
menge von 18.000 Mg Bioabfall 3.480 Mg/a Strukturmaterial erforderlich, die problemlos von 
den Kompostierungsanlagen zur Verfügung gestellt werden können.  
 
5.3 Vermarktung 
5.3.1 Vermarktungskonzept Kompost und Flüssigdünger 
Nach ersten Gesprächen mit Vertretern des Maschinenrings Kraichgau zur Klärung potenti-
eller Vermarktungsmöglichkeiten besteht prinzipiell sehr großes Interesse zur Abnahme von 
Fertigkompost und auch Flüssigdünger, da hierdurch teurer Kunstdünger eingespart werden 
kann. Auch die anfallenden Mengen stellen kein Problem dar. Da im Winter keine Abnahme 
und Verwertung bei den Landwirten möglich ist, müssen bei der Planung ausreichend Kom-
postlagerflächen  und  Flüssigdüngerspeicher  berücksichtigt  werden. Es  können  aber aus-
schließlich Fertigkomposte und Flüssigdünger mit RAL- Gütezeichen abgenommen werden. 
Eine Abnahme von Frischkompost wurde nicht in Aussicht gestellt.  
 
5.3.2 Erlöse für erzeugten Strom und Wärme 
Ein  zentraler  Punkt  der vorliegenden  Planung ist  die  Konformität mit dem „Erneuerbare-
Energien-Gesetz“ (EEG), das im Sommer 2011 novelliert beschlossen wurde und zum  
1. Januar 2012 mit geänderten Anforderungen in Kraft tritt und in dem die Inanspruchnahme 
von Stromvergütungen geregelt wird. Da es zu einigen Anforderungen des neuen Gesetzes 
noch keine gerichtsfesten Auslegungen gibt, wurde im Zuge der Vorplanung stets ein Ansatz 
gewählt, um die Stromerlöse auf jeden Fall sicherzustellen. 
 
Beispielsweise wird in § 27 a (3) EEG ausgeführt, dass ein Vergütungsanspruch nur besteht, 
wenn die Einrichtungen zur aeroben Vergärung der Bioabfälle unmittelbar mit einer Einrich-
tung  zur  Nachrotte  der  festen  Gärrückstände  verbunden  sind  und  die  nachgerotteten Gär-
rückstände  stofflich  verwertet  werden. Aus  diesen  gesetzlichen  Vorgaben  und  den  Ergeb-
nissen der Gespräche zur Vermarktung der erzeugten Produkte wurde die Anlage so konzi-
piert,  dass  der  anfallende  Gärrest  am  Standort  (also  unmittelbar)  bis  zum  Fertigkompost 
nachgerottet wird und eine stoffliche Verwertung sicher gestellt ist. 
Im weiteren  Planungsverlauf ist zu  klären,  ob  die  Vergütungsansprüche  erhalten  blieben, 
wenn eine Teilmenge der anfallenden Gärreste auf den bestehenden Kompostplätzen nach-
gerottet  würde.  Hierdurch  könnten  sich  Reduzierungen  in Invest und  Verarbeitungskosten 
durch eine verkleinerte Nachrotte des Frischkompostes ergeben. 
 
5.4 Flächenbedarf 
Das Betriebsgelände der bestehenden Nassvergärung nimmt eine Fläche von ca. 7.700 m² 
ein. Für die Vorzugsvariante ist eine Erweiterung des Betriebsgeländes für die Trockenver-
gärung  und  die  Kompostierung  um  ca.  18.000  m²  erforderlich.  Von  den  zusätzlich  bean-
spruchten Flächen würden rund 11.300 m² versiegelt. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
Die Anordnung der Kompostierung und des Fertigkompostzwischenlagers ist auf den direkt 
westlich des bestehenden Betriebsgeländes gelegenen Flächen vorgesehen, die bereits im 
Eigentum der Stadt Karlsruhe sind. 
Für  alle  neu  in  Anspruch  genommenen und  versiegelten Flächen  sind  Ausgleichsmaß-
nahmen  entsprechend  naturschutzrechtlicher  Belange  vorgesehen.  Diese  sollen  auf  den 
südwestlich  gelegenen,  städtischen  Flächen  in  unmittelbarer  Standortnähe  durchgeführt 
werden. Eine  komplette  Verlagerung  des  Kompostplatzes  Grötzingen  zum  Standort  Anla-
genverbund Ost ist aufgrund fehlender weiterer Erweiterungsmöglichkeiten nicht möglich. 
 
5.5 Nutzung Bestand und Neubauten 
Da  der vorhandene  Gebäudebestand  in  einem  relativ  guten  Zustand ist, wird  es lediglich 
erforderlich, die  bestehenden  maschinentechnischen  Anlagen  der  Nassvergärung  inkl.  der 
Nebeneinrichtungen  zurückzubauen  und  das  vorhandene  Schleppdach  an  der  Westseite 
abzureißen. Im bestehenden Betriebsgebäude können die Personalräume und technischen 
Einrichtungen untergebracht und die Halle zur Aufstellung neuer Komponenten genutzt wer-
den. Der bestehende Tankbehälter der Nassfermentation kann je nach Prozesskonzept als 
Perkolatfermenter oder Presswasserspeicher weitergenutzt werden. 
Ein kompletter Neubau ist für den Annahmebereich und die eigentliche Vergärung des Bio-
abfalls samt Nebeneinrichtungen sowie die Aerobisierung des Gärrestes und der Kompostie-
rung erforderlich. 
Entsprechend  der mit  der  Planung  erstellten  Geruchsprognose kann  die  Kompostierung 
beim Pfropfenstromverfahren laut  Planungsbüro in  einer  diffusionsoffenen  Halle ausgeführt 
werden. Aufgrund des sensiblen Standorts empfiehlt  das  Amt  für  Abfallwirtschaft bei  den 
folgenden Planungsschritten genau zu prüfen, ob die Kompostierung in einer geschlossenen 
Halle durchzuführen  ist. Um  dies  zu  verifizieren,  wird  im  Rahmen  der  Entwurfsplanung ein 
Geruchsgutachten erstellt. Für eine Einhausung wären nach Kostenschätzung ca. 800.000 € 
brutto zusätzlich erforderlich. 
 
5.6 Verkehrsanbindung 
Nach  ersten Gesprächen  erscheint  es  ausreichend,  an  ca.  3  Stellen  auf der  Ochsenstraße 
Ausweichbuchten  zur  Verbesserung  der  Verkehrssituation  sowie  eine  technische  Einrich-
tung  (bspw.  Ampelanlage)  vorzusehen,  da  es  bei    allen  Varianten  zu  einer  Erhöhung  des 
Verkehrsaufkommens auf der Ochsenstraße kommen wird. Eine geänderte Verkehrsführung 
über  den  Eisenhafengrund erscheint u. a. aufgrund  der  bestehenden  Anliegersituation  im 
nördlichen  Bereich  nicht genehmigungsfähig sowie erheblich  teurer  als  eine  Ertüchtigung 
der Ochsenstraße und wird deshalb nicht weiter verfolgt. 
Eine Ertüchtigung der Ochsenstraße durch Erneuerung des Straßenoberbaus wird auf jeden 
Fall  erforderlich.  Die  Planungen  hierfür sollen in einem  separaten Gutachten  in  Auftrag ge-
geben werden, um die derzeit abgeschätzten Kosten (von 270.000  € brutto) näher zu bezif-
fern. 
Die  Zufahrt  zum  Anlagenstandort  liegt  über  nahezu  die  gesamte  Länge  in  einem  Hohlweg 
der beidseitig als „§32-Biotop“ geschützt ist. Der Schutz bezieht sich auf den Bewuchs und 
auf  den  Hohlweg  selbst.  Eingriffe  müssen  auf  ein  Mindestmaß  beschränkt  sein  und  dürfen 
nur nach vorheriger Ausnahmegenehmigung der Unteren Naturschutzbehörde durchgeführt 
werden.  Zur  näheren  Beurteilung  des  Vorkommens  seltener  Pflanzen  (u. a.  Tüpfelfarn  und 
Stendelwurz) sind frühzeitig (noch im Frühjahr 2012) die Anforderungen mit der Fachbehör-
de festzulegen. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
6. Finanzierung 
Eine vollständige Benennung  der  erforderlichen Projektkosten war für  den  Doppelhaushalt 
2011/2012 nicht möglich. Es wird daher erforderlich, den Bedarf für die Planungen in 2012 
als außerplanmäßige Mittel zu beantragen. 
Mit  den  Ergebnissen  der  weiteren  Planungen  (Leistungsphase  3 - Entwurfsplanung)  ist  die 
Projektvorstellung in den städtischen Gremien noch im Jahr 2012 vorgesehen, um die erfor-
derlichen Haushaltsmittel (für die weiteren Planungen und Investitionen) auf Basis der Kos-
tenberechnung in den Doppelhaushalt 2013/2014 einzustellen. 
 
6.1 Bisherige Ausgaben für Planung und Gutachten 
Bisher wurden Mittel in Höhe von insgesamt 431.000 Euro für die Begleitung des VOF- Ver-
fahrens, Honorare für Planung, Gutachten und Sondergutachten in Anspruch genommen. 
 
6.2 Kosten für Planung und Gutachten in 2012 
Die  Ermittlung  der  vorläufigen  Honorarkosten  erfolgte  auf  Basis  der  Musterkalkulation  zur 
Ausschreibung  der  Generalplanerleistungen.  Diese  sind  somit  als  vorläufig  zu  sehen.  Eine 
präzise Abrechnung erfolgt vertragsgemäß auf Basis der Kostenberechnung. 
Im  Haushaltsjahr  2012 werden  folgende Mittel  (Basis  Musterkalkulation)  für  Planung und 
Sondergutachten erforderlich: 
 
Vorläufiges Honorar für die Leitungsphase 3  ca. 360.000 Euro brutto 
Vorläufiges Honorar für die Leitungsphase 4  ca. 175.000 Euro brutto 
Sondergutachten (Naturschutz, Immissionsschutz etc.) ca.   80.000 Euro brutto 
sonstige (unvorhergesehene) Aufwendungen  ca.   35.000 Euro brutto 
Da  keine  Mittel  im  laufenden  Haushalt  eingestellt  sind,  werden  in  2012  außerplanmäßige 
Mittel in Höhe von 650.000 € benötigt. 
Eine  Deckung  der benötigten Haushaltmittel ist innerhalb  des  Teilhaushalts  des  Amts für 
Abfallwirtschaft  (THH  7000) durch  Sperre von  Mitteln im  Planansatz  2012  bei der  Kosten-
stelle  für  die  Abfallbeseitigung  (z. B.  Restmüllverbrennung  und  Wertstoffentsorgung) voll-
ständig möglich. 
 
Hinweis:  
Der Bauausschuss hat in seiner Sitzung am 16.03.2012 - vorbehaltlich des Grundsatzbe-
schlusses und der Mittelbereitstellung durch den Gemeinderat - das Amt für Abfallwirtschaft 
ermächtigt, zur weiteren Planung der Vorzugsvariante die weiteren Planungsleistungen so-
wie die Fach- bzw. Sondergutachten zu beauftragen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
Anlagen 
 
Tabelle 1: Investitionen bzw. Gesamtkosten 
Tabelle 2: Behandlungskosten 
Tabelle 3: Gegenüberstellung der Investitionen der einzelnen Varianten 
Tabelle 4: Gegenüberstellung der Behandlungskosten der einzelnen Varianten 
Tabelle 5: Energiebilanz (als kumulierter Energieverbrauch in MWh/a) 
Tabelle 6: Emissionsbilanz / CO2- Äquivalente (in Mg/a) 
 
Übersicht 1: Luftbild mit Umriss bestehende/geplante Anlage 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit und im Hauptausschuss die weitere Planung zur Errichtung einer Tro-
ckenvergärungsanlage im Pfropfenstromfermentationsverfahren und einer Kompos-
tierungsanlage zur stofflichen und energetischen Verwertung der städtischen Bioab-
fälle am Standort des Anlagenverbunds Ost. 
Beide Anlagenteile werden auf eine Verarbeitung von 18.000 Jahrestonnen Bioabfäl-
len ausgelegt. 
 
2. Im Zuge der vertieften Planungen (Entwurfsplanung) sollen weitere Kostenreduzie-
rungen, beispielsweise durch Möglichkeit der Behandlung von Teilmengen des anfal-
lenden Frischkompostes auf dem Kompostplatz Grötzingen, geprüft und berücksich-
tigt werden. Ebenso werden weitere Untersuchungen, z. B. in Form eines Geruchs-
gutachtens, einer Auslastungsplanung, einer Betriebs- und Personalplanung sowie 
einer Überprüfung der technischen Ausstattung, erfolgen. 
 
3. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Hauptausschuss eine außerplan-
mäßige Auszahlung bei PSP-Element 7.703014.700 in Höhe von 650.000,00 Euro 
für das Haushaltsjahr 2012. Deckung erfolgt durch eine Sperre bei 1.700.53.70 (Kos-
tenart 42700000). 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
13. April 2012 