

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Neureut 
Gremium:  
Ortschaftsrat Neureut 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
22.07.2009 
      
4 
öffentlich 
 
Bildung von Fraktionen und Benennung der Fraktionsvorsitzende/n und 
Stellvertreter/innen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
1. Der Ortschaftsrat bestätigt den Beschluss des Ortschaftsrates vom 21.09.2004, wonach zur Bildung einer 
Fraktion mindestens 2 Personen eines Wahlvorschlages vorhanden sein müssen. 
 
2. Der Ortschaftsrat besteht nach dem Wahlergebnis der Kommunalwahl vom 07. Juni 2009 demnach aus vier 
Fraktionen, und zwar der CDU – Fraktion, der SPD – Fraktion, der FDP – Fraktion sowie der Grünen – Frak-
tion. 
 
Der Ortschaftsrat hat mit Beschluss vom 19.12.1989 und Bestätigung vom 21.09.2004 festgelegt, dass zur Bil-
dung einer Fraktion mindestens zwei Mitglieder eines Wahlvorschlages vorhanden sein müssen. 
Ein Handlungsbedarf zur Änderung dieser Festlegung ist aus der Sicht der Ortsverwaltung nicht gegeben. 
Nach dem Ergebnis der Ortschaftsratswahl vom 07. Juni 2009 ergeben sich demnach folgende Fraktionen: 
 
CDU - Fraktion   =    8 Ortschaftsratsmitglieder 
 
FDP – Fraktion  =    5 Ortschaftsratsmitglieder 
 
SPD – Fraktion  =    5 Ortschaftsratsmitglieder 
 
Grünen – Fraktion =    2 Ortschaftsratsmitglieder 
 
Die Fraktionen werden gebeten, ihre Vorsitzende/n und die Stellvertreter/innen zu benennen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 