

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  31.03.10 
eingegangen: 13.04.10 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
12.05.10 
      
12 
öffentlich 
Bauordnungsamt 
 
Bebauungsplan Sondergebiet Bergfeld Durlach 
 
Der Bebauungsplan Sondergebiet Bergfeld Durlach aus dem Jahre 1983 hat bis heute Rechts-
kraft. Für den Vollzug des Bebauungsplans ist das Bauordnungsamt zuständig. Im Rahmen des 
Baugenehmigungsverfahrens werden neben der Einhaltung der bauordnungsrechtlichen Vorschrif-
ten auch die Übereinstimmung des Bauvorhabens mit den bauplanungsrechtlichen Festsetzungen 
des Bebauungsplans geprüft. Auch verfahrensfreie Vorhaben, von denen das Bauordnungsamt 
keine Kenntnis erhält, müssen den materiell-rechtlichen Vorschriften des Bebauungsplans ent-
sprechen. Im Plangebiet befinden sich Gebäude, die den Festsetzungen des Bebauungsplanes 
nicht entsprechen, jedoch vor dessen Inkrafttreten legal errichtet wurden und deshalb Bestands-
schutz genießen. Instandsetzungen, Modernisierungen und maßvolle Erweiterungen sind dort im 
gesetzlichen Rahmen zulässig. 
 
Rechtswidrige Bauten und Naturschutzverstöße werden von der Feldhut und dem Naturschutz-
dienst des Liegenschaftsamts kontrolliert. Liegen dort Verdachtsmomente vor, dass gegen bau-
rechtliche Vorschriften und damit auch gegen die Festsetzungen des Bebauungsplans verstoßen 
wurde, wird das Bauordnungsamt darüber informiert. Dieses führt dann anlassbezogene Baukon-
trollen durch. Da für das gesamte Stadtgebiet nur noch 3 Baukontrolleure zur Verfügung stehen, 
die vor allem Bauabnahmen durchführen, findet eine routinemäßige Überprüfung der Baugebiete 
durch das Bauordnungsamt selbst nicht mehr statt. 
 
Eventuelle Rechtsverstöße werden nach verwaltungsrechtlichen Grundsätzen bearbeitet, hierbei 
sind Ermessenserwägungen, Bestandschutzsicherung, Befreiungsspielräume, atypische Sondersi-
tuationen im Plangebiet usw. jeweils im Einzelfall zu beachten, was vor Ort nach dem  bloßen Au-
genschein nicht in jedem Falle erkennbar ist, sondern nur nach gründlicher Aktenrecherche. In den 
letzten 10 Jahren gab es neben 2 erteilten Baugenehmigungen einige abgebrochene (erfolglose) 
Anträge, Anfragen sowie einige ordnungsbehördliche Verfahren. Hinzu kommen verfahrensfreie 
Maßnahmen der Bestandssicherung.  
 
Die Stadtverwaltung hält weiterhin an den Vorgaben des rechtskräftigen Bebauungsplanes fest 
und sorgt nach ihren personalwirtschaftlichen Möglichkeiten und unter Beachtung rechtsstaatlicher 
Grundsätze für dessen Einhaltung. 
 
 
 
 
 
 
 