

gez. OR 
Ralf Köster 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
 
ANFRAGE 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 31.03.10 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
12.05.10 
12 
öffentlich 
Bauordnungsamt 
Thema 
Bebauungsplan Sondergebiet Bergfeld Durlach 
 
Im Gebiet Bergfeld Durlach existiert seit dem 30.12.1983 ein Bebauungsplan, welcher die 
Nutzung der der Grundstücke regelt und im Sinne des Bebauungsplanes helfen soll, die 
Zersiedelung der Landschaft durch Kleinbauten in geordnete Bahnen zu lenken. Laut 
Bebauungsplan zulässig sind Ställe, Geschirrhütten und Gartenhäuser (eines je Grundstück) 
mit max. 16 m² Grundfläche inkl. Terrasse und Vordach. Diese dürfen auch dem Aufenthalt 
dienen, jedoch nicht für Übernachtungen bestimmt sein. 
Die max. Traufhöhe darf 2,30 m, die Gesamthöhe 3,30 m betragen. 
Bei einer Begehung dieses Gebietes kann man leicht feststellen, dass den Festsetzungen 
des Bebauungsplanes keinesfalls Rechnung getragen wird, sogar einige zweigeschossige 
Ausbauten sind hier vorhanden. Bei einem Gebäude kann man anhand von Satellitenauf-
nahmen unschwer feststellen, dass hier kürzlich umfangreiche Bauarbeiten stattgefunden 
haben mussten. Dachfenster neuester Bauart sind vor Ort zu erkennen. 
Hierzu haben wir folgende Fragen: 
 
Anfrage: 
Wie und durch wen wird die Einhaltung des Bebauungsplanes seit 1983 überwacht? 
Wurden seither Verstöße „amtlich“ festgestellt? 
Wenn ja, was war die Reaktion der Verwaltung? 
Wie will die Verwaltung in Zukunft der weiteren Ignorierung des Bebauungsplanes 
begegnen? 
Steht die Stadtverwaltung 2010 noch zu den Zielen dieses Bebauungsplanes? 
 
 