

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
13.12.2011 
934 
17 
öffentlich 
Dez. 4 
Veröffentlichung des Baulandkatasters gem. § 200 Abs. 3 Satz 2 Baugesetzbuch (BauGB) 
für die Stadtteile Beiertheim-Bulach, Daxlanden, Grünwinkel, Innenstadt-Ost, Knielingen, 
Mühlburg, Nordstadt, Nordweststadt, Oberreut, Rüppurr, Südstadt, Südweststadt, Weiher-
feld-Dammerstock, Weststadt und Neureut  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.12.2011 11    
Gemeinderat 13.12.2011 17    
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
 
 
 
Der Gemeinderat nimmt von ergänzenden Erläuterungen Kenntnis. Nach Anhörung des Ort-
schaftsrates Neureut und Vorberatung im Hauptausschuss stimmt der Gemeinderat der 
Veröffentlichung der sofort bebaubaren Baulandflächen aus dem Baulandkataster gem.  
§ 200 Abs. 3 Satz 2 Baugesetzbuch (BauGB) für die im Betreff genannten Stadtteile zu. 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat Neureut  
(§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
 
nein  ja  durchgeführt am  29.11.2011 
 
 
 
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ein wichtiger Grundsatz der im Baugesetzbuch verankerten nachhaltigen Stadtent-
wicklung ist es, mit Grund und Boden sparsam umzugehen. Der Gemeinderat hat 
mit Beschluss vom 23.05.2006 im Leitbild des Flächenmanagements festgelegt, die 
Innenentwicklung vorrangig zu fördern und damit den Freiflächenverbrauch zu mini-
mieren.  
 
Baulücken, unbebaute Grundstücke im Bebauungszusammenhang und zum Teil 
auch mindergenutzte oder suboptimal genutzte Baugrundstücke gewinnen dadurch 
als Bauflächenreserve im Innenbereich immer mehr an Bedeutung. 
 
Diese Flächen hat das Liegenschaftsamt in einem Baulandkataster zusammenge-
stellt. Im Jahr 2010 hat der Gemeinderat nach Anhörung im Ortschaftsrat Durlach 
und Vorberatung im Hauptausschuss in einem Grundsatzbeschluss die Veröffentli-
chung der sofort bebaubaren (klassischen) Baulandflächen aus dem Baulandkatas-
ter für den Stadtteil Durlach als Pilotprojekt beschlossen. Im April 2011 erfolgte dies  
für die restlichen östlichen Stadtteile. 
 
Nunmehr liegt auch die Datenaufbereitung für die westlichen Stadtteile Beiertheim-
Bulach, Daxlanden, Grünwinkel, Innenstadt-Ost, Innenstadt-West, Knielingen,  
Mühlburg, Neureut, Nordstadt, Nordweststadt, Oberreut, Rüppurr, Südstadt,  
Südweststadt, Weiherfeld-Dammerstock und Weststadt vor und können veröffent-
licht werden. Es handelt sich dabei zum jetzigen Zeitpunkt um insgesamt 371 Bau-
grundstücke mit einer Fläche von 42,2 Hektar. Als größte Einzelfläche ist hier die 
Baulandfläche in der Südweststadt "Hauptbahnhof-Süd" mit 4,6 Hektar enthalten. 
 
Diese Grundstücke verteilen sich wie folgt auf die einzelnen Stadtteile: 
 
Beiertheim-Bulach 16, Daxlanden 16, Grünwinkel 33, Innenstadt-Ost 1, Knielingen 
32, Mühlburg 10, Nordstadt 3, Nordweststadt 10, Oberreut 49, Rüppurr 17, Süd-
stadt 6, Südweststadt 9, Weiherfeld-Dammerstock 1, Weststadt 2 und  
Neureut 166. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Das Baulandkataster kann Bauwilligen, Architekten und Maklern als Informations-
quelle und Entscheidungshilfe dienen und damit zu einer Aktivierung dieser beachtli-
chen Bauflächenreserve führen. 
Hierzu ist es jedoch in einem weiteren Schritt erforderlich, das Baulandkataster für 
die o.g. Stadtteile zu veröffentlichen. Diesbezüglich setzt der Datenschutz enge 
Grenzen, so hat die Gemeinde ihre Absicht, das Baulandkataster zu veröffentlichen, 
einen Monat vorher öffentlich bekannt zu machen. Dabei müssen die Eigentümer auf 
ihr Widerspruchsrecht hingewiesen werden. Bei Vorliegen eines Widerspruchs darf 
die Gemeinde die entsprechenden Grundstücke nicht als bebaubare Flächen im 
Baulandkataster veröffentlichen. Hat der Grundstückseigentümer nicht widerspro-
chen oder sein Einverständnis erklärt, kann die Gemeinde die Grundstücksdaten, 
wie Flurstücksnummer, Straßennamen und Angabe zur Grundstücksgröße veröffent-
lichen.  
 
Diese Daten werden in Form von Karten und Listen im Internet sowie zur Einsicht-
nahme beim Liegenschaftsamt der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt. Die Anga-
ben werden regelmäßig aktualisiert, erheben jedoch keinen Anspruch auf Vollstän-
digkeit.  
 
Die Ankündigung der Veröffentlichung der sofort bebaubaren Baulandflächen nach 
§ 200 Abs. 3 Satz 2 BauGB soll jetzt für die o. g. Stadtteile erfolgen.  
 
Somit können voraussichtlich im Frühjahr 2012 für das gesamte Stadtgebiet alle ver-
fügbaren klassischen Baulandflächen im Internet abgerufen werden, soweit seitens 
der Eigentümer kein Widerspruch eingelegt wird. Gleichzeitig liegt damit ein wesent-
licher Baustein für das Flächenmanagement vor. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Anhörung des Ortschaftsrats Neureut und nach 
Vorberatung im Hauptausschuss die Veröffentlichung der sofort bebaubaren Bau-
landflächen aus dem Baulandkataster gem. § 200 Abs. 3 Satz 2 BauGB für die ge-
nannten Stadtteile. 
 
Das Liegenschaftsamt wird zur weiteren Veranlassung ermächtigt. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
2. Dezember 2011 