

ANTRAG 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 27. März 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
08.04.2008 
1364 
25 b 
 
öffentlich 
 
Karlsruher Pass: 
Kinderpass wird wieder Karlsruher Pass 
 
 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, den jetzigen Kinderpass mit einer neuen Konzeption 
und rechtzeitig zum kommenden DHH als Karlsruher Pass, wie im Folgenden 
dargelegt, neu aufzulegen: 
 
o Der Kreis der Bezugsberechtigten bezieht sich nur auf die Höhe des 
Einkommens, ist also unabhängig von der Familiensituation der 
Bezugsberechtigten. Sowohl Kinder als auch Erwachsene können,  ähnlich 
wie im früheren Karlsruher Pass, von den Leistungen des Passes profitieren. 
 
o Die Bemessungsgrenze für Berechtigte wird erhöht (z.B. 70% oder 75% des 
mittleren Einkommens). 
 
o Die Angebote, im gleichen Umfang wie bisher im Kinderpass, können  
über ein neuartiges Chipkarten-System frei variiert werden. 
 
o Beratende Einrichtungen und Personen, die mit den Bezugsberechtigten im 
Kontakt sind, werden stärker als Multiplikatoren des Passes eingebunden. 
 
 
Der Kinderpass und früher der Karlsruher Pass stellen ein wirksames und 
unkompliziertes Instrument der Armutsbekämpfung dar,  das unsere Stadt zu bieten 
hat. In einem früheren Antrag haben wir GRÜNEN ausführliche Zahlen zur 
Armutssituation in unserer Stadt gefordert und bekommen.  
 
 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Wichtigste Aussage der Antworten auf unsere Fragen: Auch in unserer Stadt gibt es 
zunehmend Menschen, die in verdeckter und prekärer Armut leben. Zwar sind 
prozentual mehr und mehr Familien betroffen, Stichwort Kinderarmut, aber auch die 
Zahlen der Einzelpersonen und Paare ohne Kinder in schwierigen Situationen 
steigen stetig an. 
 
Für uns ist es an der Zeit, den gut ausgestatteten Kinderpass neu zu bearbeiten und 
mit dem so erhaltenen neuen Karlsruher Pass den sozialpolitischen Realitäten 
gerecht zu werden. Eine deutliche Erhöhung der Bemessungsgrenze ist dazu einer 
der wichtigsten Schritte, um auch Personen in prekären finanziellen Situationen Hilfe 
leisten zu können. 
 
Ein Chipkartensystem, mit dem die zur Wahl stehenden Angebote individuell 
abgerufen werden können, könnte die Wahlfreiheit des so erneuerten Passes 
verbessern und die Akzeptanz bei den Bezugsberechtigten erhöhen. 
 
Zusätzlich halten wir es für notwendig, die Personen, die mit den Hilfebedürftigen im 
Kontakt sind und die beratenden Einrichtungen stärker als Multiplikatoren für den 
Pass ein zu setzen; da reicht ein gut gestalteter Flyer nicht aus. Nach unseren 
Informationen ist oft die Existenz und Berechtigungsgrundlage des jetzigen 
Kinderpasses nicht nur bei den Bezugsberechtigten, sondern auch bei den Beratern 
nur schemenhaft bekannt. 
 
In diesem Sinne bitten wir um positive Stellungnahme. 
 
unterzeichnet von: 
Klaus Stapf   
Michael Borner  
Dr. Dorothea Polle-Holl  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
28. März 2008 