

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
Stadträtin Marianne Krug (CDU) 
Stadtrat Manfred Bilger (CDU) 
Stadtrat Rainer Weinbrecht (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   07.02.2008        
eingegangen:  12.02.2008      
Gremium:  
48. Plenarsitzung des  
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.03.2008 
1319 
25 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Sicherheit in Rüppurr  
 
 
Das Bürgermeisteramt  war bei der Beantwortung der Fragen auf die Mithilfe des Polizei-
präsidiums  Karlsruhe  angewiesen,  da  die  nachgefragten  Sachverhalte  im  dortigen  Zu-
ständigkeitsbereich  liegen.  Die  Stellungnahme  des  Bürgermeisteramtes  gibt  daher  ledig-
lich die Antworten des Polizeipräsidiums Karlsruhe wieder. 
 
 
1. Wie  viele  Einbrüche  wurden  in  den  vergangenen  Monaten  in  Rüppurr  aufge-
nommen?  Ist  diese  Zahl  im  Vergleich  zu  anderen  Stadtteilen  besonders  auffäl-
lig? 
 
Seit September 2007 wurden im Stadtteil Rüppurr insgesamt 13 Einbrüche und Einbruch-
versuche  in  Häuser und Wohnungen  registriert.  Im  gleichen  Zeitraum  wurden  in  Durlach 
17 Fälle, in der Weststadt 13 Fälle, in Neureut 12 und in Daxlanden 10 Fälle verzeichnet. 
In den übrigen Stadteilen wurden 8 oder weniger Fälle gemeldet. 
2. Sind bestimmte Straßenzüge von dieser Einbruchserie verstärkt betroffen und 
     wenn ja, welche? 
 
Neun der in Rüppurr registrierten Einbrüche wurden im sogenannten „Märchenviertel“ be-
gangen.  
3.   Zu welchen Zeiten fanden die Einbrüche statt? 
Die meisten der Straftaten wurden zwischen Donnerstag und Sonntag in den   Abend- und 
Nachtstunden verübt.  
4. Können  Angaben  zu  Umfang  und  Höhe der  Sachschäden  gemacht  werden?   
Sind auch Personenschäden zu verzeichnen? 
In sechs Fällen blieb die Tatausführung im Versuchsstadium stecken. Bei den sieben voll-
endeten  Straftaten betrug  der  Sachschaden teilweise  mehrere Tausend Euro.  Personen-
schäden waren nicht zu verzeichnen, obwohl es in zwei Fällen zu einem Zusammentreffen 
der Geschädigten mit den Tätern kam.  
 
 

Seite 2  
 
5. Welche konkreten Maßnahmen hat die Polizei ergriffen, um weitere Einbrüche 
zu verhindern? 
Im  Rahmen  der  Öffentlichkeitsarbeit  wurden  die  Bewohner  Rüppurrs  durch  Berichte  des 
Polizeipostens Karlsruhe-Rüppurr im „Monatsspiegel“ und im „Rieberger Blättle“ und über 
die  Internetplattform  des  Bürgervereins  Karlsruhe-Rüppurr  über  das  Phänomen  Woh-
nungseinbruch  aufgeklärt.  Weitere  Aufklärungsgespräche  mit  Bürgern  Rüppurrs  fanden 
anlässlich  von  zahlreichen  Sonderstreifen  statt,  die  der  Polizeiposten  zu  den  tatrelevan-
ten  Zeiten  in  Rüppurr  durchführte.  Auch  der  Streifendienst  des  Polizeireviers  Karlsruhe-
Südweststadt  bezog  das  betroffene  Wohngebiet  verstärkt  in  seine  Streifenplanung  ein. 
Sowohl über die Presseveröffentlichungen als auch in persönlichen Gesprächen im Rah-
men der Streifengänge, wurden die Bürger darauf hingewiesen, dass sie sich bei der Kri-
minalpolizeilichen Beratungsstelle des Polizeipräsidiums Karlsruhe über Möglichkeiten zur 
Sicherung ihrer Gebäude und Wohnungen informieren können. Dieses Angebot wurde in 
der Folgezeit auch verstärkt genutzt. 
 
 
6. Findet eine besondere Aufklärung der Anwohner statt? Wie können sich An-
wohner gezielt schützen? 
 
Siehe Antwort zu Nr. 5 
 
 
 