

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion im Ortschaftsrat 
Hohenwettersbach   
 
vom 5. Oktober 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
19. Oktober 2011 
40 
01 
 
öffentlich 
Weiterentwicklung der Friedhofskultur in Hohenwettersbach 
 
 
 
Antrag: 
 Die CDU-Fraktion im Ortschaftsrat legt für unseren Stadtteilfriedhof folgende Anträge zur 
Beschlussfassung  vor:  
a. Einführung von Baumbestattungen im Feld oberhalb der Friedhofskapelle.  
b. Schaffung eines neu gestalteten Friedhofsplanes für den Schaukasten zur 
Orientierung. 
c. Vorlage einer Planung eines neu gestalteten Urnengräberfeldes im alten 
Friedhofsteil. 
d. Aufstellung eines Grünabfallkorbes beim Brunnen im alten Friedhofsteil. 
e. Aufstellung weiterer Sitzbänke im Bereich der Kapelle. 
 
Begründung: 
 Am 24. November 2010 wurde der Antrag der CDU-Fraktion :Weiterentwicklung der 
Friedhofskultur in Hohenwettersbach, erstmals beraten und alternative Bestattungen in 
Erwägung gezogen. 
Am 15. Dezember 2010 referierte der Amtsleiter des FBA, Matthäus Vogel, in der OR-
Sitzung über die Situation auf dem Stadtteilfriedhof  und die Möglichkeiten, wie 
Baumbestattungen, Friedhofsplan und neues Urnengräberfeld einzuführen. Dabei wurde 
auch eine Begehung durch den OR beschlossen. 
Bei dieser Begehung am  20. April 2011 wurde die Möglichkeit der Realisierung vor Ort 
besprochen. 
Mit der  Beschlussfassung der vorliegenden Anträge  soll nun dieses Procedere zum 
Abschluss gebracht werden. 
 
unterzeichnet von: 
 
Petra Wefels-Wissmann 
Fraktionsvorsitzende  
©2010 Google - Kartendaten ©2010 Tele Atlas 