

 
 BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium:  Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
06.03.2013 
253 
2 
 
 
Hallenbad Grötzingen, Freier Eintritt während des öffentlichen Badebetriebs 
 
Das Dezernat 3 möchte dem Gemeinderat vorschlagen, dass der Gemeinderat nach 
Vorberatung  im  Ausschuss  für  öffentliche  Einrichtungen  und  dem  Hauptausschuss 
den  freien  Eintritt  im  Hallenbad  Grötzingen  während  des  öffentlichen  Badebetriebs 
probeweise   für   drei   Monate   (vom   09.   September   bis 30.   November   2013) 
beschließen  soll. Hierzu  wird  der  Ortschaftsrat  im  Vorfeld  gehört.  In  der  Sitzung 
werden voraussichtlich Herr Bürgermeister Lenz, Herr Abbas, Dezernat 3, und Herr 
Sternagel, Bädergesellschaft, die Überlegungen der Stadtverwaltung vorstellen. 
 
Der  nachfolgende  Text  der  Vorlage  für  den  Gemeinderat  dient  gleichzeitig  zur 
Information des Ortschaftsrates. 
 
1. Einleitung 
 
Das Hallenbad Grötzingen, bestehend aus einem 25-m-Becken mit 5 Bahnen, 
wurde im Jahre 1974 als Stadtteilbad erbaut. Es verfügt über keinerlei attrakti-
ve Spaßanlagen außer einem 1-m-Sprungbrett. Das 25-m-Becken kann durch 
einen Hubboden auf eine Wassertiefe von 0,30 m angehoben werden. 
 
Der  Gemeinderat  hatte  mit  dem  Bäderkonzept  2000  im  März  2001  beschlos-
sen,  dass  mit  der  Inbetriebnahme  des  Europabades  eine  Umwidmung  des 
Hallenbades  Grötzingen  zum  Gruppenbad  erfolgt.  Als  Gruppenbad  steht  das 
Schwimmbecken in erster Linie den Schulen, Vereinen und Kursen (Schwimm- 
und  Aqua-Fitness-Kurse)  zur  Verfügung,  der  öffentliche  Badebetrieb  wird  nur 
in einem eng begrenzten Umfang angeboten. Dies wurde auch im April 2008, 
nach  der  Eröffnung  des  Europabades,  so  umgesetzt.  Vor  der  Umwandlung 
zum  Gruppenbad  umfasste  der  öffentliche  Badebetrieb  38  Stunden  pro  Wo-
che,  heute  beträgt  dieser  12,5  Stunden.  Hiervon  bietet  die  DLRG-Ortsgruppe 
Durlach in eigener Verantwortung und auf eigene Rechnung sonntags 3 Stun-
den von 9.00 - 12.00 Uhr an. Die übrige Zeit wird das Bad durch Schulen, Ver-
eine und Kurse belegt. 2012 wurde das Bad von 6 Schulen, hiervon eine aus-
wärtige  Schule,  9  Vereinen  und  74  Kursen  genutzt.  Dabei  konnten  Umsätze 
ohne  öffentlichen  Badebetrieb  von  rd.  110.000  Euro  generiert  werden.  Durch 
diese Umwidmung konnte der operative Zuschussbetrag in den Jahren 2008 - 
2011  gegenüber  dem  Jahr  2007  von  rd.  385.000  Euro  pro  Jahr  auf  durch-
schnittlich  rd.  200.000  Euro  pro  Jahr  gesenkt  werden.  Primär  handelt  es  sich 
hierbei  um  eingesparte  Personalkosten  durch  die  stark  reduzierten  Wasser-
aufsichtszeiten. Die Höhe des kalkulatorischen Zuschussbetrages (Afa + kalk. 
Zins),  der  rd.  60.000  Euro  jährlich  beträgt,  bleibt  von  der  Umwandlung  unbe-
rührt. Das Bad verfügt seit der Umwandlung über keine eigene Betriebsleitung 
mehr, sondern wird durch die Betriebsleitung des Weiherhofbades verwaltet. 
 

 
Das Konzept Gruppenbad ist ein Erfolg, da die reduzierten Zahlen des öffentli-
chen  Badeeintritts  durch  steigende  Nutzungszahlen  von  Vereinen,  Schulen 
und Kursen überkompensiert wurden, wobei das Bad im Jahr 2009 die höchs-
ten Besucherzahlen der vergangenen 10 Jahre erzielen konnte. 2012 besuch-
ten insgesamt 41.522 Besucher das Hallenbad Grötzingen. 
 
Das   Hallenbad   Grötzingen   ist   das   einzige   Bad   in   Karlsruhe,   das   eine 
Frauenbadezeit anbietet. Die Besuche der Frauenbadezeit (montags 14 bis 15 
Uhr) tragen zu rd. 30% zum öffentlichen Badebetrieb bei. 
 
2. Neues Vorhaben 
 
Durch die eingeschränkten Öffnungszeiten ist der Umsatz des öffentlichen Ba-
debetriebes  im  Hallenbad  Grötzingen  gering.  Das  neue  Betriebskonzept  für 
das  Hallenbad  Grötzingen  sieht  vor,  dass  das  Bad für  den öffentlichen Bade-
betrieb daher komplett kostenlos angeboten wird. Der Umsatz für den öffentli-
chen Badebetrieb 2012 belief sich auf ca. 10.000 Euro bei rd. 3.300 zahlenden 
Badegästen.  Über  90  %  des  Umsatzes  wird  durch  die  Schulen,  Vereine  und 
Kurse erzielt. Es ist deshalb vertretbar, den geringen Umsatz des öffentlichen 
Badebetriebes für das neue soziale Projekt „kostenloses Schwimmen“ aufzu-
geben. 
 
Ein Projekt wie dieses ist einmalig in Deutschland. Gerade in Zeiten, in denen 
immer  mehr  Bäder  geschlossen  werden,  könnte  sich  Karlsruhe  positiv  abhe-
ben. Durch geschickte und gut durchdachte Marketingaktionen würde sich die 
Stadt  Karlsruhe  noch  besser  als  familienfreundliche  Stadt,  in  punkto  Freizeit- 
und Badevergnügen, darstellen können. 
 
 
3. Kosten 
 
Die  Kosten  für  das  Konzept „eintrittfreies Schwimmen“ betragen ca. 15.000 
Euro. Hierin sind die wegfallenden Einnahmen und ein Mehraufwand für Was-
ser  und  Energie  aufgrund  des  höheren  Besucheraufkommens  und  für  die 
DLRG  enthalten.  Da  die  DLRG  an  den  Sonntagen  die  Wasseraufsicht  über-
nimmt  und  durch  dieses  Konzept  zukünftig  keine  Einnahmen  erzielen  kann, 
wird die Bahnenmiete für den Sonntag erlassen. 
Das  Projekt  betrifft  nur  den  öffentlichen  Badebetrieb.  Durch  den  Verzicht  auf 
die  Einnahmen  durch  das  "eintrittsfreie  Schwimmen"  reduzieren  sich  die  Ge-
samteinnahmen  nur  um  rund  7  %, da  die  Haupteinnahmen  durch  Schulen, 
Vereine und Kurse auch zukünftig erhalten bleiben. 
 
 
4. Risiken 
 
Die Risiken dieses Pilotprojektes lassen sich nicht hundertprozentig vorhersa-
gen.  Eine  Abwanderung  von  Badegästen  aus  den  umliegenden  Karlsruher 
Bädern ist nicht zu erwarten, da Attraktionen wie etwa Rutschen, Sprungtürme 
oder  Sprudelliegen  nicht  vorhanden  sind  und  das  Bad  durch  die  kurzen  Öff-
nungszeiten nur an bestimmten Tagen genutzt werden kann. 

 
Die  Haus- und Badeordnung  bleibt  durch  den  kostenlosen  Eintritt  unberührt, 
so dass das Badpersonal uneingeschränkt das Hausrecht ausüben kann. Gro-
ber  Missbrauch,  z.B.  durch  stundenlanges  Duschen,  kann  dadurch  unterbun-
den werden. Aufgrund der peripheren Lage und des eingeschränkten Angebo-
tes,  bedingt  durch  das  Alleinstellungsmerkmal  Gruppenbad,  besitzt  das  Hal-
lenbad  Grötzingen  eine  Sonderrolle,  die  einen  Vergleich  mit  anderen  Bädern 
nicht zulässt. 
 
 
5. Fazit 
 
Das  Hallenbad  Grötzingen  wird  sich  durch  dieses  Projekt  positiv profilieren 
und seinen Bekanntheitsgrad signifikant steigern. 
Aufgrund  der  relativ  geringen  Reduzierung  der  Einnahmen  und  des  geringen 
Kostenzuwachses  durch  höhere  Wasser- und  Energieverbräuche  wird  der 
Kostendeckungsgrad  des  Bades  nur  geringfügig  sinken. Dagegen  steht  ein 
deutlich höheres Besucheraufkommen. 
 
Da sich die Folgen nicht restlos ab- und einschätzen lassen, wird dieses Pro-
jekt  testweise  auf  drei  Monate  begrenzt.  Es  startet  nach  der  Sommerschlie-
ßung am 9. September 2013 und dauert bis 30. November 2013. 
 
Nach  einer  Evaluierung  wird  dann  über  die  Fortsetzung  des  Projektes  ent-
schieden. 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat billigt einen freien Eintritt im Hallenbad Grötzingen während des 
öffentlichen Badebetriebs probeweise für drei Monate (vom 9. September 2013 bis 
30. November 2013). 
 