

Antrag 
 
FDP-Fraktion 
vom: 11. Januar 2008  
eingegangen: 11. Januar 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
13.02.08 
2 
öffentlich 
Amt für Abfallwirtschaft 
Thema:  
Neue  Abfallbehälter im gesamten Altstadtbereich 
 
 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft hat im Kernbereich der Pfinztalstraße 7 
Papierkörbe in Lochblechausführung mit separatem Aschenbecher als 
Ersatz für die knallig orangefarbenen Abfallbehälter angebracht. 
Leider nur in der Pfinztalstraße! 
 
Da weiterhin die orangefarbigen Behälter das Stadtbild im 
Altstadtbereich empfindlich stören und eine Aufwertung der 
Nebenstraßen der Pfinztalstraße dringend erforderlich ist, stellen wir 
folgenden Antrag: 
 
Im gesamten Altstadtbereich sind die bisherigen Kunststoffabfallbehälter 
durch die neuen Papierkörbe mit Aschenbecher in Lochblechausführung 
von der Firma Beck zu ersetzen. 
 
 
Gez: Dr. Horst Dilger, Dipl.-Ing. Günther Malisius 
 
 