

               
 
ANTRAG 
 
GLG-Fraktion 
 
vom 09.02.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
31.03.2010 
57      
5      
 
öffentlich 
Überörtliches Radwegenetz 
 
Im neuen „Verkehrsentwicklungsplan Stadt Karlsruhe“ ist in der Karte „Radverkehrsnetz 
Beschluss 2005; Zustandsanalyse Juni 2009“ immer noch die Eisenbahnstraße als Be-
standteil des Hauptnezes eingetragen, obwohl dort die alten Schilder „Fernradweg“ be-
reits entfernt sind. Der Radweg Richtung Hagsfeld verläuft auf der Grezzostraße und 
geht nicht auf der verlängerten Karl-Leopold-Straße unter der B3 hindurch. Immerhin ist 
die Verbindung Niddastraße - Bruchwaldstraße vom Rathausplatz Richtung Norden Be-
standteil des Nebennetzes, ebenso wie die Staigstraße und die Ringelberghohl, bislang 
ohne Beschilderung. 
Die Staigstraße und erst recht die Ringelberghohl sind etwas für ortskundige Radler und 
brauchen nicht ausgeschildert zu werden. Andererseits sollte für Radler, die entlang der 
B 3, aber nicht auf der Fahrbahn fahren wollen, die Verbindung von der Schneckenbrü-
cke über die Fröbel- und die Durlacher Straße zum Rheintalweg Richtung Norden aus-
geschildert werden. 
 
Wir beantragen: 
  
1. Die Bruchwaldtraße und die Schultheiß-Kiefer-Straße werden als Verbindung 
des Stromberg-Enztal-Weges Richtung Pfinztal und des Rheintalweges Richtung 
Weingarten ausgeschildert.  
2. Die Fröbelstraße zwischen Grezzostraße und Durlacher Straße und die Durla-
cher Straße werden als Verbindung vom Radwegeknotenpunkt Grezzostra-
ße/Eisenbahnstraße/ Fröbelstraße in Richtung Weingarten ausgeschildert. 
3. Der Radweg Richtung Hagsfeld wird über die verlängerte Karl-Leopold-Straße 
geführt. Die Gegenrichtung kann so bleiben, da dort die beiden Auffahten zur B 3 
nicht überquert werden müssen. 
Außerdem ist die Karte „Radverkehrsnetz“ auf den neuesten Stand zu bringen. 
 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Karl Berger 
 

               
 
 
 
 
 
 

               
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Radfernwege sind in erster Linie für den Radtourismus gedacht. Bei der Konzeption des 
städtischen Radverkehrsnetzes wurden die Hauptradrouten entlang von wichtigen Quel-
len und Zielen des Radverkehrs (Wohngebiete, Schulen, Freizeiteinrichtungen etc.) an-
gelegt.  Diese  zwei  Nutzungsansprüche  bedeuten,  dass  ein  Radfernweg  und  eine 
Hauptradroute eventuell nicht durchgängig deckungsgleich verlaufen. Alte Radwegwei-
sung,  die  nicht  mehr  richtlinien-konform  ist,  wird  sukzessive  abgebaut,  insbesondere 
dort wo neue Radverkehrswegweisung montiert wird. In der Regel werden nur die grü-
nen  Hauptradrouten  des  Radverkehrsnetzes  beschildert,  sie  verbinden  Stadtteile  mit 
der Karlsruher Innenstadt  bzw.  Stadtteile  untereinander.  Es  soll  vermieden  werden, 
dass  das  Stadtgebiet  mit  Radwegweisung  überfrachtet  wird.  Die  Beschilderung  soll 
Radfahrern aus anderen Stadtteilen helfen, ihren Weg zu finden. Der Radverkehr inner-
halb eines Stadtteils findet sich auf Grund guter Ortskenntnis auch ohne Beschilderung 
zurecht. 
 
Die  Ausschilderungsplanung  und  Beschilderung  der  verschiedenen  Radrouten  in  Gröt-
zingen  ist  noch  nicht  abgeschlossen.  In  diesem  Zusammenhang wird  die  Stadtverwal-
tung  eine  hinweisende  Beschilderung  z.  B.  von  der  Bruchwaldstraße  zu  den  beiden 
Radfernwegen  prüfen.  Die  Hauptrouten-Beschilderung  Richtung  Hagsfeld  soll  ein  kur-
zes  Stück  auf  der  Grezzostraße  nach  Westen,  dann  aber  vor  den  Rampen  der  B 3  in 
nördlicher  Richtung  zwischen  Bebauung  und  B 3  verlaufen.  Die  Wegweisung  führt  die 
Radfahrer  schließlich  in  Verlängerung  der  Karl-Leopold-Straße  nach Westen  unter  der 
B 3 hindurch (dies entspricht dem eingezeichneten Vorschlag der GLG-Fraktion auf der 
„Radwege 2010“-Google-Karte). 
 
Das  geplante  Radverkehrsnetz  wird  aktualisiert,  sobald  das  Wegweisungskonzept 
komplett  umgesetzt  und  alle  Änderungen  geklärt  sind.  Angepasst  wird  dann  auch  die 
bisher  noch  fälschlicherweise  in  der  Eisenbahnstraße  eingezeichnete  Hauptroute.  Der 
Radnetzplan gibt allerdings nur eine grobe Übersicht und ist keine exakte Radkarte. Die 
in  Abschnitten  nicht  deckungsgleichen  Führungen  der  beiden  Fahrtrichtungen  werden 
daher nicht immer dargestellt werden können. 
 