

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
 
vom:   25.03.2008        
eingegangen:  25.03.2008 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.05.2008 
1390 
22      
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Informationen für Erziehungsberechtigte sowie für Kinder und Jugendliche zu städtischen 
Hilfsangeboten  
 
Zu: Ansprache von Erziehungsberechtigten zu städtischen Angeboten: 
 
Das  entsprechende  Angebot  muss,  nach  Beratung  im  Schulbeirat,  noch  vom  Ge-
meinderat beschlossen werden. Dies ist vorgesehen für die Sitzung am  
10. Juni 2008. 
 
1. Wie werden Eltern von Schulanfängern über die Möglichkeit informiert, Hil-
fen aus dem Schulmittelfonds für Schülerstausstattung zu erhalten? 
Es  ist  vorgesehen,  dass  die  Schulen  im  Rahmen  der  Kooperation  Schule - Kin-
dergarten  Kontakt  mit  den  Kindergärten  aufnehmen,  um  über  den  geplanten 
Schulhilfefonds zu informieren. Auch die Schulen informieren bei der Anmeldung. 
 
2. Wie werden Eltern von Schulkindern und Jugendlichen über die Möglichkeit 
informiert, Zuschüsse für ihre Kinder zum Mittagessen in der Schule zu er-
halten? 
Die  Information  erfolgt  über  die  Klassenlehrer/-innen  bzw.  die  Schulleitungen  im 
Rahmen der Informations- bzw. Elternabende. 
 
3. Gibt es in beiden Fällen schriftliche muttersprachliche Informationen? 
Nein, derzeit nicht. Allerdings erhalten Eltern diese Informationen im direkten Ge-
spräch  bei  der  Anmeldung  der  Kinder.  Die  Schulsozialarbeit  gibt  die  Informatio-
nen ebenfalls weiter. 
 
4. Werden Eltern aktiv angesprochen? 
Ja, z. B. über die Schulsozialarbeit werden die Erziehungsberechtigten informiert. 
 
 

Seite 2  
5. Wird Eltern Hilfe bei der Beantragung geboten? 
Ja, im Rahmen der Beratung durch die Schule bzw. Schulsozialarbeit. 
 
Die Fragen 6 bis 8 können hier leider nicht beantwortet werden. Um aussagekräftige 
Angaben dazu machen zu können, bedarf es einer umfangreichen Recherchearbeit, 
da  das  Spektrum  der  Leistungen  für  Kinder  und  Jugendliche  im  Sozialbereich  breit 
gefächert und auf eine Vielzahl von Abteilungen und Einrichtungen verteilt ist. 
 
 
Zu: Ansprache von Kindern und Jugendlichen zu städtischen Angeboten: 
 
1. Welche  Broschüren,  Stadtpläne  etc.  hat  die  Stadt  drucken  lassen,  um  Kin-
der und Jugendliche über soziale (z. B. Angebote in Jugendzentren), stadt-
geschichtliche und/oder kulturelle Angebote zu informieren? 
Neben  dem  Kinderstadtplan  mit  Informationen  über  zum  Beispiel  Spiel- und 
Sportplätze,  Schulen,  Kultureinrichtungen,  Radwege,  KVV-Haltestellen  und  Na-
turschutzgebiete  gibt  es  verschiedene  Faltblätter,  die  zum  Beispiel  auf  die  Rat-
hausführungen für Kinder hinweisen. Im kulturellen Bereich gibt es das Programm 
der Jugendkunstschule, das Kinder-Programm der Volkshochschule und die Kin-
der-Programme der Museen. Programme der Einrichtungen des Stadtjugendaus-
schusses  e.V.  sowie  das  JUBEZ-Werkstattprogramm  ergänzen  das  Spektrum. 
Plakate  und  Faltblätter  sowie  eine  Internetpräsenz  verweisen  auf  die  E-Mail-
Beratung VIP (Jugendliche beraten Jugendliche). Angebote wie zum Beispiel Re-
set (Cannabis-Prävention) und Reset A (Alkohol-Prävention) werden mit Faltblät-
tern und über das Internet beworben. 
 
2. Wie  werden  die  Angebote  kommuniziert,  d.  h.  wo  werden  sie  ausgelegt? 
Werden Kinder und Jugendliche altersgemäß angesprochen? Werden auch 
Eltern mit einbezogen? 
Der Kinderstadtplan kann im Kinderbüro, bei der „Info-Line“ des Stadtjugendaus-
schusses e.V., in den Bürgerbüros, bei der Stadtinformation und den Kundenzen-
tren des KVV, Marktplatz, Bahnhofplatz und Europaplatz (nur KVV), beim Amt für 
Vermessung, Liegenschaften und Wohnen sowie bei der Mobilen Spielaktion ge-
gen eine Schutzgebühr von 1 Euro abgeholt werden.  

Seite 3  
 
Spezifische Faltblätter werden an alle Karlsruher Schulen und Kindertageseinrich-
tungen  und  sonstige  Kinder- und  Jugendeinrichtungen  verteilt.  Zum  Teil  werden 
Materialien  im  Rahmen  sozialpädagogischer  Maßnahmen  direkt  an  Jugendliche 
abgegeben. Die Gestaltung der Medien ist altersgemäß. So wurden zum Beispiel 
die  Werbeträger  für  die  Jugendberatung  VIP  mit  einer  Design-Klasse  der  Carl-
Hofer-Schule  entwickelt  und  so  ein  sehr  zielgruppennahes  Layout  erreicht.  Falt-
blätter und Homepage des Projektes Reset A sind ähnlich entstanden. 
 
Ansonsten  verschicken  die  Anbieter/-innen  ihre  Faltblätter  an  relevante  Stellen, 
wo sie von Eltern und Kindern mitgenommen werden können. Kommuniziert wer-
den die Angebote ebenfalls über das Karlsruher Kind, die Presse und in Büchern 
wie Wegweiser durch Karlsruhe 2008, Karlsruher Stadtbuch, Abenteuerspielplatz 
Kultur oder Kind in Karlsruhe und Umgebung. 
 
3. Gibt es gelagerte Bestände von Broschüren und Stadtplänen für Kinder und 
Jugendliche,  die  gegen  Entgelt  abgegeben  werden,  aber,  um  der  abneh-
menden  Aktualität  entgegenzuwirken,  kostenfrei  an  Schulen,  in  Jugend-
treffs etc. verteilt werden könnten? 
Da  es  sich  im  Kinderstadtplan  hauptsächlich  um  feststehende  Angebote  (Spiel-
plätze,  Bolzplätze,  Schulen)  etc.  handelt,  hat  diese  Publikation  eine  gewisse 
"Haltbarkeit". Insofern wird derzeit nicht erwogen, die restlichen Bestände kosten-
frei abzugeben. 
 
Zu: Transparenz solcher Angebote auf den Internetseiten der Stadt 
 
1. Ist  der Stadtverwaltung  bewusst,  dass etliche  Angebote  im  Sozial-,  Kinder- 
oder Jugendbereich schwer oder gar nicht auf den Internetseiten der Stadt 
zu finden sind? 
Online-Informationen  zu  Angeboten  im  Sozial-,  Kinder- oder  Jugendbereich  ste-
hen  zur  Verfügung,  so  z.  B.  das  Angebot  Ran  ans  Netz  (www.ran-ans-netz.de) 
oder auch die Informationen zum Kinderpass (www.jfbw.de/kpv.htm). 
 
 

Seite 4  
2. Welche Verbesserungen plant die Stadt? 
Die  Darstellung  der  Angebote  muss  systematisiert  werden,  um  so  eine  leichtere 
Zugänglichkeit zu erreichen. 
 
 
     
 