

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
02.03.2010 
268  
9  
öffentlich 
Dez. 6 
Planfeststellung für den Neubau Straßenbahn Karlsruhe-Südost   
Stellungnahme der Stadt Karlsruhe im Anhörungsverfahren 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 24.03.2009         Zustimmung 
Gemeinderat 02.03.2010 9         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Zustimmung zur beantragten Planfeststellung der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH für den 
Neubau der Straßenbahn Karlsruhe-Südost.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VBK GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A.  Vorbemerkungen  
 
Die  Verkehrsbetriebe  Karlsruhe  GmbH  beabsichtigen  den  Neubau  und  Betrieb  einer  Stra-
ßenbahnanlage  von  der  Durlacher  Allee  bis  zur  Baumeisterstraße  mit  einem  Linienverlauf 
über die Schlachthausstraße, der Straße „Am Schloss Gottesaue“, die Ludwig-Erhard-Allee, 
sodann  abbiegend  in  die  Henriette-Obermüller-Straße  und  weiter  über  die  Philipp-Reis-
Straße bis zur Baumeisterstraße. Die Bahngleise verlaufen dabei, abgesehen von Straßen-
querungen, eingebettet in einen begrünten Bahnkörper.  
 
Haltestellen sind im Bereich der Straße „Am Schloss Gottesaue“, in der Ludwig-Erhard-Allee 
am  östlichen  Beginn  und  weiter  westlich  vor  der  Kreuzung  mit  der Ostendstraße/Henriette-
Obermüller-Straße sowie am westlichen Ende der Philipp-Reis-Straße vorgesehen. Weiteres 
zur Linienführung kann dem Abdruck des als Anlage beigefügten Übersichtslageplanes ent-
nommen werden.   
 
Auf  der  Strecke  sollen  nach  dem  vorgesehen  Betriebsprogramm künftig die  Linien  6  und  7 
verkehren.  Diese  werden  unter  Einbeziehen  der  geplanten  Straßenbahnanlage  folgende 
weitere bestehende Streckenbereiche abdecken: 
 
Linie 6: 
- im westlichen/südlichen  Abschnitt:  
 Daxlanden  -  Hauptbahnhof  -  Ettlinger Straße  -  Baumeisterstraße 
- im östlichen/nördlichen  Abschnitt: 
 Tullastraße  -  Hauptfriedhof  -  Hirtenweg/Technologiepark   
 
Linie 7:  
- im westlichen Abschnitt:  
 Rheinstrandsiedlung   -  Entenfang   -  Kühler  Krug   -  Mathystraße   -  Konzerthaus   -  
Baumeisterstraße 
- im östlichen Abschnitt:  
 Tullastraße  -  Durlach  -  Turmberg 
 
Diese  Linienführung  ist  bis  zur  Fertigstellung  der  Kombilösung  vorgesehen,  soweit  nicht 
temporäre  Umleitungsfahrten  wegen  Baumaßnahmen  notwendig  werden.  Danach  wird  die 
neue Trasse in das mit Inbetriebnahme der Kombilösung neue Liniennetz integriert.  
 
Der Bau der Straßenbahnanlagen in dem hier geplanten Mittelabschnitt sowie die damit im 
Zusammenhang  stehenden  Veränderungen  an  bestehenden  Gleisanlagen  und  Straßenflä-
chen  bedürfen  einer  Planfeststellung  gemäß  § 28  des  Personenbeförderungsgesetzes 
(PBefG)   in   Verbindung   mit   den   §§ 72 ff.   des   Landesverwaltungsverfahrensgesetzes 
(LVwVfG).  Integrierter  Bestandteil  des  Verfahrens  ist  gemäß  § 9  des  Gesetzes  über  die 
Umweltverträglichkeitsprüfung  (UVPG)  die  nach  den  Vorschriften  dieses  Gesetzes  vorge-
schriebene Prüfung der Umweltverträglichkeit des Vorhabens.  
 
Das Anhörungsverfahren zur Planfeststellung wurde bereits mit der Bekanntmachung in der 
StadtZeitung – Amtsblatt der Stadt Karlsruhe -  am 08.01.2010 sowie mit der Anhörung der 
Behörden  und  Träger  öffentlicher  Belange  eingeleitet.  Der  Stadtkreis  Karlsruhe  in  seiner 
Eigenschaft als untere Verwaltungsbehörde sowie die Stadt Karlsruhe sind an diesem Ver-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
fahren  beteiligt  und  können  eine  Stellungnahme  abgeben.  Soweit  die  Stadt  als  Gemeinde 
hiervon  berührt  ist,  bedarf  es  dazu  eines  Beschlusses  des  Gemeinderates.  Dazu  wird  auf 
den nachstehenden Beschlussantrag dieser Vorlage verwiesen.  
 
Gegen  die  Planung  bestehen  keine  grundsätzlichen  Einwände.  Sie  ist  Bestandteil  des  ver-
folgten  Verkehrskonzeptes  für  den  ÖPNV-Verkehr  im  Stadtgebiet  und  steht  auch  im  Ein-
klang mit der Kombilösung. Sie bindet zahlreiche Nutzungen an den ÖPNV, so insbesonde-
re:  
 
- die neuen höherwertigen Nutzungen zu beiden Seiten der Schlachthausstraße mit kultu-
rellen und sonstigen die Kultur unterstützenden Einrichtungen,  
- die Musikhochschule mit ihren zukünftigen Erweiterungen, 
- Studentenwohnheim im Bereich der Musikhochschule, 
- den Ostauepark, 
- die  Neubebauungen  nördlich  und  südlich  der  Ludwig-Erhard-Allee  u.  a.  mit  Friedrich-
List-Schule, den Neubauten der Volksbank und der Landesbank Baden-Württemberg 
- den  hoch  verdichteten  Raum  zwischen  Philipp-Reis-Straße  und  Mendelssohnplatz  ein-
schließlich Stadtteilzentrum und sonstigen versorgenden Einrichtungen.  
 
Daraus ergibt sich ein großer Nutzen für die geplante Straßenbahnlinie, der zugleich die Er-
forderlichkeit für die Planfeststellung begründet. 
 
Die Linienführung entspricht hierbei weitgehend den lage- und flächenbezogenen Vorgaben 
der  in  Kraft  getretenen Bebauungspläne „Schlachthof/Viehhof“ (2007), „Gottesaue-Ostaue-
park“ (2002) und „Karlsruhe Südost“ (1998). Soweit es in Teilabschnitten der genannten Be-
bauungspläne  gleichwohl  zu  kleineren  Abweichungen  kommt  und  insoweit  auch  sonstige 
Festsetzungen  der Bebauungspläne  betroffen  sind,  bedarf  es  dazu  neben  der  Planfeststel-
lung  keiner  Änderungen  der  Bebauungspläne  in  gesonderten  Verfahren.  Vielmehr  kann  in 
diesen Fällen in der Planfeststellung zugleich Befreiung von den Festsetzungen der Bebau-
ungspläne gem. § 31 Abs. 2 BauGB erteilt werden. Zu solchen Abweichungen kommt es in 
folgenden Bereichen:   
 
a)  Lage des Gleiskörpers in der Philipp-Reis-Straße 
Entgegen  des  ursprünglichen  in  Mittellage  geplanten  Bahnkörpers  soll  die  Trasse  nun-
mehr in der Philipp-Reis-Straße in südlicher Seitenlage angeordnet werden. Durch diese 
Führung  ergibt  sich  eine  Vielzahl  von  Vorteilen. Die  Gleisgeometrie  im  Knotenpunktsbe-
reich Rüppurrer Straße vereinfacht sich erheblich, die Trasse ist fahrdynamisch günstiger 
und  somit  verschleißärmer und kundenfreundlicher. Weiterhin liegt die Haltestelle „Phi-
lipp-Reis-Straße“ näher am Knotenpunkt Rüppurrer Straße. Die Querschnittsaufteilung ist 
insgesamt  sparsamer,  sodass  ein  zusätzlicher  Abbiegefahrstreifen  in  der  Philipp-Reis-
Straße  sowie  ein Längsparkstreifen  angeordnet  werden  können.  Der  Knotenpunkt  Phi-
lipp-Reis-Straße/Elisabeth-Großwendt-Straße   einschließlich   Bahnübergang   und   einer 
Parkdeckzufahrt ist kompakter und für den Kfz-Verkehr klarer und begreifbarer. 
 
b) Umfahrung der Schlachthofgaststätte  
Die  im  Jahre  2003  ergangene  Planfeststellung  für  den  Neubau  des  Betriebshofes  Ger-
wigstraße, die zugleich mit Änderungen der bestehenden Gleisanlagen u. a. in der Tulla-
straße und Durlacher Allee verbunden war, sah zur künftigen Fortsetzung der Gleisanla-
gen in die Schlachthausstraße noch eine beidseitige Umfahrung der Schlachthofgaststät-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
te mit je einem Gleis vor. Der insoweit verbindlich gewordene Planfeststellungsinhalt war 
mithin auch in den vom Gemeinderat im September 2009 beschlossenen Bebauungsplan 
„Schlachthof-Viehhof“ zu übernehmen. Dort allerdings schon mit dem hinweisenden Vor-
behalt,  dass  in  der  noch  zu  beantragenden  Planfeststellung  für  den  Bau  der  Straßen-
bahnanlage beabsichtigt sei, die Schlachthofgaststätte mit beiden Gleisen auf der West-
seite  des  Gebäudes  zu  umfahren,  wie  dies  der  vorliegend  beigefügten  Anlage  entnom-
men werden kann. 
 
Auslöser  für  die  Änderung  war  der  Wegfall  der  Kfz-Zufahrt  des  Schlachthofgeländes 
westlich der Gaststätte, der Wunsch nach mehr Freifläche für die Gaststätte zur Außen-
bewirtschaftung und die Optimierung des Spurplans des Straßenbahnknotens Tullastraße 
/  Durlacher  Allee.  Die  Trassierung  des  Knotenpunkts  Durlacher  Allee  /  Tullastraße  / 
Schlachthausstraße wird einfacher und kompakter, sodass die Haltestelle „Tullastraße“ in 
der Durlacher Allee näher an den Knoten gelegt werden kann. Dies reduziert die Zu- und 
Abgangswege und verbessert auch die Überquerbarkeit der Durlacher Allee. Fragen der 
Erschütterung sind im Verfahren noch zu klären. 
 
Sonstige, die Grundzüge der Linienführung unberührt lassende Planungsdetails, die im Ein-
zelfall ggf. noch einen näheren Abstimmungsbedarf erfordern, können nach entsprechender 
verwaltungsinterner Abklärung in das Verfahren mit einfließen. 
 
Dem  Gemeinderat kann  daher  empfohlen  werden,  den  nachstehenden  zustimmenden 
kommunalrechtlichen Beschluss zu dem Vorhaben zu fassen. 
 
 
 
B.  Beschließender Teil  
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
Der Planung für den Neubau der Straßenbahn Karlsruhe-Südost mit der in der Anlage zu 
dieser Vorlage dargestellten Linienführung und sonstigen Merkmalen sowie der von den 
Verkehrsbetrieben Karlsruhe GmbH beantragten Planfeststellung wird zugestimmt. Nach 
Maßgabe der Ausführungen in der Vorbemerkung kann im Anhörungsverfahren zur Plan-
feststellung Stellung genommen werden.  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. Februar 2010 