

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2009 
186 
7 
öffentlich 
Dez. 5 
Neufassung der Satzung für das Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofssatzung) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Öffentliche 
Einrichtungen  
22.10.2009 7   einstimmig zugestimmt 
Hauptausschuss 08.12.2009 7         
Gemeinderat 15.12.2009 7         
 
Antrag an den Gemeinderat   
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Öffentliche Einrichtungen 
und im Hauptausschuss die Neufassung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Friedhofs- 
und Bestattungswesen (Friedhofssatzung) laut Anlage 1.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
 
Mit der vorliegenden Neufassung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Friedhofs- 
und Bestattungswesen (Friedhofssatzung) wird dem Wunsch der Friedhofsnutzerin-
nen und -nutzer nach alternativen Bestattungsmöglichkeiten und größerer Freiheit 
bei der Grabgestaltung Rechnung getragen. Insbesondere trauernde Menschen ha-
ben ein Recht darauf, ihre Trauer in persönlichen und individuellen Formen auszu-
drücken und zu verarbeiten. Dieses Recht sollte nur durch elementare Interessen 
der Allgemeinheit begrenzt werden. 
 
Mit den aktuellen Bestattungsmöglichkeiten und einer großen Freiheit bei der Grab-
gestaltung wird die Trauerarbeit der Betroffenen in nicht zu unterschätzendem Um-
fang unterstützt. Gleichzeitig müssen unsere Friedhöfe als einmalige Orte in unserer 
Stadt mit ihren wertvollen architektonischen Gestaltungen erhalten werden. Ebenso 
stellen die Belange des Denkmalschutzes ein wichtiges Ziel bei der Verwaltung und 
Bewirtschaftung unserer Friedhöfe dar. 
 
Insgesamt sind die Einzelinteressen der Friedhofsnutzer mit den kulturellen Interes-
sen der Allgemeinheit möglichst in Übereinstimmung zu bringen, um auch zukünfti-
gen Generationen besondere Orte, nämlich Orte der Besinnung, des Andenkens, 
der Ruhe, aber auch Orte der Erholung und des Wohlfühlens zu sichern. 
 
Vor dem Hintergrund der zunehmenden Freiflächen auf unseren Friedhöfen wird mit 
der neuen Friedhofssatzung das Ziel verfolgt, alte Familiengräber zu erhalten und 
die Identifikation unserer Bürgerinnen und Bürger mit den Friedhöfen zu erhöhen.  
 
Künstlerisch wertvolle Grabdenkmäler, die von den Eigentümern aufgegeben wur-
den, werden deshalb seit einigen Jahren Interessenten im Rahmen von Grabmalpa-
tenschaften angeboten. Als Paten helfen Privatpersonen auf diesem Wege mit,  alte 
und erhaltenswürdige Grabstätten zu unterhalten.  
 
Mit neuen und von der Bevölkerung nachgefragten Beisetzungsmöglichkeiten wer-
den die Attraktivität und die Identifikation der Bürgerinnen und Bürger mit den Fried-
höfen  wesentlich erhöht. Insbesondere die Nachfrage nach Beisetzungen an einem 
Baum, vergleichbar mit der Beisetzung in einem Friedwald, nimmt kontinuierlich zu. 
 
Viele ältere Nutzungsberechtigte überlegen sich, wie sie ihren Kindern finanzielle 
Belastungen, die mit der Erhaltung eines Familiengrabes verbunden sind, ersparen 
können. Mit  der Möglichkeit, einmalig das Nutzungsrecht an einer Grabstätte auf 
unbegrenzte Zeit zu erwerben, hätten jetzige Generationen die Chance, selbst für 
den Erhalt eines Familiengrabes zu sorgen. Und wenn alte Familiengräber erhalten 
bleiben, bleibt die Geschichte unserer Stadt und ihrer Bürgerinnen und Bürger erhal-
ten. 
 
Einzelfeststellungen 
 
Eine Neufassung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Friedhofs- und Bestat-
tungswesen (Friedhofssatzung) wurde u. a. erforderlich, da aufgrund der EU-
Dienstleistungsrichtlinie Satzungsanpassungen notwendig geworden sind. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die EU-Dienstleistungsrichtlinie hat zum Ziel, den grenzüberschreitenden Dienstleis-
tungsverkehr zu fördern und damit die Verwirklichung des einheitlichen Binnenmark-
tes zu beschleunigen. Sie soll sicherstellen, dass sowohl die Erbringer als auch die 
Empfänger von Dienstleistungen in den Mitgliedsstaaten effektiver von den garan-
tierten Freiheiten des Niederlassungsrechts und des freien grenzüberschreitenden 
Dienstleistungsverkehrs profitieren können.  
 
Hierbei verpflichtet die Dienstleistungsrichtlinie alle Mitgliedstaaten zur Prüfung und 
ggf. Anpassung des für Dienstleistungserbringer geltenden Rechts auf Konformität 
mit den Bestimmungen der Richtlinie. 
 
Diesbezüglich sind alle Ministerien, Regierungspräsidien, Land- und Stadtkreise ver-
pflichtet, ihre Normen zu überprüfen. Die Stadt Karlsruhe hat dabei zusammen mit 
der Stadt Stuttgart eine Pilotprüfung im Hinblick auf die städtischen Satzungen und 
Rechtsverordnungen durchgeführt. Dabei hat sich eine Anpassungspflicht für die 
Friedhofssatzung der Stadt Karlsruhe ergeben. Die Normanpassung ist der Europäi-
schen Kommission bis spätestens 28.12.09 vorzulegen. Diesbezüglich muss die 
Satzungsänderung bis zu diesem Termin in Kraft getreten sein.  
 
Eine Anpassungspflicht hat dahingehend zu erfolgen, dass ein Verweis auf einen 
einheitlichen Ansprechpartner/eine einheitliche Ansprechpartnerin und auf die Vor-
schriften des Landesverwaltungsverfahrensgesetzes zu machen ist. Der einheitliche 
Ansprechpartner/die einheitliche Ansprechpartnerin hat die Funktion eines unterstüt-
zenden Verfahrensmittlers zwischen Antragssteller/Antragsstellerin und zuständiger 
Behörde. Dabei bestehen besondere Informationspflichten dieser einheitlichen Stel-
le, um einen frühzeitigen Überblick für alle für ein Vorhaben einschlägigen Vorschrif-
ten und Verfahren und die dafür zuständigen Behörden zu ermöglichen. Die Zustän-
digkeiten und Befugnisse der im Zusammenhang mit einem bestimmten Vorhaben 
beteiligten Behörden bleiben dagegen unberührt. Die Verfahrensabwicklung über die 
einheitliche Stelle ist nicht zwingend, sondern erfolgt wenn und soweit dies vom An-
tragsteller/von der Antragstellerin gewünscht wird. 
Die entsprechenden Formulierungen enthält § 7 Absatz 7 der Friedhofssatzung. 
 
In § 11 erfolgt die satzungsmäßige Korrektur der Ruhezeiten für sargbestattete Per-
sonen auf den Friedhöfen in Hohenwettersbach und Wolfartsweier. Die geologischen 
Verhältnisse sind auf diesen Friedhöfen mit denen in Stupferich und Wolfartsweier 
vergleichbar. Aufgrund der lehmhaltigen Böden muss die Ruhezeit für Sargbeiset-
zungen mindestens 25 Jahre betragen. 
 
§ 14 sieht künftig die Möglichkeit der Umwandlung eines Reihengrabes in eine 
Wahlgrabstätte vor. Diese Änderung ist aufgrund der auf allen Friedhöfen zuneh-
menden Frei- oder Reserveflächen geboten und ermöglicht Nutzungsberechtigten 
bei entsprechendem Wunsch die Erhaltung von Reihengräbern. 
 
Der Ausschluss der Vergabe von Nutzungsrechten an Gewerbeunternehmen wird in 
§ 15 geregelt. Damit wird verhindert, dass diese Grabnutzungsrechte auf eigene 
Rechnung veräußern.  
In Absatz 12 ist auch die Wiedereinführung von unbegrenzten Nutzungsrechten 
(sog. “ewiges Ruherecht”) vorgesehen; ein Angebot, das durch die aktuelle sowie 
die mittel- und langfristige Flächensituation auf unseren Friedhöfen möglich wird. Die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beendigungskriterien dieses auf unbefristete Zeit angelegten Grabrechtes sind unter 
den Ziffern a) bis d) aufgezählt. 
Gleichzeitig werden in Anlehnung an das neue Bestattungsgesetz für Baden-
Württemberg in Absatz 14 die Rechte der überlebenden Lebenspartnerin bzw. des 
überlebenden Lebenspartners gestärkt. 
 
In § 16 wurde die Möglichkeit des Erwerbs von Baumpatenschaften auf den Friedhö-
fen aufgenommen. Mit sog. “Baumpatenschaften”  besteht auf dem Hauptfriedhof 
und auf dem Bergfriedhof Durlach die Möglichkeit, dass sich Interessenten einen 
Baum ihrer Wahl aussuchen und damit die Nutzung der entsprechende Fläche um 
den Baum für Beisetzungen reservieren. Der Pate kann dann an “seinem” Baum  
Aschenbeisetzungen und, im Gegensatz zu den Möglichkeiten in den Friedwäldern, 
an bestimmten Bäumen auch Sargbestattungen durchführen lassen. Die Patenschaft 
für einen Baum wird zu der in der Friedhofsgebührensatzung festgelegten Gebühr 
erworben. Beisetzungen von Särgen und Urnen werden jeweils mit der Gebühr für 
ein Reihengrab berechnet. 
 
Die §§ 20 ff sehen weitere Lockerungen der Gestaltungsvorschriften für Grabzei-
chen, Grabeinfassungen und sonstige Grabbestandteile vor. In diesem Zusammen-
hang ist auf den Anhang B zur Friedhofssatzung zu verweisen, der als Anlage 2 die-
ser Vorlage beigefügt ist. Das bisherige absolute Verbot, Grabgestaltungen durch 
Kies- und Splittbeläge vorzunehmen, wird gestrichen. Diese Materialien können 
künftig verwendet werden, wenn sie nur in geringem Umfang auf die Grabflächen 
aufgebracht werden. 
 
Die Satzung wurde außerdem auch im Hinblick auf die sprachliche Gleichstellung 
von Frauen und Männern überarbeitet.  
 
Die neu gefasste Satzung ist als Anlage 1 beigefügt. Wesentliche Änderungen sind 
in einer Gegenüberstellung zum bisher gültigen Satzungstext in Anlage 2 darge-
stellt. Dabei ist der wegfallende Satzungstext gestrichen dargestellt. Neue und er-
gänzende Formulierungen sind unterstrichen. 
Die Anhänge A und B zur Friedhofssatzung (Versetzrichtlinien von Grabmalen und 
Einfassungen / Gestaltungsvorgaben gem.  § 21 der Friedhofssatzung) sind als       
Anlage 3 beigefügt. Hier sind die Änderungen durch Fettschrift hervorgehoben. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Öffentliche Einrich-
tungen und  im  Hauptausschuss die anliegende  Satzung für das  Friedhofs- und Be-
stattungswesen (Friedhofssatzung) laut Anlage 1. Die Satzung tritt am 28.12.2009 in 
Kraft. Gleichzeitig tritt die Friedhofssatzung vom 18.12.2001 außer Kraft. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Dezember 2009 