

Friedhofsatzung der Stadt Karlsruhe 
Anhang B 
 
    Legende der Ziffern                                                            Anlage 2   
  
 
• Ziffer 1 
AF   (Allgemeines Feld für Erdbestattungen) 
 
Grabfelder, in denen ausschließlich Reihengräber für Erdbestattungen angelegt sind. 
 
• Ziffer 2 
ÄR   (Äußere  Reihe) 
 
Ortsbezeichnung für Urnenwahlgrabstätten auf dem Hauptfriedhof im Bereich der 
Grabfelder G und H. 
 
• Ziffer 3 
AUF                    (Allgemeines         Urnenfeld)         
 
Grabfelder  für  Aschenbeisetzungen,  in  denen  ausschließlich  Reihengräber  angelegt  
sind. 
 
•  Ziffer 4 
AUX  (Allgemeines Urnenfeld mit gärtnerischer Gesamtgestaltung) 
 
Grabfelder  für  Aschenbeisetzungen,  in  denen  ausschließlich  Reihengräber  mit  
gärtnerischer Gesamtgestaltung angelegt sind. 
 
• Ziffer 5 
Baum            (Baumpatenschaften)      
  
Die Erstellung von Gedenksteinen ist gestattet. Es dürfen nur gebrochene oder 
natürlich vorkommende, heimische Natursteine verwendet werden. Die Grab-
zeichen werden im Einzelfall durch die Friedhofsverwaltung genehmigt. Vor dem 
Erstellen eines Gedenksteins ist eine Grabmalgenehmigung einzuholen.  
Am Baumstamm selbst darf nichts angebracht werden. Das Aufstellen von 
Vasen, Blumenschalen, sowie Pflanzungen sind nicht zulässig.  
Siehe §16,  Abs.3 der Friedhofssatzung der Stadt Karlsruhe. 
 
(Urnenbeisetzung am Gemeinschaftsbaum) 
 
     Erstellen eines Gedenksteins ist nicht möglich. Am Baumstamm darf nichts                       
angebracht werden.  Das Aufstellen von Vasen, Blumenschalen, etc. ist gestattet, 
Pflanzungen sind nicht zulässig. Siehe §16,  Abs.3 der Friedhofssatzung der 
Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                     Seite  
1

Friedhofsatzung der Stadt Karlsruhe 
Anhang B 
 
    Legende der Ziffern                                                            Anlage 2   
  
 
• Ziffer 6 
BEV            (Bevorzugte Lagen) 
 
Bevorzugte  Grablagen  sind  Bereiche  die  wegen  ihrer  besonderen  Lage  und/oder  
Größe,   besonderen   Gestaltungsvorschriften   unterliegen.   Es   sind   nur   stehende   
Grabzeichen    zulässig.     Teilabdeckungen    und    Einfassungen    sowie    die    
Belegungen  der  Grabflächen  mit  Kies  und  ähnlichen  Materialien  sind  nicht  
erlaubt. 
 
• Ziffer 7 
BO                       (Behauene           Oberfläche)           
 
Als  Grabmale  können  alle  Natursteine  mit  allseits  behauener  Oberflächenbearbeitung 
verwendet  werden.  Die  Flächen  sind  ohne  Rand  auszuführen.  Schrift  und  Ornament  
müssen aus dem Stein gestaltet werden. Findlinge, gespaltene Werkstücke und Sockel 
sind nicht zugelassen. 
 
• Ziffer 8  
BÜ/KOL/KG  
BÜ/KOL/OG (Bürklin ́sches Mausoleum, Keller- und Obergeschoss) 
 
Die  Schriftplatten  für  Urnennischen  im  Bürklin ́schen  Mausoleum  müssen  zusammen  
mit   dem   Nutzungsrecht   bei   der   Friedhofsverwaltung   erworben   werden.   Für   die   
Beschriftung sind ausschließlich Buchstaben und Symbole aus Bronze, Farbton braun, 
zulässig. 
 
• Ziffer 9 
FE   (Fußeinfassung) 
 
Die Grabstätte darf an ihrer Fußseite mit einer Einfassung begrenzt werden. 
  
• 
Ziffer 10 
FD   (Feld) 
 
Bezeichnung für Grabfelder die in der Regel noch mit Buchstaben oder Ziffern ergänzt 
sind z.B.:  FD - A / FD – 1. 
 
• 
Ziffer 11 
FW                     (Fußweg)          
 
Ortsangabe für Grablagen an einem Fußweg. 
 
• Ziffer 12 
Gertelb.      (Gertelbach-Granit)   
 
Zur Verwendung darf ausschließlich Gertelbachgranit kommen. 
 
                                                                     Seite  
2

Friedhofsatzung der Stadt Karlsruhe 
Anhang B 
 
    Legende der Ziffern                                                            Anlage 2   
  
 
• Ziffer 13 
GM                     (Gebäudemauer)          
 
Bereich   mit   Wahlgräberbelegung   auf   dem   Hauptfriedhof   an   der   Nord-   und   
Nordwestseite der Grüftehalle. 
 
• Ziffer 14 
GRU                   (Grüftehalle)        
 
Die    Gestaltung    der    Grabzeichen    im    Bereich    der    Grüftehalle    unterliegt    
besonderen     Gestaltungsvorschriften;     diese     ist     im     Einzelfall     mit     der     
Friedhofsverwaltung abzusprechen. Bei der Genehmigung sind die Belange des 
Denkmalschutzes  sowie  die  Gestaltung  der  vorhandenen  Grabdenkmäler  zu  
berücksichtigen. 
 
• Ziffer 15 
HW                     (Hauptweg)          
 
Ortsangabe für Grablagen an einem Hauptweg. 
 
• Ziffer 16 
HÜ                       (Hügel)           
 
Bereich mit Bezeichnung für das topographisch erhöhte Gräberfeld 20 auf dem 
Hauptfriedhof. 
 
• 
Ziffer 17 
(I)      (Innerhalb)  
 
Dient  zur  näheren  Beschreibung  und  Unterscheidung  der  Grablage  in  Feldern  mit  
einheitlicher  Feldbezeichnung  aber  mit  unterschiedlicher  Belegungsart  (z.  B.:  Reihen-  
oder Wahlgrabstätten). 
 
• 
Ziffer 18 
IPA                     (Innerhalb          der          Parterre-Anlage)          
 
Ortsbezeichnung   für   Urnenwahlgrabstätten   auf   dem   Hauptfriedhof   in   der   
Parterre-Anlage.  Hier  sind  nur  liegende  Grabmale  zulässig.  Für  die  Grabzeichen  
ist ein Festmaß von 0.50mx0.70m zu beachten. 
 
• 
Ziffer 19 
K/FE  (Kopf – / Fußeinfassung) 
 
Die Grabstätte darf an ihrer Kopfseite und an ihrer Fußseite mit einer Einfassung 
begrenzt werden. 
 
 
                                                                     Seite  
3

Friedhofsatzung der Stadt Karlsruhe 
Anhang B 
 
    Legende der Ziffern                                                            Anlage 2   
  
 
• Ziffer 20 
KE   (Kopfeinfassung) 
 
Die Grabstätte darf an ihrer Kopfseite mit einer Einfassung begrenzt werden. 
 
• Ziffer 21 
KI/KF                             (Kinderfeld)       
 
In  Kindergrabfeldern  sind  Bestattungen  von  Kindern  bis  zur  Vollendung  des  10.  
Lebensjahres möglich. 
 
• Ziffer 22 
KOL                    (Kolumbarien)         
 
Kolumbarienschriftplatten      dürfen      nur      aus      Naturstein      mit      behauener      
Oberflächengestaltung  hergestellt  werden.  Außer  Marmor  sind  alle  Gesteinsarten  
zulässig. 
 
• Ziffer 23 
Lieg. GrM            (Liegendes           Grabmal)           
 
Es dürfen ausschließlich liegende Grabmale angebracht werden. Die maximal 
zulässigen Maße sind in § 25 geregelt. 
 
• Ziffer 24 
(M)                    (Mitte)          
 
Dient  zur  näheren  Beschreibung  und  Unterscheidung  der  Grablage  in  Feldern  mit  
einheitlicher  Feldbezeichnung  aber  mit  unterschiedlicher  Belegungsart  (z.  B.:  Reihen-  
oder Wahlgrabstätten). 
 
• 
Ziffer 25 
MA/M            (Mauer)      
 
Bereich mit Wahlgräberbelegung entlang einer bestimmten Friedhofsmauer. 
Häufig sind dem Kürzel MA bzw. M noch weitere Detailangaben beigefügt die näheren 
Angaben zur Lage oder Unterscheidung der entsprechenden Mauern geben,  
z.B.: MA 1 / MA Eingang rechts, M/E/L Eingang links, M/E/R Eingang rechts,  
M/SO Südost -Bergfriedhof-Durlach. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                     Seite  
4

Friedhofsatzung der Stadt Karlsruhe 
Anhang B 
 
    Legende der Ziffern                                                            Anlage 2   
  
 
• Ziffer 26 
MlG  (Mein letzter Garten) 
 
Feld 24 (1.Bauabschnitt) und Feld 23 (2.Bauabschnitt) 
 
Die Grabmale  sind bereits vorhanden und werden mit dem Nutzungsrecht gegen 
gesonderte Berechnung erworben. Die Beschriftung erfolgt nach gesonderter 
Vereinbarung.      
Nur handwerklich bearbeitete Steine aus europäischem Material. Einfassungen 
sind nicht erlaubt.          
 
HW 24 X          (Erdwahl-und Urnenwahlgräber mit Pflege) 
In diesem Bereich sind als Grabmale zulässig: 
Stehende Grabzeichen:  
1.  Findlinge oder Bruchsteine aus Gertelbacher Granit mit max.           
Ansichtsfläche je Grabstelle- 1.00m² . Einfassungen sind nicht zulässig. 
  
• Ziffer 27 
MUS                   (Muslime)        
 
Grabfeld für Angehörige muslimischen Glaubens. 
 
• Ziffer 28 
NM                     (Nordmauer)          
 
Bereich mit Wahlgräberbelegung entlang der nördlichen Friedhofsmauer. 
 
• 
Ziffer 29 
N-W                    (Nordwest)         
 
Angabe der Himmelsrichtung als Orientierungshilfe. 
 
• Ziffer 30 
OE                       (Ohne           Einfassung)           
 
Die Grabstätte darf mit Trittplatten nach Ziffer 45, und mit Pflanzen begrenzt werden. 
Einfassungen sind nicht zugelassen. 
 
• Ziffer 31 
OM                     (Ostmauer)          
 
Bereich mit Wahlgräberbelegung entlang der östlichen Friedhofsmauer. 
 
 
 
 
 
                                                                     Seite  
5

Friedhofsatzung der Stadt Karlsruhe 
Anhang B 
 
    Legende der Ziffern                                                            Anlage 2   
  
• Ziffer 32 
OT   (Obere  Terrasse) 
 
Ortsbezeichnung  für  Urnenwahlgrabstätten  auf  dem  Hauptfriedhof  im  Umfeld  der  
Kleinen Kapelle. 
 
• Ziffer 33 
OTrPl.          (Ohne     Trittplatten)     
 
      An der Grabstätte sind Trittplatten nicht zugelassen. 
 
• Ziffer 34 
OWG                 (Ohne Wandgrabzeichen) 
                   
An den Mauern des 2. Bauabschnittes am Friedhof Nordwest sind keine 
Wandgrabmale zulässig. 
  
• Ziffer 35 
Plan                    (spezielle         Planvorgabe)         
 
Detaillierte    Gestaltungsangaben    sind    in    einem    besonderen    Gestaltungsplan    
festgehalten. 
 
• Ziffer 36 
PM                    (Parkmauer)          
 
Bereich  mit  Wahlgräberbelegung  auf  dem  Hauptfriedhof  an  der  Südseite  der  Mauer  
zwischen Eingang West und Eingang Nord. 
 
• 
Ziffer 37 
PW                     (Polygonweg)          
 
Urnenwahlgräber an der Kleinen Kapelle auf dem Hauptfriedhof. 
Für die stehenden Grabmale am Polygonweg gelten die Maße: 
140cm-160cm Höhe  sind vorgeschrieben. 
Wandgrabmale gemäß §25 sind ebenfalls zulässig. 
 
• 
Ziffer 38 
RI      (Ring)  
R/1           (Ring 1) 
 
Bezeichnung für Grablagen die sich an ringförmigen Wegeverläufen befinden. 
 
• 
Ziffer 39 
RM                     (Rintheimer          Mauer)          
 
Bereich mit Wahlgräberbelegung auf dem Hauptfriedhof an der Nordostseite der Mauer 
zwischen jüdischem Friedhof und Hirtenweg. 
                                                                     Seite  
6

Friedhofsatzung der Stadt Karlsruhe 
Anhang B 
 
    Legende der Ziffern                                                            Anlage 2   
  
 
• Ziffer 40 
RS   (Rotsandstein) 
 
Zur Verwendung darf ausschließlich Rotsandstein kommen. 
 
• Ziffer 41 
RWA                 (Rundweg       Außen)       
 
Ortsangabe für Wahlgräber an der Außenseite eines Rundweges. 
 
• Ziffer 42 
RWI                    (Rundweg         Innen)         
 
Ortsangabe für Wahlgräber an der Innenseite eines Rundweges.  
 
• Ziffer 43 
SGL            (Sondergrablagen) 
 
Erweiterte oder eingeschränkte Gestaltungsmöglichkeiten. 
 
a)  Hauptfriedhof-Fußweg 125    (FW/125) 
      Grabmale dürfen nicht höher als 2.00m sein. 
  
b)  Bulach  
Ausmauerung einer Gruft ist möglich. Die Grabstätten sind gärtnerisch 
anzulegen, liegende Grabmale sind nicht gestattet, stehende Grabmale dürfen 
max. 1.15m hoch und max. 0.70m breit sein. 
 
c)   4-seitige Einfassungen + Trittplatten 
      Wird eine Einfassung gesetzt sind die Trittplatten  innerhalb der Grabstätte 
     beidseitig     zu     verlegen.     
 
d)  Urnengräber    
      max. Höhe  0.70m 
      max. Breite 0.50m 
      max. Ansichtsfläche bei  einem liegenden Grabmal: 0.30m² 
      max. Ansichtsfläche bei  einem stehenden Grabmal: 0.35m²  
        
e)  Bei  Erdbestattungsgräbern  sind nur Stelen zugelassen. 
      max. Höhe-   1.30m 
     max. Breite- 0.40m 
      max. Ansichtsfläche 0.50m² 
    
 f)  Gemeinschaftsgräber 
      Die Grabmale sind bereits vorhanden. Die Beschriftung erfolgt nach 
 gesonderter Vereinbarung.        
   
                                                                     Seite  
7

Friedhofsatzung der Stadt Karlsruhe 
Anhang B 
 
    Legende der Ziffern                                                            Anlage 2   
  
 
• Ziffer 44 
SM                              (Südmauer)          
 
Bereich mit Wahlgräberbelegung entlang der südlichen Friedhofsmauer. 
 
• Ziffer 45 
S-O                   (Südost)         
 
Angabe der Himmelsrichtung als Orientierungshilfe. 
 
• Ziffer 46 
SPA  (Seitlich der Parterre-Anlage) 
 
Ortsbezeichnung  für  Urnenwahlgrabstätten  auf  dem  Hauptfriedhof  im  unmittelbar  an  
die  Parterre-Anlage  angrenzenden  Bestattungsbereich.  Hier  sind  nur  Stelen  gemäß  
Ziffer 47 zulässig. 
 
• Ziffer 47 
Stelen            (Stelen)      
 
In diesem Bereich sind nur Stelen als Grabzeichen erlaubt. Für Stelen gelten folgende 
Maße: Höhe: mindestens 1.10 m, höchstens  1.70 m 
Breite: mindestens 0.20 m, höchstens  0.40 m 
Tiefe:  mindestens 0.20 m, höchstens  0.40 m 
 
• Ziffer 48 
SW                     (Seitenweg)          
 
Ortsangabe für Grablagen an einem Seitenweg. 
 
• 
Ziffer 49 
S-W                    (Südwest)         
 
Angabe der Himmelsrichtung als Orientierungshilfe. 
 
• 
Ziffer 50 
TrPl.                  (Trittplatten)        
 
Trittplatten dienen sowohl der Begrenzung, wie auch der Begehbarkeit einer Grabstätte 
und dürfen bis 4 cm stark sein. 
Trittplatten dürfen keinen geschlossenen Flächenbelag bilden und sind daher in einem 
Mindestabstand von 25 cm zueinander zu verlegen.  
 
 
 
 
 
                                                                     Seite  
8

Friedhofsatzung der Stadt Karlsruhe 
Anhang B 
 
    Legende der Ziffern                                                            Anlage 2   
  
 
• Ziffer 51 
UF   (Urnenfeld) 
UHW                 (Urnenhauptweg)       
UFW                   (Urnenfussweg)        
 
Grabfelder, in denen ausschließlich Wahlgräber für Urnenbestattungen angelegt sind. 
 
• Ziffer 52 
UT   (Untere  Terrasse) 
 
Ortsbezeichnung für Urnenwahlgrabstätten auf dem Hauptfriedhof im Umfeld  
der  Kleinen Kapelle. 
 
• Ziffer 53 
WaBePl      (Waschbetonplatten)   
 
Zur   Grabstättenbegrenzung   dürfen   ausschließlich   Waschbetonplatten   verwendet   
werden. Die Waschbetonplatten werden vom Friedhofsbetreiber angebracht. 
 
• Ziffer 54 
WM                   (Westmauer)         
 
Bereich mit Wahlgräberbelegung entlang der westlichen Friedhofsmauer. 
 
• Ziffer 55 
X     (Grabstätten mit gärtnerischer Gesamtgestaltung) 
 
Die  Nutzungsrechte  von  Grabstätten  mit  der  Kennzeichnung  „X“  können  nur  in  
Verbindung  mit  einem  Pflegevertrag  erworben  werden.  Einfassungen  werden  von  
der Friedhofsverwaltung gestellt. 
 
• Ziffer 56 
3E   (3-seitige Einfassung) 
 
Die Grabstätte darf an drei Seiten mit einer Einfassung begrenzt werden. 
 
• Ziffer 57 
4E   (4-seitige Einfassung) 
 
Die Grabstätte darf an vier Seiten mit einer Einfassung begrenzt werden. 
                                                                     Seite  
9