

 Anlage 3 
Friedhofssatzung der Stadt Karlsruhe  
Anhang A 
Versetzanleitung für Grabeinfassungen auf städtischen 
Friedhöfen 
 
 
 
Beim Versetzen von Einfassungen werden in der Regel die unterschiedlichsten 
örtlichen Gegebenheiten angetroffen. Um dennoch für jeden Handwerksbetrieb 
nachvollziehbare Beurteilungsmaßstäbe festzulegen, wie die Einfassungen ver-
setzt werden sollen, werden nachfolgende Kriterien bestimmt, die bei Festlegung 
der Flucht und der Höhe der Einfassungen zu berücksichtigen sind: 
 
 Flucht 
 
Die Flucht der Grabreihen ist wie das Geländeniveau mit der Maurerschnur 
zu ermitteln und danach die jeweilige Einfassung zu versetzen. Wege-
führungen sind bei der Fluchtermittlung zu berücksichtigen. 
 
 Optisches Erscheinungsbild 
 
Die Höhe der Einfassung soll sich nach Möglichkeit an der Höhe der Nach-
bargrabstätten orientieren. 
 
 Gelände-Niveau 
 
Unebenheiten im Gelände sind zu berücksichtigen. Fallendes oder an-
steigendes Gelände kann nur durch die entsprechenden Neigungen der 
Einfassungen ordentlich ausgeglichen werden. Ein lotrechtes Versetzen soll 
in diesen Fällen nicht erfolgen. 
 
 Wege-Niveau 
 
Das Wegeprofil ist ebenso zu beachten wie die Kanten der Wege bzw. die 
Wegebegrenzungen in Form von Pflasterstreifen. 
 
 Angrenzende Gräber 
 
Bei der Festlegung der Einfassungshöhe sind die Höhen  
     der 5 - 8 Nachbargrabstätten zu jeder Seite hin zu berücksichtigen. 
 
 
Stehen die Kriterien im konkreten Fall in Konkurrenz zueinander, ist durch den 
Ausführenden eine sorgsame Ermessensabwägung durchzuführen und bei 
Zweifelsfällen wie bisher das Friedhofs- und Bestattungsamt zu konsultieren.  
 