

 
 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  13.08.2012 
eingegangen: 13.08.2012 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.09.2012 
1190 
28 
öffentlich 
Dez. 6 
Koordination der Straßenbaustellen in Karlsruhe 
 
1. Wie werden Bauvorhaben, insbesondere Tiefbaumaßnahmen, in Karlsruhe koor-
diniert und Bauprozesse gesteuert, um eine möglichst geringe Beeinträchtigung 
des Verkehrs in Karlsruhe zu erreichen?  
 
Die Koordinierung von Bau-Projekten wird in Karlsruhe durch ein umfassendes Soft-
waresystem betrieben und gelöst. In dieses System sind alle relevanten Baustellener-
zeuger online eingebunden: die Stadtwerke, die Verkehrsbetriebe, die KASIG, Tief-
bauamt und Gartenbauamt sowie auf der verkehrsrechtlichen Seite das Ordnungsamt 
und die Landespolizei. Maßnahmen externer Dritter, z. B. TK-Unternehmen, oder 
Maßnahmen des Landes werden manuell erfasst. Organisator und Gesamtadministra-
tor dieses Koordinierungswerkzeuges ist das Tiefbauamt. Die Ergebnisse werden ver-
waltungsintern mithilfe der Software an weitere interessierte Dienststellen kommuni-
ziert, z. B. die Branddirektion. 
  
Die Koordinierung selbst ist ein mehrstufiger Prozess. Gesteuert durch das Tiefbauamt 
geben die Beteiligten in die Software ihre Bauplanungen für die nächsten Jahre ein. 
Daraus entsteht ein Informationspool von allen Partnern. 
 
Das daraus zu erstellende Jahresbauprogramm unterscheidet die bautechnische Ko-
ordinierung und die gesamtstädtische verkehrliche Betrachtung. Für die bautechnische 
Koordinierung werden die Baumaßnahmen der verschiedenen Vorhabenträger zeitlich 
und räumlich zusammengefasst, um insbesondere unnötige Aufgrabungen zu vermei-
den. Ist dagegen nur ein Vorhabenträger lokal tätig, wird von Einzelprojekten gespro-
chen. Für das Jahr 2012 waren ca. 400 Baumaßnahmen gemeldet, von denen 83 bau-
technisch zu koordinieren waren. 
 
Sowohl die Einzelprojekte als auch die koordinierten Projekte liefern die Datenbasis für 
die nachfolgende verkehrliche Gesamtbetrachtung. Dabei wird überprüft, inwieweit die 
Maßnahmen Einfluss auf den Verkehrsfluss innerhalb der Stadt haben. 
 
Beide Komponenten, sowohl die bautechnische Koordinierung als auch die verkehrli-
che Betrachtung, werden jeweils zu Jahresbeginn mit allen Beteiligten erörtert. Das 
Ergebnis ist für alle Beteiligten verbindlich. Die Auswirkungen nicht absehbarer und 
nicht vermeidbarer Verschiebungen im Laufe des Baujahres werden im DV-gestützten 
Prozess weiter verfolgt und die Konsequenzen auf andere Maßnahmen hin überprüft. 
 
 
 
 

Seite 2  
 
2. Wie finden im Vorfeld und während der Bauphase die Absprachen zwischen den 
zuständigen Dezernaten und Ämtern statt? Gibt es ein Qualitätsmanagement?  
 
Bei der unter Ziffer 1 beschriebenen Koordinierung sind, wie bereits erwähnt, auch ne-
ben den klassischen Bauämtern die Verkehrsbehörde und die Landespolizei einge-
bunden. Über das DV-gestützte System können die laufenden und prognostizierten 
Maßnahmen eingesehen werden. Dies gilt auch für die Feuerwehr, die über Beginn 
und Ende von Baumaßnahmen wegen der erforderlichen Erreichbarkeit von Gebäuden 
in Notfällen informiert sein muss. Maßnahmenhäufungen mit erwarteten kritischen Be-
einträchtigungen werden mit den Dezernaten abgestimmt.  
 
 
3. Welche Kriterien haben die Stadt veranlasst, zusätzlich zu den Kombibaustellen 
gleichzeitig die Bauvorhaben an Karlstraße, Ettlinger Straße, Rüppurrer Straße, 
Brauerstraße und anderen Stellen vorzunehmen?  
 
Die Maßnahmen in der Ettlinger Straße dienen unmittelbar der Kombi-Lösung und sind 
nicht aufschiebbar. 
 
In der Karlstraße und Rüppurrer Straße müssen die Haltestellen für Umleitungsverkeh-
re der Straßenbahn ausgebaut werden.  
 
Die Straßenbaumaßnahme L 605/Brauerstraße war auf die Sperrung in der Karlstraße 
abgestimmt. Die Arbeiten dort waren nicht aufschiebbar und auch mit der Landesstra-
ßenbauverwaltung abgestimmt. Da in den nächsten Jahren von dort weitere Umleitun-
gen wegen der Ausbaumaßnahmen an der Autobahn A 5 erwartet werden, konnten die 
Arbeiten nicht verschoben werden. 
 