

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  21.10.2008 
eingegangen: 21.10.2008 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.11.2008 
1581 
20      
öffentlich 
Dez. 4 
Leitlinien für sichere, ökologische und ethische Geldanlagen der Stadt und ihrer 
Gesellschaften 
 
   
1. Grundsätzlich legt die Stadt kein Geld an, um Geld zu verdienen, d. h. Rendite zu erzie-
len als Refinanzierungsmaßnahme des Haushalts. Vielmehr geht es bei den städtischen 
Geldanlagen darum, überschüssige Liquidität der Stadt und der städtischen Gesellschaf-
ten im Clearingverbund kurz- bis maximal mittelfristig anzulegen.  
Stand 31.10.2008 sind im Clearingverbund der Stadt Karlsruhe Festgelder in  
Höhe von 114,5 Mio. Euro angelegt. Hinzu kommt ein Schuldscheindarlehen der Valovis 
Bank über 3 Mio. Euro, das am 05.12.2008 zur Rückzahlung fällig ist. Alle diese Anlagen 
sind bei Kreditinstituten getätigt, die einem Einlagensicherungssystem angehören. 
Im  Jahre 1947 wurden auf Verfügung des damaligen Oberbürgermeisters Friedrich 
Töpper Allianz-Namensaktien gekauft, möglicherweise zur Sicherung des Versiche-
rungsstandortes Karlsruhe. Zum 31.10.2008 hält die Stadt Karlsruhe 7.103 Allianz-
Aktien, deren Schlusskurs an der Frankfurter Börse bei 59,49 Euro notierte (Gesamtwert 
somit 422.557,47 Euro). Der Aktienkurs unterliegt den üblichen Schwankungen des 
Marktes. 
2. Da die Stadt Karlsruhe ausschließlich konservativ und weit überwiegend überschüssige 
Liquidität nur in Festgeldern anlegt, ist eine solche Maßnahme entbehrlich.  
3. Die Liquidität der städtischen Gesellschaften wird überwiegend im Clearingverbund 
durch die Stadtkämmerei betreut.  
4. Im Zuge der jeweiligen Jahresabschlüsse wird schon heute berichtet. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 