

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 9. Juli 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.07.2012 
1142 
21 a 
 
öffentlich 
 
Wohnmobilstellplätze: 
Reisemobilstellplatz am Yachthafen 
 
 
 
Die  Verwaltung  überplant  den  vorhandenen Reisemobilstellplatz  am  Yachthafen mit 
dem  Ziel,  eine  zeitgerechte  und  komfortablere  Situation  für  Reisemobilgäste  zu 
schaffen. Dazu sind in erster Linie eine Entsorgungs- und Versorgungsstation sowie 
auch  Stromanschlüsse  zu  installieren.  Auch  sollte  über  ein  kostenloses  WLAN-
Angebot nachgedacht werde. 
 
Um  den  lokalen  Tourismus  in  unserer  Stadt  anzukurbeln,  sind  zusätzlich  weitere 
Standorte  für  Reisemobilstellplätze  in  Innenstadtnähe  zu  prüfen,  damit  künftige 
Reisemobilgäste ortsnah das vielfältige kulturelle Angebot kennenlernen und unsere 
schöne Stadt mit ihrer Aufenthaltsqualität erleben können. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Reisemobilfahrer  sind  beliebte  und  sehr  gern  gesehene  Übernachtungsgäste.  Viele 
Städte in Deutschland werben mit unterschiedlichsten Angeboten um diesen neuen, 
stets  immer  größer  werdenden  Besucherkreis.  Gab  es  noch  vor  zwei  Jahren  in  der 
Republik  2  824  Stellplatzangebote,  so  sind  es  bis  heute  bereits  3  229!  Ein  Anstieg 
von 15 %, Tendenz weiterhin steigend. 
 
Städte  und  Gemeinden  schaffen  attraktive  Stellplätze,  weil  sie  erkannt  haben,  dass 
es  nicht  darum  geht, mit  Stellplatzgebühren  die  Stadtkassen  zu  füllen,  sondern  den 
lokalen  Tourismus  anzukurbeln.  Ansässige  Campingplatzbetreiber  profitieren  von 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
dieser  Entwicklung,  indem  sie  vor  ihren  Schranken  spezielle  Reisemobilstellplätze 
anbieten. Auch die Zahl der privaten Stellplatzbetreiber, die sich in Zusammenarbeit 
mit den jeweiligen Kommunen um das Wohl der Reisemobilgäste  kümmern, wächst 
stetig.  Die  Angebotspalette  reicht  mittlerweile  bis  hin  zum  Komfortstellplatz  mit 
Rezeptionsgebäude,   Ver- und   Entsorgung,   Strom,   Duschen   und   WC      plus 
kostenlosen Internetzugang. 
 
Da     Karlsruhe     mit          seinen     vielseitigen     kulturellen     Angeboten,     seiner 
Aufenthaltsqualität in einer geradezu idealen geografischen Lage 
überdurchschnittlich   viele   Reisemobilgäste   ansprechen   würde,   müssen   dafür 
deshalb  die  notwendigen  Voraussetzungen  geschaffen  werden.  Allerdings  sind 
hierfür   die   bisherigen   Bedenken   der   Stadtverwaltung   (wir   verweisen   auf   die 
Beantwortung  unserer  Anträge  vom  27.  März  2007  und  vom  13.  Feb.  2007,  sowie 
auf  unsere  Anfrage  vom  20.  Sept.2011,  ebenso  auf  die  Anträge  vom  Juli  2001  und 
Juni  2002).  Im  Übrigen  entspräche  dies  auch  dem  gemeinsamen  Wunsch  von 
Gemeinderat   und   Verwaltung,   durch   entsprechende   Maßnahmen   Gäste   und 
Besucher allgemein in unserer Stadt willkommen zu heißen. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Hans Pfalzgraf 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Juli 2012 