

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2009 
191 
12 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) "Am Storren-
acker 2 - 4", Karlsruhe-Hagsfeld: 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Wirtschafts- 
förderung 
01.10.2008 3   zugestimmt 
Ausschuss für Wirtschafts- 
förderung  
08.07.2009 2   zugestimmt 
Planungsausschuss 21.10.2009 6   zugestimmt 
Gemeinderat  15.12.2009 12         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Beschluss zur Einleitung und Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollstän-
digem Wortlaut siehe Seite 6). 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
 
Die im Plangebiet vorhandenen Büro-, Produktions- und Lagergebäude des ehemaligen 
Metallcenters stehen seit Jahren leer. Auf die Vorberatungen im Wirtschaftsförderungsaus-
schuss vom 01.10.2008 und 08.07.2009 ist Bezug zu nehmen. Diese Vorberatungen führten 
zu dem Ergebnis, dass der Standort als Ergänzungsstandort für großflächigen Einzelhandel 
zur Ansiedlung eines Möbelhauses entwickelt werden könne.  
 
Der Vorhabenträger beabsichtigt deshalb, auf dem Areal ein Möbelhaus zu errichten. Das 
vom Vorhabenträger vorgelegte Gutachten aus dem Jahr 2008 kommt zu dem Schluss, 
dass ein Möbelhaus mit einer Verkaufsfläche von 10.000 m² als Ergänzung zum Bestand an 
Möbelhäusern in Karlsruhe sinnvoll ist. 
 
Für die Realisierung des Vorhabens müssen zunächst die bestehenden Gebäude auf den 
Grundstücken Am Storrenacker 2 - 4 abgebrochen werden. Aufgrund des derzeitigen Pla-
nungsrechts kann das Vorhaben allerdings nicht verwirklicht werden: 
 
Für das Plangebiet gelten bisher der Bebauungsplan „Gewerbegebiet Storrenacker und Er-
weiterung Industriegebiet Tagweidwiesen“, rechtswirksam seit dem 15.12.1972 und die Än-
derung dieses Bebauungsplanes, rechtswirksam seit dem 19.06.1998. Außerdem gilt noch 
der Bebauungsplan „Tagweidwiesen südliche Erweiterung und Unterrot (Kleintierzuchtanla-
ge)“, wirksam seit 11.09.1992. Beide Bebauungspläne setzen als Art der baulichen Nutzung 
Industriegebiet (GI) fest, so dass das geplante Einzelhandelsvorhaben planwidrig wäre. 
 
Zur Schaffung eines Baurechtes für das Möbelhaus ist deshalb die Aufstellung eines vorha-
benbezogenen Bebauungsplans erforderlich. Im Rahmen dieses vorhabenbezogenen Be-
bauungsplanes soll das Plangebiet als „Sondergebiet für großflächigen Einzelhandel (Mö-
belhaus mit erweiterten Randsortimenten)“ festgesetzt werden, die bisherigen Festsetzun-
gen der obigen Bebauungspläne werden in den für das Vorhaben geltenden Teilbereichen 
ersetzt. 
 
Der Bebauungsplan ist aus dem Flächennutzungsplan zu entwickeln, außerdem dürfen die 
übergeordneten Belange der Raumplanung nicht beeinträchtigt werden. Das ist derzeit noch 
der Fall, denn das beabsichtigte Einzelhandelsvorhaben widerspricht dem Flächennut-
zungsplan und den Zielen der Raumordnung. Um die Übereinstimmung der Planung mit der 
übergeordneten Raumordnung herbeizuführen, wurde zunächst die Aufnahme des Stand-
orts „Storrenacker“ in die Nutzungskarte des Flächennutzungsplans als Ergänzungsstandort 
für großflächigen Einzelhandel von der Verbandsversammlung des Regionalverbandes Mitt-
lerer Oberrhein am 01.07.2009 beschlossen. Die dafür erforderliche Genehmigung des zu-
ständigen Ministeriums wurde erteilt. Der Vorhabenträger hat weiterhin das gebotene 
Raumordnungsverfahren für den obigen Standort beim Regierungspräsidium Karlsruhe ein-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
geleitet. Aufgrund des Beschlusses des Gemeinderates vom 20.10.2009 hat die Stadt Karls-
ruhe am 26.10.2009 dem Vorhaben auch im Raumordnungsverfahren zugestimmt. 
 
Das Planungskonzept sieht die Errichtung eines Möbelhauses mit 10.000 m² Verkaufsfläche 
einschließlich 800 m² zentrenrelevanter und 1.200 m² nicht zentrenrelevanter Randsortimen-
te zuzüglich der notwendigen Lagerflächen vor. Die zulässigen Randsortimente finden sich 
in Teil C Ziff. I.1.1 als planungsrechtliche Festsetzungen im Bebauungsplan und werden 
auch im Durchführungsvertrag im Rahmen einer Sortimentsliste Berücksichtigung finden. 
 
Die Anlieferung zum Möbelmarkt wird über den Anlieferhof im rückwärtigen Gebäudebereich 
erfolgen, der zu diesem Zweck abgesenkt wird. Die im Bereich des Vorhabens vorhandenen 
Hochspannungsmasten müssen teilweise angehoben werden.  
 
Als Art der baulichen Nutzung wird ein Sondergebiet für großflächigen Einzelhandel festge-
setzt, das Maß der baulichen Nutzung bewegt sich mit einer Grundflächenzahl von 0,7 un-
terhalb der nach § 17 Baunutzungsverordnung zulässigen Obergrenze, die Zahl der Vollge-
schosse wird auf drei begrenzt.  
 
Das Plangebiet ist von Norden her über eine Ein- und Ausfahrt von der Straße Am Storrena-
cker erschlossen. Über die Elfmorgenbruchstraße und die Autobahnausfahrt Karlsruhe-Nord 
ist das Plangebiet hervorragend an das Regionalstraßennetz angebunden. Die erforderli-
chen Pkw-Stellplätze für Kunden und Mitarbeiter werden auf dem Grundstück nachgewie-
sen. Die Baukörperentwicklung, Fassadengestaltung und Anordnung von Werbeanlagen 
sowie die Gestaltung der Freianlagen wird mit dem Stadtplanungsamt im Hinblick auf die 
exponierte Lage des Plangebietes am Zufahrtsbereich in das Gewerbegebiet einvernehmlich 
abgestimmt. Das Vorhaben wird die benachbarte Bebauung im Hinblick auf seine Höhe  
überschreiten, Werbeanlagen am Gebäude sind deshalb nur auf den Wandflächen unterhalb 
der geplanten Attika zulässig. 
 
Die mit dem Vorhaben verbundenen Eingriffe in Natur- und Landschaft gelten nach § 1 a 
Abs. 3 Satz 5 Baugesetzbuch (BauGB) als vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder 
zulässig (§ 13 a Abs. 2 Ziff. 4 BauGB). Dennoch ist vorgesehen, 40 mittel- bis großkronige 
Bäume zu pflanzen und an der Elfmorgenbruchstraße die vorhandene Baumreihe mit Spit-
zahorn zu ergänzen. Infolge des Abbruchs der Bestandsgebäude werden die ökologischen 
Verhältnisse durch das Vorhaben verbessert. Die Bodenversiegelung wird von bisher 86 % 
auf 64 % reduziert. Extensiv begrünte Dachflächen, wasserdurchlässige und baumbestan-
dene Stellplätze sowie Retentionsflächen zwischen den Parkplätzen werden eine Reduzie-
rung und Verzögerung des in das öffentliche Abwassernetz eingeleiteten Regenwassers 
sowie eine Verbesserung des Mikroklimas zur Folge haben. In Bezug auf Lärm, Luft und 
Klima werden von der geplanten Nutzung keine negativen Auswirkungen auf das vorhande-
ne Umfeld ausgehen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Bei dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der 
Innenentwicklung, der eine Größe der überbaubaren Grundfläche von weniger als 20.000 m² 
hat. Der Bebauungsplan wird im beschleunigten Verfahren gemäß § 13 a BauGB aufgestellt, 
eine Umweltprüfung ist nicht durchzuführen. Im Planungsgebiet kommen keine besonders 
geschützten oder bestimmte andere Tier- und Pflanzenarten gemäß § 42 Bundesnatur-
schutzgesetz vor, auf eine gesonderte artenschutzrechtliche Überprüfung kann deshalb ver-
zichtet werden.  
 
Nach der Antragstellung des Vorhabenträgers erfolgte vom 02.09.2009 bis 09.10.2009 die 
Behördenbeteiligung aufgrund der Planfassung vom 04.08.2009. In der Zeit vom 07.09.2009 
bis 25.09.2009 fand im Rahmen der Bürgerbeteiligung gemäß § 3 Abs. 1 BauGB nach der 
Bekanntmachung des Vorhabens im Amtsblatt eine Einsichtnahme- und Erörterungsmög-
lichkeit beim Stadtplanungsamt statt.  
 
Im Rahmen der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange gingen Stellungnahmen mit An-
regungen ein. Während der Einsichtnahme- und Erörterungsmöglichkeit beim Stadtpla-
nungsamt im Rahmen der Bürgerbeteiligung wurden die Planungsunterlagen zur Einsicht 
bereitgehalten, Anregungen zur Planung wurden jedoch nicht vorgetragen. 
 
Wegen der weiteren Einzelheiten der Planung wird auf den beiliegenden Entwurf des vorha-
benbezogenen Bebauungsplanes „Am Storrenacker 2 - 4“, Karlsruhe-Hagsfeld, und dessen 
Begründung verwiesen.  
 
I. Ergebnis der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange 
 
Im Rahmen der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange haben sich mit detaillierten An-
regungen das Regierungspräsidium Karlsruhe, das Polizeipräsidium Karlsruhe, die EnBW 
Regional AG, die Industrie- und Handelskammer und der Regionalverband Mittlerer Ober-
rhein geäußert. Die Stellungnahmen befassen sich zum überwiegenden Teil mit Detailfra-
gen, dazu wird auf die inhaltlich zusammengefasste Wiedergabe der eingegangenen Anre-
gungen verwiesen (Anlage 1). Diese tabellarische Gegenüberstellung enthält zugleich die 
Antworten des Stadtplanungsamts zu den vorgebrachten Anregungen und in welchem Um-
fang die Anregungen berücksichtigt wurden.  
 
Einen Schwerpunkt der Stellungnahmen bildet der Komplex Erschließung des Plangebietes 
für den motorisierten Individualverkehr, insbesondere im Hinblick auf die Leistungsfähigkeit 
des signalisierten Verkehrsknotens Elfmorgenbruchstraße/Am Storrenacker/Ruschgraben/ 
An der Tagweide aufgrund der in diesem Bereich festzustellenden, zunehmenden Verkehrs-
dichte. 
 
Dies wurde bei der Gestaltung der Ein- und Ausfahrtsituation im Bereich der Straße Am 
Storrenacker berücksichtigt. Auf separate Ein- und Ausfahrten für den Kundenparkplatz 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
wurde vollständig verzichtet, so dass ein Ein- und Ausfahren nur über die auch für den Anlie-
ferverkehr vorgesehene Zuwegung Am Storrenacker möglich sein wird. Damit ist insbeson-
dere gewährleistet, dass in hinreichender Entfernung vom Kreuzungsbereich eine ausrei-
chende Rückstaulänge im öffentlichen Verkehrsraum als auch auf dem Baugrundstück 
selbst ermöglicht wird, um die Leistungsfähigkeit des angrenzenden Verkehrsknotens in 
Stoßzeiten nicht zu überfordern. Den mit dem Vorhaben verbundenen verkehrlichen Belan-
gen im Umfeld kann auf diesem Weg hinreichend Rechnung getragen werden, auch soweit 
die für eine weitere Entlastung wünschenswerte Verbindung der Stellplatzflächen mit dem 
vorhandenen Parkplatz im Bereich des angrenzenden Baumarktes vom Eigentümer des 
Nachbargrundstücks bisher noch abgelehnt wird. 
 
Die Einleitung des Bebauungsplanverfahrens und die Fortsetzung des Verfahrens durch die 
Auslegung des Planentwurfs ist insgesamt zu befürworten. Die Klärung der raumordneri-
schen Belange im Raumordnungsverfahren beim Regierungspräsidium steht zu erwarten, 
der Flächennutzungsplan wurde bereits angepasst.  
 
II. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der ersten Bürgerbeteiligung ha-
ben die verfahrensvorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, die der Entwurf des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes „Am Storrenacker 2 - 4“, Karlsruhe-Hagsfeld, vom 
04.08.2009 in der Fassung vom 06.11.2009 wiedergibt. 
 
Dem Gemeinderat kann empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Dem Gemeinderat kann empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen: 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung des vorha-
benbezogenen Bebauungsplans „Am Storrenacker 2 - 4“, Karlsruhe-Hagsfeld. Auf der 
Grundlage der dazu gemäß § 13 a Abs. 2 und 3 BauGB bereits erfolgten Verfahrens-
schritte ist das Verfahren mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 
Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) fortzusetzen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 04.08.2009 in der Fas-
sung vom 06.11.2009 zugrunde zu legen. 
 
 Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann 
das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder zu diesem 
Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -  
4. Dezember 2009 