

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  09.07.2012 
eingegangen: 09.07.2012 
Gremium:  
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.07.2012 
1142 
21 a 
öffentlich 
Dezernat 4 
 
Wohnmobilstellplätze: 
Reisemobilstellplatz am Yachthafen  
Verbesserung der Infrastruktur am Yachthafen, Prüfung zusätzlicher Standorte in Innen-
stadtnähe 
 
Wie auf die Anfrage der Stadträte Doris Baitinger (SPD), Hans Pfalzgraf (SPD) und Jürgen 
Marin (SPD) vom 04.08.2011 mitgeteilt, ist im Umfeld des Yachthafens über die Maßnah-
men hinaus, die im Rahmen des Masterplanprojektes Landschaftspark Rhein vorgesehen 
sind, bislang keine Veränderung der Situation geplant. Möglichkeiten der Verbesserung der 
Ver- und Entsorgungssituation werden jetzt aber noch einmal überprüft. 
 
Im Rahmen eines gemeinsamen Projektes zwischen der Stadt Karlsruhe und Tourismus 
Karlsruhe hat ein neuer Wohnmobilstellplatz oberste Priorität. Bisherige Standortuntersu-
chungen werden aktuell neu geprüft und in die Planung der Stadt aufgenommen.  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Noch nicht bezifferbar                   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Stadt am Rhein 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 