

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  11.08.2010 
eingegangen: 16.08.2010 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.10.2010 
520 
12 
öffentlich 
Dez. 3 
Verkauf des Bereichs Altenhilfe der Heimstiftung Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Pflegeeinrichtungen der Heimstiftung wurden in den vergangenen Jahren saniert 
(Errichtung von Einzelzimmern mit Sanitärzellen) und haben dadurch einen bedarfs-
gerechten angemessenen Standard, der sich auf das Kostenniveau auswirkt. Dieses 
wird auch durch die von der Tarifbindung geprägten Personalkosten beeinflusst.   
 
Der Verkauf des Bereichs Altenhilfe der Heimstiftung ist stiftungsrechtlich problema-
tisch  und  arbeitsrechtlich  aufgrund  der  Personalüberleitungs- und -überlassungs-
verträge zwischen der Heimstiftung und der Stadt Karlsruhe schwierig.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  
  
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stiftungsrat erfolgt noch  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Heimstiftung hat zum 01.01.1995 die stationären Altenhilfe- und Jugendhilfeein-
richtungen der Stadt Karlsruhe übernommen, später noch Bereiche der Wohnungs-
losenhilfe.  Die  bis  dahin  defizitären  Regiebetriebe  der  Stadt  Karlsruhe  wurden von 
der  Heimstiftung  bis  zur  Generalsanierung  des  Seniorenzentrums  Parkschlössle 
weitgehend  kostendeckend  betrieben  und  zu  modernen  und  leistungsfähigen  Ein-
richtungen  ausgebaut.  Das „Parkschlössle“ kann auf  eine weit  ins  19.  Jahrhundert 
reichende Tradition bürgerschaftlichen und städtischen Engagements zurückblicken. 
Der  „Klosterweg“  wurde  in  der  Nachkriegszeit  aufgebaut.  Die  Einrichtungen  sind 
stark  in  ihren  Stadtteilen  verwurzelt.  Das Image  beider  Einrichtungen  ist  sehr  gut. 
Qualität und Auslastung sind hoch. Dies zeigen die bisherigen Prüfungen der Heim-
aufsicht und der Pflegekassen, zuletzt die mit 1,1 sehr gute Benotung des Senioren-
zentrums Parkschlössle  der Qualitätsprüfung des Medizinischen Dienstes der Kran-
kenkassen am 28.06.2010.  
 
Prägend  für  die  wirtschaftliche  Situation  der  Heimstiftung  sind  die  Personalkosten, 
die über 75 % der Gesamtkosten ausmachen und die im Vergleich zu den privaten 
Trägern  aufgrund  der  Tarifbindung  signifikant  höher  sind.  Hinzu  kommt,  dass  diese 
Personalkosten    nicht  in vollem  Umfang  durch  die  Kostenträger  in  den  Entgeltver-
einbarungen anerkannt wurden. Aus grundsätzlichen Erwägungen und um die hohe 
Qualität  weiterhin  zu  gewährleisten,  hat  der  Stiftungsrat sich  ausdrücklich  für  die 
Beibehaltung  der  Tarifbindung  ausgesprochen.  Dadurch  ist  ein  zügiger  Abbau  der 
Personalkosten nicht möglich.         
 
Darüber hinaus führte die Generalsanierung des Parkschlössle durch die im Verlauf 
der  Planung  reduzierte  öffentliche  Förderung  und  durch  die  Kosten  der  Aufrechter-
haltung des Betriebs an mehreren Standorten zur Erhaltung der Pflege- und Arbeits-
plätze zu einem hohen Finanzbedarf.  
 
Der  vom  Stiftungsrat  beschlossene  Konsolidierungsprozess  sieht  zur  nachhaltigen 
Besserung  der  wirtschaftlichen  Situation  der  Heimstiftung  vor,  Kostenersparnisse 
aus  der  natürlichen  personellen  Fluktuation  zu  erzielen,  Dienstleistungen  extern  zu 
vergeben und regelmäßige maßvolle Entgelterhöhungen vorzunehmen.  
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Eine  Veräußerung  des  Bereichs  Altenhilfe - in  welcher  Form  dies  auch  immer  ge-
schehen soll - würde nach § 2 Abs. 1 der Stiftungssatzung eine Änderung des Stif-
tungszwecks  nach  sich  ziehen.  Diese  ist  nur  unter  den  strengen  Voraussetzungen 
des  §  11  Abs.  1  der  Stiftungssatzung  sowie  den  weiteren  stiftungsrechtlichen  Vor-
schriften  möglich,  auch  um  die  Gemeinnützigkeit  der  Heimstiftung  nicht  zu  gefähr-
den. Ob die dort genannten Voraussetzungen vorliegen, erscheint fraglich und wäre 
mit  dem  Regierungspräsidium  als  Stiftungsaufsichtsbehörde  zu  klären,  die  eine 
Zweckänderung auch zu genehmigen hätte.  
 
Ferner  ist  bei  einer  Veräußerung  hinsichtlich  des  betroffenen  Personals  die  Vor-
schrift des § 613 a BGB zu beachten, wonach den Beschäftigten ein Widerspruchs-
recht bezüglich des Übergangs des jeweiligen Arbeitsverhältnisses auf den Erwerber 
zusteht. Es gelten im Übrigen auch die Einschränkungen der  Personalüberleitungs- 
und -überlassungsverträge zwischen der Heimstiftung und der Stadt Karlsruhe vom 
10.11.1994.  
 
Aus den vorgenannten Gründen empfiehlt die Verwaltung, den Antrag abzulehnen.  
 
 