

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
vom 28.12.2010 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
09.02.2011 
      
1 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Beibehaltung der Brötchentaste 
 
 
 
Bei  der  „Brötchentaste“  (30-minütiges  kostenloses  Parken  in der  Durlacher  Altstadt) 
handelt es sich gemäß §15 (4) 4. der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe um eine „... 
Änderung  der  Satzung  oder  Polizeiverordnung,  durch  die  der  Stadtteil  unmittelbar 
berührt wird“ und stellt damit eine „wichtige Durlacher Angelegenheit dar“, bei der der 
Ortschaftsrat ein „Antrags- und Vorschlagsrecht“ hat. 
Die Brötchentaste wurde zur Aufwertung des B-Zentrums Durlach eingeführt, um der 
Abwanderung von Kunden in die Einkaufszentren vor den Toren von Karlsruhe oder 
nach   Ettlingen   entgegen zu   wirken.   Diese   Maßnahme   stellt   eine   effektive 
Marketingmaßnahme  dar,  die  sich  auch  positiv  auf  die  Bereitschaft  von  Geschäften 
auswirkt, sich an der Gestaltung des Ortsbildes oder der Weihnachtsbeleuchtung zu 
engagieren.  
Die  angeblichen  Einnahmeverluste durch  entgangene  Parkplatzgebühren  beruhen 
auf mehrere Jahre zurückliegende Schätzungen und sind nicht belastbar.  
 
Die FDP-Fraktion spricht sich eindeutig für die Beibehaltung der bisherigen Regelung 
aus  und  will  mit dem Antrag  eine  Klärung  des  Meinungsbildes  im  Ortschaftsrat 
erreichen. 
  
Antrag: Der Ortschaft beschließt, dass die Brötchentaste in Durlach beibehalten 
wird.  
 
Gez: Dipl.-Ing. Günther Malisius, Dr. Horst Dilger, Dr. Angelika Fink-Sontag, Dr. Jan 
Kowalski 