

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
02.12.2011 
118 
6 
öffentlich 
Dez. 6 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der mechanischen Reinigungsstufe, BA 2,  
Gewerk Schlammannahmebunker 
Vergabe der Arbeiten für die maschinen- und elektrotechnischen Einrichtungen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 02.12.2011               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe 
 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der mechanischen Reinigungsstufe, BA 2, 
Gewerk Schlammannahmebunker 
Vergabe der Arbeiten für die maschinen- und elektrotechnischen Einrichtungen 
 
an die     Saxlund International GmbH, Soltau 
zum Angebot vom   14.11.2011 
abschließend mit  983.351 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
15.650.000 € 
(BA 2) 
                  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt:    7.740209                                             Kontenart: 7872 0000 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 – relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Im  Klärwerk  Karlsruhe  wurde  bereits  im  Doppelhaushalt  2009/2010  mit  der  Sanierung  der 
mechanischen Reinigungsstufe begonnen. Das Teilprojekt „Sanierung Sand- und  Fettfang 
(Bauabschnitt  1)“  wird  noch  im  Jahr  2011  abgeschlossen.  Der  nun  anstehende  Bauab- 
schnitt  2  umfasst  im  Wesentlichen eine  neue  Rechenanlage  mit  technischer  Gebäudeaus-
rüstung sowie die Sanierung des Grünsalzbunkers. Weiterhin ist in diesem Bauabschnitt der 
Neubau eines Schlammannahmebunkers erforderlich. 
 
Auf dem Klärwerksgelände gibt es bereits seit 2001 einen Schlammannahmebunker, der für 
den bestehenden Schlammnotfallverbund mit den Städten Ulm und Stuttgart sowie zur An-
nahme  von  kleineren  Schlammmengen  aus  den  Umlandgemeinden  erforderlich  ist.  Dieser 
besteht  aus  einem  Einwurftrichter  mit  Austragsboden,  einer  Dickstoffpumpe  sowie  den  er-
forderlichen  hydraulischen  Installationen.  Aufgrund  der  intensiven  betrieblichen  Nutzung 
muss der vorhandene Bunker nun im Sinne einer betrieblichen Redundanz durch eine zwei-
te Einheit ergänzt werden. Aus bautechnischen Gründen bietet es sich an, dieses Bauwerk 
gemeinsam mit der Erneuerung der mechanischen Reinigungsstufe auszuführen. 
 
Im Zuge der zur Vergabe anstehenden Arbeiten für die maschinen- und elektrotechnischen 
Einrichtungen sind im Einzelnen folgende Arbeiten auszuführen: 
 
- Lukenabdeckung        15 m² 
- Dickschlammsilo, rechteckig, V = 38 m³       1 Stück 
- Schlammfördersystem (Schub-Zug- 
  Boden, Schnecke, Feststoffpumpe,  
  Hydr. Antriebssystem)         1 Stück 
- Säulenschwenkkran          1 Stück 
- Hochdruckrohrleitung     100 m 
- Niederspannungsunterverteilung        1 Stück 
  (Neubau Schlammannahmebunker) 
- Niederspannungsunterverteilung        1 Stück 
  (Bio-Abwasser/Abwasser-Pumpwerk) 
- Gaswarnanlage          1 Stück 
- Installation/Kabelverlegung   5.000 m 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat: 
 
Vorberatung Bauausschuss: 23.07.2010 
 
Beratung Hauptausschuss: 12.10.2010 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: öffentlich 
 
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 3 Firmen angefordert. Insgesamt sind 2 Angebo-
te eingegangen. 
 
Submissionsergebnis vom 15.11.2011: 
 
Hauptangebote: 
 
1. Saxlund International GmbH, Soltau     983.351 €   100 % 
2. Bieter B                 1.003.736 €   102 % 
 
 
 
 
 Ablauf der Zuschlagsfrist:  28.02.2012 
 
Bauzeit:   Juni 2012 bis Dezember 2014 
 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
  
Das günstigste Angebot hat die Saxlund International GmbH aus Soltau mit einer Angebots-
summe  von 983.351 € unter  Berücksichtigung  eines Nachlasses  in  Höhe  von 4,5  % abge-
geben. Das Tiefbauamt schlägt vor, das Angebot anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu 
erteilen. Das Unternehmen verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und 
Zuverlässigkeit  sowie  über  Personal  und  Gerät,  um  die  Arbeiten  ordnungs- und  terminge-
mäß ausführen zu können. Bei der Melde- und Informationsstelle liegt kein Hinweis auf eine 
Vergabesperre vor. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
1.5 Veranschlagung der Kosten: 
- Unternehmerleistung lt. Angebot  983.351 € 
- Ingenieurleistungen  125.000 € 
- Unvorhergesehenes  50.000 € 
- Bauverwaltungskosten Tiefbauamt  26.649 € 
insgesamt:  1.185.000 €   
 
 
1.6 Kostenvergleich: 
Summe lt. Kostenberechnung  1.275.000 € 
Summe lt. Vergabevorschlag 1.185.000 € 
Minderbetrag: 90.000 € 
 
 
1.7 Angaben über die Finanzierung  
(Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse) 
 
Der  Aufwand  in  Höhe  von 1.185.000 € wird beim Projekt 7.740209 (Abwasserbeseitigung, 
Sanierung Mechanik) verrechnet. Im HJ 2011 stehen Mittel in Höhe von 300.000 € zur Ver-
fügung. Im  HJ  2012  sind  300.000  €  im  Haushalt  vorgesehen. Für  die  restlichen  Auszah-
lungsbeträge  wird  die  Verpflichtungsermächtigung  in Höhe  von 500.000 € in Anspruch ge-
nommen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe 
 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der mechanischen Reinigungsstufe, BA 2, 
Gewerk Schlammannahmebunker 
Vergabe der Arbeiten für die maschinen- und elektrotechnischen Einrichtungen 
 
an die     Saxlund International GmbH, Soltau 
zum Angebot vom   14.11.2011 
abschließend mit  983.351 €.
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
  
2. Der Aufwand in Höhe von 1.185.000 € wird beim PSP-Element 7.740209.700.004 (Ab-
wasserbeseitigung, Sanierung Mechanik BA 2, Techn. Ausrüstung) verrechnet. 