

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-OR-Fraktion  
 
vom:  29.12.10 
      
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
09.02.2011 
      
1      
öffentlich 
Tiefbauamt 
Beibehaltung der Brötchentaste 
 
 
 
Die Einnahmeverluste nach Einführung der Brötchentaste sind nicht geschätzt. Sie sind 
vielmehr das Ergebnis exakter Abrechnungen.  
 
Die positive Wirkung der Brötchentaste auf die Besucherfrequenz von Zentren konnte bisher 
nicht nachgewiesen werden. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Das Thema wurde im OR Durlach letztmals am 15.09.2010 behandelt. Das dort vorgestellte 
Zahlenwerk basiert nicht, wie vermutet, auf mehrere Jahre zurückliegende Schätzungen, 
sondern stellt exakte Abrechnungsergebnisse dar. Jeder Parkierungsvorgang wird im Auto-
mat nach Uhrzeit, Parkierungsdauer und Parkgebühr automatisch registriert. Die Ergebnisse 
werden täglich in die Betriebsleitzentrale übertragen und dort bilanziert und nach unter-
schiedlichen Kriterien ausgewertet. 
 
Die in verschiedenen Städten untersuchte verkehrliche Auswirkung von gebührenfreiem 
Parken an Parkscheinautomaten lassen weder eine kürzere mittlere Parkierungsdauer noch 
einen höheren Umschlag erkennen. Auch ein Vergleich der Parkdauerklassen und der Re-
gelkonformität lassen keine Unterschiede erkennen (Bundesanstalt für Straßenwesen). Die 
beabsichtigten Ziele mit der Einführung der Brötchentaste werden in der Regel nicht erreicht. 
 
Für Durlach ist festzustellen, dass die bewirtschafteten Parkplätze auch vor Einführung der 
Brötchentaste gut ausgelastet waren. Dies lässt den Rückschluss zu, dass die Käuferbin-
dung an die Durlacher Geschäftswelt nicht signifikant von der Funktion der Brötchentaste 
abhängig ist. 
 
 
 
 