

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom:  29.07.2011 
eingegangen: 29.07.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.09.2011 
844 
25   
öffentlich 
Dez. 2 
Umsetzung des Nichtraucherschutzgesetzes  
 
 
 
1. Welche  Behörde  ist  für  die  Umsetzung  des  Nichtraucherschutzgesetzes  in  Karlsruhe 
zuständig? 
 
Die Zuständigkeit obliegt dem Ordnungs- und Bürgeramt. 
 
2. Wie wird das Nichtraucherschutzgesetz von den Inhabern von Lokalen in Karlsruhe an-
genommen bzw. umgesetzt? 
 
Die   Anzahl   der   Hinweise   auf   Verstöße   gegen   das   Landesnichtraucherschutzgesetz 
(LNRSchG) haben seit Inkrafttreten des Gesetzes stark abgenommen, so dass derzeit davon 
ausgegangen  werden  kann,  dass  durch  die  Mehrheit  der  Gastronomen  die  Vorschriften  zum 
Nichtraucherschutz beachtet werden. 
 
3. In wie vielen Lokalen in Karlsruhe darf derzeit geraucht werden? 
 
Das Führen einer Raucherkneipe bzw. das Einrichten von Rauchernebenräumen muss bei der 
Behörde nicht angezeigt werden, daher gibt es hierzu keine statistischen Zahlen. 
 
4. Wie wird das Nichtraucherschutzgesetz in den Karlsruher Discotheken umgesetzt? 
 
In  Discotheken  ist  das  Rauchen  in  vollständig  abgetrennten  Nebenräumen  ohne  Tanzfläche 
zulässig,  wenn  der  Zutritt  zur  Diskothek  auf  Personen  ab  vollendetem  18.  Lebensjahr  be-
schränkt  ist  und  die  Nebenräume  in  deutlich  erkennbarer  Weise  als  Raucherräume  gekenn-
zeichnet sind. 
 
5. Welche  Schwierigkeiten  ergaben  bzw.  ergeben  sich  bei  der  Umsetzung  des  Nichtrau-
cherschutzgesetzes in den Karlsruher Lokalen und Discotheken? 
 
Die  im  LNRSchG  geregelten  Ausnahmebestimmungen  vom  Rauchverbot  erschweren  die  
Überwachung durch die Kontrollorgane. Des Weiteren kommt es in manchen Bereichen für die 
Anwohner zu Ruhestörungen und Geruchsbelästigungen durch Raucher vor den Lokalen. 
 
6. Wie  viele  Verstöße  gegen  das  Nichtraucherschutzgesetz  hat  es  in  Karlsruher  Lokalen 
oder Discotheken seit dessen Inkrafttreten gegeben? 
 
Im  Zeitraum  vom  01.08.2007  bis  05.08.2011  wurden  nachfolgende  Bußgeldverfahren  wegen 
Verstoß gegen das LNRSchG eingeleitet: 26 Verstöße wegen Rauchen in Gaststätten, 7 Ver-
stöße  gegen  die  Kennzeichnungspflicht  sowie  20  Verfahren  gegen  Gaststättenbetreiber,  die 
Verstöße gegen das Rauchverbot nicht verhinderten. 
 
 
 
 

Seite 2  
 
7. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die derzeitige Effektivität der Kontrolle, um die Einhal-
tung  des  Nichtraucherschutzgesetzes  in  Karlsruher  Lokalen  und    Discotheken  zu  ge-
währleisten? 
 
Kontrollen  werden  derzeit  durch  das  Polizeipräsidium  Karlsruhe  im  Rahmen  der  Streifentätig-
keit  durchgeführt.  Daneben  erfolgen  bei  konkreten  Hinweisen  auf  Verstöße  Überprüfungen 
durch den Kommunalen Ordnungsdienst. 
 
 
8. Sind der Stadtverwaltung Fakten über eine Veränderung des Tabakkonsums seit Inkraft-
treten des Nichtraucherschutzgesetzes in Karlsruhe bekannt? 
In Karlsruhe hat sich der Anteil der Raucher unter den Jugendlichen verringert von 26,7 % im 
Jahr 2004 auf 18 % im Jahr 2008. Hier ist allerdings stark anzunehmen, dass dies hauptsäch-
lich auf das geänderte Jugendschutzgesetz vom 01.09.2007 zurückzuführen ist, nach dem das 
Rauchen in der Öffentlichkeit erst ab 18 Jahren zulässig ist. Dagegen hat sich bei der erwach-
senen rauchenden Bevölkerung nicht viel verändert.  
 
 