

ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 12. September 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.10.2008 
1542 
14 
öffentlich 
 
„Stadtteilmütter“ helfen - Rucksackprojekt für Karlsruhe 
 
 
Die Stadtverwaltung wird gebeten, 
 
Konzepte vorzustellen, wie das sog. Rucksackprojekt in Karlsruhe umgesetzt werden 
kann. 
 
 
Das ursprünglich aus den Niederlanden kommende und seit einiger Zeit deutsch-
landweit verbreitete sog. Rucksackprojekt stellt ein speziell für Migrantenfamilien 
entwickeltes Sprachförderungs- und Elternbildungsangebot dar. 
 
Das Programm „Rucksack“ geht dabei die Förderung von Kindern im Elementarbe-
reich mehrdimensional und systematisch an. Es berücksichtigt zum einen die Ent-
wicklung der Kinder in Bezug auf ihre Lebenswelt und ihre Familie. Andererseits hat 
es ebenso das Bildungssystem „Kindertagesstätte“ und die in ihm Agierenden im 
Blick. Mütter, Erzieherinnen und Erzieher werden Partner für die Sprachförderung 
der Kinder. Das Projekt zielt auf die Förderung der Muttersprachenkompetenz, auf 
die Förderung der deutschen Sprache und auf die Förderung der allgemeinen kindli-
chen Entwicklung ab. 
 
Dabei werden die Mütter als Expertinnen für das Erlernen der Erstsprache angespro-
chen, nicht orientiert an ihren Defiziten, sondern an ihren Stärken. Beide Teile zu-
sammen, die Erzieherinnen und Erzieher als auch die Eltern, sind somit aktiv in die 
Entwicklung der Kinder eingebunden. 
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Als Ansprechpartner und Hilfe für die ausländischen Mütter könnten zudem wie in 
Ravensburg sog. „Stadtteilmütter“ mit ausländischer Herkunft fungieren. 
Die Einbindung fest in der Gesellschaft verwurzelter Frauen mit ausländischer Her-
kunft erleichtert den Kontakt zwischen den Beteiligten. 
 
Das Karlsruher Patinnenprojekt, welches sich auf die Förderung zwischen erwach-
senen Frauen bezog, kann als erfolgreiches Beispiel für die Aufnahme des Ruck-
sackprojektes herangezogen werden. Auch der Erfolg bei den Lesepaten zeigt, dass 
viele Menschen bereit sind sich auf diesem Sektor zu engagieren. 
 
Vorstellbar ist zudem die Einbindung des Aktivbüros und der Migrantenvereine so-
wohl bei der Suche nach den „Stadtteilmüttern“, als auch sonstigen Interessierten. 
 
Eine Abfrage bei den Karlsruher Schulen und dem Gesamtelternbeirat könnte des 
Weiteren interessierte einzelne Mütter in Erfahrung bringen, die sich bis jetzt eben-
falls in diesem Bereich betätigen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Christiane Staab  
Bettina Meier-Augenstein 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. Oktober 2008 