

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU -Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  12.09.2008 
eingegangen: 12.09.2008 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.10.2008 
1542 
14 
öffentlich 
Dez. 3 
"Stadtteilmütter" helfen - Rucksackprojekt für Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
Das  Rucksackprojekt  wurde  vom  Arbeitskreis  IKEEP  (Interkulturelle  Erziehung  im  Elemen-
tar- und  Primärbereich)  der  Regionalen  Arbeitsstellen  zur  Förderung  von  Kindern  und  Ju-
gendlichen  aus  Zuwandererfamilien  (RAA)  in  NRW  nach  einer  Vorlage  aus  den  Niederlan-
den  für  den  Einsatz  in  Deutschland  übersetzt  und  überarbeitet.  Angebunden  an  Kinderta-
gesstätten erfolgt die Förderung der deutschen Sprache der Kinder parallel zu der Arbeit mit 
den Müttern.  
 
In Karlsruhe werden derzeit verschiedene Ansätze zur Sprachförderung und zur Einbindung 
von Ehrenamtlichen umgesetzt. Die Diskussion des Rucksackprojektes wird an den Jugend-
hilfeausschuss verwiesen. Am 27.11.2008 wird unter TOP 4 die Durchführung eines Modell-
projektes zur Sprachförderung für Kinder unter sechs Jahren diskutiert.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Bei dem Rucksackprogramm handelt es sich um ein sehr erfolgreiches Sprach- und Kompe-
tenzförderprogramm für Kinder und Mütter. Das Programm unterstützt die Mehrsprachigkeit 
bei  Migrantenkindern,  stärkt  die  Erziehungskompetenz  und  das  Selbstwertgefühl  der  zuge-
wanderten  Mütter  und  deren  Kinder,  die  interkulturelle  Pädagogik  und  das  Mehrsprachen-
konzept  der  Einrichtungen.  Die  Evaluation weist  eine  positive  Förderung  des  Verhältnisses 
zwischen Erzieherinnen und Müttern nach: Die Sprachkompetenz in der Muttersprache und 
in  der  Zweitsprache  war  deutlich  besser  geworden.  Die  Interaktion  zwischen  Müttern  und 
Kindern  hatte  sich  positiv  entwickelt  und  die  Lernfreude  der  Kinder  zugenommen.  Die  Kin-
dergartenarbeit war für Migranteneltern transparenter geworden. 
 
Das Programm wurde vom Arbeitskreis IKEEP (Interkulturelle Erziehung im Elementar- und 
Primärbereich)  der  Regionalen  Arbeitsstellen  zur  Förderung  von  Kindern  und  Jugendlichen 
aus  Zuwandererfamilien  (RAA)  in  NRW  aus  den  Niederlanden  für  den  Einsatz  in  Deutsch-
land übersetzt und überarbeitet. Es kann von der Hauptstelle RAA Essen von anderen Trä-
gern  übernommen  werden,  wenn  die  Qualitätsstandards des  Programms  eingehalten  wer-
den.  Die  Anbindung  an  Kindertagesstätten  ist  eine  Bedingung  für  die  Weitergabe,  um  das 
Programm  der  Mütter  mit  dem  Konzept  der  Zweitsprachenvermittlung  zu  koordinieren.  Die 
Erzieherinnen kennen das Programm genauso wie die Eltern und integrieren möglichst pa-
rallel  das  Thema  der  Woche  sprachlich  in  ihren  Kindergartenalltag.  Sie  werden  durch  die 
RAA mit Fortbildungsangeboten auf ihre Aufgabe vorbereitet. Das Rucksackprojekt umfasst 
Sprach- und  Lernprogramme  und  reflektiert  soziokulturelle  Themen  aus  den  Erfahrungsfel-
dern der Migrantenfamilien, z. B. Schule, Freizeit, Feste und Religion. Die soziokulturell auf-
bereiteten  Themenfelder  bieten  Anregungen  für  die  Kindertageseinrichtung,  ihren  Alltag  in-
terkulturell zu gestalten. Elternbegleiterinnen, Mütter und Erzieherinnen sind in dem Projekt 
Lernende und Gebende zugleich. 
 
Für  Karlsruhe  wäre  zu  bedenken,  wie  groß  der  über  bereits  eingeführte  Sprachförderpro-
gramme  hinausgehende  Nutzen  wäre.  In  Karlsruher  Kindertageseinrichtungen  werden das 
vom Sozialministerium geförderte HSL-Programm (Hausaufgaben-Sprache-Lernhilfe) und im 
Elementarbereich  von  der  Landesstiftung  geförderte  Sprachprogramme  sowie  Schulungen 
der Erzieherinnen durch Hand in Hand (finanziert von der Stadt Karlsruhe) zur qualifizierten 
Sprachförderung  durchgeführt.  Zudem  ist  in  Zusammenarbeit  mit  dem  Büro  für  Integration 
ein  Sprachkurs  für  Mütter  in  der  Kindertageseinrichtung  Haid-und-Neu-Straße  geplant.  Da-
neben gibt es verschiedene Ansätze, ehrenamtliches Engagement zu stärken. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
In  der  Sitzung  des  Jugendhilfeausschusses  am  27.11.2008  wird  das  neue  Modellprojekt 
Sp.e.m.Sy  (Sprache  entwickeln  mit  System),  das  die  SJB  als  Projektträger mit „Hand in 
Hand“ durchführen und evaluieren will, zur Diskussion gestellt.  
 
 
 