

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.07.2013 
1469 
13 
öffentlich 
Dez. 5 
Änderung der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe zur Senkung des Eintrittsalters 
in die Jugendfeuerwehr und zur Aufnahme von Fachberaterinnen und Fachberatern  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
10.07.2013 2   vorberaten, einstimmige Zustim-
mung 
Hauptausschuss 16.07.2013 15         
Gemeinderat 23.07.2013 13         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt von den ergänzenden Erläuterungen Kenntnis und beschließt nach 
der Beratung im Feuerwehrausschuss und Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrich-
tungen und Hauptausschuss die anliegende Satzung zur Änderung der Satzung für die Feu-
erwehr der Stadt Karlsruhe. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung vom 09.04.2013 die Einrichtung von Kindergruppen 
innerhalb der Jugendfeuerwehr der Stadt Karlsruhe beschlossen. 
 
Hierfür ist die Änderung der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe  erforderlich. 
 
Mit Artikel 1 der vorliegenden Änderungssatzung wird in § 11 Abs. 3 das Eintrittsalter in die 
Feuerwehr Karlsruhe auf das Alter ab dem vollendeten 6. Lebensjahr gesenkt.  
 
Damit wird die rechtliche Voraussetzung für die Aufnahme von Kindern ab dem vollendeten 
sechsten Lebensjahr in die Kindergruppen innerhalb der Jugendfeuerwehr geschaffen.  
Die Entscheidung über die tatsächliche Nutzung der neuen Möglichkeiten bleibt den Abtei-
lungen der Freiwilligen Feuerwehr überlassen. Die Branddirektion wird bei erkennbarem 
Interesse auf Seiten der Freiwilligen Feuerwehr die Abteilungen bei der Gründung von Kin-
dergruppen innerhalb der Jugendfeuerwehr im Rahmen ihrer Möglichkeiten aktiv unterstüt-
zen. 
 
Artikel 2 der vorliegenden Satzung schafft die satzungsrechtliche Grundlage für die Aufnah-
me von Personen mit besonderen Fähigkeiten und Kenntnissen als Fachberaterinnen und 
Fachberater in die Freiwillige Feuerwehr Karlsruhe. Besondere Fähigkeiten und Kenntnisse 
sind solche, die bei der Feuerwehr nicht oder nicht in der notwendigen Breite und Tiefe vor-
handen sind (z. B. Chemiker, Notfallseelsorger). 
 
Die Änderungssatzung enthält in Artikel 3 die redaktionelle Änderung hinsichtlich der erneu-
erten Vereinbarung mit der Stadt Rheinstetten zur Übertragung der Feuerwehraufgaben auf 
dem Gelände der Neuen Messe auf der Gemarkung von Rheinstetten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Hauptausschuss - die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung für 
die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Juli 2013 