

Satzung zur Änderung der Feuerwehrsatzung  1 
 
 
Anlage 1 
 
Satzung 
zur Änderung der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe 
 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO), hier Fas-
sung vom 24. Juli .2000 (GBl. S. 581, berichtigt S. 698), zuletzt geändert durch Ge-
setz vom 16. April 2013 (GBl. S. 55) in Verbindung mit den §§ 6 Abs. 1, 7 Abs. 1,10 
Abs. 2 und 3 und 18 Abs. 1 des Feuerwehrgesetzes Baden-Württemberg in der Fas-
sung vom 10. Februar 1987 in der Neufassung vom 02. März 2010 (GBl. S. 333) hat 
der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende Satzung beschlossen: 
 
 
 
 
Artikel 1 
 
  In § 11 Abs.3 der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe wird "zwischen dem 
vollendeten 10. und dem vollendeten 18. Lebensjahr" durch „zwischen  dem vollende-
ten 6. und dem vollendeten 18. Lebensjahr" ersetzt. 
 
 
 
Artikel 2 
 
 Nach § 7 Abs. 2 der Satzung für die Feuerwehr der Stadt Karlsruhe wird folgender 
Absatz 3 eingefügt: 
 
 " Über die Aufnahme von Fachberaterinnen und Fachberatern in die Freiwillige Feuer-
wehr entscheidet der Feuerwehrausschuss. Das Aufnahmeverfahren richtet sich nach 
§ 11 Abs. 3 FwG. Der Feuerwehrausschuss entscheidet im Einzelfall über  die Abwei-
chungen von den Aufnahmevoraussetzungen nach § 11 Abs. 1 und 2 FwG und über 
die Beendigung des ehrenamtlichen Feuerwehrdienstes nach § 13 Abs. 1 Nr. 5 FwG, 
wenn der oder die ehrenamtlich tätige Angehörige das 65. Lebensjahr vollendet hat.  
 Über die Alarmierung der Fachberater und Fachberaterinnen entscheidet die Einsatz-
leitung." 
 
 
Artikel 3 
 
 . In § 2 wird "31. Juli 2003 sowie mit Nachtragsvereinbarung vom 9. bzw. 16. Juni 2005" 
ersetzt durch "23. Juli 2013".  
 
 
Artikel 4 
 
 Diese Satzung tritt am Tage nach der Bekanntgabe in Kraft. 
 