

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadtrat Thomas Müllerschön (SPD) 
 
vom:   16.10.2007        
eingegangen:  16.10.2007 
Gremium:  
44. Plenarsitzung des Ge-
meinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
13.11.2007 
1182 
18 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
 
Geruchsbelästigung  in Grünwinkel 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
 
1.  Gibt es Beschwerden von Bürgerinnen und Bürgern über eine Geruchsbelästigung 
aus der Umgebung des Reifenwerkes?  
 
Nachdem sich in der Vergangenheit zahlreiche Anwohner in der Umgebung der Reifenfab-
rik über erhebliche Geruchsbelästigungen beschwert hatten, fanden betriebsintern Verän-
derungen statt, die offensichtlich zu einer wesentlichen Verbesserung der Situation geführt 
haben. Am Umwelttelefon gehen derzeit keine Beschwerden im Zusammenhang mit Mi-
chelin ein. Auch sind der Stadt sonstige aktuelle Beschwerden aus dem Umfeld des Wer-
kes derzeit nicht bekannt. 
 
2.  Werden regelmäßig Messungen durchgeführt - und wenn ja, mit welchem Ergebnis? 
 
Seitens der Stadt Karlsruhe werden keine Messungen durchgeführt.  
 
Zuständige Genehmigungs- und Überwachungsbehörde für Michelin ist das Regierungs-
präsidium Karlsruhe.  
 
Ob für den Betrieb kontinuierliche Messungen erforderlich sind und welche Ergebnisse da-
bei festgestellt wurden, ist der Stadt nicht bekannt.  Die Fragen wurden an das Regie-
rungspräsidium weitergeleitet, eine Antwort steht noch aus. 
 
3.  In der Vergangenheit wurden verschiedene emissionsmindernde Maßnahmen 
durchgeführt. Welche Verbesserungen der Abluft (Messwerte) sind darüber doku-
mentiert? Wo lassen sich die Werte ggf. nachlesen? 
 
siehe Antwort zu Frage 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 