

ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadtrat Thomas Müllerschön (SPD) 
vom 16. Oktober 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
44. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
13.11.2007 
1182 
18 
öffentlich 
 
Geruchsbelästigung in Grünwinkel 
 
 
 
1. Gibt es Beschwerden von Bürgerinnen und Bürgern über eine 
Geruchsbelästigung aus der Umgebung des Reifenwerkes? 
 
2. Werden regelmäßig Messungen durchgeführt und wenn ja, mit welchem 
Ergebnis? 
 
3. In der Vergangenheit wurden verschiedene emissionsmindernde Maßnahmen 
durchgeführt. Welche Verbesserungen der Abluft (Messewerte) sind darüber 
dokumentiert? Wo lassen sich die Werte ggf. nachlesen? 
 
 
 
In    der    Vergangenheit    klagten    immer   wieder    Anwohner    des    benachbarten 
Reifenwerkes  in  Grünwinkel  über  Geruchsbelästigungen.  Nachdem  entsprechende 
Maßnahmen  eingeleitet  wurden,  trat  eine  Verbesserung  ein.  Aktuell  wurden  jedoch 
erneut Beschwerden an die SPD-Fraktion herangetragen.  
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger  
Elke Ernemann 
Thomas Müllerschön 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
2. November 2007  
 
Sachverhalt/Begründung: 