

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
17.03.2009 
203 
1 
öffentlich 
 
Ehrung Blutspender für die beiden Stadtteile Grünwettersbach und Palmbach  
für das Jahr 2008 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vom Hauptamt der Stadt Karlsruhe wurde uns die Namensliste der in unseren beiden 
Stadtteilen Grünwettersbach und Palmbach wohnhaften Personen übergeben, die für 
Blutspenden  in  der  Zeit  vom  01.01.2008  bis  31.12.2008  mit  der  Ehrennadel  des 
Deutschen Roten Kreuzes geehrt werden. 
 
In bewährter Weise wollen wir auch im Jahr 2009 die Ehrung im Rahmen einer  
öffentlichen Ortschaftsratssitzung vornehmen. 
 
In  diesem  Jahr  erhalten 3 Blutspenderinnen  und  2  Blutspender  eine  Ehrenurkunde 
und eine Ehrennadel.  
 
Die Ehrennadel in Gold für 10-maliges Spenden erhält: 
Frau Kerstin Koschorke 
Frau Sandra Lauinger 
 
Eine Ehrennadel in Gold mit Goldenem Eichenkranz und eingravierter Spendenzahl 25  
für 25-maliges Spenden erhält: 
Frau Angela Nagel 
 
Eine Ehrennadel in Gold mit Goldenem Eichenkranz und eingravierter Spendenzahl 50  
für 50-maliges Spenden erhält: 
Herr Bernd Ehrmann 
Herr Peter Epple 
 
Die Ehrenurkunde und die Ehrennadel wird als äußeres Zeichen des Dankes und der 
Anerkennung  für  die  beispielhafte  Hilfsbereitschaft  verliehen.  Sie  sollen  gleichzeitig 
Ansporn  sein,  das  gemeinnützige  Werk  des  Deutschen  Roten  Kreuzes  zum  Segen 
leidender  Menschen  fortzuführen.  Zusätzlich  erhalten  die  Blutspender  ein  kleines 
Präsent als Dankeschön von der Ortsverwaltung. 
 