

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANTRAG 
 
Ortschaftsrat Lars Zuckschwerdt und die 
SPD/Bürgerliste-Fraktion im Ortschaftsrat 
Hohenwettersbach   
 
vom 02. Mai 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
15. Mai 2013 
58 
01 
 
öffentlich 
  
Einrichtung einer E-Bike Station  
 
 
Antrag: 
 
Die SPD/Bürgerliste-Ortschaftsratsfraktion beantragt die Einrichtung einer E-Bike 
Station zum Stromtanken an zentraler Stelle in Hohenwettersbach.  
 
 
 
Begründung:  
 
Die Nutzung von E-Bikes und Pedelecs hat stark zugenommen, aufgrund der 
Topographie werden besonders in Hohenwettersbach immer mehr davon 
angetroffen. Vor allem im Freizeitverkehr sind starke Zunahmen zu beobachten. Um 
diesen umweltfreundlichen Trend zu fördern und Hohenwettersbach als Ausflugsziel 
attraktiver zu machen, ist eine E-Bike-Station für Ausflügler an gut erreichbarer Stelle 
zum Einkehren am Milchhäusle oder ggf. in der Nähe des Rathauses wichtig und 
sinnvoll.  
 
 
Detlef Kamlah 
Fraktionsvorsitzender SPD/Bürgerliste 
 