

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium:  Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
10.04.2013 
268 
8 
 
 
Ergänzung von Sitzbänken im Ort  
 
Der Ortschaftsrat hat sich am 14.11.2012 einstimmig dafür ausgesprochen, dass die 
Ortsverwaltung unter Einbeziehung des Heimbeirates der AWO die Möglichkeit prü-
fen soll, ob aus eigenen Mitteln im Bereich des Fuß- und Radweges entlang der Ei-
senbahnstraße/B 3 Bänke aufgestellt werden können. Es handelt sich hier um einen 
viel genutzten Geh- und Radweg. 
 
Bei einem Ortstermin mit der Heimleitung und einer Vertreterin des Heimbeirates 
wurden die Wünsche der Heimbewohner erörtert.  
 
Die Ortsverwaltung hat nun folgende zusätzliche Standorte für Sitzbänke ermittelt 
(mit rotem Punkt markiert): 
a) Fußweg entlang Eisenbahnstraße zwischen Fröbelstraße und B 3 (Verlängerung 
der Grezzostraße) 
b) Fuß- und Radweg parallel zur B 3  
c) Grünanlage beim Wendehammer in der Straße Am Gießbach 
 
Es wird folgende Art von Sitzbank vorgeschlagen, die auch bereits auf dem Kinder-
spielplatz In den Weihergärten aufgestellt ist:  
  
 
Die Kosten belaufen sich auf ca. 300 € brutto je Bank. 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat beschließt die Beschaffung und Aufstellung von drei Sitzbänke an 
den vorgenannten Standorten/Bereichen a) – c). Die Finanzierung erfolgt aus Mitteln 
der Stiftung für Grötzingen. 
 