

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.11.2012 
1249 
16 
öffentlich 
Dez. 5 
Änderung des Vergabeschlüssels für das Osterfrühlingsfest der Schausteller  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
16.11.2012 3         
Gemeinderat 20.11.2012 16         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrich-
tungen, den Messplatz im seitherigen räumlichen Umfang zur Durchführung eines 
Osterfrühlingsfestes im Wechsel dem Schaustellerverband Karlsruhe e. V. und dem 
Landesverband für Schausteller Marktkaufleute Baden-Württemberg e. V. Sitz Stutt-
gart, Bezirksstelle Karlsruhe (LSM) zu überlassen und zwar in drei Jahren hinterei-
nander dem Schaustellerverband Karlsruhe e. V. und anschließend in einem Jahr 
dem LSM. 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Seit 1951 findet traditionell an Ostern das Frühlingsfest der Schausteller auf einem 
Teil des Messplatzes mit dem Schaustellerverband Karlsruhe e. V. (SV) als Veran-
stalter statt.  
 
Nach einer Klage des Landesverbandes für Schausteller und Marktkaufleute Baden-
Württemberg e. V. Sitz Stuttgart, Bezirksstelle Karlsruhe (LSM) beim Verwaltungsge-
richtshof Baden-Württemberg auf Zulassung wurde das Frühlingsfest seit 1990 be-
zogen auf das Verhältnis der Mitgliederzahlen im Wechsel 2 : 1 an den SV bzw. den 
LSM vergeben. Dieses Vergabeverfahren wurde durch das Urteil des VGH vom 
19.10.1992 gestützt, in welchem der Vergabeschlüssel von 2 : 1, der durch Gemein-
deratsbeschluss vom 24.4.1990 festgelegt wurde, als gerechtfertigt erachtet wurde. 
 
Eine Änderung des Vergabeschlüssels sei nur dann geboten, wenn sich das Zahlen-
verhältnis der jeweiligen ortsansässigen Mitglieder, also derjenigen Mitglieder, die in 
Karlsruhe wohnhaft sind, wesentlich und nachhaltig geändert hat und der Vertei-
lungsschlüssel schlechthin unangemessen und unvertretbar wird.  
 
Die Entwicklung der Karlsruher Mitgliederzahlen gestaltete sich in den letzten Jahren 
wie folgt: 
 
 
 
 
 
 
 
Im Jahr 2011 erfolgte keine Meldung der Mitgliederzahlen durch den LSM. Seit dem 
Jahr 2008 ist festzustellen, dass das ehemalige Zahlenverhältnis der Mitgliederzah-
len von 2 : 1 nicht mehr gegeben ist.  
 
Veranstalter des Frühlingsfestes 2011 und 2012 war der Schaustellerverband Karls-
ruhe e. V., sodass nach dem bisherigen Verteilungsschlüssel der Messplatz in 2013 
turnusmäßig an den LSM vergeben werden müsste. Ein entsprechender Antrag für 
Karlsruher 
Mitglieder  2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 
LSM 22 18 18 17 16 14 14 11 ? 11 
SV 50 51 47 44 39 42 42 40 39 33 
Verhältnis 1:2,27 1:2,83 1:2,61 1:2,59 1:2,44 1:3 1:3 1:3,64 ? 1:3 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
die Vergabe in 2013 liegt der Verwaltung sowohl von Seiten des SV als auch vom 
LSM vor.  
 
Die Verwaltung schlägt vor, künftig einen Teil des Messplatzes zur Durchführung 
des Osterfrühlingsfestes in 3 Jahren hintereinander dem Schaustellerverband Karls-
ruhe e. V. und sodann in einem Jahr dem Landesverband für Schausteller und 
Marktkaufleute Baden-Württemberg e. V. Sitz Stuttgart, Bezirksstelle Karlsruhe zu 
überlassen. Nach dem neuen Vergabeschlüssel von 3 : 1 wäre demnach 2013 noch 
einmal SV Karlsruhe und 2014 der LSM Veranstalter des Osterfrühlingsfestes.  
 
Die Verwaltung wird weiterhin die Mitgliederzahlen der beiden Verbände registrieren 
und bei Bedarf unter Beachtung der Rechtsprechung des VGH die Angelegenheit 
erneut dem Gemeinderat zur Entscheidung vorlegen.
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrich- 
 tungen, den Messplatz im seitherigen räumlichen Umfang zur Durchführung eines 
 Osterfrühlingsfestes im Wechsel dem Schaustellerverband Karlsruhe e. V. und Lan- 
 desverband für Schausteller Marktkaufleute Baden-Württemberg e. V. Sitz Stuttgart, 
 Bezirksstelle Karlsruhe (LSM) zu überlassen und zwar in drei Jahren hintereinander 
 dem Schaustellerverband Karlsruhe e. V. und anschließend in einem Jahr dem LSM. 
 
 Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
 9. November 2012 