

ANTRAG 
 
Stadtrat Michael Obert (FDP/Aufbruch) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP/Aufbruch) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP/Aufbruch) 
Stadträtin Rita Fromm (FDP/Aufbruch) 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
vom 2. Juli 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
41. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
11.09.2007 
1083 
5 
öffentlich 
 
Einrichtung einer Stabsstelle für Integration in den Geschäftsbereich des 
Oberbürgermeisters 
 
 
1. Die Stadtverwaltung legt dem Gemeinderat ein Konzept für eine Stabsstelle 
für Integration bis Jahresende 2007 vor. 
 
2. Darin wird der  Ausländerbeirat integriert und in “Beirat für Integration” 
umbenannt. 
 
Über  39.320  Ausländer – 14,3  %  [Stat.Jahrbuch  2006] - aus  allen  Kontinenten  prägen 
unser Stadtgesicht heute. Interkulturell ist das Leben und Arbeiten auch in Karlsruhe 
geworden.  Wie erfolgreich eine Integration möglich werden kann, hängt auch davon 
ab,  wie  wir  sie  zu  einer  gesamtstädtischen  und  ressortübergreifenden  Aufgabe 
machen. Denn Integration kann, muss aber nicht nur Sozialarbeit sein.  
 
Mit   einer   Stabsstelle   im   Geschäftsbereich   des   Oberbürgermeisters   und   der 
Eingliederung  des  Ausländerbeirates  in  diese  Struktur  wird  die  Bedeutung  der 
Integration gewichtiger wahrgenommen. 
 
unterzeichnet von: 
Michael Obert       
Rita Fromm       
Karl-Heinz Jooß      
Tom Høyem 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. August 2007 
Sachverhalt/Begründung: 