

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   02.07.2007        
eingegangen:  03.07.2007 
Gremium:  
41. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.09.2007 
1083  
5      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Einrichtung einer Stabsstelle für Integration in den Geschäftsbereich des 
Oberbürgermeisters 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt, von einer Änderung der derzeitigen Organisation ab-
zusehen. 
 
Die Zuordnung des Ausländerbeirats zum Fachdezernenten für Integrationsfragen 
soll ebenso bestehen bleiben.  Über eine Namensänderung sollten die Mitglieder 
des Ausländerbeirats befragt werden.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Zu Ziff. 1: Die Stadtverwaltung legt dem Gemeinderat ein Konzept für eine  
Stabsstelle für Integration bis Jahresende 2007 vor. 
 
Eine Stabsstelle wird immer dann eingerichtet, wenn ressortübergreifende Aufgaben 
von grundlegender strategischer Bedeutung in unmittelbarer Nähe der Verwaltungs-
führung zu erledigen sind. Als aktuelles Beispiel kann hierbei der Masterplan 2015 
aufgeführt werden, dessen verschiedene Handlungsfelder sämtliche Bereiche der 
Stadtverwaltung tangieren und eine übergeordnete Koordination in unmittelbarer 
Nähe des Herrn Oberbürgermeisters erforderlich macht. Die Themenfelder des Mas-
terplans reichen hierbei vom bürgerschaftlichen Engagement bis hin zu stadtplaneri-
schen und baulichen Fragen. 
 
Die Integration von Migranten ist eine wichtige und anspruchsvolle Aufgabe der 
Stadt. Ihre grundsätzliche Dimension macht jedoch nicht zwingend die Einrichtung 
einer Stabsstelle bei der Verwaltungsführung erforderlich. Der besonderen Bedeu-
tung der Integrationsfragen wird bereits heute durch das direkte Vortragsrecht des 
Integrationsbeauftragten beim zuständigen Fachdezernenten Rechnung getragen. 
Der Fachdezernent seinerseits kann dann auf kurzem Wege bei entsprechendem 
Anlass die Verwaltungsführung einschalten. Aus diesen Gründen wird von einer Än-
derung der derzeitigen Organisation abgeraten. 
 
Zu Ziff. 2: Darin wird der Ausländerbeirat integriert und in „Beirat für  
 Integration“ umbenannt. 
 
Die Sitzungen des Ausländerbeirats (beratender Ausschuss) werden unter der Fe-
derführung des Fachdezernenten für Integrationsfragen durchgeführt. Dies sollte 
ebenfalls beibehalten werden. 
 
Über eine eventuelle Änderung der Bezeichnung dieses Gremiums in „Beirat für In-
tegration“ sollten zunächst die Mitglieder des Ausländerbeirats befragt werden. 