

   
 
 
 
 
 
Antrag 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
vom:  28.02.2006 
eingegangen:  28.02.2006 
22. Sitzung des Gemeinderates am 28.03.2006 
TOP 24 a)       
 
Vorlage Nr. 630     
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 5 
 
 
  
 
Erstellung einer provisorischen Fußgängerbrücke für die Zeit der Erneuerung der Was-
serwerkbrücke  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
Durch Optimierung des Bauablaufs wird mit einer Sperrzeit der Wasserwerkbrücke 
von ca. 9 Monaten gerechnet. Danach wäre das neue Bauwerk für die Öffentlichkeit 
benutzbar und der Oberwald wieder wie bisher auf kurzem Weg erreichbar. 
 
Bei diesem Terminablauf ist die Errichtung einer Ersatzbrücke nicht vorgesehen. 
 
  
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja x 
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:      Die Kosten für ein Provisorium werden im Rahmen der Untersu-
chung ermittelt. 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 FFormatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
 
 
Derzeit wird durch ein Ingenieurbüro eine Reihe von Alternativen zur Aufrechterhal-
tung der Verkehrsbeziehung Südstadt – Oberwald während der Bauzeit untersucht. 
 
- Umleitung über die Fautenbruchstraße und Schwarzwaldbrücke 
- Buseinsatz durch Umleitung einer vorhandenen Linie oder spezieller Shuttle 
Dienst 
- Herstellung eines provisorischen schienengleichen Bahnübergangs über 
mehrere Gleise 
- Herstellung einer provisorischen Brücke 
- Herstellung der endgültigen Brücke in Parallellage 
- Herstellung der neuen Brücke im Bauzustand in Parallellage und Querver-
schub 
 
Die Ergebnisse dieser Untersuchungen liegen noch nicht vor. Es ist geplant, nach             
Vorlage der Untersuchungsergebnisse diese im Bauausschuss vorzustellen. 
Der Mehrweg, den die Bürger der Südstadt bei Benutzung der Schwarzwaldbrücke  
in Kauf nehmen müssten, beträgt für eine Strecke lediglich 1,2 km. 
 
Vorab kann jedoch bereits festgestellt werden, dass ein Brückenprovisorium nicht für 
160 000 € zu bauen ist. Der Aufwand für die Erstellung dieses Ersatzbauwerkes ist 
dem für ein verbleibendes Bauwerk vergleichbar: insbesondere müssten Fundamen-
te hergestellt werden, weiterhin wären baubedingte Bahnbetriebserschwernisse zu 
berücksichtigen. Das provisorische Bauwerk müsste auch mit erheblichen Sicherun-
gen gegen Stromschlag ausgestattet werden. Die Herstellung eines derartigen Pro-
visoriums würde demnach ein Mehrfaches dieser o.a. Bausumme ausmachen. 