

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2009 
185 
6 
öffentlich 
Dez. 3 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badisches KONServatorium 
sowie der Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Verwaltungsrat des Badi-
schen KONServatoriums 
13.11.2009 1   Zustimmende Vorberatung 
Ortschaftsrat Neureut 24.11.2009 
 
3         
Hauptausschuss 08.12.2009 6         
Gemeinderat 15.12.2009 6    
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt nach Vorberatung 
im Verwaltungsrat, Hauptausschuss und Ortschaftsrat Neureut die anliegenden Satzungen 
zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium lt. Anlage I 
sowie der Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut lt. Anlage II. 
 
Im Haushalt 2010 erreicht das KONS damit voraussichtlich einen Kostendeckungsgrad von 
46,59 % (ohne ILV und kalkulatorische Kosten läge der Kostendeckungsgrad bei 55,74 %). 
Der Kostendeckungsgrad für das Jahr 2009 beträgt voraussichtlich 46,37 % (ohne ILV und 
kalkulatorische Kosten 55,57 %). 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      55.064,76 Euro 
zusätzliche Einnahme 
            
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  24.11.2009 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Den mit dieser Vorlage als Anlage I und II angeschlossenen Satzungsentwürfen liegt 
eine allgemeine Gebührenerhöhung zum 01.01.2010 zugrunde. Außerdem sind am 
Satzungstext der Jugendmusikschule Neureut geringfügige Änderungen vorgesehen 
(vgl. die Synopse in Anlage II Nr. 1.2). 
 
Begründung: 
 
Die Gebühren für das Badische KONServatorium und die Jugendmusikschule Neu-
reut wurden zuletzt zum 01.01.2008 angepasst. 
 
Der Verwaltungsrat hat in seiner Sitzung am 1. Oktober 2008 beschlossen, zum 
01.01.2009 keine Gebührenerhöhung vorzunehmen.  
 
Zum anteiligen Ausgleich der allgemeinen Kostensteigerungen schlägt die Verwal-
tung vor, zum 01.01.2010 eine Gebührenanpassung durchzuführen. Die Gebühren 
im Fachbereich II sollen durchschnittlich um 3,52 % und im Fachbereich I durch-
schnittlich um 2,87 % angepasst werden. Die Gebühr für den 45-minütigen Einzelun-
terricht läge dann bei 90,60 €/Monat (bisher 87,30 €/Monat). Die Gebühr für den 60-
minütigen Klassenunterricht bei 27,50 € (bisher 26,50 €). 
 
In Ausnahmefällen können Erwachsene auf freien Plätzen auch einen kontinuierli-
chen Unterrichtsbesuch buchen. Bisher wurde allen Personen, die sich nicht mehr in 
einer Ausbildung befanden, ein Zuschlag von 30 % auf die normale Unterrichtsge-
bühr in Rechnung gestellt. Dieser Prozentsatz blieb seit mehr als 15 Jahren unver-
ändert und soll zum 1. Januar 2010 auf 35 % angehoben werden. Das gleiche gilt für 
den Wahlzuschlag für erhöhte Unterrichtszeitdauer. 
 
Die Instrumentenmiete wurde letztmals im Jahr 2006 angepasst. Ab 2010 soll eine  
Anpassung pro Wert- und Zeitkategorie um 2,00 €/Monat erfolgen. Für den Besuch 
der Kammermusik wird die Gebühr um 2,00 €/Monat auf 12,00 € angepasst (vorher 
10,00 €). Ebenso werden die Instrumentennutzungsgebühren um 0,50 €/Monat auf 
3,50 €/Monat angepasst (vorher 3,00 €/Monat). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die sonstigen Gebühren werden ab 1. Januar 2010 ebenfalls um 2,00 €/Monat 
(12,50 € statt bisher 10,50 € und 7,50 € statt bisher 5,50 €) angehoben.  
 
Mit der Anpassung des Erwachsenenzuschlags, der Instrumentenmiete, Instrumen-
tennutzungsgebühr und der sonstigen Gebühren folgt die Verwaltung den 2006/2007 
von der Gemeindeprüfanstalt ausgesprochenen Empfehlungen. 
 
Im Haushalt 2010 erreicht das KONS damit voraussichtlich einen Kostendeckungs-
grad von 46,59 % (ohne ILV und kalkulatorische Kosten läge der Kostendeckungs-
grad bei 55,74 %). Der Kostendeckungsgrad für das Jahr 2009 beträgt voraussicht-
lich 46,37 % (ohne ILV und kalkulatorische Kosten 55,57 %). 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt nach Vorberatung 
im Verwaltungsrat, Hauptausschuss und Ortschaftsrat Neureut die anliegenden Satzungen 
zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium lt. Anla-
ge I sowie der Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut lt. Anlage II.  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Dezember 2009 