

Seite 1
Heimattage 
Baden-Württemberg 2017
Bewerbung der Stadt Karlsruhe 

Seite 2
Die Heimattage 2017 in Karlsruhe:
Ein rundes Konzept in jeder Hinsicht.

Seite 3
HerzlicHen GlückwunscH, karl Drais!
Im Jahr 2017 feiert eine der größten Erfindungen der 
Geschichte seinen 200-jährigen Geburtstag: das Fahr-
rad. Erfunden wurde es vom Karlsruher Karl Drais. Im 
Jubiläumsjahr machen wir es zum Kernthema der Hei-
mattage 2017. 
Mit DeM FaHrraD in Die HeiMat
Das  Fahrrad  ist  ein  wunderbares  Symbol  für  die  Hei-
mattage. Denn es verbindet seit 200 Jahren die Men-
schen in der Region auf kurze Distanz. Darüber hinaus 
ist  das  Fahrrad  ein  zeitgemäßer  Ausweis  einer  kli-
maneutralen Veranstaltung. Und als Zeichen der Mobi-
lität ermöglicht es uns eine neue, frische Perspektive 
auf  den  Heimatbegriff.  Karlsruhe  ist  dafür  besonders  
prädestiniert.
karlsruHe eMpFieHlt sicH
Zwar  ähnelt  schon  der  strahlenförmige  Grundriss  un-
serer Stadt einem Fahrradreifen. Doch Karlsruhe emp-
fiehlt  sich  nicht  nur  auf  Grund  der  Ur-Draisine  für  die  
Heimattage.  Unsere  Stadt  bildet  eine  ausgezeichnete  
Kulisse,  um  den  Heimatbegriff  neu  zu  interpretieren:  
Auf  der  einen  Seite  blickt  Karlsruhe  auf  lebendige  Er-
fahrungen mit Trachten- und Folkloreveranstaltungen 
zurück. Auf der anderen Seite ist Karlsruhe eine Groß-
stadt,  in  der  Heimat  und  Heimatlosigkeit,  Migrations-  
und  Transitbewegungen  seit  Gründung  der  Stadt  prä-
gend waren. 
eine Grosse cHance zur weiterentwicklunG
Dieser  Hintergrund  bietet  den  Heimattagen  die  Mög-
lichkeit,    sich    selbst    weiterzuentwickeln.    Für    die    
Karlsruher  Bürgerinnen  und  Bürger  besteht  daraus  
die  Chance,  ihren  Heimatbegriff  zu  reflektieren.  Und  
selbstverständlich,  ein  großes  Fest  zu  feiern.  Denn  
auch darauf verstehen wir uns.
Die Idee: 200 Jahre Fahrrad.
In der Heimatstadt seines Erfinders.
„Als Zeichen der Mobilität 
ermöglicht das Fahrrad uns 
eine frische Perspektive 
auf den Heimatbegriff!“

Seite 4
HeiMat in Der GrossstaDt
In   den   Oberzentren   und   Großstädten   wird   Heimat   
anders  erlebt  und  gelebt  als  in  den  kleineren  und  
mittleren  Städten  in  Baden-Württemberg.  Karlsruhe  
ist  seit  Stadtgründung  ein  Ort  der  Zuwanderung.  Die  
Stadtgründung  hat  mit  dem  Privilegienbrief  von  1715  
gezielt dazu aufgerufen, Karlsruhe aufzubauen. Inso-
fern  ist  Karlsruhe  eine  junge  Stadt,  die  von  ihren  Be-
wohnerinnen  und  Bewohnern  von  Anfang  an  als  Ort  
der  Möglichkeiten  verstanden  wurde.  Hierher  ist  man  
aus vielen Gründen gekommen. Wirtschaftliche Grün-
de aber auch die Toleranz und Religionsfreiheit haben 
eine Rolle gespielt. Die Heimattage wären in Karlsruhe 
an  einem  Ort,  der  seine  Bürgerinnen  und  Bürger  be-
wusst angeworben hat.
HeiMat auF zeit 
Mit  seiner  Lage  am  Oberrhein  war  Karlsruhe  ein  Ort  
des kulturellen Austausches und der Transitbewegun-
gen.  Es  gab  immer  Menschen  anderer  Kulturen,  die  
sich  hier  angesiedelt  haben.  Heute  haben  rund  25  %  
der  Karlsruher  einen  Migrationshintergrund.  Es  sind  
auch  immer  Menschen  vorübergehend  nach  Karls-
ruhe   gekommen.   Fachkräfte   kommen   für   gezielte   
Aufgaben  in  diese  Stadt.  Und  bis  heute  sind  viele  der  
37.000 Studierenden nur für eine Etappe Ihres Lebens 
in Karlsruhe – Heimat auf Zeit.
HeiMat Ganz eiGener Qualitäten
Die Identität von Karlsruhe macht sich an seinen her-
ausragenden Zeichen, Symbolen und geschichtlichen 
Erfolgen  fest:  Karlsruhe  ist  die  Stadt  der  höchsten  
Gerichte, der technologischen Exzellenz, der Erfinder. 
Auch diese Alleinstellungsmerkmale tragen stark zum 
Heimatbewusstsein unserer Stadt bei.
Aus  all  diesen  Elementen  sollen  die  Heimattage  in  
Karlsruhe  im  Jahr  2017  entstehen.  Heimattage  in  ei-
ner  offenen,  toleranten,  interkulturellen  Stadt.  Eine  
Stadt, die man nicht sofort mit dem Heimatbegriff ver-
bindet – das macht Karlsruhe zu einem so interessan-
ten Kandidaten.
Karlsruhe prägt einen neuen 
Heimatbegriff.
Mit Offenheit, Toleranz und interkulturellem Anspruch.

Seite 5
HeiMat in Der HeiMat
Der  Heimatbegriff  in  Karlsruhe  ist  aber  auch  von  27  
sehr  individuellen  Stadtteilen  geprägt.  Viele  von  ih-
nen sind älter als die Stadt selbst. Und sie haben ihre 
ganz  eigenenTraditionen  und  Feste.  So  gibt  es  neben  
der Identität von Karlsruhe auch lebendige und starke 
Stadtteilidentitäten.
HeiMat iM Verein 
Karlsruhe hat große Traditionen im Brauchtum und in 
der  Heimatpflege.  Die  alle  zwei  Jahre  stattfindende  
Folkloria lädt Trachtengruppen aus Europa nach Karls-
ruhe  ein.  Dort  präsentiert  sich  auch  die  Karlsruher  
Bürgerwehr, die die demokratische Tradition der Karls-
ruher Stadtgeschichte aufleben lässt. 
Und es gibt in Karlsruhe starke und sehr aktive inter-
nationale Gruppen, die durch Migranten getragen wer-
den.  Diese  beteiligen  sich  auch  auf  vielen  Karlsruher  
Stadtfesten  und  sind  in  das  Karlsruher  Alltags-  und  
Kulturleben bestens integriert. 
„Karlsruhe ist eine Stadt, 
die man nicht sofort mit dem 
Heimatbegriff verbindet. 
Das macht uns so interes-
sant für die Heimattage.“

Seite 6
willkoMMen in Der HeiMat Des FaHrraDs
Die  Heimattage  für  Karlsruhe  sollen  2017  stattfinden.  
Dieses  Datum  ist  bewusst  gewählt,  da  in  diesem  Jahr  
das   Fahrrad   sein   200-jähriges   Jubiläum   feiert.   Die   
Laufmaschine,  der  Vorläufer  des  Fahrrads,  wurde  von  
Karl Drais erfunden – ein Karlsruher von der Wiege bis 
zur Bahre. Der starke historische Bezug der Stadt zum 
Fahrrad  lebt  bis  heute  fort.  Seit  2002  findet  ein  Draisi-
nenrennen  in  Karlsruhe  statt,  bei  dem  analog  zum  ita-
lienischen  Palio  die  Stadtteile  gegeneinander  antreten  
und  um  den  Pokal  des  Oberbürgermeisters  kämpfen.  
Seit  2009  wird  dieses  Rennen  auf  von  der  Hochschule  
Karlsruhe  entwickelten  High-Tech-Draisinen  ausgetra-
gen,  die  damit  auch  einen  Bezug  zur  Gegenwart  und  
den innovativen Potenzialen der Stadt herstellen.
karlsruHe, Die FaHrraDstaDt
Karlsruhe  ist  nicht  nur  die  Geburtsstadt  des  Fahrra-
derfinders.  Das  Fahrrad  ist  heute  ein  wichtiger  Faktor  
für  die  Karlsruher  Lebensqualität.  Karlsruhe  ist  unter  
den  zehn  beliebtesten  Fahrradstädten  Deutschlands,  
wurde  2011  als  „Fahrradfreundliche  Kommune“  aus-
gezeichnet,  war  erfolgreich  im  Wettbewerb  „Fahrrad-
freundlichster  Arbeitgeber“  und  beschäftigt  sich  be-
wusst  mit  CO
2
-Neutralität.  Auch  bei  der  bundesweiten  
Klimaschutzkampagne  war  Karlsruhe  2009  als  Pilot-
Stadt  dabei.  Zudem  bietet  Karlsruhe  mehr  als  150  km  
Fahrradwege.
Sowohl  die  „Velocipediade  2010“,  die  „Tour  de  France  
2005“,   aber   auch   diverse   Straßenrennen   des   badi-
schen  Radsportverbands  wurden  in  Karlsruhe  ausge-
tragen. Sehr aktive Radsportgemeinschaften, Radakro-
batikgruppen, z. B. im Kinder- und Jugendzirkus, spielen 
ebenfalls  eine  wichtige  Rolle  im  Karlsruher  Veranstal-
tungskalender.
Beste erFaHrunGen Mit JuBiläen unD eVents
Auch der Erfinder Karl Drais wurde hier bereits erfolgreich 
geehrt:   das   Veranstaltungsprogramm   zum   225.   Ge-
burtstag von Karl Drais in 2010 wurde in Karlsruhe und 
seiner  Region  mit  Begeisterung  aufgenommen.  Insge-
samt  26  Veranstaltungen  fanden  in  diesem  Jahr  statt  
und wurden vom Landesmarketing Baden-Württemberg 
gemeinsam mit Karlsruhe bundesweit kommuniziert.
Im Fokus: Das Fahrrad.
Das Jubiläum als Antrieb für die Heimattage.
„Bisherige Veranstaltungen 
wurden bundesweit kom-
muniziert und begeistert 
aufgenommen.“

Seite 7
Karlsruhe  ist  so  groß  und  vielfältig  und  bietet  so  
viele  Ansatzpunkte  für  die  Heimattage,  dass  die  Fo-
kussierung  auf  ein  Thema  empfehlenswert  ist.  Der  
Geburtstag  des  Fahrrads  bietet  sich  hierfür  an.  Doch  
wir  werden  daneben  noch  viele  weitere  Aspekte  und  
Veranstaltungen  zu  den  Heimattagen  entwickeln,  die  
den Heimatbegriff der Karlsruher inszenieren. 
Zur  Umsetzung  der  unten  genannten  Ziele  ist  ein  de-
tailliertes Programm zu den Heimattagen noch zu ent-
wickeln. Bis zum Veranstaltungsjahr sind es noch fünf 
Jahre. Einige Projektideen und Veranstaltungsformate 
liegen bereits vor – zum heutigen Zeitpunkt selbstver-
ständlich noch unter Vorbehalt. 
Der  Terminkalender  wird  sich  an  wichtigen  Terminen  
ausrichten, die für das Fahrradjubiläum vorliegen. Wei-
terhin werden wichtige Zäsuren im Jahreskalender auf 
die Heimattage ausgerichtet. Und die Heimattage kön-
nen auch genutzt werden, um Veranstaltungsformate 
mit starkem Heimatbezug neu auszurichten. Schließ-
lich gibt es in Karlsruhe insgesamt 135 Kulturinstitu-
tionen  und  22  wissenschaftliche  Einrichtungen,  die  
das  Thema  Heimat  aufgreifen  und  zur  Interpretation  
des Heimatbegriffs beitragen. 
„Es gibt in Karlsruhe 135 
Kulturinstitutionen und 
22 wissenschaftliche Ein-
richtungen, die das Thema 
Heimat aufgreifen und zur 
Interpretation des Heimat-
begriffs beitragen.“
Ein Schwerpunkt, viele Aspekte.
Unsere Ziele und Programmbausteine.
Die ziele Der HeiMattaGe Für karlsruHe
•   neubesetzung der Heimattage mit dem Jubiläumsthema Fahrrad 
•   inszenierung des themas „Heimat in der Großstadt“
•   integration vorhandener Vereine, Gruppen, initiativen und Veranstaltungen 
•   stärken der identifikation der Bürgerinnen und Bürger mit ihrer Heimat 
•   positionierung der stadt karlsruhe als hervorragender Gastgeber für Baden-württemberg

Seite 8
eröFFnunG Der HeiMattaGe
Das  lange  Wochenende  vom  28.  April  bis  1.  Mai  2017  
sollte  zur  Eröffnung  der  Heimattage  genutzt  werden.  
Dieses Wochenende ist der Geburtstag von Karl Drais. 
Hier findet traditionell ein Fahrradcorso vom Karl-Drais 
Denkmal  zum  Karlsruher  Hardtwald  statt.  Für  dieses  
Wochenende hat sich Karlsruhe auch für die Draisinen-
Weltmeisterschaft  beworben  –  ein  publikumswirksa-
mes Treffen von Draisinenfreunden aus aller Welt. 
MöGlicHe proGraMMpunkte Für Die Draisinen-wM:
•   weltmeisterschaftsrennen am karlsruher schloss
• Historische Fahrradgruppen aus Baden-württem-
 berg, Deutschland und europa
•   internationale Fahrradakrobatik
• Fahrradjugendrennen und kinderdraisinenrennen
•   internationale performances mit rädern
• Fahrrad-raritäten aus england (in Verbindung mit  
 der partnerstadt nottingham)
• Große Fahrradausstellung – gestern, heute, morgen
staDtGeBurtstaG Mit scHwerpunkttHeMa
Der  Stadtgeburtstag  in  Karlsruhe  steht  jedes  zweite  
Jahr  unter  einem  besonderen  Thema.  2011  war  er  
Teil  des  Automobilsommers  und  widmete  sich  dem  
Karlsruher Erfinder Carl Benz, 2013 wird er mit einem 
Wissenschaftsfestival gefeiert. Am 17. Juni 2017 wird 
der Stadtgeburtstag mit den Heimattagen verbunden. 
Der  radförmige  Stadtgrundriss  wird  zur  Inszenierung  
des Themas Fahrrad eingesetzt. Hierzu liegen bereits 
Erfahrungen  aus  dem  Stadtgeburtstag  2011  vor  –  
hierfür  wurde  Karlsruhe  für  den  Kulturmarken-Award  
nominiert.
wissenscHaFtsFestiVal unD ForscHerFest 
Mobilität und Verkehr sind wichtige Forschungsthemen 
des  Karlsruher  Instituts  für  Technologie  (KIT)  und  der  
Hochschule Karlsruhe (HsKA) sowie der Fraunhofer-In-
stitute. Im Rahmen des Wissenschaftsfestivals im Juni 
2017 würden diese Themen präsentiert. Mit Live-Expe-
rimenten, Wissenschaft im Alltag, Wissenschaftsshows 
u.a. wird die Relevanz der Mobilitätsforschung für Karls-
ruhe und Baden-Württemberg erlebbar gemacht.
Programmbausteine I
„200 Jahre Fahrrad“

Seite 9
raDtouren „HeiMat reGional“
Das Fahrrad ist eine Erfindung, an der viele Orte in Ba-
den-Württemberg  beteiligt  waren  und  bis  heute  sind.  
Denn  das  Fahrrad  ist  auch  ein  wichtiger  Wirtschafts-
faktor.  Mit  Radtouren  zu  den  Orten  der  Fahrradent-
wicklung  kann  ein  Netzwerk  aufgebaut  werden,  das  
die Heimattage auch über Karlsruhe hinaus mit Leben 
füllt – z. B. mit Mannheim, Schwetzingen, Gernsbach, 
Baden  Baden,  Friedrichshafen  usw.  Damit  wird  die  
Austauschbeziehung zwischen Karlsruhe und Baden-
Württemberg  intensiviert.  Und  die  Heimattage  sind  
so  auch  ein  Schaufenster  der  Leistungsfähigkeit  der  
Baden-Württembergischen Fahrradindustrie. 
raDsport in karlsruHe
Zahlreiche Vereine sind im Radsport aktiv. Die Schulen 
beteiligen  sich  an  Radrennen  sowie  mit  Schülerwett-
bewerben  am  Draisinenrennen  und  sorgen  damit  für  
eine breite Unterstützung der Heimattage.
einBinDunG Von FaHrraDVeranstaltunGen
Folgende  Veranstaltungen  bieten  Potenzial,  um  sie  in  
die Heimattage Karlsruhe mit einzubinden:
•   Fahrradrennen des radsportverbands
•   tour eucor – studentische Fahrradtour durch 
 Baden-württemberg, elsass und schweiz
•   tag des Fahrrades
•   Verleihung des preises „Fahrradfreundlicher 
     arbeitgeber“
•   „Fahrrad.Markt.zukunft“ im rahmen der Messe 
 Horizont outdoor 2017 (ende März)
•   „radeln ohne Grenzen“ entlang der lauter im 
 elsass (neuauflage ist geplant)
•   Jährliche Fahrradverlosung unter den 
 studierenden der stadt karlsruhe 

Seite 10
lanDesFesttaGe unD lanDesFestuMzuG 
Die Landesfesttage sind das Herzstück der Heimatta-
ge und bringen ganz Baden-Württemberg nach Karls-
ruhe. Hier soll die geschichtliche Dimension der Stadt 
Karlsruhe  seit  ihrer  Gründung  auf  innovative  Weise  
inszeniert werden. Im Mittelpunkt stehen dabei die Er-
findertradition,  die  beispielhafte  Integration  von  Mig-
ranten  und  weitere  Zukunftsthemen.  Möglicherweise  
ergibt  sich  hierfür  auch  eine  Kooperation  mit  der  alle  
zwei Jahre stattfindenden „Folkloria“ – dem Internati-
onalen Tanz- und Folklorefestival Karlsruhe.
Unsere  Vision:  Menschen  aus  Karlsruhe,  Baden-Würt-
temberg und der ganzen Welt feiern zusammen. Sech-
zig   Trachtengruppen   aus   ganz   Baden-Württemberg   
ziehen  durch  Karlsruhe  –  bis  zum  großen  Finale  am  
Schloss. 
weiterentwicklunG traDitioneller Feste
Das Fest der Völkerverständigung, das Europafest so-
wie  weitere  Veranstaltungen,  die  von  den  Migranten-
gruppen in Karlsruhe getragen werden, erhalten durch 
die Heimattage eine neue Ausrichtung und lassen sich 
neu gestalten. Hierzu würde ein breiter Dialog mit den 
verschiedenen Heimatvereinen und Veranstaltern an-
gestoßen  werden.  Auch  traditionelle  Stadtfeste,  wie  
das  Brigandefest  im  Juni,  das  sich  auf  die  Einwander-
ergeschichte  von  Karlsruhe  bezieht,  würden  in  die  
Heimattage eingebunden.
Programmbausteine II
„Heimat in der Großstadt“

Seite 11
„Heimat in der 
      Großstadt“

Seite 12
Der  Heimatbegriff  wird  2017  zum  Thema  von  vielen  
Karlsruher   Kulturinstitutionen.   Zum   heutigen   Zeit-
punkt wären folgende Ansätze für eine kulturelle Aus-
einandersetzung mit dem Begriff „Heimat“ vorstellbar:
Virtuelle HeiMat
In  Zeiten  der  Neuen  Medien  und  sozialen  Netzwerke  
wandelt  sich  der  Heimatbegriff.  Neben  der  „echten“  
Heimat  haben  die  Menschen  eine  virtuelle  Heimat  im  
Internet.  Mit  KIT,  ZKM,  der  HfG  sowie  über  800  IT-Un-
ternehmen,  die  im  CyberForum  zusammengeschlos-
sen  sind,  ist  Karlsruhe  führend  in  der  IT-Forschung  
und in der IT-Innovation. Auf den Heimattagen können 
wir diese „neue Heimat“ z. B. im Rahmen des Wissen-
schaftsfestivals präsentieren.
HeiMatklänGe 
Viele  Impulse  für  die  zeitgenössische  Musik  Europas  
gehen  von  Karlsruher  Komponisten  und  der  Musik-
hochschule aus. Ein mögliches Projekt für die Karlsru-
her Hochschule für Musik wäre die Komposition eines 
musikalischen „Heimatwerks“, das zu einem der Fest-
tage im Jahr zur Aufführung kommt.
kunst Der HeiMat
Ausstellungen zum Thema in der Staatlichen Kunsthal-
le, in Städtischen Galerie und weiteren Institutionen.
HeiMat unD GastFreunDscHaFt
Ein mögliches Projekt für das Staatstheater Karlsruhe, 
das  sich  künstlerisch  mit  dem  Begriff  auseinander  
setzt.
HeiMat, DeMokratie unD recHt
Ein mögliches Projekt in Kooperation mit den Bundes-
gerichten.
HeiMat in BaDen
Eine  Darstellung  und  Ausstellung  des  historischen  
Verständnisses  von  Heimat  und  Heimatlosigkeit  im  
Landesmuseum.
Programmbausteine III
„Heimat neu interpretiert“

Seite 13
erFaHrene orGanisation
Die  Heimattage  2017  werden  von  einer  großen  Zahl  
von  Partnern  aus  der  Stadt  Karlsruhe  getragen.  Or-
ganisiert   werden   sie   unter   der   Federführung   der   
Stadtmarketing   Karlsruhe   GmbH,   die   als   zentrale   
Koordinationsstelle   Erfahrung   in   der   Organisation   
der   großen   Karlsruher   Veranstaltungen   mitbringt.   
Als  Partner  werden  relevante  Ämter  der  Stadt  einge-
bunden,   darunter   Kulturamt,   Schul-   und   Sportamt,   
Marktamt,  Stadtplanungsamt,  Presse-  und  Informati-
onsamt, Ordnungsamt und Amt für Stadtentwicklung. 
Mit  der  Organisation  der  regelmäßigen  Stadtgeburts-
tage,  des  Stadtjubiläums  2015  sowie  des  jährlichen  
Draisinenrennes  verfügen  wir  über  umfangreiche  Er-
fahrung  in  der  Bündelung  von  Kompetenzen  und  der  
Einbindung  von  Akteuren  aus  Kultur,  Wissenschaft  
und Wirtschaft.
GeMeinsaMe FinanzierunG
Die Heimattage Baden-Württemberg werden aus Zuschüs-
sen,  Sponsoringeinnahmen  sowie  aus  den  erforderlichen  
städtischen Mitteln finanziert. Eine exakte Kalkulation der 
Kosten erfolgt nach einer Konzeptdetaillierung. Es wird 
zugesagt,  dass  seitens  der  Stadt  Karlsruhe  und  der  
Stadtmarketing  GmbH  eine  Kofinanzierung  in  Höhe  
von mindestens 155 T EUR erfolgt. Durch das Einbrin-
gen  von  Veranstaltungsformaten  wie  z.  B.  dem  Stadt-
geburtstag  und  dem  Wissenschaftsfestival  werden  
die  Budgets  für  alle  Veranstaltungen  der  Heimattage  
weit über 1 Mio. EUR liegen.
Damit alles rund läuft.
Sichere Organisation und Finanzierung.
„Wir verfügen über umfang-
reiche Erfahrung in der 
professionellen Organisa-
tion und Finanzierung von 
Events.“

Seite 14
1. eine neue DiMension Von „HeiMat“
Karlsruhe   bietet   den   Heimattagen   mit   seiner   Ge-
schichte  und  seiner  Vielseitigkeit  die  Möglichkeit  für  
eine  Weiterentwicklung  und  Modernisierung  des  Hei-
matbegriffs. 
2. ein puBlikuMsstarker auFHänGer
Das  200-jährige  Jubiläum  des  Fahrrads  bildet  einen  
aufmerksamkeitsstarken   und   publikumswirksamen   
Rahmen für die Heimattage.
3. eine erFaHrene loGistik
Die  Karlsruher  Institutionen  haben  reichlich  Erfah-
rung   darin,   Veranstaltungen   dieser   Größenordnung   
logistisch  zu  bewältigen  –  von  der  Planung  über  die  
Durchführung bis zur Finanzierung.
Drei gute Gründe für Karlsruhe.
Unser Bewerbungsfazit.
Nutzen Sie die Chancen, die 
Ihnen Karlsruhe bietet. Wir 
freuen uns auf die Heimat-
tage 2017 in unserer Stadt.