

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
27.03.2012 
1043 
5.2 
öffentlich 
Dez. 4 
Bewerbung für die Heimattage Baden-Württemberg 2017 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.03.2012 5.2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt, dass sich Karlsruhe für die Ausrichtung der Heimattage Baden-
Württemberg im Jahr 2017 bewirbt. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
155.000 € (Stadt) 
155.000 € (Land BW) 
                  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Haushaltsmittel müssten i. R. der Haushaltsplanung freigestellt  werden 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Staatsministerium des Landes Baden-Württemberg  schreibt alle vier Jahre die Heimat-
tage Baden-Württemberg aus. Aktuell werden die Jahre 2015 bis 2018 vergeben.  Hierbei 
soll ein Konzept eingereicht werden, das stärker junge Menschen und neue Themen an-
spricht und damit zu einer Weiterentwicklung der Heimattage beiträgt. Das Staatsministeri-
um hat in den vergangenen Jahren mit Ulm, Reutlingen und Heilbronn die Heimattage be-
reits an einige Oberzentren vergeben und ist auch an der Bewerbung von Großstädten inte-
ressiert. 
 
Karlsruhe bewirbt sich für die Heimattage, um damit das besondere Jahr 2017, in dem die 
Erfindung des Fahrrades 200-jähriges Jubiläum feiert, in einem landesweiten Kontext zu 
inszenieren. Weiterhin bieten die Heimattage das Potential, den aktuell stark diskutierten 
Heimatbegriff im großstädtischen Kontext bei einer Reihe von Veranstaltungsformaten zu 
diskutieren und hierbei einen Schwerpunkt auf das Thema Heimat in der Großstadt zu le-
gen. Der interkulturelle Anspruch und die Fragen der Migration, Integration und Gastfreund-
schaft lassen sich thematisieren. Schließlich kann das Heimattagejahr genutzt werden, um 
vorhandene Veranstaltungsformate mit Heimatbezug (Folkloria, Fest der Völkerverständi-
gung, Brigandefeschd) neu zu interpretieren. 
 
Die Heimattage Baden-Württemberg sollen bewusst im Jahr 2017 zwei Jahre nach dem 
Stadtjubiläum 2015 in Karlsruhe stattfinden. Damit wird einerseits gesichert, dass der pro-
zessuale Charakter des Jubiläums als Zäsur und Startpunkt in den Jahren danach in der 
Inszenierung einzelner Themen seine Fortsetzung findet. Andererseits bietet sich das Fahr-
radjubiläum als Thema an, da es auch vielfältige Vernetzungsmöglichkeiten von Karlsruhe 
zu anderen baden-württembergischen Städten und Regionen herstellt. 
 
Das Heimattagejahr soll zentral über das Stadtmarketing koordiniert werden und ist als Bün-
delung und Neuinterpretation vorhandener Veranstaltungsformate (Fest der Völkerverstän-
digung, Europafest, Brigandefeschd, Folkloria) konzipiert. Der Landesfestumzug und die 
Landesfesttage sollen mit den in Karlsruhe etablierten Veranstaltungsformaten kombiniert 
bzw. als Inszenierung des Fahrradjubiläums gestaltet werden. Insofern ist die Finanzierung 
weitgehend über die Budgets des Stadtmarketings bzw. die Budgets von vorhandenen Ver-
anstaltungen (z. B. Stadtgeburtstag, Draisinenrennen) gesichert. 
 
Anlage: Bewerbung der Stadt Karlsruhe für die Heimattage Baden-Württemberg 2017 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt, dass sich Karlsruhe für die Ausrichtung der Heimattage Baden-
Württemberg im Jahr 2017 bewirbt. 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. März 2012 