

 
1 
  
 
Gender Mainstreaming-Konzept 
der Stadt Karlsruhe 
Stand 22.03.2006 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Auftrag Projektgruppe / Rechtsgrundlagen 
 
 
 
 
Auf europäischer  Ebene ist  Gender  Mainstreaming  im  Amsterdamer  Vertrag  von  1998  als 
durchgängiges Leitprinzip verankert. 
 
Auch  das  Bundeskabinett  hat  1999  die  Gleichstellung  von  Frauen  und  Männern  als 
durchgängiges Leitprinzip der Bundesregierung anerkannt.  
 
Das baden-württembergische Chancengleichheitsgesetz   vom   05.10.2005   definiert   in         
§  23  Abs.  1  die  Verwirklichung  des  Verfassungsgebots  der  Gleichberechtigung  von  Frauen 
und  Männern  auch  als  kommunale  Aufgabe: „Die  Gemeinden  und  die  Landkreise  stellen 
durch  geeignete  Maßnahmen  sicher,  dass  Aufgaben  der  Frauenförderung  wahrgenommen 
werden   und   Chancengleichheit   als   durchgängiges   Leitprinzip   in   allen   kommunalen 
Aufgabenbereichen berücksichtigt sowie inhaltlich und fachlich begleitet wird.“  
 
Der Gemeinderat beauftragte die Verwaltung mit der Erstellung eines strategischen Gender 
Mainstreaming-Konzepts mit dem Ziel, Chancengleichheit von Frauen und Männern in allen 
Bereichen der Stadt Karlsruhe zu verankern und systematisch zu verfolgen. 
 
Zur    Erarbeitung    eines    Konzeptvorschlags    wurde    vom Bürgermeisteramt eine 
interdisziplinäre    Projektgruppe   gebildet,    der    VertreterInnen    des   Dezernats    2,    des 
Gesamtpersonalrats, des Personal- und Organisationsamts, der Sozial- und Jugendbehörde, 
der     Stadtkämmerei,     des     Stadtplanungsamts     sowie     des     Zentralen     juristischen 
Dienstes/Frauenbüro angehörten. Sie nahm im März 2005 die Projektgruppenarbeit auf. Zur 
Förderung     und     Begleitung     des     Entwicklungsprozesses     auf     der     Ebene     der 
Verwaltungsführung  wurde  gleichzeitig  mit  der  Aufnahme  der  Projektgruppenarbeit  die 
Funktion des Promotors an Herrn Ersten Bürgermeister König übertragen. 
 
Für    die    Ermittlung    und Bewertung    des    Ist-Zustandes    sowie    daraus    abgeleiteter 
Empfehlungen   und   Orientierungspunkte   zur   Umsetzung   eines   Gender   Mainstreaming- 
Konzepts  konnten  TeilnehmerInnen  des  städtischen  Qualifizierungsprogramms  ‘Lust  auf 
Perspektiven’ (LuP-Gruppe) gewonnen werden. 
 
 
 
 

 
2 
 
2.  Definition Gender Mainstreaming 
 
 
 
Gender    Mainstreaming    ist    eine    systematische    Strategie    zur    Verwirklichung    der 
Chancengleichheit von Frauen und Männern.  
 
Geschlechtergerechtigkeit wird somit als   Gemeinschafts- bzw.   Querschnittsaufgabe 
definiert und bedeutet konkret:  
 
Alle   Entscheidungen   werden   bereits   im   Vorfeld   daraufhin   überprüft,   ob   sie   der 
Chancengleichheit   von   Frauen   und   Männern   hinderlich   oder   förderlich   sind   und   ob 
geschlechtsbezogene   unterschiedliche   Lebenslagen   Berücksichtigung finden.   Das   Ziel 
Geschlechtergerechtigkeit   wird   in   allen   Arbeitsbereichen   und   auf   allen   Ebenen   der 
Organisation  verankert  und  in  entsprechenden  Arbeitsprogrammen  umgesetzt.  Dies  erfolgt 
im Rahmen eines kontinuierlichen, systematisch-methodischen Verfahrens. 
 
 
 
 
3. Ziele und Nutzen von Gender Mainstreaming für die Stadt Karlsruhe 
 
 
 
 Gender   Mainstreaming   als   systematisches   Verfahren   zur   Herstellung   von 
Geschlechtergerechtigkeit 
 
Das   vorliegende   Konzept   soll   dazu   beitragen   Gender   Mainstreaming   als   politisches 
Leitprinzip  für  Geschlechtergerechtigkeit  bei  der  Stadt  Karlsruhe  zu  verankern  und  einen 
Rahmen zur strategischen Umsetzung bilden.  
 
 
 Gender Mainstreaming als Leitprinzip zielt darauf ab, dass Artikel 3, Abs. 2 GG, von 
allen AkteurInnen in Politik und Verwaltung umgesetzt wird.  
 
In  jedem  Bereich  sind  alle  Entscheidungen  hinsichtlich  ihrer  Auswirkungen  auf  Frauen  und 
Männer,    Jungen    und    Mädchen    zu    überprüfen.    Im    Sinne    eines    kontinuierlichen 
Verbesserungsprozesses  baut  die  Umsetzungsstrategie  auf  bisher  schon  erfolgreichen 
gleichstellungspolitischen    Aktivitäten    auf    (z.B.    Kultur,    Jugendarbeit,    Personalarbeit, 
Stadtplanung).  Dazu  ist  ein  systematisiertes  Verfahren  stufenweise  zu  entwickeln,  in  das 
bereits   vorgenommene   gleichstellungspolitische   Maßnahmen   ggf. in   Kombination   mit 
gezielten Frauenfördermaßnahmen eingebunden werden.   
 
 Gender     Mainstreaming     als     Teil     des     Qualitätsmanagements     und     der 
Verwaltungsmodernisierung 
 
Im  Rahmen  der  Verwaltungsmodernisierung  wurde  der  Fokus  auf  die  vier  Zieldimensionen 
BürgerInnenzufriedenheit,     Erfüllung     des     Leistungsauftrags,     Wirtschaftlichkeit     und 
MitarbeiterInnenzufriedenheit    gerichtet.    Gender    Mainstreaming    fließt    bei    allen    vier 
Zieldimensionen als elementarer Bestandteil der Qualitätsoptimierung ein.  
 
 
 

 
3 
Die darüber hinausgehende Verknüpfung von Gender Mainstreaming mit Organisations- und 
Personalentwicklungsprozessen  und  die  durchgehende  Einbeziehung  der  Geschlechter-
perspektive bringt folgende Vorteile
1
: 
 
 Die Qualität der Maßnahmen verbessert sich durch systematische 
Folgeabschätzungen  und  Wirkungsanalysen,  Erhöhung  der  Zielgruppengenauigkeit  und 
dementsprechend zielgerichtete Planungsmöglichkeiten. 
 Die Arbeitsweise  der  Verwaltung  wird  effektiver,  weil  alle  zentralen  Zieldimensionen 
im  Blick  sind,  ungewollte  Nebenwirkungen frühzeitig  erkannt  und  ressortübergreifende 
Projektgruppen  unter  identischen  Leitzielen    die  effektive  Ausschöpfung  der  in  der 
Organisation  vorhandenen  Ressourcen  (Wissen,  Fähigkeiten,  Motivation,  Perspektiven, 
Kontakte u.a.) ermöglichen.  
 Beteiligungsverfahren fördern   die   Transparenz   bei   der   Suche   nach   tragbaren 
Lösungen.   Die   Auswirkungen   geplanter   Maßnahmen   auf   Frauen   und   Männer 
(BürgerInnen bzw. MitarbeiterInnen) können besser abgeschätzt werden.  
 Finanzielle    Vorteile können    durch    differenziertere    Planung    (Vermeidung    von 
Fehlplanungen)  und  Erhalt  von  Fördermitteln,  die  teilweise  bereits  an  das  Gender 
Mainstreaming-Prinzip   gebunden   sind   (z.   B.   Europäischer   Sozial   Fond - ESF), 
erschlossen werden.  
 Imagegewinn nach  innen  und  außen.  Durch  die  Verpflichtung  von  Gemeinderat  und 
Verwaltung Geschlechtergerechtigkeit zu fördern wird das Ansehen der Stadtverwaltung 
sowohl in der Öffentlichkeit als auch bei den Beschäftigten positiv beeinflusst. 
 
 
 
4. Bestandsaufnahme und IST-Analyse 
 
 
 
4.1 Bestandsaufnahme Stadt Karlsruhe: 
 
 
4.1.1. Gesamtstädtische Befragung 
 
 
Ausgangspunkt für die IST-Analyse bildet die Bestandsaufnahme. Erste Erkenntnisse lieferte 
die Auswertung eines Fragebogens, der von rd. 75 % aller Dienststellenleitungen ausgefüllt 
wurde.  Danach  haben  sich  rd.  68%  in  ihrem  Dienststellenbereich  bei  der  Erledigung  ihrer 
Aufgaben   bereits   mit   Gender   Mainstreaming   beschäftigt.   Rd.   86%   der   befragten 
Dienststellenleitungen    signalisierten    Bereitschaft,    Gender    Mainstreaming    in    ihrem 
Zuständigkeitsbereich umzusetzen.  
 
Ein Schwerpunkt liegt im Handlungsfeld Personal. Darüber hinaus sind  im Planungsbereich 
(auch bei den ,technischen‘ Dienststellen) sowie im Dienstleistungsbereich  ebenfalls    erste 
Ansätze von Gender Mainstreaming zu erkennen. Die vorliegenden  Rückmeldungen  zeigen 
allerdings  auch,  dass  für  eine  Vielzahl  der  Dienststellen  die  Unterscheidungslinie  zwischen 
Gender Mainstreaming und Frauenförderung noch unklar ist. 
 
Die  Auswertung  des  Fragebogens  zeigt  des  weiteren,  dass  in  der  Anfangsphase  ein  hoher 
Informations- und Schulungsbedarf gesehen wird. 
 
 
                                                
1
 in Anlehnung an Dr. Barbara Stiegler, Gender macht Politik, September 2002. 

 
4 
4.1.2 Untersuchung einzelner Dienststellen 
 
 
Vertiefend  wurde  durch  die  LuP-Gruppe  mit  ausgesuchten  Dienststellen  insgesamt  19 
Interviews sowie  ein Workshop durchgeführt.  Darüber  hinaus  wurden  die  Ergebnisse  der 
Gespräche  mit  weiteren  Personen  bzw.  Bereichen  einbezogen,  die  im  Hinblick  auf  Gender 
Mainstreaming  eine  besondere  Funktion  innerhalb  der  Stadt  Karlsruhe  wahrnehmen. Dies 
waren  die  Frauenbeauftragte  Frau  Niesyto,  Herr  Erster  Bürgermeister  König  in  seiner 
Funktion   als   Promotor,   der   Gesamtpersonalratsvorsitzende   Herr   Henn   und   die   ESF-
Geschäftsstelle  bei  den  Arbeitsförderungsbetrieben  aufgrund  ihrer  praktischen  Erfahrungen 
mit Gender Mainstreaming im Rahmen der ESF-Förderanträge.  
 
Bis   dato   werden   nicht   überall in   der   Stadtverwaltung   Genderansätze   als   solche 
wahrgenommen.    Alle    GesprächspartnerInnen    erkannten    eine    Genderrelevanz    im 
Handlungsfeld Personal. Dies ist sicherlich ein Verdienst der nachhaltigen nunmehr 20 Jahre 
bestehenden  Frauenförderung  bei  der  Stadt Karlsruhe.  Im  Handeln  nach  außen  haben  die 
Befragten  für  ihr  Aufgabenfeld  zunächst  eher  weniger  Ansätze  für  Gender  Mainstreaming 
gesehen.  Dies  liegt  daran,  dass  Gender  Mainstreaming  bisher  noch  keine  verbindliche 
Vorgabe bei der Aufgabenerfüllung war und viele der befragten MitarbeiterInnen sich mit der 
Begrifflichkeit  schwer  tun.  Dennoch  kristallisierte  sich  insbesondere  bei  den  Interviews 
heraus,  dass  schon  in  vielen  Arbeitsbereichen  genderrelevante  Ansätze  zu  finden  sind,  die 
sich    im    wesentlichen    aus    der    Reflexion    des    eigenen    Handelns    und    durch 
zielgruppenorientiertes  Planen  und  Arbeiten  entwickelt  haben.    Die  LuP-Gruppe  stieß  bei 
ihren  Befragungen  auf  insgesamt  24  sogenannte  Best-Practice-Beispiele  mit  Ansätzen  von 
Gender Mainstreaming.  
 
 
Fazit:  
 
Die Best-Practice-Beispiele  verdeutlichen,  dass  Gender  Mainstreaming  schon  in  vielen 
Bereichen ansatzweise verstanden ist und umgesetzt wird. Es fehlt jedoch noch an 
 
 einem  Konzept,  das  die  Aktivitäten  in  den  Dienststellen  an  einem  stadtweiten  Ziel 
ausrichtet  
 Vermittlung  von  Gender-Kompetenz  (Fortbildung  und  AnsprechpartnerInnen  bei  den 
Dienststellen) 
 operationalen Hilfsmitteln für die Umsetzung (Leitfragen bzw. Checklisten etc.) 
 Genderverbindlichkeit durch Anwendung von Controlling und Evaluationsmethoden 
 
 
 
IST-Analyse Stadt Karlsruhe 
 
Die  Erhebungen   zeigten,   dass   in  nahezu  allen   Aufgaben- und  Handlungsfeldern  der 
Stadtverwaltung  genderrelevante  Faktoren  eine  Rolle  spielen.  In  fast  allen  Bereichen  lohnt 
es  sich  die  Auswirkungen  auf  die  Geschlechterverhältnisse  zu  betrachten.  Die  wichtigsten 
Kernaussagen,    die    sich    aus    der    Bestandsaufnahme    ergeben,    wurden    den    vier 
Zieldimensionen BürgerInnenzufriedenheit, Erfüllung des Leistungsauftrags, 
MitarbeiterInnenzufriedenheit  und  Wirtschaftlichkeit  zugeordnet.  Dabei  zeigt  sich,  dass  die 
von  Gender  Mainstreaming  erhofften  und  eingangs  genannten  Vorteile  (siehe  Seite  3)  bei 
der Stadt Karlsruhe schon in Ansätzen sichtbar sind.  
 
 
 
 
 

 
5 
BürgerInnenzufriedenheit: 
 
Die  weitergehende  Umsetzung  von  Gender  Mainstreaming  wird  positive Auswirkungen  auf 
die  BürgerInnenzufriedenheit  haben.  In  Bereichen,  die  ihre  Arbeit  bewusst  an  Zielgruppen 
ausrichten,  wird  schon  heute  häufig  auch  eine  Differenzierung  nach  den  Geschlechtern 
vorgenommen   und   von   den   BürgerInnen   positiv   erlebt   (z.B.   geschlechtsspezifische 
Beratungstage).   Dort   liegen   in  aller   Regel   auch   geschlechterdifferenzierte  Daten   vor. 
Beispiele   hierfür   sind   der   Obdachlosenbereich   (Frauenpension,   geschlechtsspezifische 
Anlaufstellen, Tagestreff für Frauen) oder das Projekt ‘Sport auf der Straße’. 
 
Erfüllung des Leistungsauftrages: 
 
Gender  Mainstreaming  kann  zu  einer  grundlegenden  Qualitätssteigerung  beitragen.  Die 
Aufgabenerledigung  wird  durch Gender  Mainstreaming  verbessert,  da  neben  einer  höheren 
BürgerInnenzufriedenheit   auch  eine   bessere  Wirkungsgenauigkeit   erzielt   wird.   Als   ein 
wichtiger  Motor  für  den  Genderprozess  kann  sich  dabei  der  fachliche  Anspruch  des 
Personals   an   die   eigene   Aufgabenerledigung   entwickeln.   Bei   der   Umsetzung   des 
Genderkonzepts  ist  zu  beachten,  dass  die  Eigenmotivation  der  MitarbeiterInnen  ein  ganz 
wesentlicher Erfolgsfaktor sein wird.  
 
Bezogen  auf  die  innere Organisation  der  Stadtverwaltung  kann festgestellt  werden,  dass  in 
aller   Regel   ein   ausgewogenes   Verhältnis   von   Frauen   und   Männern   in   Teams   oder 
Arbeitsgruppen sich     positiv     auf     die     Nachhaltigkeit     der     Berücksichtigung     von 
Geschlechteraspekten  im  Sinne  des  Leitprinzips  Geschlechtergerechtigkeit  auswirkt.  Dies 
gilt    auch    für    gezielte    Ansätze    von    Beteiligung.        Ein    Beispiel    dafür    ist    das 
Schulhofbeteiligungsprojekt.  Bei  der  Schulhofplanung  wird  auch  durch  die  heterogene 
Zusammensetzung des ‘Planungsteams’ aus SchülerInnen, Eltern, LehrerInnen eine Basis 
geschaffen,  die  die  Berücksichtigung  von  geschlechtsspezifischen  Gesichtspunkten  und 
Bedürfnissen der AdressatInnen fördert. 
 
MitarbeiterInnenzufriedenheit: 
 
Neben   dem   gesellschaftlichen   Wandel   bewirkte   insbesondere   die   Nachhaltigkeit   der 
Frauenförderung   in   der   Stadtverwaltung   zahlreiche   positive   Veränderungen   in   der 
Arbeitswelt und dies nicht nur im Hinblick auf den Nachteilsausgleich von Frauen. Teilzeit ist 
heute  eine  weit  verbreitete  und  in  allen  Bereichen  akzeptierte  Arbeitszeitform,  die  auch 
immer mehr von Männern in Anspruch genommen wird.  
  
Gender  Mainstreaming  kommt  gerade  in  Bezug  auf  eine  familienfreundliche  Personalpolitik 
ein hoher Stellenwert zu. Hinsichtlich einer besseren Vereinbarkeit von Beruf und Familie für 
Frauen  und  Männer,  die  im  besonderen  Spannungsfeld  von  Arbeitszeitsouveränität  und 
Arbeitszeitflexibilität steht, wird in Zukunft noch Handlungsbedarf gesehen. 
 
Wirtschaftlichkeit: 
 
Die Vermittlung von Genderkompetenz wird anfänglich zu  Mehrausgaben führen. Durch die 
mit der Umsetzung von Gender Mainstreaming grundsätzlich erwarteten 
Qualitätsverbesserungen  werden  die  Anfangskosten  ausgeglichen.  In  vielen  Bereichen  wird 
auch    eine    kostenneutrale    Umschichtung    in    zielgerichtete,    geschlechtsspezifische 
Maßnahmen möglich sein. Damit wird bei gleichem Mittelaufwand der Wirkungsgrad erhöht.  

 
6 
4.2 Erkenntnisse aus interkommunalen Vergleichen  
 
 
Die     Abfrage     interkommunaler     Erfahrungen     erfolgte     im     Rahmen     verschiedener 
Arbeitsgruppen  des  Städtetages  sowie  über  Internet-Recherche  und  persönliche  Kontakte 
bei verschiedenen Städten innerhalb unterschiedlicher Fachdisziplinen. Die Recherche zielte 
dabei   in   erster   Linie   auf   die   strukturelle   Verankerung   in   bereits   formulierten   oder 
beschlossenen Strukturpapieren ab und ergab drei wesentliche Grundmuster: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Strukturschema: >GM als Stabsstelle bei OB< 
Dezernat 
A A A 
Dez.... 
Ämter.. 
Ge- 
meinde- 
rat 
 
Oberbürger
meister 
Stabsstelle  
Geschlechtergerechtigkeit 
Frauen-
beauftragte 
Geschäfts-
stelle GM 
Dezernat 
A A A 
Strukturschema: >dezentrale Zuordnung GM< 
... jedes Amt hat eine/n GM-AnsprechpartnerIn 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verantwortung und Controlling auf dem Dienstweg 
Dez.... 
Ämter.. 
 
Oberbürger
meister 
Ge- 
meinde- 
rat 
Dezernat 
A A A 
Dezernat 
A A A 
GM GM GM GM GM GM GM 
Gleichstellungs
beauftragte/r 
übernimmt 
Koordination 
GM 
Strukturschema: >GM als eigenständiges Amt < 
bei Dezernat 1 mit entspr. Personalausstattung 
Berichtswesen 
Amt für die 
Gleichstellg.
 
von Fr. + M.
 
Pers
o
nal
-
 
+ 
 
O
r
gan. 
amt
 
Kämmerei
 
Dez.... 
Ämter.. 
 
Oberbürger
meister 
Ge- 
meinde- 
rat 
Dezernat 
A A A 
Dezernat 
A A A 

 
7 
Organisatorische Einbindung von GM bei der Stadt Karlsruhe 
-dezentrale Zuordnung- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inhaltliches Controlling über Amtsleitungen und auf Dezernatsebene 
Ober-
bürger-
meister 
 
Gemeinde- 
rat 
Dezernat 
A A A 
GM GM GM 
Frauen-
beauftragte 
Dez... 4 
StKä 
(G Budg.) 
A 
GM 
A 
POA 
GM  
 
A 
GM GM 
Dezernat 2 
(Promoter GM) 
Koordinierungsgruppe 
(Dez.2, FB, GPR, StKä, 
POA) 
Die Strukturschemata unterscheiden sich insbesondere in der Ausbalancierung der zentralen 
und  dezentralen  Aufgabenwahrnehmung  von  Gender  Mainstreaming.  Das  Thema  kann  als 
Stabsstelle, als eigenes Querschnittsamt oder weitgehend dezentralisiert in die vorhandene 
Linienstruktur  eingebettet  werden.  Die  Gleichstellungsbeauftragten/-ansprechpartnerInnen 
erfüllen unabhängig davon, wo sie angesiedelt sind, eine koordinierende Funktion. 
 
 
 
 
 
5. Organisation und Umsetzungsstrategie bei der Stadt Karlsruhe 
 
 
 
5. 1 Dezentrale Organisation 
 
Gender Mainstreaming kann nur wirkungsvoll umgesetzt werden, wenn sich alle AkteurInnen  
in ihrem Kompetenzbereich verantwortlich zeigen. Die Umsetzungsverantwortung für Gender 
Mainstreaming  kann  insoweit  nur  in  der  Linienorganisation,  d.h.  insbesondere  bei  den 
Amtsleitungen    und    Vorgesetzten,    verankert    werden.    Darüber    hinaus    haben    alle 
MitarbeiterInnen   im   eigenen   Aufgabenbereich   die   Verantwortung   dafür,   dass   Gender 
Mainstreaming  bei  der  täglichen  Arbeit  einfließt.  Gender  Mainstreaming  als  politisches 
Zielfeld muss deshalb dezentral organisiert werden. Ergänzende Querschnittsfunktionen auf 
zentraler  und  dezentraler  Ebene fördern  und koordinieren  das  zugrundeliegende  Leitprinzip 
der Geschlechtergerechtigkeit; die dezentrale Verantwortung wird hiervon nicht berührt. 
 
 
 
 
 
 

 
8 
5.2 Umsetzungsstrategie 
 
 
Die   Implementierung   von   Gender   Mainstreaming   bei   der   Stadt   Karlsruhe   ist   ein 
kontinuierlicher und zielführender Prozess. Im Folgenden werden die Ziele dieses Prozesses 
(Sollzustand),  allgemeine  Ansätze  sowie  erste  Umsetzungsschritte  tabellarisch  folgenden 
Arbeitsfeldern zugeordnet: 
 
 
 Verankerung Gender Mainstreaming und Herstellung von Gender-Verbindlichkeit 
 Motivation, Kompetenz- und breite Akzeptanzsicherung  
 Methodik und Standardisierung 
 Gender-Budgeting und Ressourcen  
 Berichterstattung und Controlling 
 
 
 
 
 
Verankerung Gender Mainstreaming und Herstellung von Gender-Verbindlichkeit 
 
Sollzustand So wollen wir das erreichen Erste Umsetzungsschritte 
Gender Mainstreaming ist ein 
verbindliches Politikprinzip, 
das in einem langfristigen 
und ständigen Verände-
rungsprozess (Organisations- 
und Personalentwicklungs-
prozesse) in alle Aufgaben-
bereiche der Stadt Karlsruhe 
einwirkt.  
 
Gender Mainstreaming führt 
zu einer Erweiterung der 
Perspektiven bei allen Ver-
antwortlichen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Gender Mainstreaming wird 
integrativ verankert, d.h. es 
werden keine parallelen 
Strukturen und Abläufe 
geschaffen. 
 Gender Mainstreaming 
ergänzt die bisherige Frauen-
förderung. Diese Doppel-
strategie fördert  Qualität, 
Verbindlichkeit und Effizienz 
bei der Umsetzung der 
Gleichstellung von Frauen und 
Männern.  
 Verantwortung aller Aufgaben-
trägerInnen bei der Erfüllung 
der Aufgaben sowohl nach 
innen für die MitarbeiterInnen 
als auch nach außen für die 
BürgerInnen. 
 Alle Dienststellen sind 
verpflichtet, die örtliche 
Umsetzung der Grundsätze zu 
konkretisieren. 
AnsprechpartnerInnen für 
Gender Mainstreaming in den 
Dienststellen (Multiplikatoren) 
 
 
 Dezentralisierung der Verant-
wortung auf die Dienststellen 
(siehe auch Ziff. 5.3) 
 Benennung der GM-
AnsprechpartnerInnen 
 Pilotprojekte innerhalb lohnen-
der Einsatzfelder und danach 
sukzessive Ausbreitung in die 
Fläche 
 Regelmäßige Abstimmung 
zwischen Koordinierungs-
gruppe und Erstem  
Bürgermeister 
 Einbindung der Koordinie-
rungsgruppe bei der 
Begleitung der Umsetzung 
und Fortschreibung des 
Gender Mainstreaming-
Konzepts 
 
 

 
9 
 
 
Motivation, Kompetenz- und breite Akzeptanzsicherung 
 
Sollzustand So wollen wir das erreichen Erste Umsetzungsschritte 
Transparenz der angestreb-
ten Ziele bei allen 
MitarbeiterInnen. Nur so 
können sie sich ungehindert 
in die Umsetzung einbringen 
und dazu beitragen, den 
Gender Mainstreaming-Ge-
danken als tägliche Aufgabe 
und gemeinsames Ziel zu 
verankern. 
 
Alle Beschäftigten wissen, 
was Gender Mainstreaming 
ist, setzen sich damit 
konstruktiv auseinander und 
berücksichtigen dies.  
 
Flächendeckende Information 
und Transparenz  
 Regelmäßige, zentrale Infos 
durch OB/EB 
 Verantwortlichkeit der örtlichen 
Führungskräfte für Weitergabe 
der Infos an alle  
 Basisinfos werden so platziert, 
dass sie für alle 
Mitarbeiter/innen zugänglich 
sind (hausinterne Veröffent-
lichungsmedien). 
 Hinsichtlich Info-Dichte und 
ständiger Aktualisierung 
kommt dem Intranet 
strategische Bedeutung zu. 
 Regelmäßige Information und 
Austausch der Dienststellen 
über eigene Ziele und Vor-
haben bei Gender-Projekten   
 
 
 
 Tagung für Frauen und 
Männer bei der Stadt 
Karlsruhe  
‚Es gibt nichts Gutes – außer 
Frau/Mann tut es! 
Gender in der Praxis’ 
als Auftaktveranstaltung am 
27.11.2006 
 Infoschrift für alle 
 Einstellung ins Intranet (ggf. 
für alle zugänglich in 
Papierform) 
 Rundschreiben an 
AmtsleiterInnen 
 AmtslteiterInnen-Tagung 
 Gesprächskreis 
Amtsleitungen 
 Ggf. Aufbau einer 
Wissensdatenbank / 
Informationsservice 
 
 Kompetenzentwicklung 
 Das Thema Gender Main-
streaming wird kontinuierlicher 
Bestandteil des städtischen 
Fortbildungsangebotes für 
Schlüsselkräfte aller 
Hierarchiestufen. 
 
 In alle städtischen und 
örtlichen Fortbildungsveran-
staltungen soll Gender 
Mainstreaming einfließen 
 
 Erschließung fachbezogenen 
Genderwissens (externe Fort-
bildung, interne Workshops, 
Gender-Coaching etc.)  
 
 
 Umfassende Thematisierung 
im Fortbildungsprogramm 
2006 in Ergänzung des 
bisherigen Programms 
 
 Beteiligung 
 MitarbeiterInnen und 
Personalvertretung werden 
umfassend beteiligt bei Erar-
beitung und Umsetzung  von 
Gender Mainstreaming in den 
Dienststellen (Ist-Zustand, 
Analyse, Zielsetzungen, Maß-
nahmenentwicklung, deren 
Umsetzung etc.) 
 
 Thematisierung in 
Fachgesprächen,  
Innovations-/Qualitätszirkeln 
 Projektgruppen mit hetero-
gener Zusammensetzung 
 Routinegespräche mit 
Personalvertretung und 
Gender-Ansprech-
partnerInnen 
 MitarbeiterInnen- bzw. 
Personalversammlung 
 Sowie ggf.: 
       -Elektronischer Hausbrief 
       -MitarbeiterInnen-Chat 

 
10 
 
 
Methodik und Standardisierung 
 
Sollzustand So wollen wir das erreichen Erste Umsetzungsschritte 
Konzepte und Maßnahmen 
werden methodisch am 
Leitziel 
Geschlechtergerechtigkeit 
ausgerichtet. Bei allen 
Entscheidungsvorlagen, 
insbesondere für  die 
Verwaltungsführung und alle 
gemeinderätlichen Gremien 
sind die Auswirkungen bzgl. 
Gender Mainstreaming in 
standardisierter Form explizit 
zu bewerten.  
 
 Auswahl von Themenfeldern 
 Ermittlung des 
Handlungsbedarfs  
 Formulierung und Umsetzung 
operatonalisierbarer Ziele  
 In der Praxis angewandte und 
bewährte Methoden 
systematischer 
Folgebewertung sind 
auszuloten und ggf. nach 
örtlicher Anpassungen zu 
übernehmen.  
Wesentliche Kriterien sind: 
- Schlüsselindikatoren 
- Qualitätsmaßstäbe 
 Bestimmung von zeitlich und 
inhaltlich überschaubaren 
Pilotprojekten und 
 Festlegung der Ausbreitungs-
strategie durch Verwaltungs-
führung und Gemeinderat 
 Dienststellen mit 
Pilotprojekten definieren 
daraus abgeleitete 
Handlungsziele. 
Sie erheben notwendige 
Daten, analysieren diese und 
vereinbaren mit der 
Verwaltungsführung einen 
Maßnahmenkatalog. 
 Überprüfung und ggf. 
Ergänzung der 
aufgabenspezifischen 
Leitungsfunktionen in einer 
Musterstellenbeschreibung 
 Promotor Gender Main-
streaming fördert und unter-
stützt die Pilotprojekte. 
 Leitfragen/Checkliste zu 
Genderrelevanzermittlung 
bilden einen ersten Rahmen 
und geben Hilfestellung (siehe 
Anlage 1) 
 Formular für Gemeinderat/ 
gemeinderätliche Gremien 
ergänzen 
 

 
11 
 
 
Gender-Budgeting und Ressourcen 
 
Sollzustand So wollen wir das erreichen Erste Umsetzungsschritte 
Bei der Haushaltsplanung als 
zentralem Steuerungsmittel 
wird konkretisiert ob und 
welche Auswirkungen die 
einzelnen Positionen 
voraussichtlich auf das 
Geschlechterverhältnis 
haben 
 
Die für die Wahrnehmung 
von Gender Mainstreaming 
notwendigen finanziellen und 
personellen Ressourcen sind 
als ‘harte Faktoren’ gesichert. 
 Steuerungsrelevante 
Budgetdaten werden erhoben  
 Im Produkthaushalt werden 
neben den Produktdar-
stellungen auch organi-
satorische Regelungen und 
nicht unmittelbar finanziell 
ausdrückbare inhaltliche Ziele 
dargestellt, zu denen auch 
Gender Mainstreaming gehört. 
 Die Vergabe von finanziellen 
Mitteln oder vergleichbaren 
Leistungen der Stadt ist an 
Gender Mainstreaming 
gebunden (qualitative Auflage 
an Zuwendungs-
empfängerInnen). 
 
 
 
 Im Rahmen des Rechen-
schaftsberichtes wird dar-
gestellt, in wieweit Prognosen 
(siehe Controlling) eingetreten 
sind.  
 
 Die Darstellung, inwieweit 
Geschlechterverhältnisse bei 
der kommunalen Aufgaben-
erledigung angemessen 
berücksichtigt werden, kann 
im Rahmen der Haushalts-
planungen und des 
korrespondierenden 
Berichtswesens erfolgen. 
 Im produktbezogenen 
Haushaltsplan werden 
quantitative und qualitative 
Ziele der zuständigen 
Dienststellen beschrieben. 
Teil dieser Darstellung 
können Aussagen zur 
Berücksichtigung von Gender-
Aspekten in der 
Produkterstellung sein.  
 
 Die Dienststellen bzw. 
einzelne ihrer Abteilungen, die 
nicht unmittelbar an der 
Produkterstellung beteiligt 
sind, können Aussagen über 
die Beachtung von 
Geschlechterverhältnissen in 
ihrer Tätigkeit treffen.  
 Soweit die Ziele oder 
Zielindikatoren quantifizierbar 
sind, können passende 
Kennzahlen ausgewiesen 
werden, anhand derer im 
Berichtswesen die Zieler-
reichung überprüft werden 
kann. Die Evaluierung dieser 
und qualitativer Ziele sollte 
auch im unterjährigen 
Berichtswesen erfolgen, damit 
Entscheidungsprozesse 
zeitnah verbessert werden 
können. 
 
 

 
12 
 
 
Berichterstattung und Controlling 
 
Sollzustand So wollen wir das erreichen Erste Umsetzungsschritte 
Sicherstellung der 
Verankerung von Gender 
Mainstreaming und der 
begleitenden Maßnahmen 
Systematische Soll-Ist-
Vergleiche und Evaluation 
 Bewertung der schrittweisen 
Implementierung von Gender 
Mainstreaming  
 Überprüfung ob die gesteckten 
geschlechtergerechten Ziele  
erreicht werden konnten. 
 Sammlung und Aufbereitung 
der Controllingdaten (durch 
Dienststellen), die es erlauben 
die Situation der Geschlechter 
und die Verwirklichung der 
Chancengleichheit zu 
beurteilen. 
 Die Pilotdienststellen/ Dienst-
stellen übermitteln jährliche 
Berichte an den Promotor. Die 
Inhalte der Berichte sind noch 
festzulegen. Die Koordinie-
rungsgruppe legt dem 
Promotor hierzu einen Entwurf 
vor. 
 Der Promotor berichtet dem 
Gemeinderat  
 
 
 
5.3. Rollen und Zuständigkeiten 
 
Gender   Mainstreaming   benötigt   klare   Verantwortlichkeiten   und   Steuerungsfunktionen, 
ausgehend  von  der  Verwaltungsführung  (Top-Down-Ansatz), und  bindet  alle  politischen 
VertreterInnen und die Beschäftigten der Verwaltung – insbesondere die Führungskräfte – in 
die Verantwortung ein, auf die Gleichstellung der Geschlechter hinzuwirken.  
 
Für  eine  erfolgreiche  Umsetzung  ist  allerdings  eine  aktive  Einbeziehung  und  Mitarbeit  aller 
Beteiligten  notwendig.  Daher  ist  die  Gewinnung  und  Sensibilisierung  aller  Beschäftigten 
wichtig und die Einbindung der Personalvertretung von besonderer Bedeutung 
 
Rollen und Zuständigkeiten der AkteurInnen: 
 
 
Wer 
 
 
Was 
 
 
Dezernate 
 
Vereinbarung von Zielen mit den dezentral 
verantwortlichen Dienststellenleitungen; 
Qualitätscontrolling im Rahmen der strategischen 
Produktsteuerung 
 
 
Dienststellenleitungen 
 
Integration der Gender Mainstreaming-
Grundsätze in die örtliche Aufgabenplanung; 
Förderung des Informationsflusses; Initiierung und 
Umsetzung von mitarbeiterorientierten 
Beteiligungs- und Kommunikationsprozessen; 
Benennung der örtlichen Gender Mainstreaming-
AnsprechpartnerInnen (mit Personalvertretung im 
Rahmen der vertrauensvollen Zusammenarbeit) 
 
 

 
13 
 
Wer 
 
 
Was 
 
 
Dezentrale Ansprechpartner/innen 
 
Förderung/Sensibilisierung der dezentralen 
Aufgabenzuständigkeit auf Dienststellenebene 
 
 
 
 
Alle MitarbeiterInnen 
 
Eigenverantwortliche Integration von Gender 
Mainstreaming in die tägliche Aufgabenstellung 
 
 
Personalvertretung 
 
Vertrauensvolle Zusammenarbeit zur 
Unterstützung des Entwicklungsprozesses; 
Mitwirkung/Mitbestimmung bei der 
verwaltungsinternen/personalbezogenen 
Verwirklichung geschlechtergerechter 
Maßnahmen 
 
 
Frauenbüro 
 
  
 
Unterstützung der Verwaltungsführung (OB) bei 
der Entwicklung von Strategien für Gleich- 
berechtigung von Frauen (Querschnittsfunktion); 
Ergänzende Einbindung bisheriger frauen-
politischer Aktivitäten und Schwerpunkte zur 
Verwirklichung der Gleichstellung von Frauen und 
Männern in Gender Mainstreaming-Strategien; 
Nutzung von Expertinnenwissen 
 
 
POA 
 
Unterstützung der Verwaltungsführung (Promotor) 
bei Förderung und Begleitung des Entwicklungs-
prozesses;  
Initiierung verwaltungsinterner/personalbezogener 
Maßnahmen (Personal- und Organisations-
management);  
Beobachtung der interkommunalen Entwicklung 
 
 
GM-Koordinationsgruppe (Dez. 2, FB, POA, StKä, 
GPR, u.a.) 
 
Unterstützung des Promotors bei der Umsetzung 
und Fortschreibung des Gender Mainstreaming-
Konzepts;  
Regelmäßige Abstimmung mit Promotor;  
Nutzung  des gebündelten Fachwissens   
 
 
 
 
 
6. Grenzen von Gender Mainstreaming 
 
 
 
Die systematische Verfolgung des Ziels der Geschlechtergerechtigkeit kann zu Zielkonflikten 
führen.  Deshalb  werden  bei  allen  Entscheidungen  im  Vorfeld  vorhandene  Zielkonflikte 
dargestellt,  um  eine  qualifizierte  Entscheidung – ggf.  unter  Berücksichtigung  von  Kosten-
Nutzen-Betrachtungen - zu ermöglichen.   

 
14 
Leitfragen zur Prüfung der Berücksichtigung von 
Gender Mainstreaming bei Vorhaben 
 
1. Vorbemerkung 
Die  folgenden  Leitfragen  bilden  lediglich  einen allgemeinen Rahmen  für  die  Überprüfung 
laufender Vorhaben und Planungen der Dienststellen.  
Für  die  einzelnen  Fachbereiche/  Arbeitsfelder  empfiehlt  es  sich,  spezifische  Leitfragen  zu 
entwickeln,  um  den  Anforderungen  an  eine  gezielte,  übersichtliche  und  möglichst  einfache 
Überprüfung Rechnung zu tragen:
1
  
 auf der Basis der untenstehenden allgemeinen Leitfragen  
 des eigenen Arbeitsauftrags und fachlichem Genderwissens im eigenen Arbeitsfeld 
 sowie ggf. bereits definierter gleichstellungspolitischer Ziele im eigenen Arbeitsfeld  
 
2. Zieldefinition 
Da Gender Mainstreaming eine Strategie zur Verwirklichung der Gleichstellung von Frau und 
Mann  ist,  ist  auch  bei  der  Analyse  der  Gender-Relevanz  dieses  Ziel  immer  im  Auge  zu 
behalten, um die relevanten Dimensionen zu erfassen. Es geht hierbei um 
 gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern in allen Bereichen, wie z.B. : 
Entscheidungsmacht (Partizipation, Gremien, Position .... ) 
Öffentlichkeit (Sichtbarmachung, Sicherheit ....) 
Einkommen und Ressourcen (Verdienst, Zuwendungen, Verfügungsmacht....) 
Erwerbs- und Familienarbeit (berufliche Position und Berufsfelder, Arbeitsteilung....) 
 Abbau von Benachteiligungen gegenüber Frauen und Männern (Antidiskriminierung) 
 Ermöglichung einer     von tradierten Rollenmustern     freien, selbstbestimmten 
Lebensgestaltung beider Geschlechter  
 Schutz vor Gewalt  
 
3. Gender-Relevanz
2
:  
 
Betrifft das Handlungsfeld mittelbar oder unmittelbar Personen? 
 
 Ja 
Wer ist genau betroffen und wodurch?  
  Gender-Analyse vornehmen (weiter zu Punkt 4) 
 
 Nein 
  Ermittlung abgeschlossen / keine Genderrelevanz 
 
4. Gender-Analyse
3
 
 
 Welche Personengruppen sind genau betroffen?  
(alle Betroffenen Personengruppen möglichst differenziert: Frauen und Männer, nach 
Alter, Lebenssituation, Herkunft, soziale Lage etc.)  
 
 Kann    sich    das    Vorhaben    auf    eine    vorliegende    aktuelle    und    konkrete 
geschlechtsdifferenzierte   Analyse des   jeweiligen   Feldes   (z.B.   Arbeitsmarkt, 
Wohnsituation) stützen?  
                                                
1
 Als Anregung können beispielhafte ‘Check-Listen’ anderer Akteure dienen.  
2
 in Anlehnung an ‘Checkliste zur Berücksichtigung des Gleichstellungsgrundsatzes in 
Kabinettsvorlagen’ des Landes Niedersachsen. 
3
 Vgl. Arbeitshilfe zur Anwendung von Gender Mainstreaming bei Kabinettsvorhaben (Bund) 
Anlage 1 

 
15 
 
 Welche Daten (z.B. allgemeine und Karlsruher Statistiken und 
Forschungsergebnisse) sind vorhanden? Wie muss / kann die vorhandene Datenlage 
ggf. verbessert werden? 
 
 Gibt es unterschiedliche Belange / Bedürfnisse der betroffenen Personenkreise?  
Wenn ja: wie sind diese jeweils zu definieren?  
 
 Gibt  es  einen gleichstellungspolitischen  Handlungsbedarf im  jeweiligen  Feld? 
Wie  ist  er  definiert  oder  ggf.  aus  der  Analyse  zu  definieren/  konkretisieren?  Sind 
bereits gleichstellungspolitische Ziele für dieses Feld definiert?
4
  
 
 Wodurch genau sind diese Personengruppen betroffen?  
 
 Sind die Frauen und Männer in unterschiedlicher Weise betroffen?  
 
Wenn NEIN bei allen Fragen: 
 
 Es erfolgt eine   Begründung und das Ende der Prüfung. 
 
Wenn JA bei einer oder mehr Fragen: 
 Gender-Wirkungsprognose und Bewertung vornehmen (weiter zu Punkt 5 und 6) 
 
 
5. Gender- Wirkungsprognose 
 
 Welche  unterschiedlichen  Auswirkungen  des  Vorhabens  auf  Frauen  und  Männer  sowie 
auf   das   Geschlechterverhältnis   sind   erkennbar   oder   zu   erwarten?   (konkret   und 
differenziert darstellen) 
 
 Welche gleichstellungspolitischen Wirkungen und ‘Nebenwirkungen’  (ggf. im Hinblick auf 
bereits definierte Ziele) sind zu erwarten? 
 
 Welche     Möglichkeiten     gibt     es,     um     ggf.     feststellbare     geschlechtsbezogene 
Benachteiligungen zu vermeiden oder zu kompensieren?  
 
 Gibt  es  andere  Handlungsoptionen  (Alternativen  prüfen!)?  Welche Wirkungen  lassen 
diese erkennen oder erwarten? 
 
  
6. Bewertung 
 
 Wie sind die verschiedenen Handlungsoptionen im Hinblick auf gleichstellungspolitische 
Vor- und Nachteile zu bewerten? (differenzierte Darstellung) 
 
Welche  Zielkonflikte  und  Zielallianzen  gibt  es zwischen  allgemeinen,  fachpolitischen  und 
gleichstellungspolitischen  Zielen?  (Konkrete  Darstellung  und  Abwägung  mit  Entscheidungs-
vorschlag oder Entscheidung) 
  
 
                                                
4
 Bei den bereichsspezifischen Prüffragen sollten diese Ziele explizit abgefragt werden: Wie 
verhält sich das jeweilige Vorhaben im Hinblick auf diese definierten Ziele? 