

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
28. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.10.2006 
828 
4 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
 
Gender Mainstreaming  
 
 
 
 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Personalausschuss 10.10.2006 1   Zustimmung 
Hauptausschuss 17.10.2006 4         
Gemeinderat 24.10.2006 4         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt die nachfolgende Umsetzungsstrategie zustimmend zur Kenntnis 
und beauftragt die Verwaltung, die ersten Schritte (Informations- und Fortbildungsoffensive 
bei den Mitarbeiter/-innen, Implementierung der Leitprojekte, Benennung der dezentralen 
GM-Ansprechpartner/-innen etc.) umzusetzen.  
 
Nach Ablauf eines Jahres wird die Verwaltung eine Zwischenbilanz über die bisherigen Akti-
vitäten und den Stand der Leitprojekte ziehen und danach dem Gemeinderat bzw. den ge-
meinderätlichen Gremien ggf. ein fortgeschriebenes/weiterentwickeltes GM-Konzept vorle-
gen. 
 
Finanzielle Mehrbelastungen werden in 2006 und 2007 in erster Linie durch Informations- 
und Fortbildungsveranstaltungen und Coaching entstehen.  
 
Das Konzept wird den städtischen Gesellschaften empfehlend übermittelt. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 35.000 Euro in 2 
Jahren 
keine       derzeit noch unklar 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:  10221563000 
Ergänzende Erläuterungen:  für die Informations-  und Fortbildungsveranstaltungen sowie 
Gendercoaching 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 4 
 
 
1. Ausgangslage 
In  der  45.  Plenarsitzung  am  24.06.2003  (Vorlage  Nr.  1211)  befasste  sich  der  Gemeinderat 
mit  dem  Antrag "Gender  Mainstreaming  in  der kommunalen  Politik".  Die Verwaltung  wurde 
seinerzeit  mit  der  Erstellung  eines  Konzepts  bis  Herbst  2003  beauftragt.  Die  Umsetzung 
verzögerte  sich  durch  das  Schwerpunktprojekt  Verwaltungsreform  des  Landes  Baden-
Württemberg.  Unabhängig  davon  war im  Frühjahr  2004  absehbar,  dass  nach  dem  Entwurf 
des seinerzeit vorliegenden Verwaltungsstrukturreformgesetzes Kommunen zur Umsetzung 
von GM-Strukturen gesetzlich verpflichtet werden sollen; Details dazu waren noch nicht be-
kannt. 
 
Im  März  2005  wurde  eine  interdisziplinäre,  gemischt-geschlechtlich  besetzte  Projektgruppe 
mit der Erarbeitung eines Konzeptvorschlags beauftragt. Das Konzept ist als Anlage beige-
fügt.  Eine  weitere  Projektgruppe  bestehend  aus  Teilnehmer/-innen  des  städtischen  Qualifi-
zierungsprogramms  "Lust  auf  Perspektiven"  übernahm  die  Erhebung  und  Analyse  des  Ist-
Zustands und der Entwicklung von Vorschlägen für eine Umsetzung. Die Ergebnisse flossen 
in das Konzept ein. 
 
2. Erste Aktivitäten zur Einbindung der Dienststellen und Mitarbeiter/-innen  
 
 Der  Oberbürgermeister  informierte  im  Rathausbrief  vom  11.05.2005  über  das  geplante 
strategische Gender  Mainstreaming  Konzept.  Zur  nachhaltigen  Förderung  des Gesamt-
projekts  wurde  Herrn  Ersten  Bürgermeister  König  die  Promotorenfunktion  übertragen, 
der  für  die  Ausbreitung  auf  die  Ämterebene  entsprechende  Schritte  veranlassen  wird 
(Top-Down-Strategie).  
 In  einer  Fragebogenaktion  wurde  bei  allen  Dienststellen  erhoben,  ob  und  ggf.  welche 
Genderansätze bereits vorhanden sind und ob sich die Dienststellen die Einführung von 
Gender   Mainstreaming   in   ihrem   Aufgabenbereich   vorstellen   können.   Nahezu   alle 
Dienststellen nahmen an der Umfrage teil und signalisierten Bereitschaft. 
 Laufende Information  der  Mitarbeiter/-innen  über  den  Verfahrensstand  im  Rathausinfor-
mationsnetz. 
 Am  27.11.2006  findet  im  Rahmen  der  Tagung  für  Frauen  und  Männer  bei  der  Stadt 
Karlsruhe die Auftaktveranstaltung statt, die unter dem Motto steht: "Es gibt nichts Gutes 
- außer Frau/Mann tut es! Gender in der Praxis". 
 
3. Paradigmenwechsel „GM geht alle an!" 
 
Die  Verwirklichung  von  Chancengleichheit  ist  für  die  Verwaltung  keine  neue  Aufgabe.  Neu 
an  GM  ist  der  Anspruch  einer  systematischen  flächendeckenden  Ausbreitungsstrategie, 
ausgehend  von  der  Verwaltungsführung.  Damit  ist  eine  Weiterentwicklung  vorhandener 
Strukturen und Inhalte in der Form verbunden, dass 
 
 der  Gemeinderat  und  die  Verwaltungsführung  GM  positiv  zum  Leitprinzip  erklären,  um 
das Ziel Geschlechtergerechtigkeit noch effektiver verwirklichen zu können, 
 in  allen  vier  Zieldimensionen  der  Aufgabenwahrnehmung  (Bürger/-innenzufriedenheit, 
Erfüllung    des    Leistungsauftrags,    Mitarbeiter/-innenzufriedenheit,    Wirtschaftlichkeit)  
gleichstellungspolitische Ziele systematisch berücksichtigt werden, 
 motiviert und inspiriert durch die Verwaltungsspitze und die jeweiligen Vorgesetzten alle 
Beschäftigten  in  der  Lage  sein  sollen,  in  ihrem  Arbeitsalltag  Auswirkungen  von  Maß-
nahmen  auf  Frauen  und  Männer  und  das  Ziel  der  Geschlechtergerechtigkeit  beurteilen 
zu können. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 4 
 
 
Dementsprechend verfolgt Gender Mainstreaming in Ergänzung zur Frauenförderung einen 
proaktiven  Ansatz,  d.  h.  es  geht  dabei  nicht  um  einen  Nachteilsausgleich,  sondern  um  die 
rechtzeitige  Berücksichtigung  der  unterschiedlichen  Lebenslagen  von  Frauen  und  Männern 
bei  allen  Planungen,  Entscheidungen  und  Maßnahmen  der  Kommunalverwaltung  im  Hin-
blick auf das Ziel der Geschlechtergerechtigkeit.  
 
4. Umsetzungsstrategie 
 
 Gender Mainstreaming kann nur wirkungsvoll umgesetzt werden, wenn sich alle 
Akteur/-innen  in  ihrem  Kompetenzbereich  verantwortlich  zeigen.  Neben  der  zentralen 
Steuerung erfolgt eine dezentrale Verankerung der Umsetzungsverantwortung. 
 Informations- und Fortbildungsoffensive zur breiten Vermittlung von Genderwissen und  
-kompetenz.  
 Stufenweise  Ausbreitungsstrategie  über  lohnende  Einsatzfelder.  Begonnen  werden  soll 
mit den folgenden Leitprojekten: 
 
a)  Überarbeitung  der  städtischen  Förderrichtlinien unter  besonderer Berücksichti-
gung  von  Gender  Mainstreaming.  Dieses  Handlungsfeld  hat  in  der  Wahrneh-
mung  der  öffentlichen  Aufgaben  eine  herausgehobene  Bedeutung.  Als  gleich-
stellungspolitisches  Ziel  steht  hier  die  Sicherstellung  einer  zielgruppenorientier-
ten  und  geschlechtergerechteren  Zuweisung  städtischer  Fördergelder  im  Blick-
punkt.  
 
b) Einführung von Gender Mainstreaming in der Spielplatzplanung. Dieses Pilotpro-
jekt  verfolgt  das  gleichstellungspolitische  Ziel,  geschlechtergerechte  Spielmög-
lichkeiten  für  Jungen  und  Mädchen  auf  Spielplätzen  sicher  zu  stellen,  die  ziel-
gruppenorientiert  am  Bedarf  in  den  jeweiligen  Wohngebieten  ausgerichtet  sind. 
Darauf  sollte  die  Gestaltung  der  öffentlichen  Spielflächen  und  Spielplätze  in  ei-
nem Quartier unter dem Gesichtspunkt einer gleichermaßen gegebenen Attrakti-
vität für beide Geschlechter abgestimmt werden.  
 
c) Die Dienststellen, Verwaltungsführung und der Gemeinderat werden gebeten, dar-
über hinaus weitere Genderprojekte anzuregen und/oder zu initiieren. Diese weite-
ren  Vorschläge  werden  gesammelt,  von  der  Genderkoordinierungsgruppe  (beste-
hend  aus  Vertreterinnen  und  Vertretern  des  Dezernats  2,  Frauenbüros,  Gesamt-
personalrats  und  Personal- und  Organisationsamts)  gewichtet  und  im  Sommer 
2007 dem zuständigen Ausschuss zur Entscheidung vorgelegt. 
 
 Zur  Feststellung  und  Bewertung  von  Handlungsbedarfen  ermitteln  die  Dienststellen  die 
notwendigen geschlechterdifferenzierten Daten. 
 In die produktorientierten Controllingberichte der Dienststellen sollen die Berichte zu GM 
(nach den Phasen der Ausbreitungsstrategie, d. h. zunächst Berichte zu den Leitprojek-
ten)  einfließen.  Die  Stadtkämmerei  wird  dies  bei  den  Schulungsinhalten  zum  neuen 
Haushaltsrecht berücksichtigen. 
 Durch  ein  jeweils  auf  die  Projekte  angepasstes  Gender-Coaching  erfahren  die  Dienst-
stellen bei den oben beschriebenen Schritten Unterstützung.  
 Nach  derzeitigem  Stand  ist  eine  ergänzende  Förderung  von  Gender-Projekten  in  Kom-
munen  bzw.  in  Kooperation  mit  externen  Trägern  sowohl  über  Landesmittel  als  auch 
über ESF-Mittel in Einzelfällen möglich. Die Verwaltung wird deshalb beauftragt, vor dem 
Start  der  jeweiligen  Gender-Leitprojekte  die  dazu  notwendigen  Fördervoraussetzungen 
zu prüfen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 4 
 
 
 
 
5.   Phasen und erste Schritte der Umsetzung 
 
 Kick-off für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwaltung am 27.11.2006 
 
 Sensibilisierungsphase (Vermittlung von Genderwissen) durch 
eine  abgestimmte  Fortbildungsoffensive  für  alle  Mitarbeiter/-innen,  insbesondere  für  
Führungskräfte, GM-AnsprechpartnerInnen. Beginn: Januar 2007 
 
 Implementierungsphase durch 
Veränderung  der  Zuständigkeitskataloge  auf  leitender  und  sachbearbeitender  Ebene 
und Benennung von dezentralen GM-Ansprechpartner/-innen. Beginn: Januar 2007 
 
 Projektimplementierungsphase durch 
 Umsetzung der oben genannten Leitprojekte. Beginn: Januar 2007 
Prüfung  von  Genderrelevanz  bei  Gemeinderatsvorlagen.  Vorgesehener  Beginn  in 
2008 nach Vorliegen erster Erfahrungswerte aus den Pilotprojekten. 
  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Personalausschuss und im Hauptausschuss 
zustimmend Kenntnis. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. Oktober 2006 
 
 
 
 
 