

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2009 
4 - 51 + 89 (s. Anlagen) 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder, Mitglieder von Aufsichts-, Verwaltungs- und 
Stiftungsräten sowie Mitglieder sonstiger Beiräte und Gremien   
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2009 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat   
1. Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich über die Zusammensetzung der 
Ausschüsse, Aufsichtsräte und sonstigen Gremien entsprechend den Vorlagen 
Nr. 4 - 25, 27 - 30, 34 und 35 sowie 37 - 51 und 89. 
2. Für die Besetzung der Aufsichtsräte und des Verwaltungsrats für das Badische 
Konservatorium gem. den Vorlagen Nr. 26, 31 - 33 und 36 lässt der Gemeinderat 
die eingereichten Wahlvorschläge zu und wählt die in den Wahlvorschlägen auf-
geführten Mitglieder gem. den Einzelvorlagen. 
 
Der Gemeinderat stellt die Wahlergebnisse fest. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Nach jeder Gemeinderatswahl sind der Ältestenrat (Vorlage Nr.  4) und die gemeinderätli-
chen Ausschüsse (Vorlagen Nr. 5 - 18) neu zu bilden. Neu zu bilden sind außerdem die Auf-
sichts-, Stiftungs- und Verwaltungsräte (Vorlagen Nr. 19 - 37), die Beiräte und Kommissio-
nen (Vorlagen Nr. 38 - 48 sowie 89) und die sonstigen Gremien (Vorlagen Nr. 49 - 51). 
 
Die Besetzung der Gremien erfolgt entweder einvernehmlich in freier Absprache zwischen 
den Mitgliedern des Gemeinderates oder, sofern eine Einigung nicht zustande kommt,  
durch förmliche Wahl nach den Grundsätzen der Verhältniswahl aufgrund von Wahlvor-
schlägen. Die Bildung von Zählgemeinschaften ist möglich. 
 
Eine einvernehmliche Ausschussbesetzung kann für die Vorlagen Nr. 4 - 25, 27 - 30, 34 und 
35 sowie 37 - 51 und 89 erfolgen. 
 
Für die Besetzung der Aufsichtsräte der KASIG (Vorlage Nr. 26), des Städtischen Klinikums 
(Vorlage Nr. 31), des Medizinischen Versorgungszentrums am Städtischen Klinikum (Vorla-
ge Nr. 32), der VOLKSWOHNUNG (Vorlage Nr. 33) und des Verwaltungsrats für das Badi-
sche Konservatorium (Vorlage Nr. 36) sind aus der Mitte des Gemeinderates Wahlvorschlä-
ge eingereicht worden. Über deren Zulassung hat der Gemeinderat zu entscheiden. Die 
Verhältniswahl erfolgt unter Bindung an die Wahlvorschläge. Jeder Stadtrat, jede Stadträtin 
hat eine Stimme. Die Sitzverteilung erfolgt entsprechend dem Ergebnis dieser Wahl gemäß 
der Reihenfolge in den Wahlvorschlägen unter Zugrundelegung von d’Hondt. Bei gleicher 
Stimmenzahl entscheidet das Los. 
 
Der Gemeinderat stellt das Wahlergebnis fest. 
 
Beschluss: 
 
  I.  Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt einvernehmlich über die Zusammensetzung der 
Ausschüsse, Aufsichtsräte und sonstigen Gremien entsprechend den Vorlagen  
Nr. 4 - 25, 27 - 30, 34 und 35 sowie 37 - 51 und 89. 
2. Für die Besetzung der Aufsichtsräte und des Verwaltungsrats für das Badische 
Konservatorium gem. den Vorlagen Nr. 26, 31 - 33 und 36 lässt der Gemeinderat 
die eingereichten Wahlvorschläge zu und wählt die in den Wahlvorschlägen auf-
geführten Mitglieder gem. den Einzelvorlagen. 
     Der Gemeinderat stellt die Wahlergebnisse fest.   
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Gemeinderates am 29.09.2009. 
 
III. Aufnahme ins Ratsinformationssystem und Übersendung der Vorlage an die Mitglieder                                                     
des Gemeinderates 
 
      Dez. 1 
 
 
 
Zentraler Juristischer Dienst       Hauptamt  