

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  30.11.2009 
eingegangen: 30.11.2009 
Gremium:  
7. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.01.2010 
241 
8 
öffentlich 
Dez.2 
Gleichstellung von Eheschließung und Eintragung einer Lebenspartnerschaft  
 
- Kurzfassung -  
Die  Verwaltung  sieht  weder  eine  Notwendigkeit  noch  einen  Vorteil  darin,  den  Zuständig-
keitswechsel vorzunehmen. Eine Gleichbehandlung würde nur erreicht, wenn das Land Ba-
den-Württemberg von der Länderöffnungsklausel des LPartG keinen Gebrauch mehr mach-
te. Eine mit der derzeitigen Organisation verbundene Doppelstruktur ist nicht erkennbar. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein 
 ja  
Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 
GemO) 
nein 
 ja  
durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesell-
schaften 
 
 
nein   
 ja  
abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Erläuterung: 
 
Das Lebenspartnerschaftsgesetz ist am 01.08.2001 in Kraft getreten. In Baden-Württemberg 
wurde  durch  das  Gesetz  zur  Ausführung  des  Lebenspartnerschaftsgesetzes  (LPartAusfG) 
vom 20. Juni 2002 (GBl. S. 205), geändert durch Gesetz vom 7. März 2006 (GBl. S. 60), als 
zuständige  Behörden  in  den  Landkreisen  die  Landratsämter  und  in  den  Stadtkreisen  die 
Gemeinden als untere Verwaltungsbehörden bestimmt. 
 
Die Aufgabe „Begründung von Lebenspartnerschaften“ wurde durch eine Organisationsver-
fügung des Oberbürgermeisters auf Bürgerservice und Sicherheit, und hier auf eine Person 
außerhalb des Standesamts, übertragen. 
 
Im Rahmen der Reform des Personenstandsrechts wurde durch eine Änderung des Leben-
spartnerschaftsgesetzes  (LPartG)  ab  1.  Januar  2009 grundsätzlich das  Standesamt  für  die 
Begründung  und  Beurkundung  von  eingetragenen  Lebenspartnerschaften  zuständig.  Au-
ßerdem wurden die Regelungen über die Eheschließung auf die Begründung und Beurkun-
dung  einer  Lebenspartnerschaft  übertragen.  Länder  können  hiervon  jedoch  durch  die  Län-
deröffnungsklausel in § 23 LPartG abweichende Regelungen treffen. 
 
Von  dieser  Möglichkeit  wurde  vom  Land  Baden-Württemberg  Gebrauch  gemacht,  so  dass 
nach  wie  vor  nicht  die  Standesämter,  sondern  die  Gemeinden  in  den  Stadtkreisen  und  die 
Landratsämter in den Landkreisen als untere Verwaltungsbehörden zuständig sind. Die Or-
ganisationsverfügung des Oberbürgermeisters gilt deshalb weiterhin. 
 
 
Stellungnahme zu den Fragen: 
 
a) Die Verwaltung sieht weder eine Notwendigkeit noch einen Vorteil darin, den Zuständig-
keitswechsel vorzunehmen. Die bestehende Organisation hat sich bewährt. Bereits heu-
te stehen aufgrund der hohen Fallzahlen (ca. 950 Trauungen pro Jahr) nur 20 - 30 Minu-
ten  Zeit  für  die  Eheschließung  zur  Verfügung,  während  auf  die  Wünsche  der  gleichge-
schlechtlichen Paare (39 im Jahr 2009) weit mehr eingegangen werden kann. Auch auf 
die örtlichen Wünsche der Lebenspartnerinnen und Lebenspartner wird stets eingegan-
gen. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
b)  Die Standesämter sind nur insoweit vom Vorgang „Begründung einer Lebenspartner-
schaft“ betroffen, als sie eine Mitteilung darüber zum Geburtenregister der Beteiligten 
erhalten und dort einen Hinweis eintragen. Ob die Begründung der Lebenspartnerschaft 
bei einem Standesamt oder irgendeiner anderen Stelle erfolgte, ist für den Aufwand völ-
lig unerheblich. 
 
Eine  mit  der  derzeitigen  Organisation  verbundene  Doppelstruktur  ist  nicht  erkennbar.  
Eine Umorganisation hätte finanziell keine Auswirkungen. 
 
c)  Die Gebühren für die Eintragung der Lebenspartnerschaften werden durch die neue Ge-
bührensatzung  der  Stadt  Karlsruhe  den  Gebühren  für  die  Eheschließung  angeglichen 
werden. Sobald diese in Kraft tritt, wird es in diesem Bereich keine Ungleichbehandlung 
mehr geben. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen.  
 
 
 
 