

 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
SPD- Ortschaftsratsfraktion  
Wettersbach 
vom:  25.11.2013 
eingegangen:  29.11.2013 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
26.02.2013 
156 
3 
öffentlich 
 
Mülltrennung – Müllverwertung – Müllentsorgung  
 
 
Wie wird nach der haushaltsüblichen Mülltrennung weiter Müll getrennt? 
 
Gem. den §§ 7 bis 9 (Getrenntes Einsammeln von Abfällen zur Verwertung, nicht verwert-
baren Abfällen und Schadstoffen) der  Abfallentsorgungssatzung der Stadt Karlsruhe vom 
18.12.12 sind Abfälle getrennt zu halten. Hierfür stehen den Bürgerinnen und Bürgern u.a. 
die städtische Sammelbehälter (Wertstofftonne, Restmülltonne und die Biotonne) zur Ver-
fügung, die überwiegend vom Amt für Abfallwirtschaft eingesammelt werden, sowie die 9 
Wertstoffstationen.  
 
Im Weiteren hat die Stadt Karlsruhe über öffentliche Ausschreibungen Dritte mit der Sor-
tierung der Wertstofftonne sowie mit der thermischen Entsorgung des Restabfalls beauf-
tragt. Sperrmüll wird als Straßensperrmüll oder auf Abruf getrennt nach sperrigem Altholz, 
der sog. Weiße Ware und (Rest)Sperrmüll eingesammelt und außer der Weißen Ware 
überwiegend einer energetischen Verwertung zugeführt. Die Bioabfälle werden überwie-
gend in der stadteigenen Nassvergärungsanlage verarbeitet. Das dabei entstehende Me-
thangas wird energetisch mittels Kraftwärmekopplung zu Strom und Wärme umgewandelt. 
Der Gärrest wird  auf den städtischen Kompostierungsanlagen nachkompostiert und zu 
einem vermarktbaren Kompost verarbeitet. 
 
 
Welche Rohstoffe werden besonders heraussortiert und wie findet die Weiterverar-
beitung statt? 
 
Die Wertstofftonneninhalte werden von der Firma Alba gem. Vertrag vom 30.4.2010 aus-
sortiert. Nach Vertrag werden folgende Abfallfraktionen vermarktet: 
 
 - Papier 
 - Metalle 
 - Kunststoffe 
 - Holz 
 - Kabelschrott 
 - E – Schrott (Fehlwürfe) 
  
 
Die Restmülltonnenabfälle werden überwiegend vom AfA in LOTOS - Müllwagen einge-
sammelt und per Bahntransport nach Mannheim, wo mit der MVV ein Vertrag zur thermi-
schen Entsorgung besteht (vom 20.4.2005, Laufzeit bis Ende 2019), verbracht.  
 

 
 
Nach welchen Gesichtspunkten, auch unter welchen rechtlichen Bedingungen wird  
der Restmüll gelagert? 
 
Eine Lagerung oder gar Ablagerung findet nicht mehr statt. Die beiden Karlsruher Depo-
nien Ost und West wurden Mitte 2009 stillgelegt. 
 
 
Wie stellt sich die Kostensituation für die Müllverwertung und die Müllentsorgung 
der Stadt Karlsruhe dar? 
 
Für die Entsorgung/Verwertung/Behandlung (ohne Sammelkosten) der gesammelten Ab-
fälle (Restmüll-, Wertstoffe-, Bio- und Sperrmüllabfälle) wendet die Stadt jährlich rund  
14,5 Mio. € auf. Dies entspricht einem Anteil von annähernd 40 % an den Gesamtkosten 
der Abfallwirtschaft. 
 
 
Worin liegen aus Sicht der Verwaltung die Hauptprobleme bei der Müllentsorgung 
und Müllverwertung? 
 
Da die Laufzeit des Vertrags mit der MVV bis Ende 2019 vertraglich festgelegt ist, besteht 
hier kein akuter Handlungsbedarf. Bei der sonstigen Sammlung und Verwertung sind der-
zeit beim AfA mehrere Projekte (z.B. Sperrmüll auf Abruf, Neuorganisation der Bioabfall-
verwertung, Einführung eines Identsystems bei der Restmüllsammlung, Abfallentsorgung 
in Innenstadtbereichen, Neuausrichtung der Wertstoffsammlung) in Bearbeitung. 
 
Mit Durchführung dieser Projekte soll einerseits den rechtlichen Anforderungen des KrwG 
Rechnung getragen werden, andererseits sollen ökologische Aspekte stärker Berücksich-
tigung finden. 
 
 