

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
18. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
14.12.2010 
577 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Umbesetzung in gemeinderätlichen und anderen Gremien: Ausschuss für öffentliche Ein-
richtungen und Aufsichtsrat der KBG - Karlsruher Bädergesellschaft mbH  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 14.12.2010 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
1. Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe billigt die in den ergänzenden Erläuterungen 
beschriebene Umbesetzung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen zum 1. Ja-
nuar 2011. 
2. Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe schlägt der Gesellschafterversammlung der 
KBG - Karlsruher Bädergesellschaft mbH vor, Frau Stadträtin Dr. Ute Leidig zum 
31.12.2010 aus dem Aufsichtsrat der KBG - Karlsruher Bädergesellschaft mbH ab-
zuberufen und Frau Stadträtin Tanja Kluth ab 1. Januar 2011 für den Rest der Amts-
zeit als Nachfolgerin von Frau Dr. Leidig zu bestellen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KBG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Gemeinderatsfraktion der GRÜNEN teilt mit Schreiben vom 27. Oktober 2010 mit, dass 
Frau Stadträtin Dr. Ute Leidig beruflich außerhalb Karlsruhes tätig sei und zudem eine höhe-
re Belastung als zu Beginn der Amtsperiode habe.  
 
Sie soll daher im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen durch Herrn Stadtrat Johannes 
Honné (bisher stellvertretendes Mitglied) ersetzt werden und künftig nur noch als stellvertre-
tendes Mitglied tätig sein.  
 
Frau Dr. Ute Leidig hat auch gegenüber dem Aufsichtsratsvorsitzenden Bürgermeister  
Martin Lenz schriftlich die Niederlegung ihres Aufsichtsratsmandats bei der KBG - Karlsruher 
Bädergesellschaft mbH zum Ende dieses Jahres erklärt und ihn gebeten, sie aus dem Amt 
zu entlassen. Für sie soll Frau Stadträtin Tanja Kluth nachrücken. 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe wird gebeten, dem Wechsel im Ausschuss für öffentli-
che Einrichtungen zum 1. Januar 2011 zuzustimmen und ihn zu billigen. 
 
Der Gemeinderat wird weiter gebeten, der Gesellschafterversammlung der KBG - Karlsruher 
Bädergesellschaft mbH vorzuschlagen, Frau Stadträtin Dr. Ute Leidig zum Jahresende aus 
dem Aufsichtsrat abzuberufen und Frau Stadträtin Tanja Kluth zum 1. Januar 2011 als neu-
es Mitglied für den Rest der Amtszeit zu bestellen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe billigt die oben beschriebene Umbesetzung im 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen zum 1. Januar 2011. 
2. Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe schlägt der Gesellschafterversammlung der 
KBG - Karlsruher Bädergesellschaft mbH vor, Frau Stadträtin Dr. Ute Leidig zum 
31.12.2010 aus dem Aufsichtsrat der KBG - Karlsruher Bädergesellschaft mbH ab-
zuberufen und Frau Stadträtin Tanja Kluth ab 1. Januar 2011 für den Rest der Amts-
zeit als Nachfolgerin von Frau Dr. Leidig zu bestellen. 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. Dezember 2010 