

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
 
 
ANTRAG 
 
OR Morlock (FDP) 
 
vom 23.02.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 
 
 
17.03.2009 
      
1 
 
öffentlich 
Wiederherstellung des Wasserwehrs oberhalb der Siebenmannstraße/Bergwald 
 
Antrag:  Wiederherstellung des Wasserwehrs oberhalb der  
   Siebenmannstraße/Bergwald 
 
Der Ortschaftsrat möge beschließen, das Tiefbauamt zu beauftragen, 
das Doppelwehr oberhalb der Siebenmannstraße instand zusetzen, 
sodass bei einem Starkregen die Wassermassen  vor dem 
Wohngebiet zurückgehalten werden. 
Begründung:  
Mitte der neunziger Jahre wurde nach einem Starkregen, bei dem 
Bergwasser die Straße herunter in die Häuser lief, ein Wehr errichtet.  
Zwischen Eisenschienen wurde in zwei Reihen Baumstämme 
übereinander geschichtet. Diese Baumstämme sind inzwischen 
morsch und zum Teil aus den Schienen gerutscht. 
Damit das Wehr wieder seiner Funktion gerecht wird und das Wasser 
vom Wohngebiet  abhalten kann, sollte es  baldmöglichst instand 
gesetzt werden. 
 
Ich bitte um Zustimmung. 
 
unterzeichnet von: OR Morlock 