

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
36. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.04.2007 
988 
3 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Bundesgartenschau Karlsruhe 2015: 
Entscheidung über die Bewerbung 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungs-/Hauptausschuss 20.03.2007         Kenntnisnahme 
Gemeinderat 24.04.2007 3 
  
 
            
      
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
 
Der Gemeinderat entscheidet auf Grundlage der vorliegenden Machbarkeitsstudie,  
a) dass sich Karlsruhe für die Durchführung der Bundesgartenschau 2015 un-
ter den dargelegten Bedingungen (insbesondere Vorbehalt wegen notwen-
diger Grunderwerbe) bewirbt. 
 
alternativ: 
 
b)  dass sich Karlsruhe nicht um die Durchführung der Bundesgartenschau 
2015 bewirbt, sondern dass die im dezentralen BUGA-Konzept enthaltenen 
und zu wesentlichen Teilen auch im Masterplan Karlsruhe 2015 aufgenom-
men Bausteine zur Freiflächenentwicklung ohne Bundesgartenschau der je-
weiligen Haushaltslage angepasst zeitlich gestreckt über 2015 hinaus reali-
siert werden. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
je nach Variante: 
105,46 Mio. € bzw. 
135,94 Mio. € 
36,5 Mio. € 
 
je nach Variante: 
68,96 Mio. € bzw. 
99,44 Mio. € 
je nach Variante: 
3,76 Mio. € bzw. 
4,65 Mio. € 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein   ja  abgestimmt mit         
 
   
 

 
 
2 
Bundesgartenschau Karlsruhe 2015;  
Machbarkeitsstudie  
 
Das  Jahr  2015  ist  für  Karlsruhe  mit  dem  300.  Stadtgeburtstag  ein  wichtiges  Datum 
und ein Meilenstein in seiner historischen Entwicklung. Dieser Anlass soll gebührend 
gefeiert  werden.  Dabei  soll  die  Chance  genutzt  werden,  im  Sinne  des  effektiven 
Stadtmarketings Karlsruhe mit all seinen Möglichkeiten weit über die Region im nati-
onalen und europäischen Rahmen bekannt zu machen.  
 
Welche hohen Erwartungen an positiven Auswirkungen von Gartenschauen gestellt 
werden, zeigt sich schon daran, dass sich allein in Baden-Württemberg für die Jahre 
von 2009 bis 2012 50 Städte für die Ausrichtung einer Landesgartenschau oder al-
ternativ  für  die  Durchführung  von  Grünprojekten  in  den  Zwischenjahren  beworben 
haben.  Folgende  Landesgartenschauen  und  Grünprojekte  sind  bis  2015  in  Baden-
Württemberg  vorgesehen:  2007  Rheinfelden  (Grünprojekt),  2008  Bad  Rappenau, 
2009  Rechberghausen  (Grünprojekt),  2010  Villingen-Schwennigen,  2011  Horb  am 
Neckar  (Grünprojekt),  2012  Schwäbisch-Gmünd,  2013  Sigmaringen  (Grünprojekt), 
2014 Nagold. Bundesgartenschauen sind 2007 in Gera/Ronneburg, 2009 in Schwe-
rin, 2011 in Koblenz und 2013 in Hamburg geplant. In Baden Württemberg sind 2017 
eine  IGA  am  Bodensee  sowie  2019  eine  BUGA  in  Heilbronn  geplant.  Damit  ergibt 
sich eine starke Kumulation im Südwesten. 
 
Die  BUGA  selbst  erreicht  durch die  bereits  jetzt  schon  in  Bebauungsplänen festge-
legten  neuen  Dauergrünflächen  eine  verbesserte  Versorgung  der  dicht  bebauten 
Stadtteile  Süd- und  Oststadt  mit  Grün-,  Spiel- und  Aufenthaltsflächen  und  die  Er-
schließung  des  Erholungspotentials  am  Rhein  als  wichtiger  Teil  des  regionalen 
Pamina-Rheinparks.  In  2015  soll  die  BUGA  dann  einen  anspruchvollen,  bürgerna-
hen  Rahmen  für  den  300.  Geburtstag  bieten,  viele  Besucher  anziehen  und  vom 
Frühjahr  bis  zum  Herbst  für  ein  großes  Medieninteresse  sorgen,  das  unser  Stadt-
marketing unterstützt. Auch wenn Bundesgartenschauen heute einen anderen Stel-
lenwert haben als 1967 und der damalige besondere Nachholbedarf an anspruchs-

 
 
3 
vollen  Erholungsflächen  inzwischen  weitgehend  befriedigt  ist,  bleiben  sie  ein  bun-
desweiter Besuchermagnet. 
 
Am 20.04.2000 hatte sich die Stadt Karlsruhe auf den Beschluss des Gemeinderats 
vom 18.04.2000 hin beim Zentralverband Gartenbau um die Durchführung der Bun-
desgartenschau  2015  beworben.  Die  ersten  Planungsüberlegungen  wurden  am 
7.11.2000  in  der  BUGA-Kommission  vorgestellt,  diskutiert  und  von  den  Fraktionen 
unterstützt.  In  der  Planungsausschusssitzung  vom  31.01.2002  wurde  daraufhin  die 
detailliert  erarbeitete  Konzeption  vorgestellt  und  den  Fraktionen  in  Form  einer  Bro-
schüre  für  die  fraktionsinterne  Diskussion  zur  Verfügung  gestellt.  In  der  Sondersit-
zung  des  Planungsausschusses  vom  03.06.2002  wurden  die  Stellungnahmen  mit 
den  Anregungen  der  Fraktionen  vorgetragen  und  die  Konzeption  insgesamt  unter-
stützt, sowie die Verwaltung gebeten, die für die Machbarkeitsstudie noch fehlenden 
Punkte für die Präsentation bei dem Zentralverband Gartenbau e.V. Bonn, im März 
2003 zu erarbeiten.  
 
Aus finanziellen Gründen hatte dann der Gemeinderat beschlossen, auf die Ausrich-
tung  einer  Bundesgartenschau  im  Jahre  2015  zu  verzichten  und  die  bereits ausge-
sprochene  Bewerbung  zurückzunehmen.  Gleichzeitig  wurde beschlossen,  das  zu-
grunde liegende Freiraumentwicklungskonzept im Rahmen der künftigen finanziellen 
Möglichkeiten  in  Schritten  zu  realisieren.  Die  wesentlichen  Ziele  und  Projekte  wur-
den deshalb in den Masterplan Karlsruhe 2015 aufgenommen. Man darf davon aus-
gehen, dass  deren  Umsetzung  damit  grundsätzlich  als  gesichert  gilt,  allerdings  aus 
finanziellen  Gründen  in  Teilen  zeitlich  auch  über  2015  hinausgeschoben  werden 
kann. 
 
Den Zuschlag für 2015 erhielt die Stadt Osnabrück. Nach deren Verzicht im Novem-
ber 2006 ist der Termin für eine andere Bewerberstadt wieder frei geworden.  
 
Entsprechenden  Anträgen  der  SPD- und  CDU-Gemeinderatsfraktionen  folgend  be-
auftragte der Gemeinderat in seiner Sitzung am 12.12.2006 die Verwaltung, bis März 
2007 die planerischen und finanziellen Rahmenbedingungen für eine erneute BUGA-

 
 
4 
Bewerbung  aufzuzeigen.  Inzwischen  hat  die  Stadt  der  Deutschen  Bundesgarten-
schau  GmbH  (DBG)  ihr  Interesse  an  einer  erneuten  Bewerbung  mitgeteilt  und  die 
Bewerbungsbedingungen  erfragt.  Die  DBG  hat  als  eine Bewerbungsfrist  bis  Mai 
2007  vorgegeben  und  die  Bewerbungskriterien  im  Einzelnen  dargelegt.  Danach  er-
weist sich die Konzeption aus dem Jahre 2003 mit der Weiterentwicklung des inner-
städtischen Grüns und  dem  Ausbau eines  weitläufigen Landschaftsparks  am  Rhein 
weiterhin als grundsätzlich tragfähig und geeignet. Die DBG gibt derzeit keine nähe-
ren Auskünfte über Mitbewerber.   
 
Der  Stadtgarten  mit  dem  Festplatz  wird  zur  Stärkung  des  zentralen  Schauschwer-
punkts neu in die Konzeption aufgenommen. Dadurch soll u.a. eine engere Verknüp-
fung  der  Gartenschauaktivitäten  mit  denen  des  Stadtgeburtstages  erreicht  werden. 
Die bis dahin realisierten Projekte der Zooentwicklung ergänzen die Gartenschauan-
gebote. Dies gilt ebenso für die Konzeption des Kreativparks Ost (alter Schlachthof). 
Beide Projekte sind nicht zwingend für die Durchführung der BUGA und daher kein 
Bestandteil der BUGA-Finanzplanung.  
 
Die Schauschwerpunkte sollen für das Jahr der Bundesgartenschau im Ostau-
epark und Stadtpark Südost, im Stadtgarten sowie im Landschaftspark Rhein/ 
Bereich Maxau entwickelt werden.  
 
Zusammen mit diesen als Dauergrünanlagen konzipierten Projekten sollen auch die 
verbindenden  Elemente  zur  Rheinpromenade  realisiert  werden.  Große  Teile  der 
Karlsruher  Bevölkerung  gewinnen  dadurch  auf Dauer  eine  gute  Anbindung  an  das 
innerstädtische  Grünsystem  und  an  die  regionalen  Erholungsräume  entlang  des 
Rheins.  
 
Für  die  städtebaulichen  Entwicklungsschwerpunkte  wird  durch  die  BUGA  eine  zu-
sätzliche Schubkraft hinsichtlich deren zeitlichen Realisierung erwartet.  
 
Es ist entsprechend dem Freiraumentwicklungskonzept vorgesehen, die Daueranla-
gen  in  städtischer  Regie  zu  realisieren  und  die  Durchführung  der  Gartenschau  ge-

 
 
5 
meinsam  mit  der  Deutschen  Bundesgartenschau  GmbH  in  der  Organisationsform 
einer  Durchführungsgesellschaft  (Gartenschau  GmbH)  zu  betreiben.  Diese  Auftei-
lung  hat  sich  in  Stuttgart  im  Rahmen  der  IGA  1993  im  Hinblick  auf  das  Kostenma-
nagement und die Ausführungsqualität besonders bewährt. Zudem werden dadurch 
optimale  Voraussetzungen  für  eine kostengünstige  Pflege  und  Unterhaltung  der 
Grünflächen geschaffen.  
 
Nach dem Zuschlag müsste das Projekt zügig weiterbearbeitet werden. Dazu gehö-
ren  die  Fortführung  der  Erwerbsverhandlungen,  die  Konzeption  und  Organisation 
des Bürgerbeteiligungsprozesses und die Vorbereitung von Planungswettbewerben. 
Auch ist dann über die künftige Organisation der Projektabwicklung zu entscheiden.  
 
Der Gesamtaufwand für eine Bundesgartenschau 2015 wird auf rd. 136 Mio. € bei 
der Maximalvariante oder auf rd. 105 Mio. € bei  der  Minimalvariante  veranschlagt. 
Bei erwarteten Einnahmen durch Eintrittsgelder und Konzessionen von 27 Mio. € 
und einem erwarteten Landeszuschuss von 10 Mio. € verbleibt ein Finanzierungs-
aufwand durch die Stadt von 99 Mio. € bzw. rd. 69 Mio. €, sowie jährliche Folgekos-
ten von 4,4 Mio. € bzw. 3,8 Mio. €.  
 
Im Ostauepark handelt es sich bei den zu erwerbenden Flächen von der Deutschen 
Bahn und von den aus ihr hervorgegangenen Unternehmen um Altlastenverdachts-
flächen,  deren  Erkundung  kurzfristig  angestrebt wird.  Die  Sanierungspflicht  liegt 
grundsätzlich  bei  der  DB  als  Voreigentümer.  Nach  dem  Vorplanungsstand  für  die 
neuen  Grünflächen  (Inhalt  der  B-Pläne)  sind  Abgrabungen  nur  im  Bereich  der  ge-
planten Wasserflächen im Ostauepark erforderlich. Gering belastetes Material kann 
in den vorgesehenen Wällen untergebracht werden. Der allergrößte Teil des Parkge-
ländes kann gegenüber dem derzeitigen Geländeniveau um 30 bis 50 cm aufgefüllt 
werden. Auf diese Weise soll dem Wirkungspfad Boden-Mensch Rechnung getragen 
werden.  Bei  kritischen  Altlasten,  deren  Beseitigung  durch  die  DB  nicht  zeitgerecht 
zugesagt wird, muss die Stadt in Vorleistung treten und ihre Aufwendungen ggfs. auf 
dem Rechtsweg einfordern (berücksichtigt in der „Kostenübersicht Maximale Varian-
te“, Anlage 1, S. 5 ). Ausweichflächen stehen nicht zur Verfügung. 

 
 
6 
 
Der beschleunigte Ausbau des Stadtparks Südost (Umsetzung des städtebaulichen 
Vertrags DB/Stadt) ist noch zu verhandeln. Die Stadt geht davon aus, dass die Bun-
desgartenschau  eine  gesteigerte  Aufmerksamkeit  auf  das  Baugebiet  Karlsruhe- 
Südost (Citypark) lenkt und damit  Vermarktungsvorteile für die DB/Aurelis geschaf-
fen  werden,  die  die  erforderliche  Vorziehung  von  Investitionen  aufwiegen  können. 
Ob der Ausbau des Stadtparks Südost für eine Bundesgartenschau 2015 zeitgerecht 
abgeschlossen werden kann, lässt sich zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht verbind-
lich aussagen.  
 
Die  vorstehenden  Bemerkungen  zeigen,  dass  die  Durchführung  einer  Bundesgar-
tenschau 2015 in Karlsruhe nach wie vor  wünschenswert ist. Es bleiben gleichwohl 
Unwägbarkeiten, die bei der anstehenden Entscheidung berücksichtigt werden müs-
sen. Beim Grundstückserwerb für die zentrale Veranstaltungsfläche Ostauepark lie-
gen  die  größten  (Kosten-)  Unsicherheiten,  die  sich  auch  in  der  Differenz  zwischen 
maximaler  und  minimaler  Variante  widerspiegeln.  Grundstücke  müssen  erworben 
werden und Betriebe umgesiedelt werden. Die Verhandlungspartner sind grundsätz-
lich zum Verkauf bereit. Aber bis zur Entscheidung über eine erneute Bewerbung ist 
die  Altlastensituation  nicht  abzuklären.  Zurzeit  ist  noch  offen,  wer  tatsächlich  die 
Kosten  für  die  Beseitigung  von  stärker  verunreinigtem  Bodenmaterial  trägt,  das  auf 
Grund  seiner  Schadstoffgehalte  am  Anfallsort  nicht  mehr  umgelagert  werden  darf. 
Bei fehlender Einigung kann der Erwerb scheitern. Eine Entscheidung des Gemein-
derats  für  eine  Bewerbung  könnte  aus  Sicht  der  Verwaltung  nur  unter  diesem  Vor-
behalt fallen, der der DBG mitgeteilt werden müsste. Ob eine Bewerbung unter die-
sem Vorbehalt erfolgsversprechend ist, kann im Vorfeld nicht beurteilt werden.  
 
Die  Realisierung  der  BUGA  muss  mit  der  Abwicklung  anderer  städtischer  Projekte 
vereinbar  sein.  Im  Zoo  steht  an  die  Modernisierung  der  Tieranlagen.  Baumaßnah-
men und Eintrittsregelungen dürfen nicht zu konkurrierenden Situationen führen. 
 
Planungen in und um den Hafen dürfen die dortigen wirtschaftlichen Aktivitäten nicht 
einschränken, die angedachten Brückenbauten über die Hafeneinfahrten müssen die 

 
 
7 
notwendigen  Schifffahrtsbedürfnisse  berücksichtigen.  Für  die  im  Zuge  der  Sanie-
rungsverfahren Mühlburg (SSP) zu entwickelnden Projekte ist eine Abstimmung mit 
den BUGA-Planungen erforderlich. 
 
Auf  dem  Messplatz  können  Ausstellungen  im  Hinblick  auf  die  traditionellen  Veran-
staltungen  nur  zeitlich  eingeschränkt  geplant  werden.  Für  den öffentlichen  Nahver-
kehr  wird  die  Kombilösung  im  Jahr  2015  voraussichtlich  noch  nicht  vollständig  zur 
Verfügung stehen, für die Erschließung des Ostaueparks ist die Straßenbahnstrecke 
Kriegsstraße Ost möglicherweise erforderlich neben weiterer zusätzlicher Infrastruk-
tur  (barrierefreie  Haltestellen)  und  es  werden  mindestens  vier  neue  Schienenfahr-
zeuge für die erweiterten Verkehrsleistungen im Zuge einer BUGA benötigt.  
 
Der  vorgenannte  Netto-Finanzierungsaufwand in Höhe von 99 Mio. € (Maximalvari-
ante)  bzw.  69 Mio. € (Minimalvariante) muss – gerade  im  Hinblick  auf  das  neue 
Haushaltsrecht - über  Kredite  gedeckt  werden.  Das  bedeutet  eine  Erhöhung  des 
Schuldenstandes bei der Maximalvariante von 281 Mio. € in 2008 auf 380 Mio. €. 
Die Pro-Kopf-Verschuldung erhöht sich im gleichen Zeitraum von 2008 von 984 € je 
Einwohner auf 1.333 € je Einwohner. Des Weiteren müssen bestimmte Großprojekte 
wegen ihrer unmittelbaren Benachbarung zu BUGA-Flächen auch 2015 abgeschlos-
sen sein, wie z. B. die Zooerweiterung mit einem Gesamtkostenaufwand von 20 Mio. 
€ bis 30 Mio. € sowie der Kreativpark Ost, dessen finanzielle Auswirkungen derzeit 
nicht fixiert sind. Weiterhin müssten Großbauprojekte wie z. B. das Wildparkstadion 
mit einem Gesamtaufwand von 35 Mio. € ebenfalls in dieser Zeit realisiert und finan-
ziert  sein.  Darüber  hinaus  ist  aus  den  Erfahrungen  der  Vorjahre  zu  erwarten,  dass 
zur  Ausführung  der  Sammelansätze  sowie  der  anstehenden  notwendigen  Maßnah-
men  (Tränenliste)  ein über  Kredite  zu  finanzierendes  Defizit  in  Höhe  von  50  Mio. € 
pro Jahr entstehen wird.  
 
Vor  diesem  Hintergrund  ist  ersichtlich,  dass  die  mit  der  Durchführung  der  Bundes-
gartenschau  festgelegte  Terminierung  all  dieser  Maßnahmen  die  Stadt  Karlsruhe 
finanziell  sehr  in  Zugzwang  bringen  wird.  Sie  wird  den  finanziellen  Spielraum  der 
Stadt sehr einschränken. Dies im Hinblick auf den notwendigen Grunderwerb umso 

 
 
8 
mehr, wenn die Verhandlungen jetzt unter dem Zeitdruck des Termins 2015 geführt 
werden müssen.  
 
Würde  man  eine  wie  bisher  ins  Auge  gefasste  Realisierung  der  städtebaulich  wün-
schenswerten  Maßnahmen  unabhängig  von  einer  BUGA  durchführen,  so  könnten 
gerade  im  Bereich  der  Entschädigungen,  Verlagerungskosten  und  bei  den  Grund-
stückspreisen erhebliche Summen eingespart werden, da Mietverträge dann auslau-
fen können und die Bahn dann zum Teil verpflichtet ist, die Grundstücke angelegt an 
die Stadt Karlsruhe zu übergeben. Auch die Altlastenbeseitigung könnte im Hinblick 
auf  ein  längeres  Zeitfenster  entspannter  und  damit  intensiver  mit  den  derzeitigen 
Grundstückseigentümern  geführt  werden.  Auch  diese  Altlastenkosten  könnten  sich 
durch  die  Umsetzung,  wie  in  den  Bebauungspläne  vorgesehen,  reduzieren.  Insge-
samt könnten hier im investiven Bereich bis zu 20 Mio. € eingespart werden abgese-
hen  von  der  zusätzlichen  Entlastung  in  Tilgung,  Zinsen  und  Abschreibungen  durch 
zeitliche Streckung der Maßnahmen. Weiterhin muss berücksichtigt werden dass bei 
beiden  Varianten  davon  ausgegangen  wird,  dass  die  eigentlichen  Durchführungs-
kosten  der  BUGA  durch  Eintrittsgelder,  Konzessionsabgaben  und  einen  Landeszu-
schuss finanziert werden. Aus der Erfahrung anderer Städte ist dies zu hinterfragen. 
Der  eigentliche  Mehrwert  für  die  Karlsruher  Bevölkerung,  nämlich  die  bessere 
Durchgrünung  des  Stadtgebietes  und  die  Anbindung  zum  Rhein  sind  bereits  durch 
Bebauungspläne gesichert.  
 
Der  Mehrwert,  der  durch  eine  schnellere  Realisierung  städtebaulich  erwünschter 
Maßnahmen im Zuge einer Bundesgartenschau - insbesondere für den anstehenden 
300. Stadtgeburtstag im Jahr 2015 - geschaffen wird, und die andererseits dadurch 
zu  erwartenden höheren finanziellen  Belastungen  bis  in  das  Jahr 2015  müssen bei 
der anstehenden Entscheidung gegeneinander abgewogen werden.  
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der  Gemeinderat  entscheidet  auf  Grundlage  der  vorliegenden  Machbarkeits-
studie,  

 
 
9 
 
a) dass  sich  Karlsruhe  für  die  Durchführung  der  Bundesgartenschau  2015 
unter  den  dargelegten  Bedingungen  (insbesondere  Vorbehalt  wegen 
notwendiger Grunderwerbe) bewirbt.  Das Bürgermeisteramt wird beauf-
tragt: 
 
- die vorliegende Konzeption als Bewerbungsgrundlage der Stadt Karls-
ruhe  für  die  BUGA  2015  im  Mai  2007  bei  der  Deutschen  Bundesgar-
tenschau GmbH in Bonn vorzustellen, 
- die  Bereitschaft  der  Stadt  Karlsruhe  zu  erklären,  gemeinsam  mit  der 
Deutschen  Bundesgartenschau  GmbH  die  Durchführung  der  BUGA  in 
der Organisationsform einer Durchführungsgesellschaft zu betreiben, 
- eine  Erklärung  über  die  Finanzierbarkeit  des  maximalen  Nettogesamt-
aufwandes in Höhe von maximal 99 Mio. € abzugeben, 
- dem  Gemeinderat  regelmäßig  (mindestens  einmal  jährlich)  über  die 
fortgeschriebenen  und  vertieften  Kostenermittlungen  zu  berichten  und 
darzulegen, dass und wie die festgelegte Obergrenze für die maximale 
Nettobelastung der Stadt nicht überschritten wird,  
 
alternativ: 
 
b)  dass  sich  Karlsruhe nicht um  die  Durchführung  der  Bundesgarten-
schau  2015  bewirbt,  sondern  dass  die  im  dezentralen  BUGA-Konzept 
enthaltenen und zu wesentlichen Teilen auch im Masterplan Karlsruhe 
2015  aufgenommen  Bausteine  zur  Freiflächenentwicklung  ohne  Bun-
desgartenschau  der  jeweiligen  Haushaltslage  angepasst  zeitlich  ge-
streckt über 2015 hinaus realisiert werden. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. April 2007 