

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  31.10.2007 
eingegangen: 31.10.2007 
Gremium: 
 
46. Plenarsitzung des Gemein-
derates  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.01.2008 
1231 
4 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Armut in der Stadt 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes - Kurzfassung -  
Die Stadt Karlsruhe hatte bereits 1993 auf Initiative der Liga der freien Wohlfahrtspflege einen Ar-
mutsbericht vorgelegt. Die Liga der freien Wohlfahrtspflege ergänzte diesen mit einem eigenstän-
digen Beitrag aus Perspektive der Wohlfahrtsverbände: „Armut in Karlsruhe 1992/1993 - ergän-
zende Beobachtungen zum Armutsbericht der Stadt Karlsruhe“.  
 
In  Kooperation  mit  der  Liga  der  freien  Wohlfahrtspflege  erarbeitet  die  Verwaltung  auf  der  Basis 
vorhandener Daten ein Armutsbekämpfungsprogramm, das einen Konzeptvorschlag zur zukünftig 
zu leistenden kontinuierlichen Armutsberichterstattung enthält. 
 
Im Sozialausschuss wird die Konzeption zur Diskussion gestellt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Derzeit nicht ein-
schätzbar 
                  
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
 
 
I. Vorbemerkung 
 
In Deutschland waren die Kommunen die „Pioniere“, was die Armutsberichterstattung anbelangt. 
Die vorläufige „Hochzeit“ erlebten kommunale Armuts- und  Sozialberichte  insbesondere  Mitte  bis 
Ende der 1990-er Jahre. Ende der 1990-er Jahre wird „Kinderarmut“ eigenständiges Thema in der 
Berichterstattung. 
 
Die Stadt Karlsruhe hatte bereits 1993 auf Initiative der Liga der freien Wohlfahrtspflege einen Ar-
mutsbericht vorgelegt. Die Liga der freien Wohlfahrtspflege ergänzte diesen mit einem eigenstän-
digen Beitrag aus Perspektive der Wohlfahrtsverbände: „Armut in Karlsruhe 1992/1993 - ergän-
zende Beobachtungen zum Armutsbericht der Stadt Karlsruhe“.  
 
Es folgten der Bericht „Sozialhilfe 94 - ein  Beitrag  zur  handlungsorientierten  Sozialberichterstat-
tung“ sowie der „Sozialbericht 96“ und als eine der ersten Kommunen in Deutschland veröffentlich-
te  die  Stadt  Karlsruhe 1999 einen Bericht „Armut bei Kindern und Jugendlichen“. Das „Gesamt-
konzept Wohnungslosenhilfe  ́97“ entspringt ebenfalls der Armutsberichterstattung und wurde bis 
heute mit bislang fünf Sachstandsberichten im Zweijahresrythmus fortgeschrieben.  
 
Nachdem  die  Bundesregierung  eine  Forderung  der  kommunalen  Armutsberichterstattung  der 
1990-er  Jahre  erfüllt  hatte - nämlich  die  Erstellung  eines  Armuts- und  Reichtumsberichts -
erarbeitete  die  Stadt  Karlsruhe  2001  in  Bezug  auf  Karlsruhe  eine  vergleichende  Zusammenfas-
sung unter dem Titel „Lebenslagen in Deutschland - der  erste  Armuts- und  Reichtumsbericht  der 
Bundesregierung“.  
 
Für den Zeitraum ab 2005 ist die grundlegende Veränderung der Datenbasis aufgrund der Einfüh-
rung des Sozialgesetzbuches SGB XII („Sozialhilfe“) und des Sozialgesetzbuches II („Grundsiche-
rung für Arbeitssuchende“) zu berücksichtigen. Ebenfalls zu beachten ist die Übernahme neuer 
Aufgaben des damaligen LWB aufgrund dessen Auflösung zum 01.01.2005 durch die Sozial- und 
Jugendbehörde (z. B. Eingliederungshilfe). 
 
II. Rückblick 
 
Dem  Sozialausschuss  wurden  von  1994  bis  2005 - dem  Zeitpunkt  der  Reform  des  Bundes-
sozialhilfegesetzes - regelmäßig die  wichtigsten Kennzahlen aus der Sozialhilfestatistik mitgeteilt. 
Folgende Entwicklungen kennzeichnen dieses Jahrzehnt: 
 
1) Armut ist nicht nur ein (groß)städtisches Phänomen. Zunehmend legten auch kleinere Kom-
munen der Stadt- und Landkreise Deutschlands Armutsberichte vor. 
 
2) Als Grundlage diente in Karlsruhe das Konzept der Einkommensarmut. Dieses aus der Ein-
sicht,  dass  Einkommensarmut  das  Basis-Merkmal  darstellt,  aus  dem  spezifische  Ausformun-
gen für Unterversorgung in verschiedenen Lebensbereichen resultieren.  
 
3) Um Lebensbereiche erfassen zu können, war es notwendig, das so genannte „Lebenslagen-
konzept“ hinzuzuziehen. Gefragt wird hierbei nicht nur nach den verfügbaren Einkommensres-
sourcen, sondern nach der tatsächlichen Versorgungslage der Menschen in zentralen Lebens-
bereichen  wie  Arbeit,  Wohnen,  Bildung,  Gesundheit  oder  die  Teilhabe  am  gesellschaftlichen 
Leben. „Wohnen und Arbeiten“ bildete in Karlsruhe einen besonderen Schwerpunkt in Bericht-
erstattung und Handlungspraxis: Die „Beschäftigungs- und Ausbildungsinitiative“ (BAI) der Ar-
beitsförderungsbetriebe und oben genanntes „Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe  ́97“ sind 
Beispiele hierfür.  
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 
 
 
4) Jugend- und  Sozialhilfe  entwickelten  im  öffentlichen  wie  freien  und  gewerblichen  Sektor  ihr 
Hilfesystem  in  den  1990-er  Jahren  fort.  Der  interkommunale  Vergleich  stellt  Karlsruhe  immer 
wieder ein vergleichsweise gutes Zeugnis bei der Entwicklung seiner sozialen Infrastruktur aus. 
Dennoch konnte, wie in Deutschland grundsätzlich auch, die zunehmende Polarisierung von 
Arm und Reich aufgrund gesamtgesellschaftlicher bzw. überörtlicher Einflüsse nicht gestoppt 
werden. 
 
5) Die  Sozialhilfestatistik  zeigte  einen kontinuierlichen  Anstieg  der  Sozialhilfequote  von  Kin-
dern und Jugendlichen auf. Höhepunkt war das Jahr 2004: 10,7 % der Karlsruher Kinder im 
Alter von 0-6 Jahren, 8,2 % der 7 bis 13-jährigen Kinder und 7,0 % der 14 bis 17-jährigen Ju-
gendlichen bezogen zum Stichtag 31.12.2004 Sozialhilfe.  
 
6) Der  Anteil  von Senioren,  die  auf  Sozialhilfe  angewiesen  waren,  lag  in  den  1990-er  Jahren 
konstant bei cirka 2 %. 
 
7) Der Anteil von Migrantinnen und Migranten, die von Soziahilfe abhängig waren, entwickelte 
sich analog kritisch wie die Kinderarmut: 8,1 % der Migrantinnen und Migranten bezogen zum 
31.12.2004 Sozialhilfe. Die deutsche Bevölkerung war demgegenüber zu 3,2 % auf Sozialhilfe 
angewiesen.  
 
8) 4,2  %  der Karlsruher  Frauen und  3,4  %  der Karlsruher  Männer bezogen  zum  31.12.2004 
Sozialhilfe. Die Gesamtbevölkerung wies eine Sozialhilfequote von 3,8 % auf.  
 
9) Arme  Stadtteile wurden  in  der  vergangenen  Dekade  ärmer.  Stadtteile,  die  im  gesamtstädti-
schen  Vergleich  einen  überproportional  hohen  Anteil  an Haushalten  mit  Transfereinkommen 
vorzuweisen hatten, zeigten in der Regel 2004 höhere Armutsquoten auf, als in dem Jahrzehnt 
zuvor. 
 
10) Das  vom  Amt  für  Stadtentwicklung  kontinuierlich  fortentwickelte  Stadtmonitoringsystem  mit 
einer Vielzahl von sozialen und räumlichen Indikatoren bildet eine sehr gute fachliche Grundla-
ge  für  die  sozialplanerische  und sozialräumliche  Ausgestaltung  des  kommunalen  Han-
delns in Karlsruhe.  
 
 
III. Aktuelle und zukünftige Herausforderungen 
 
1) Die  zunehmende Armut  bei  Kindern und  deren Familien  ist  Hauptanliegen  der  aktuellen  Ar-
mutsdebatte.  
 
2) Galt in den 1990-er Jahren das Problem der „Neuen Armut“ - die Altersarmut der 1980-er Jah-
re - als gelöst, steht zukünftig Altersarmut wieder auf der Agenda der Armutsbekämpfung. 
 
3) Neben  der  Anwendung  von  Zielgruppenkonzepten  (z.  B.  Kinder,  Wohnungslose,  Arbeitslose, 
Seniorinnen und Senioren, Migrantinnen und Migranten) ist es notwendig, Sozialraumkonzep-
te wie das Städtebauförderungsprogramm „Soziale Stadt“ mit der Armutsthematik enger zu 
verknüpfen.  
 
4) Neben den seither angewandten Konzepten der Einkommensarmut und dem Lebenslagenkon-
zept  ist  als  neuer  Ansatz  das Konzept der „Entfaltungsmöglichkeiten“ von  Sen  hinzuzufü-
gen:  In  diesem  Zusammenhang  würden  die  Verwirklichungsmöglichkeiten  bzw. -chancen  von 
(armen) Menschen in den Mittelpunkt der Überlegungen in Bezug auf eine wirkungsorientierte 
Armutsbekämpfung gestellt.  
 
5) In Kooperation mit  der  Liga  der  freien  Wohlfahrtspflege erarbeitet  die  Verwaltung  auf  der 
Basis vorhandener Daten ein Armutsbekämpfungsprogramm, das einen Konzeptvorschlag zur 
zukünftig zu leistenden kontinuierlichen Armutsberichterstattung enthält. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 
 
 
IV. Beantwortung der Fragen 
 
A Armutsbegriff  
 
1. Wie definiert die Stadtverwaltung und belegt mit Zahlen 
 
a)  absolute Armut, 
b) relative Armut, 
c) bekämpfte und  
d) verdeckte bzw. verschämte Armut, 
e) den Begriff Armutsgrenze, 
f) den Graubereich über der Armutsgrenze? 
 
a) „Absolute Armut“ ist  die  Form  der  Armut  eines  nicht  gesicherten  physischen  Existenzmini-
mums. Was die Verhältnisse in Deutschland und damit auch in Karlsruhe angeht, spielt diese 
Armutsdefinition eine untergeordnete Rolle.  
 
b) Um „Relative Armut“ zu berechnen, ist es notwendig, das durchschnittliche Nettoeinkommen 
der Karlsruher/-innen zu kennen. Die vom Amt für Stadtentwicklung durchgeführte Bürgerum-
frage ist hierfür Grundlage. Die Definition „relativer Armut“ geht vom Wohlfahrtsstandard der 
Gesamtbevölkerung  aus.  Wird  bei  absoluter  Armut  immer  eine  Situation  beschrieben,  in  der 
das  physische  Existenzminimum  unterschritten  wird,  so  werden  relative  Armutssituationen 
immer auf die in einem Land bzw. einer Stadt anzutreffenden durchschnittlichen Einkommens- 
bzw.  Vermögenssituationen  bezogen.  Die  daraus  abgeleiteten  Armutsgrenzen  werden  als 
Prozentsätze  dieses  Bezugseinkommens  gebildet,  wobei  die  Untergrenze  40  %  ein  knapp 
bemessenes Existenzminimum abbildet, während 60 % so genannten „Niedrigeinkommen“ 
entsprechen.  Welcher  der  drei  Schwellenwerte  (40  %,  50  %,  60  %)  einen  angemessenen 
Maßstab  für  Armut  darstellt,  hat  die  EG-Kommission  in  Form  einer  Empfehlung konkretisiert, 
in dem sie diejenigen Haushalte bzw. Personen als „arm“ definiert, die über weniger als 50 % 
des durchschnittlichen nationalen Nettoeinkommens pro Kopf der Bevölkerung verfügen.  
 
c) In die Rubrik „Bekämpfte Armut“ fallen nach Hauser u. a. alle „Personen und Haushalte, de-
ren Fürsorge- bzw. Sozialhilfeberechtigung nach den Gesetzen der Bundesrepublik durch Be-
hörden anerkannt ist, die entsprechende Leistungen erhalten und die in der amtlichen Statistik 
ausgewiesen werden“ (1986). 
 
d) Unter  „Verdeckte  Armut“  werden  Personen  bzw.  Haushalte  erfasst,  die  nach  geltendem 
Recht  Anspruch  auf  Transferleistungen  hätten,  diesen  jedoch  nicht  geltend  machen,  obwohl 
ihr verfügbares Einkommen noch unterhalb der entsprechend geltenden Grenzen liegen. Ver-
suche, diese „Dunkelziffer der Armut“ zu quantifizieren, hat es Form von Untersuchungen ge-
geben. So schloss sich die Stadt München bspw. der Ansicht Hartmanns (1981) an, dass von 
100  sozialhilfebedürftigen  Haushalten  nur  52  Sozialhilfeunterstützungen  beziehen,  während 
48 diese Hilfe nicht in Anspruch nehmen. Nach einer neuen Studie  von  Becker/Hauser kom-
men auf drei Bezieher/-innen von Grundsicherungsleistungen mindestens zwei bis drei weitere 
Personen,  die  verdeckt  arm  sind,  also  Sozialhilfe  oder  Arbeitslosengeld  II  nicht  in  Anspruch 
nehmen. 
 
e) Siehe 1a, 1b, 1c, 1d, 1f. 
 
f) Der Graubereich  der  Armutsgrenze wird  fachlich als  prekärer  Wohlstand bezeichnet.  Im 
Gegensatz bspw. zur Definition von relativer Armut wird anstatt der 50 %-Schwelle die 75 %-
Schwelle als Armutsgrenze verwandt.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 
 
 
2. Wie bewertet die Verwaltung die von der EU beschlossene Armutsrisikogrenze? 
 
Der  zweite  Armuts- und  Reichtumsbericht  der  Bundesregierung  arbeitet  vor  allem  mit  zwei 
Begriffen: Dem soziokulturellen Existenzminimum (Sozialhilfe, Hartz IV) sowie der Armutsrisi-
kogrenze. Die Armutsrisikogrenze ist dann unterschritten, wenn eine Person weniger als 60 % 
des gesellschaftlichen Mittelwerts erreicht. In Deutschland beträgt die so errechnete Armutsri-
sikogrenze  938.- €  monatlich.  Die  Definition  „Armutsrisikoquote“  wurde  zwischen  den  EU-
Mitgliedsstaaten  vereinbart.  Die  Verwaltung  sieht  als  kritisch  an,  dass  die  so  errechnete  Ar-
mutsrisikogrenze  das  tatsächliche  Einkommen  insbesondere  von  bedürftigen  Menschen,  wie 
beispielsweise Arbeitslosengeld II-, Sozialhilfe- und Grundsicherungsempfänger/-innen, erheb-
lich unterschreitet. 
 
3. Wie viele Menschen leben in der Stadt in so genannter 
 
a)  absoluter und extremer Armut,  
b) relativer Armut, 
c) verdeckter bzw. verschämte Armut, 
d) knapp über der Armutsgrenze? 
 
Die  1990-er  Jahre  geben  mit  ihren  Daten  eine  näherungsweise  Schätzung,  wie  viele  Men-
schen in Karlsruhe von Armut betroffen sind. Es ist nicht davon auszugehen, dass diese Werte 
in dem jetzigen Jahrzehnt aufgrund der Armutsentwicklung (s. o.) niedriger liegen als im ver-
gangenen: 
 
 Von absoluter Armut kann in Karlsruhe nicht gesprochen werden. Als relativ arm galten etwa 
 14 % der Gesamtbevölkerung, unter die Rubrik „Bekämpfte Armut“ fielen 7 % wie auch unter 
 die Rubrik „Dunkelziffer der Armut“.  
 
4. Welche  Ansätze,  Informationen  und  Grundlagen  nutzt  die  Verwaltung  zur  Beantwortung  der 
 Frage 3? 
 
 Als  Informationsgrundlage  verwendet  die  Verwaltung  verschiedenste  lokale,  regionale  und 
überregionale  Statistiken  und  Untersuchungen,  eigene  Erhebungen,  sozialwissenschaftliche 
Fachliteratur sowie das Internet. 
 
B Daten zur „bekämpften Armut“ 
 
1. Wie hat sich in den Jahren 2001-2006 die Sozialhilfe in der Stadt entwickelt 
 
a) bei der Höhe der Regelsätze, 
b) bei der Anzahl der Empfänger/-innen von Hilfe zum Lebensunterhalt, 
c) bei der Anzahl der Empfänger/-innen von Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung, 
d) bei  der  Anzahl  der  Empfänger/-innen  bei  der  Grundsicherung  für  Arbeitssuchende  jeweils  in 
den Altersgruppen bis 18 Jahre, 18-65 Jahre? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6 
 
 
a) Regelsätze Sozialhilfe 2001 - 2004 
 
  
sonstige Haushaltsangehörige 
Jahr 
Haushaltsvorstände 
+ Alleinlebende 
bis zur Vollendung des  
7. Lebensjahres 
8. bis 14.  
Lebensjahr 
15. bis 18.  
Lebensjahr 
ab 19. Le-
bensjahr 
grundsätzlich  bei Alleinerziehenden 
2001 562,00 DM 281,00 DM 309,00 DM 365,00 DM 506,00 DM 450,00 DM 
2002 294,00 € 147,00 € 162,00 € 191,00 € 265,00 € 235,00 € 
2003 297,00 € 149,00 € 163,00 € 193,00 € 267,00 € 238,00 € 
2004 297,00 € 149,00 € 163,00 € 193,00 € 267,00 € 238,00 € 
Regelsätze SGB II und XII 2005 - 2007   
   
Haushaltsangehörige 
  
Jahr 
Haushaltsvorstand  
Alleinlebende 
Zusammenlebende 
Ehepartner, bzw.  
Lebenspartner 
bis Vollendung 14.  
Lebensjahr 
ab Vollendung 
14. Lebensjahr 
  
2005 345,00 € 311,00 € 207,00 € 276,00 €   
2006 345,00 € 311,00 € 207,00 € 276,00 €   
01.07.2007 347,00 € 312,00 € 208,00 € 278,00 €   
 
b) Bei der „Hilfe zum Lebensunterhalt“ zeigt sich sehr deutlich die Auswirkung oben genannter 
Gesetzesänderungen: Die Anzahl der Empfänger/-innen sank mit Einführung des SGB XII und 
des SGB II 2005 drastisch, wie folgende Auflistung zeigt: 
 
 Jahr Personen 
 
2001:      9905, 
2002:  10952, 
2003:  11073, 
2004:  11343, 
2005:          385,(Einführung SGB XII/SGB II) 
2006:          243. 
 
c) Anzahl  der  Empfänger/-innen  von  Grundsicherung  im  Alter  und  bei  dauerhafter  Erwerbsmin-
derung: 
 
Jahr Personen 
 
2003: 2233, 
2004: 2447, 
2005: 2107, 
2006: 3178. 
 
Anzahl der Empfänger/-innen von Hilfe zur Pflege 
 
Jahr ambulant stationär 
2005 315  1127 
2006 448  1065 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7 
 
 
d) Empfänger/-innen von Grundsicherung für Arbeitssuchende (SGB II) sind aktuell 7.995 Perso-
nen unter 25 Jahren und 12.655 Personen, die zwischen 25 und 65 Jahre alt sind. 
 
2. Welche Instrumente zur Bekämpfung der Armut außer der zu Hilfenahme von Sozialhilfe ste-
hen in der Stadt Karlsruhe zur Verfügung? 
 
Karlsruhe hat eine sehr differenziert ausgebaute soziale Infrastruktur, die auch in der Lage ist, 
Armut zu bekämpfen. Dieses Hilfesystem im Einzelnen aufzuführen, würde den Rahmen die-
ser Ausführungen sprengen. Auf die verschiedenen Berichte und Vorlagen, die in der Regel im 
Jugendhilfe- und/oder Sozialausschuss vorgestellt werden, sei an dieser Stelle verwiesen. 
 
3. Wie lange ist in der Stadt die Bezugsdauer bei Empfängern von Sozialhilfeleistungen? 
 
a) Die Bezugsdauer der SGB XII-Empfänger/-innen kann derzeit noch nicht ausgewertet werden, 
da  das  SGB XII  erst  seit  01.01.2005  in  Kraft  ist. Grundsätzlich  ist  jedoch zu  sagen,  dass  die 
Leistungen  des  SGB  XII  grundsätzlich  über  einen  langen  Zeitraum  gezahlt  werden.  Die 
Grundsicherung  im  Alter  wird  ebenso  wie  die  Hilfe  zur  Pflege  bis  zum  Tod  der  Leistungsbe-
rechtigten  erbracht,  da  dieser  Personenkreis kaum  Möglichkeiten  hat,  seine  Einkommens- o-
der Vermögenssituation zu verbessern.  
 
b) S. a) 
 
 
C  Armut in Familien 
 
1. Wie stark sind Familien in der Stadt von Armut betroffen? 
 
3.777  Bedarfsgemeinschaften  sind  Familien,  die  nach  dem  SGB  II  derzeit  Leistungen  bezie-
hen. Nach SGB XII erhalten 30 Familien ebenfalls Leistungen. 
 
2. Welche Instrumente stehen zur Bekämpfung von Familienarmut zur Verfügung? 
 
Die  Bekämpfung  der  Ursachen  der  Armut  ist  prinzipiell  eine  Angelegenheit  des  Bundes;  die 
Kommune kann dazu beitragen, die Folgen der Armut zu mindern. Dies sowohl im materiellen 
Sinn  (z.B. Wohnungsversorgung)  als  auch  im  psychosozialen.  Hier  sind  besonders  die  zahl-
reichen Projekte der Kinder- und Jugendhilfe zu nennen, die auf Grund von sozialer Benach-
teiligung gefährdeten Kindern und Jugendlichen besondere Förderung anbieten.  
 
Allgemein  bekommt  die  frühe  Prävention  und  die  aufsuchende  Beratung  eine  große  und  zu-
nehmende Bedeutung.  
 
3. Wie  viele  Familien  erhalten  Leistungen  der  Sozialhilfe  und/oder  der  Grundsicherung  für  Ar-
 beitssuchende? 
 
3.777  Bedarfsgemeinschaften  sind  Familien,  die  nach  dem  SGB  II  derzeit  Leistungen  bezie-
hen. Insgesamt  30  Familien  mit  57  Kindern  erhalten  derzeit  Leistungen  nach  dem  SGB  XII. 
Die  Kinder  in  diesen  Familien  sind  nicht  nur  durch  die  finanzielle  Situation,  sondern  auch 
durch die Erkrankungen, die zur dauerhaften oder vorübergehenden Erwerbsminderung ihrer 
Eltern führen, belastet. Die Durchsicht einiger Akten hat gezeigt, dass viele dieser Kinder zeit-
weise durch Jugendhilfemaßnahmen unterstützt werden müssen.  
 
4. Wie viele von diesen Familien sind Alleinerziehende mit Kindern? 
 
 Von  den  3.377  Bedarfsgemeinschaften,  die  Familien  sind,  sind  2.280  Alleinerziehende  (SGB 
 II). Hinzu kommen cirka 20 Alleinerziehende, die nach SGB XII Leistungen erhalten. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8 
 
 
D Armut bei Kindern und Jugendlichen 
 
1. Wie gestaltet sich die Situation für Kinder und Jugendliche in Armut (jeweils unter 16. Jahren 
 und zwischen 16 und 25 Jahren) in der Stadt bezüglich 
 
a) der finanziellen bzw. materiellen Versorgung, 
b) der Auswirkung ihrer sozialen Kompetenzen, 
c) der Versorgung mit Bildung, 
d)  der gesundheitlichen Situation? Gibt es zu diesem Thema Untersuchungen des Gesundheits-
amtes? 
 
a)  Erwerbsfähige Hilfebedürftige erhalten Arbeitslosengeld II (§ 20 SGB II) als: 
 
 Regelleistung, 
 Mehrbedarfe, 
 anteilige Kosten für Unterkunft und Heizung, 
 ggf. befristeten Zuschlag zum Alg II. 
 
Nicht erwerbsfähige Angehörige in der Bedarfsgemeinschaft erhalten Sozialgeld (§ 28 SGB II) 
als: 
 
 Regelleistung, 
 Mehrbedarfe, 
 anteilige Kosten für Unterkunft und Heizung. 
 
Alleinstehende, Alleinerziehende, Personen, deren 
Partner minderjährig ist, nicht erwerbsfähige Angehö-
rige 
 
100 % 
 
347 € 
 
§ 20 Abs. 2 , § 28 Abs. 1 
SGB II 
 
2 volljährige Partner in einer Bedarfsgemeinschaft 
(BG) 
 
 
je 90% 
 
312 € 
 
§ 20 Abs. 3 S.1 SGB II 
Sonstige erwerbsfähige Angehörige in der BG, nicht 
erwerbsfähige Angehörige ab  
15. Lebensjahr 
 
80 % 
 
278 € 
 
§ 20 Abs. 3 S. 2, 
§ 28 Abs. 1 Nr. 1 SGB II 
Nicht erwerbsfähige Angehörige bis zur Vollendung 
des 14. Lebensjahres 
 
 
60 % 
 
208 € 
 
§ 28 Abs. 1 Nr. 1 SGB II 
 
b)    Soziale  Kompetenzen,  Kindeswohlgefährdung  und  Entwicklungsstörungen:  Langzeitstudien 
weisen nach, dass schwere Fälle von Ablehnung und Kindesvernachlässigung überwiegend in 
Familien mit psychosozialen Risiken auftreten. Für Gewalthandeln der Eltern und insbesonde-
re  für  Kindesvernachlässigung  sind  Arbeitslosigkeit,  Armut,  Wohnungsprobleme  und  soziale 
Ausgrenzung die Hauptrisikofaktoren.  
 
c)  Bildung: In Karlsruher Stadtteilen mit hohem Anteil sozialer Benachteiligung beträgt der Anteil 
von Schulabbrechern bis zu 33%. Bundesweit ist die Chance eines 15-Jährigen aus „reichem“ 
Haus  viermal  so  hoch,  das  Gymnasium  zu  besuchen  wie  die  eines  Facharbeiterkindes – bei 
gleicher Begabung. Arbeiterkinder besuchen zu 58% die Hauptschule, zu 11% das Gymnasi-
um. Besonders schlechte Bildungschancen haben Kinder aus armen Familien: Kinder von Ar-
beitslosen, Alleinerziehenden und Migranten. 
 
d) Das  Gesundheitsamt  Karlsruhe  verfügt  derzeit nur  über  Gesundheitsdaten  zu  den  Einschu-
lungskindern. Diese beschränken sich auf allgemeine motorische Fertigkeiten, Sprachentwick-
lung und Untersuchung der Sinnesorgane. Es besteht keine Verknüpfung dieser Gesundheits-
daten zum sozialen Status der Kinder. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9 
 
 
Allerdings liegt eine im Auftrag des Bundesministeriums für Gesundheit (BMG) und des Bun-
desministeriums  für  Bildung  und  Forschung  (BMGF)  in  den  Jahren  2003-2006  vom  Robert 
Koch Institut durchgeführte repräsentative bundesweite Kinder- und Jugendgesundheitsstudie 
vor. Die Untersuchung wurde in 167 Städten und Gemeinden durchgeführt und bezog sich auf 
zufällig  aus  den  Melderegistern  ausgewählte  Kinder  und  Jugendliche  im  Alter  von  0-17  Jah-
ren. 
 
In  dieser  Studie  wurde  ein  deutlicher  Zusammenhang  zwischen  dem  sozialen  Status  der  El-
tern und der gesundheitlichen Situation der Kinder festgestellt. So sind beispielsweise Kinder 
aus  Familien  mit  niedrigem  Sozialstatus  häufiger  von  Adipositas  betroffen.  Der  Anteil  im  Be-
reich  von  Essstörungen  bei  Kindern  aus  niedrigerer  sozialer  Schicht  ist  fast  doppelt  so  hoch 
als bei Kindern aus höherer sozialer Schicht. Kinder aus Familien mit niedrigem sozialem Sta-
tus sind deutlich häufiger von emotionalen Problemen und psychischen Auffälligkeiten betrof-
fen  und  üben  wesentlich  Mal  seltener  Sport  aus,  wodurch  sie  auch  schlechtere  motorische 
Fertigkeiten zeigen. 
 
2. Wie  viele  Kinder  erhalten  Sozialhilfe  bzw.  Sozialgeld  aus  einer  ALG  II  Bedarfsgemeinschaft 
und wie hat sich die Zahl seit 2001 entwickelt? 
 
 Sozialgeld nach dem SGB II erhielten im Jahr  
 
 2005: 5.056,  
 2006: 5.585 und 
 2007: 5.520 Kinder.  
 
3. Wie wirkt sich nach Einschätzung der SJB Armut bei Erwachsenen und im Unterschied dazu, 
bei Kindern aus? 
 
Armut hat erhebliche Auswirkungen auf das Wohlbefinden sowie die Teilnahmemöglichkeiten 
und Lebenschancen der betroffen Kinder und Jugendlichen. Ältere Menschen haben noch den 
Vorteil,  dass  sie  ihre  Armutssituation  verheimlichen  können.  Das  gilt  für  jüngere  Menschen 
meist nicht. Soziale Auffälligkeit, Angst vor Stigmatisierung, Leistungsstörung, Abbruch sozia-
ler  Kontakte,  Delinquenz,  soziale  Isolation,  psychosomatische  Störung  sind  vielfach  die  Fol-
gen.  
 
Generell gilt: Die Auswirkungen von Armut hängen von Ihrer Dauer und von vorhandenen per-
sönlichen Ressourcen ab. Armut bedeutet dabei für Kinder eine starke Beeinträchtigung ihrer  
Erfahrungs-,  Entwicklungs- und Lernmöglichkeiten, d.h. „eine Verringerung der Chancen des 
einzelnen  Kindes,  seine  individuellen  Anlagen  zu  entfalten  und  sie  für  sich  und  die  Gesell-
schaft einzusetzen“ (Brinkmann).  Insbesondere  die  Benachteiligung  im  frühesten  Kindesalter 
kann  nachhaltige  Wirkungen  auf  die  Entwicklung  von  Kindern  haben.  Es  besteht  dabei  eine 
Wechselwirkung zwischen Kindern und ihren Eltern im doppelten Sinn: Je schlechter die psy-
chosoziale  Lebenslage  der  Eltern  ist,  je  weniger  persönliche  Ressourcen  sie  haben,  desto 
weniger  sind  sie  in  der  Lage,  den  Kindern  eine  angemessene  emotionale  Zuwendung  und 
kognitive Förderung einschließlich stabilisierender Stärken (Selbstvertrauen, Zukunftsperspek-
tive, seelische Stabilität u. ä.) zu vermitteln. Andererseits gibt es eine „soziale Vererbung“ in 
dem  Sinne,  dass  Kinder  ohne  angemessene  Förderung,  ohne  emotionale  Stabilität  und  Ein-
fühlungsvermögen  mit  größerer  Wahrscheinlichkeit  nicht  in  der  Lage  sind,  diese Fähigkeiten 
ihren eigenen Kindern weiter zu geben. 
 
4. Wie  gestaltet  sich  die  Lebenssituation  armer  Kinder  und  Jugendlicher  mit  Migrationshinter-
grund? 
 
 Wie  sich  die  Lebenssituation  armer  Kinder  und  Jugendlichen  mit  Migrationshintergrund  dar-
stellt,  kann  sorgfältig  nur  auf  der  Basis  einer  eigenständigen  Untersuchung  beantwortet  wer-
den.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10 
 
 
Die Lebenssituation armer Kinder und Jugendlicher mit Migrationshintergrund gibt Anlass zur 
Sorge. In vielen Lebensbereichen, vor allem aber im Bereich Schule und Ausbildung, besteht  
 
keine  Chancengleichheit  für  unsere  neuen  Mitbürger  und  Mitbürgerinnen.  Die  vorhandenen 
Defizite in der Kenntnis  der deutschen Sprache in Wort und Schrift benachteiligen diese jun-
gen Menschen entscheidend in der erfolgreichen Teilhabe an Schul- und Bildungsprozessen, 
am gesellschaftlichen Leben sowie später in der Arbeits- und Berufswelt. Nur durch individuell 
gezielte  Lern- und  Entwicklungspläne  für  alle  Kinder  und  Jugendlichen  mit  Migrationshinter-
grund kann langfristig in kleinen Schritten eine mögliche Chancengleichheit erreicht und weite-
rer Armut entgegengewirkt werden. Dazu bedarf es weiterer gemeinsamer Anstrengungen al-
ler Bildungs- und Erziehungsträger sowie neuer Ansätze in der Arbeit mit den Eltern. Auch den 
Kindertagesstätten kommt  im  Prozess  der  Integrationsförderung  eine  zentrale  Bedeutung  zu. 
Die frühkindliche Förderung ist gerade im Bereich der Sprachentwicklung von besonderer Be-
deutung. Viele Kinder sind ja schon bei der Einschulung stark benachteiligt. Über die materiel-
le Situation des Personenkreises gibt es keine verlässlichen Zahlen.  
 
Der  Jugendmigrationsdienst  des  Internationalen  Bundes  geht  aber  davon  aus,  dass  70  v.  H. 
der Neuzuwanderer/-innen zunächst auf staatliche Unterstützung angewiesen sind, insbeson-
dere  während  des  Besuches  von  Integrationskursen  und  Qualifizierungsmaßnahmen,  an  die 
sich  häufig  geringfügige  Beschäftigungen  anschließen,  die  ergänzende  Hilfeleistungen  nötig 
machen. Davon sind natürlich in besonderem Maße auch die Kinder und Jugendlichen dieser 
Familien betroffen. Werden Jugendliche im Anschluss an Jugendintegrationskurse weiter qua-
lifiziert wie z. B. im Projekt „Sprache, Bildung und Beruf“ des Internationalen Bundes, kann bei 
der Hälfte der Teilnehmer/innen ein Ausbildungs- oder Arbeitsvertrag erreicht werden. 
 
5. Wie hoch ist die Anzahl dieser Kinder und wie hat sich die Zahl seit 2001 entwickelt? 
 
Einzig im Bereich der Spätaussiedler/-innen in den Übergangswohnheimen lassen sich exakte 
Zahlen der betroffenen Kinder und Jugendlichen ermitteln. Ein Drittel der Bewohner/-innen der 
Übergangswohnheime waren Kinder und Jugendliche, die mindestens im ersten Jahr ihrer Un-
terbringung in diesen Wohnheimen von materieller Armut betroffen, d. h. auf staatliche Unter-
stützung angewiesen waren, und zwar 
 
2001: 70 Kinder und Jugendliche, 
2002: 83 Kinder und Jugendliche, 
2003: 61 Kinder und Jugendliche, 
2004: 59 Kinder und Jugendliche, 
 
2005: 51 Kinder und Jugendliche, 
2006: 28 Kinder und Jugendliche. 
 
 
E  Verdeckte Armut  
 
1. Welche Erkenntnisse zu Ursachen und Wirkung von verdeckter Armut liegen der Stadt vor? 
 
Die Erfahrung zeigt, dass Frauen es eher bevorzugen, ihre Armut zu „verdecken“ als Männer. 
Ein Beispiel hierfür ist die Situation wohnungsloser Frauen: Das Anbieten entsprechender Hil-
feangebote (bei wohnungslosen Frauen: Frauenpension, Anlaufstelle für wohnungslose Frau- 
en etc.) führt durch die Inanspruchnahme der Frauen oftmals dazu, dass aus „Verdeckter Ar-
mut“ „Sichtbare Armut“ wird.  
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11 
 
 
2. Welche Strategien und Instrumente hat die SJB, um diese zu bekämpfen? 
 
Ein Instrument  zur  Bekämpfung  verdeckter  Armut  besteht  in  gezielter  Aufklärung  in  Bezug  
auf die Ansprüche, die arme Menschen geltend machen können. Dies geschieht beispielswei-
se durch Öffentlichkeitsarbeit. Die Fortentwicklung des Hilfeangebots genügt oftmals nicht, um 
leistungsberechtigte Menschen zu erreichen. Deshalb wird z. B. mit zugehender Arbeit („Auf-
suchende Sozialarbeit“) versucht, auf die Menschen in vielfältiger Form zuzugehen. Eine wei-
tere  Strategie  ist  die  Identifizierung  von  betroffenen  Zielgruppen  (z.  B.  Kinder  sowie  deren 
Familien in Wohnungslosigkeit) und die Entwicklung gezielter Hilfeangebote, um die Armutssi-
tuation  zu  beseitigen  (hier:  Wohnraumakquise  anstatt  Hotelunterbringung).  Die  Installierung 
präventiver Maßnahmen (z. B. „Frühe Hilfen“ in der Jugendhilfe oder Verhinderung von Woh-
nungsräumungen  in  der  Sozialhilfe)  sind  ein  weiteres  Beispiel  für  Instrumente  zur  Armutsbe-
kämpfung. 
 
 
F Armut und ältere Menschen  
 
1. Wie  gestaltet  sich  die  Situation  der  Einkommens- und  Vermögensverhältnisse  von  älteren 
 Menschen ab 65. Jahren in der Stadt und wie hat sich dies seit 2001 entwickelt? 
 
 Das mittlere Haushaltsnettoeinkommen der Karlsruher Seniorenhaushalte beträgt 1.593.- Eu-
 ro.  Umgelegt  auf  die  jeweilige  Haushaltsgröße  ergibt  sich  daraus  ein  durchschnittliches  Pro-
 Kopf-Einkommen von 956.- Euro unter den Karlsruher Seniorinnen und Senioren. 
 
2. Wie  viele  arme  Ältere  erhalten  Leistungen  der  Grundsicherung  im  Alter  und  wie  hat  sich  die 
Zahl seit Einführung der Grundsicherung entwickelt? 
 
Von  den  3178 Grundsicherungsempfänger/innen  am  31.12.2006  waren  2017  über  65  Jahre 
alt. Zum 31.12.2003 bezogen 1362 Personen über 65 Jahren Leistungen der Grundsicherung 
für Ältere. Die Tendenz ist steigend, wie oben bereits ausgeführt.  
 
3.  Besteht  für  diese  Personengruppe  eine  Möglichkeit,  Krankenkosten  (in  Form  Zuzahlung)  er-
stattet zu bekommen? 
  
Der  Gesetzgeber  hat  keine  Möglichkeit  geschaffen,  die  Zuzahlungen  zu  Krankenkosten  (Zu-
zahlung Medikamente, Praxisgebühr, Brillen etc.) aus Sozialhilfemitteln zur erstatten. Die Zu-
zahlungen für Krankenkosten sind für chronisch kranke SGB XII-Empfänger/innen derzeit auf 
41,64  EUR  jährlich,  für  alle  anderen  SGB  XII-Empfänger/innen  auf  83,28  EUR  jährlich  be-
schränkt.  Dies  bedeutet  eine  monatliche  Belastung  von  3,47  EUR  bzw.  6,94 EUR.  Erfah-
rungsgemäß verteilt sich diese Belastung bei den alten, kranken, erwerbsunfähigen, pflegebe-
dürftigen SGB XII-Empfänger/innen nicht über das ganze Jahr, sondern muss in den meisten 
Fällen in den ersten beiden Monaten eines Jahres erbracht werden. Hier wird von den Sach-
bearbeitern und Sachbearbeiterinnen des Sozialamtes oft über Spendenmittel geholfen.  
 
 
4. Wie viele arme Ältere erhielten vor Einführung der Grundsicherung im Alter Sozialhilfe und wie 
 hat sich die Zahl seit 1995 entwickelt? 
 
Vor Einführung der Grundsicherung zum 01.01.2003 erhielten 1479 Menschen über 60 Jahre 
Hilfe  zum  Lebensunterhalt.  Die  Zahl  der  Menschen  über  60  Jahre,  die  Leistungen  zum  Le-
bensunterhalt erhielten, ist seit 1995 von 1140 Personen auf 1479 Personen im Jahr 2002 ste-
tig angestiegen. Legt man das Jahr 1995 als Basis zugrunde, errechnet sich bis 2002 ein An-
stieg um knapp 30%. Eine Auswertung der Personen über 65 Jahre, die Leistungen nach dem 
BSHG erhielten, liegt nicht vor und kann nicht mehr durchgeführt werden. Von den 3178 Emp-
fängern/-innen zum 31.12.06 sind 2017 über 65 Jahre alt. Ein Vergleich mit der Zahl der Emp-
fänger/-innen von Hilfe zum Lebensunterhalt von Grundsicherung vor Einführung des SGB XII  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12 
 
 
ist irreführend, da es vor dem 01.01.2005 keine Grundsicherung und Hilfe zum Lebensunter-
halt in Einrichtungen gab. Wie bereits ausgeführt, steigt die Zahl der älteren Menschen, die auf 
Leistungen der Grundsicherung für Ältere angewiesen sind, aber kontinuierlich an.  
 
5. Wie ist die Situation im Besonderen für ältere Frauen? 
  
Die  repräsentative  Umfrage  unter  Seniorinnen  und  Senioren  des  Amtes  für  Stadtentwicklung 
2005 ergab, dass etwa 9 % der zu Hause lebenden älteren Bürgerinnen und Bürgern in Karls-
ruhe  ein  monatliches  Haushalts-Netto-Einkommen  von  unter  500.- Euro haben.  In  dieser 
Gruppe sind 78,3 % Frauen. Mit der zunehmenden Ausbildung der jüngeren Frauenjahrgänge 
und ihre stärkeren Erwerbsbeteiligung werden sich die geschlechtsspezifischen Einkommens-
unterschiede voraussichtlich zukünftig etwas verringern.  
 
Älteren Frauen fällt es erheblich schwerer, ihre Ansprüche auf SGB XII-Leistungen geltend zu 
machen.  Der  Gang  zum  Sozialamt  wird  oft  erst  angetreten,  nachdem  sämtliches  Vermögen 
(auch das nach SGB XII geschützte) verbraucht ist. Bestehende Bedarfe, für die Hilfeleistun-
gen  gewährt  werden  können,  werden  nur  zögerlich  benannt.  Es  erfordert  ein  hohes  Maß  an 
Einfühlungsvermögen  und  einen  regelmäßig  wiederkehrenden,  persönlichen  Kontakt  der 
Sachbearbeiter/-innen  zu  den  älteren  Frauen,  um  ihnen  das  Vertrauen und  die  Sicherheit  zu 
geben, ihre Bedarfe zu artikulieren.  
 
Bei den seit fast zwei Jahren durch die Abteilung ST angebotenen und durchgeführten Haus-
besuchen  wurde  festgestellt,  dass  Frauen  über  ein  besseres  soziales  Umfeld  verfügen  als 
Männer. Frauen schaffen sich Netzwerke (Angehörige, Nachbarn, Freunde, Vereine) und pfle-
gen  diese  konsequent.  Sie  sind  wesentlich  weniger  von  Vereinsamung  und  Verwahrlosung 
bedroht als ältere Männer. 
 
6. Welche  Auswirkungen  hat  die  Armut  auf  die  Wohn- und  Lebenssituation  der  älteren Men-
schen? 
 
Aus der genannten Umfrage lassen sich tendenzielle Beschreibungsmerkmale zur Wohn- und 
Lebenssituation der Älteren mit geringem Einkommen pro Haushalt ableiten: 
 
- 45,9 %  leben alleine, 40,9 % als Ehepaar, 
- 77,1 % leben in Mehrfamilienhäusern, 22,9 % im Einfamilienhaus, 
- 50,9 %  weisen eine lange Wohndauer von über 30 Jahren auf, 
- 66,8 %  wohnen zur Miete, 32,9 % als Eigentümer/-innen, 
- 42,6 % wohnen in kleinen Wohnungen mit weniger als 2 Räumen (ohne Bad und Küche), 
- 98,9 %  steht eine Wohnfläche von unter 55qm/pro Person zur Verfügung, 
- 63,6 %  geben ihre monatliche Mietbelastung inkl. Nebenkosten mit mehr als 6.- Euro an, 
- 36,4 %  geben eine geringere Mietbelastung an, 
- 86,2 %  haben keinen Berufsabschluss bzw. eine Lehre vorzuweisen. 
 
7. Welche Möglichkeiten werden von der SJB zur Bekämpfung von Altersarmut genutzt und mit 
 welchen Ergebnissen? 
 
Strategien  zur  Bekämpfung  der  Altersarmut  sind  längerfristig  zu  entwickeln.  Beispielsweise 
können niedrigschwellige, d. h. preisgünstige Unterstützungsdienste bei der Haushaltsführung, 
Möglichkeiten  des  Hinzuverdienens  im  Einsatz  für  hilfe- bzw.  pflegebedürftige  Menschen  zur 
Armutsbekämpfung  beitragen.  Der  Bau  preiswerter  barrierearmer  kleinerer  dennoch  anspre-
chender Wohnungen wäre ebenfalls eine Maßnahme, die zukünftig ärmeren Seniorinnen und 
Senioren ein eigenständiges Leben ermöglicht.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13 
 
 
Seit zwei Jahren existiert das Projekt „Aktivierung“. Die Projektstelle ist bei der Abteilung ST 
angesiedelt. Aktivierung ist ein gesetzlicher Auftrag des SGB XII und soll die Lebenssituation 
der Leistungsberechtigten stabilisieren und verbessern. Die Mitarbeiter der Projektstelle halten 
den  Kontakt  zu  verschiedenen  Trägern,  klären  Möglichkeiten  der  Tagesstrukturierung  und 
vernetzen  Leistungsberechtigte,  Sachbearbeiter/-innen;  Dienste  und  Einrichtungen  miteinan-
der. Sie beschäftigen sich mit strukturellen Fragen und Konzepten (z.B. günstiges Wohnen im 
Alter, Schaffung von Tagesstrukturierungsplätze für dauerhaft erwerbsgeminderte Menschen, 
Verhinderung von Schwarzarbeit in der Pflege). 
 
Die  Sachbearbeiter/-innen  der  Abt.  ST  bieten  seit  fast  zwei  Jahren  allen  Antragsteller/-innen 
einen  Hausbesuch  an.  Dieses  Angebot  wird  von  den  meisten  älteren  Menschen  angenom-
men. Durch den Hausbesuch haben die Mitarbeiter/-innen die Möglichkeit sich einen persönli-
chen Eindruck von der Lebenssituation zu machen. Bedarfe wie Haushaltshilfe, altersgerech-
tes  Wohnen  werden  vor  Ort  besprochen  und  nach  Lösungen  gesucht.  Die  Sachbearbeiter/-
innen  gewinnen  einen  Eindruck  vom  sozialen  Umfeld  und  den  familiären  Verhältnissen. 
Dadurch ist es ihnen besser möglich, einzuschätzen, ob ein/e Antragsteller/in zusätzliche Hil-
feleistungen benötigt und wer in die Hilfe mit eingebunden werden kann (Familie, Nachbarn). 
Die  Hausbesuche  haben  zu  einem  besseren  Verhältnis zwischen  Sachbearbeiter/innen  und 
den Leistungsberechtigten geführt. Die Sachbearbeiter/-innen konnten verinnerlichen, dass sie 
seit dem 01.01.05 für einen Personenkreis zuständig sind, der Beratung und Unterstützung in 
erheblichem Umfang benötigt. Den älteren Leistungsberechtigten fällt es erheblich leichter mit 
einem Menschen, der ihre persönliche Umgebung und Situation kennt, über ihre Bedürfnisse 
zu sprechen.  
 
Durch die Regionalisierung der Abt. ST im März 2006 kennen die Sachbearbeiter/innen ihren 
Bezirk und sind gut über die Hilfsangebote vor Ort unterrichtet. Die Zusammenarbeit mit dem 
Seniorenbüro wurde auf allen Ebenen intensiviert.  
 
Seit September 2007 läuft die Fortbildungsreihe „Fallmanagement“ übergreifend für alle Abtei-
lungen  des  Sozialamtes. Die Sachbearbeiter/innen des SGB XII sind zunehmend mit „Mul-
tiproblemfällen“ konfrontiert. Die Fälle von Vereinsamung und Verwahrlosung, Depressionen 
und Suchtproblematiken sind erfreulicherweise nicht der Alltag, nehmen aber zu. Das Fallma-
nagement  ist  eine  Methode  um  mit  den  betroffenen  Menschen  und  ihren  vielfältigen  Proble-
men angemessen umzugehen.  
 
Die  Fachstelle  Wohnungssicherung  und  die  Abt.  ST  arbeiten  derzeit  an  einem  Projekt  um 
langjährig  wohnungslose  Menschen,  die  einen  Pflegebedarf  entwickeln, in  eigenem  Wohn-
raum mit den erforderlichen Pflegeleistungen zu versorgen.  
 
Strategien  zur  Bekämpfung  der  Altersarmut  sind  längerfristig  zu  entwickeln.  Hier  ist  etwa  an 
niedrigschwellige,  d.  h.  preisgünstige  Unterstützungsdienste  bei  der  Haushaltsführung, Mög-
lichkeiten  des  Hinzuverdienens  im  Einsatz  für  hilfe- bzw.  pflegebedürftige  Menschen  zu  den-
ken.  Preiswerte  barrierearme Wohnungen  sind  ebenfalls  Voraussetzung,  um  ärmeren  Senio-
ren und Seniorinnen eine eigenständige Existenz zu ermöglichen.  
 