

April 2011 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
08.06.2011 
      
5 
öffentlich 
Dez. 3 
Erweiterung des Jugendhilfeplans Frühe Prävention  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 08.06.2011 5         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt von der Evaluation der Frühen Prävention Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
176.000 €       176.000 € 176.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
April 2011 
Auftrag 
 
In der Sitzung des Gemeinderates am 19.10.2010 wurde von der CDU-Fraktion ein 
Antrag  auf  den  Ausbau  weiterer  Startpunkt-Familienzentren  gestellt.  Der  Antrag 
wurde vom Gemeinderat in den Jugendhilfeausschuss verwiesen, um die Evaluation 
der  bisherigen  Umsetzung  der  Frühen  Prävention  in  die  Überlegungen  mit  aufzu-
nehmen und dem Gemeinderat eine Empfehlung vorzulegen. 
 
Ausgangslage 
 
Ziel  der  Frühen  Prävention  in  Karlsruhe  ist  die  Schaffung  einer  früh  ansetzenden 
bedarfsgerechten Unterstützung für Schwangere und Eltern mit Kindern bis drei Jah-
ren, die sich durch Armut, Trennung oder andere Umstände in schwierigen Lebens-
verhältnissen  befinden.  In  Kooperation  zwischen  Jugendamt  und  Gesundheitsamt 
geschieht dies durch den Ausbau bereits vorhandener Strukturen und durch Vernet-
zung und Weiterentwicklung der bestehenden Angebote. 
 
Die  Angebote  umfassen  die  Begrüßungsmappe,  die  mittlerweile  in  allen  Karlsruher 
Geburtskliniken  an  die  Eltern  ausgegeben  wird,  das  Begrüßungsgeschenk  und  die 
Startpunkt-Familienzentren. Niedrigschwellige Beratung und aufsuchende Hilfen leis-
ten  die  Beratungsstelle  Frühe  Hilfen,  das  Fachteam  Frühe  Kindheit  und  die  Famili-
enhebammen.  Durch  die  sehr  gute  Annahme  der  Angebote  entstehen  mittlerweile 
Wartezeiten für die Familien bei der Inanspruchnahme von Beratung. 
 
Startpunkt-Familienzentren 
 
Ein wichtiger Baustein des Jugendhilfeplans sind die Startpunkt-Familienzentren. Sie 
arbeiten trägerübergreifend eng mit anderen Institutionen wie dem Fachteam Frühe 
Kindheit,  der  Beratungsstelle  Frühe  Hilfen,  den  Familienhebammen  sowie  dem  So-
zialen Dienst und Einrichtungen aus dem Stadtteil zusammen. Sie organisieren und 
koordinieren bedarfs- und sozialraumorientierte Angebote der Beratung, Familienbil-
dung  und  Entlastung.  Ziel  ist,  diese  niedrigschwelligen  Angebote  für  Familien  flä-
chendeckend  in Karlsruhe  zu  schaffen.  Besuchszahlen  und Rückmeldungen  der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
April 2011 
Familien zeigen, dass die in den Startpunkt-Familienzentren stattfindenden Elternca-
fés gut angenommen werden und für die Familien eine wichtige Anlaufstelle bedeu-
ten. Bei vielen Familien zeigt sich auch erweiterter Beratungsbedarf. In diesen Fällen 
werden sie an das Fachteam Frühe Kindheit, die Familienhebammen und die Bera-
tungsstelle  Frühe  Hilfen  weiter verwiesen.  Diese Weitervermittlung  funktioniert  des-
halb so gut, weil die Fachleute durch die regelmäßigen Besuche in den Startpunkt-
Familienzentren  den  Familien  bereits  bekannt  sind und  Hemmschwellen  dadurch 
abgebaut sind. 
 
Der Unterschied zwischen den Startpunkt-Familienzentren und anderen Elterncafés 
besteht in bestimmten Standards, die verbindlich für alle Startpunkt-Familienzentren 
gelten und die den Erfolg maßgeblich bestimmen. Diese sind folgende: 
 
 Die  Startpunkt-Familienzentren  erhalten  regelmäßig  (ein  bis  dreimal  jährlich) 
Besuch von folgenden Fachkräften: Fachteam Frühe Kindheit, Beratungsstel-
le Frühe Hilfen, Familienhebammen sowie Ärztinnen des Gesundheitsamtes.  
 Jedes Startpunkt-Familienzentrum hat „seine“ festen Fachleute, die die Besu-
che vor Ort tätigen, so dass die Eltern Vertrauen entwickeln können und sich 
im Café direkt mit ihren Fragen an die Fachleute wenden.  
 Der Träger/die Trägerin eines Startpunkt-Familienzentrums bietet regelmäßig 
einen  Kurs im  Rahmen  des  Landesprogramms  STÄRKE für  Familien  in  be-
sonderen Lebenslagen an. 
 
Fachteam Frühe Kindheit, Beratungsstelle Frühe Hilfen, Familienhebammen 
 
Diese speziell ausgebildeten Fachleute leisten niedrigschwellige aufsuchende Bera-
tung und Begleitung sowie regelmäßige Besuche in den Startpunkt-Familienzentren.  
 
Gemeinsame Standards der Arbeit sind: 
 Ein  bindungsorientiertes  Arbeiten,  bei  dem  Eltern  für  die  Bedürfnisse  ihrer 
Kinder sensibilisiert werden, 
 der Blick auf das Kindeswohl und entsprechendes fachliches Handeln bei 
(drohender) Kindeswohlgefährdung, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
April 2011 
 die Kooperation mit Ärztinnen und Ärzten, Kliniken und anderen Fachstellen 
wie z. B. dem Sozialen Dienst und Beratungsstellen, 
 die Vernetzung innerhalb der Stadt Karlsruhe. 
 
Inanspruchnahme der Angebote der Frühen Prävention in 2010 
 
Die Tabelle umfasst die Gesamtbesuchszahlen in den Startpunkt-Familienzentren im 
Jahr  2010 (z.  T.  wurden  die  neuen  Startpunkt-Familienzentren  erst  im  Laufe  von 
2010  eröffnet,  das  Eröffnungsdatum  ist  aufgeführt).  Durchschnittlich  werden  die El-
terncafés in den Startpunkt-Familienzentren von 18 Personen pro zwei Stunden Öff-
nungszeit  pro  Woche besucht.  In  2010  konnten  dort  669  neue  Eltern erreicht  wer-
den. Viele  Startpunkt-Familienzentren  werden  von  den  Familien  über  einen  gewis-
sen Zeitraum regelmäßig besucht. 
 
Startpunkt-
Familienzentren 
Mütter  Väter Kinder neue Besuche-
rinnen/ Besu-
cher 
Infobedarf/ 
Einzelberatung, 
Waldstadt, StJA 
e. V. Eröffnung: 
6/09 
854 69 963 63 147 
8 
Rheinstrand, VfJ* 
Eröffnung: 1/10 
152 15 185 30 36 
5 
Mühlburg,  
pro familia 
Eröffnung: 6/09 
452 21 476 45 104 
46 
Nordstadt, Parität. 
Sozialdienste 
Eröffnung: 1/10 
148 17 222 109 92 
42 
Innenstadt Ost, 
AWO 
Eröffnung: 3/08 
559 36 562 109 37 
36 
Weststadt, Caritas  
Eröffnung: 1/10 
258 50 324 49 23 
6 
Innenstadt West, 
SkF 
Eröffnung: 3/08 
406 41 421 94 223 
82 
Oberreut, DWK 
Eröffnung: 3/08 
747 33 776 70 55 
32 
Rintheim, DWK 
Eröffnung: 10/10 
17 6 23 7  
3 
Durlach, Verbund 
Eröffnung: 4/10 
559 45 587 93 81 
37 
Gesamt 2010 4152 333 4539 669 798 
297 
* Verein für Jugendhilfe 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
April 2011 
 
Die Gruppenangebote sind z. B. Mutter-Kind-Gruppen oder offene „Themen-Cafés“. 
Die  Gruppenangebote  sind  fortlaufend  für  die  gleichen  Teilnehmerinnen  und  Teil-
nehmer. In den offenen „Themen-Cafés“ werden unterschiedliche und immer wieder 
neue Familien erreicht. 
 
Das Fachteam Frühe Kindheit begleitete in 2010 insgesamt 143 Familien. Es fan-
den 183 Haus- bzw. Klinikbesuche statt. In acht Fällen wurde im Verband eine Risi-
koabschätzung nach § 8a durchgeführt. 359 Kontakte mit Kooperationspartnerinnen 
und Kooperationspartnern fanden statt. 
 
Die  Mitarbeiterinnen  der Beratungsstelle  Frühe  Hilfen berieten  und  begleiteten  in 
2010 127 neue Familien, 113 Beratungskontakte wurden beendet. 36 Familien wur-
den von Ärztinnen und Ärzten oder Kliniken an die Beratungsstelle vermittelt. 
 
Die Familienhebammen  des  Gesundheitsamtes (die  Stelle  für  die  Stadt  war  ab 
August  besetzt, und  die  Familienhebamme  für  Stadt  und  Landkreis  gemeinsam  ist 
auch für die Stadt tätig) unterstützten in 2010 25 Familien, dabei wurden 183 Haus-
besuche  durchgeführt  und  146  Telefonanrufe  bearbeitet.  13  Startpunkttermine  wur-
den  wahrgenommen.  118  Termine  zur  Vernetzung,  Öffentlichkeitsarbeit  oder  Ta-
gung sind für die Stadt wahrgenommen worden. Die Familienhebamme bei der pro 
familia betreute 20 Familien zu Hause und 19 Familien in der Sprechstunde. Insge-
samt wurden 138 Hausbesuche durchgeführt, ebenso Besuche in den Startpunkten.  
 
Die  Evaluation  durch  das  Gesundheitsamt  zeigt,  dass  durch  diese  niedrigschwelli-
gen  aufsuchenden  Hilfen  die  Zielgruppe  der  Familien  in  besonderen  Lebenslagen 
sehr gut erreicht werden konnte. So waren in 2010 33 % der begleiteten Eltern unter 
25 Jahren, 41 % befanden sich in einer schwierigen Wohnsituation. 45 % der Mütter 
Gruppenangebote des Fach-
teams Frühe Kindheit 
Mütter Väter Kinder 
Alleinerziehenden-Café AWO 104 1 107 
Café für jugendliche Eltern 353 4 354 
Mutter-Kind-Gruppe SKF 1 
9 Termine 
32  32 
Mutter-Kind Gruppe SKF 2 
19 Termine 
87 8 92 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
April 2011 
befanden   sich   in   prekären   finanziellen   Verhältnissen   (31   %   waren   ALG-
Empfängerinnen und -Empfänger). 36 % der begleiteten Familien in 2010 hatten ei-
nen Migrationshintergrund.  
 
Der  Soziale  Dienst  der  Stadt  Karlsruhe  musste  in  25  Fällen  wegen  des  Verdachts 
auf Kindeswohlgefährdung eingeschaltet werden, in 39 Fällen war die Familie bereits 
dem Sozialen Dienst bekannt.  
 
Leider mussten von den Familien mit Beratungsbedarf in 2010 Wartezeiten von zwei 
Wochen beim Fachteam Frühe Kindheit und Familienhebammen und drei Wochen 
bei der Beratungsstelle Frühe Hilfen in Kauf genommen werden. 
 
Familienentlastende Dienste wellcome 
 
Ziel des Projekts wellcome ist die Errichtung und Aufrechterhaltung eines Unterstüt-
zungsangebotes  für  Eltern  in  den  ersten  Monaten  nach  der  Geburt  eines Kindes. 
Voraussetzung für den Erfolg der wellcome-Initiative ist das ehrenamtliche Engage-
ment  von  Menschen,  die  in  ihrer  Stadt  Familien  in  der  ersten  Zeit  nach  der  Geburt 
eines  Kindes  helfen  wollen.  Es  wird  von  den  Paritätischen  Sozialdiensten  gGmbH 
umgesetzt. Wellcome vermittelte in 2010, aus einem Pool von insgesamt 46 Freiwil-
ligen, Helferinnen an 44 Familien, die die Unterstützung wünschten. Der Bedarf nach 
weiteren Familienentlastungsangeboten zeigt sich deutlich. 
 
Landesprogramm STÄRKE 
 
In 2010 wurden 690 Gutscheine der Komponente 1 (Kurse für Eltern mit einem Neu-
geborenen) für  einen  Familienbildungskurs  eingelöst.  Mit  insgesamt 97  Kursen der 
Komponente  2 (Kurse  für  Familien  in  besonderen  Lebenslagen) konnten  623  Teil-
nehmende aus allen zehn Kategorien der besonderen Lebenslagen wie Alleinerzie-
hung,   frühe   Elternschaft,   Gewalterfahrung,   Krankheit   und   Behinderung,   Mehr-
lingsversorgung,  Migrationshintergrund,  Pflege- und  Adoptivfamilien,  prekäre  finan-
zielle Verhältnisse und Trennung erreicht werden. Zahlreiche Familienbildungskurse 
zur  Förderung  der  Erziehungskompetenz  wurden  in  Startpunkt-Familienzentren  an-
geboten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
April 2011 
Empfehlungen   für   die perspektivische Erweiterung   des Jugendhilfeplans    
Frühe Prävention 
 
Die sehr gute Annahme der Angebote und der sich aufzeigende Bedarf, insbesonde-
re  in  den  niedrigschwelligen  und  aufsuchenden  Beratungs- und  Hilfeangeboten, 
sprechen für  einen  gezielten  Ausbau  dieser Angebote  und Hilfen. Ziel  ist  weiterhin, 
die Startpunkt-Familienzentren flächendeckend in Karlsruhe zu schaffen. 
 
Für eine sinnvolle perspektivische Erweiterung der Frühen Prävention sind nach An-
sicht der Verwaltung und nach Beratungen in der interdisziplinär besetzten „Len-
kungsgruppe Frühe Prävention“ folgende Maßnahmen erforderlich: 
 
 
Maßnahmen  städtische  
Kosten pro Jahr 
1. Die Erweiterung der Beratungsstelle Frühe 
Hilfen um 1,0 Stellen (Dipl.-Psychologin) 
 70.000 € 
2. Die Erweiterung des Fachteams Frühe 
Kindheit um 1,0 Stellen (Dipl. Soz.-Päd.) 
 58.000 € 
 Prioritätenliste Startpunkt-
Familienzentren 
 
1.  Ein Startpunkt-Familienzentrum für Rüppurr, 
Weiherfeld, Dammerstock  
12.000 € 
(Zuschuss an  
den Träger) 
2.  Ein Startpunkt-Familienzentrum für die Süd-
stadt 
12.000 € 
(Zuschuss an 
den Träger) 
3.  Ein Startpunkt-Familienzentrum für Knielin-
gen 
 12.000 € 
(Zuschuss an 
den Träger) 
4.  Ein Startpunkt-Familienzentrum für Neureut  12.000 € 
(Zuschuss an 
den Träger) 
 Gesamt  176.000 € 
 
Bei der Stellenbesetzung ist zu beachten, dass aufgrund der hohen Vernetzungstä-
tigkeit die Stellen nicht unter einer halben Stelle vergeben werden. Die Mitarbeiterin-
nen des Fachteams können ihre Stellenanteile aufstocken, somit kann das spezielle, 
bereits vorhandene Fachwissen genutzt werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
April 2011 
Beschluss: 
 
Antrag an den Jugendhilfeausschuss: 
 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt von der Evaluation der Frühen Prävention Kennt-
nis. 
 