

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.06.2008 
1409 
6 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Anpassung der Richtlinien zum Bau und Betrieb von Kindertagesstätten aufgrund der neuen 
Zuschüsse von Bund und Land; 
a) „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertageseinrichtungen und 
Kinderkrippen freier Träger sowie Betriebskindertagesstätten/-krippen“ 
b) „Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Zuschüssen zum Bau und 
Umbau von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen“ 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 07.05.2008 4   einstimmig zugestimmt 
Gemeinderat 10.06.2008 6    
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der  Gemeinderat  stimmt  der  neu  gefassten „Richtlinie  der  Stadt  Karlsruhe  für  die  Förderung 
von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen freier Träger und Betriebskindertagesstät-
ten/-krippen“ mit den „Grundsätzen der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Zuschüssen 
zum Bau und Umbau von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen“, einschließlich der in 
der  Sitzung  des  Jugendhilfeausschusses  am  07.05.2008  jeweils  einstimmig  beschlossenen  Ände-
rungen und der von der Verwaltung darüber hinaus eingebrachten Änderung, die in der Beschluss-
vorlage eingerahmt und in der Richtlinie unterstrichen dargestellt sind, zu.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
212.200 €                   
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Produktgruppe: 1.500.36.50 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
 
Mit  Beschluss  vom  12.03.2008  hat  das  Land  Baden-Württemberg  die  Verwaltungsvorschrift  zur 
Umsetzung des Investitionsprogramms des Bundes „Kinderbetreuungsfinanzierung“ 2008 bis 2013 
(VwV-Investitionen  Kleinkindbetreuung)  verabschiedet.  Diese  Vorschrift  ist  der  erste  Baustein  zum 
Ausbau  der  Betreuung  von  Kindern  unter  drei  Jahren.  Zwei  weitere  Bausteine,  die  den  Ausbau   
begleiten und die Ziele festlegen, sind allerdings noch nicht verabschiedet. Dies sind:  
 
1.  Ein  Bundesgesetz  zur  Förderung  von  Kindern  unter  drei  Jahren  in  Tageseinrichtungen  und  in 
 der Kindertagespflege (Kinderförderungsgesetz - KiföG).  
 
 In  diesem  Bundesgesetz  sollen  Ausbauschritte  und  Ausbauziele  bis  2013  und  der  Rechts-     
 anspruch   auf   frühkindliche   Förderung   ab   dem   vollendeten   ersten   Lebensjahr   zum 
 01.08.2013  geregelt  werden,  außerdem  wird  die  Trägerschaft  von  Kindertageseinrichtungen 
 erweitert. 
 
2. Landesrichtlinien  zur  Umsetzung  des  Ausbauprogramms  des  Bundes - Betriebskostenzu-
 schüsse des Bundes und des Landes.  
 
 In  diesen  Richtlinien  soll  geklärt  werden,  wie  die  Betriebskostenzuschüsse  des  Bundes  und 
 des Landes zum Ausbau der Kleinkinderbetreuung verteilt werden sollen.  
 
Obwohl  diese  beiden  oben  genannten  Regelungen  noch  ausstehen,  besteht  Handlungsbedarf  zur 
Veränderung  der städtischen  Förderrichtlinien,  da  durch  die  Kumulation  von  Bundesförderung  und 
städtischer  Förderung  nach  den  derzeit  geltenden  Richtlinien  eine  die  Baukosten  übersteigende 
Förderung möglich wäre.    
 
Außerdem bedarf es einer Verpflichtung der Antragsberechtigten zur Antragsstellung, da entgegen 
der  Auffassung  des  Städtetages  die  Förderanträge  nicht  über  die  Kommunen  einzureichen  sind. 
Einige Träger haben bereits signalisiert, dass sie Anträge stellen möchten. Diese Träger benötigen 
Kalkulationssicherheit über die Höhe der städtischen Zuschüsse.  
 
Wie  in  der  Sitzung  des  Gemeinderates  am  08.04.2008  von  mehreren  Fraktionen  gefordert,  sollen 
künftig auch Betriebskindergärten in die Regelförderung einbezogen werden.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
VwV-Investitionen Kleinkindbetreuung, Inhalt der Richtlinien: 
 
Die  am  11.03.2008  erlassenen  Landesrichtlinien  regeln  die  Verteilung  der  Bundeszuschüsse  des 
Investitionsprogramms  Kinderbetreuungsfinanzierung,  das  einen  Versorgungsgrad  von  34  %  der 
Kinder  unter  drei  Jahren  bis  2013  in  Kindertageseinrichtungen  als  Ziel  setzt.  Gefördert  wird  die   
zusätzliche Schaffung von Betreuungsplätzen für Kinder unter drei Jahren in Kindertageseinrichtun-
gen und in der Tagespflege.  
 
Für die Baukosten werden voraussichtlich folgende Zuschüsse gewährt: 
 
a) bei Neubau in Höhe von 12.000,00 € pro Platz, 
b) bei Umbau in Höhe von 7.000,00 € pro Platz und 
c) bei Umwandlung in Höhe von 2.000,00 € pro Platz, 
höchstens jedoch 70 % der zuwendungsfähigen Ausgaben. 
 
Im Jahr 2008 stehen dem Land Baden-Württemberg rund 52 Mio. € zur Verteilung zur Verfügung. 
 
Antragsberechtigt sind:   
 
a) Gemeinden, Zweckverbände und öffentliche Träger der Jugendhilfe. 
 Bei Gemeinden können auch Baumaßnahmen im Rahmen eines öffentlich-privaten Partner-
 schaftsmodells gefördert werden. 
 
b) Träger der freien Jugendhilfe im Sinne des § 75 des achten Buches Sozialgesetzbuch        
    (SGB III). 
 
c) Betriebe und sonstige Träger von Investitionsmaßnahmen. 
 
Die Zuwendungsvoraussetzungen sind:  
 
a) eine Bedarfsfeststellung durch die jeweilige Kommune, 
b) eine Baugenehmigung, 
c) eine Betriebserlaubnis, 
d) ein Finanzierungsplan, 
e) Verwendungssicherung des Zuschusses und 
f) Sicherheit über die Finanzierung des laufenden Betriebs der Einrichtung. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Zuwendungsbehörde  ist  das  Regierungspräsidium  Karlsruhe.  Der  erste  Antragstermin  ist  der 
15.05.2008,  und  für  ein  weiteres  Bewilligungsverfahren  ist  der  15.09.2008  der  Stichtag.  In  den 
Folgejahren sind Anträge nicht an eine Frist gebunden. 
 
Neben  den  Investitionen  für  den  Bau  von  Kindertageseinrichtungen  können  auch  Zuwendungen 
für  Tagespflegepersonen  gewährt  werden.  Für  einen  zusätzlich  geschaffenen  Betreuungsplatz 
erhalten  Tagespflegepersonen  für  nachgewiesene  Ausstattungsinvestitionen  eine  Pauschale  in 
Höhe von 500,00 €, höchstens jedoch 1.500,00 €.  
 
Neben  diesen  zusammengefassten  wesentlichen  Fördervoraussetzungen  regelt  die  Vorschrift 
noch weitere Details und das Antragsbewilligungs- und -verwendungsverfahren.  
 
Die  Länder  sind  verpflichtet,  dem  Bund  über  den  Ausbau  der  Betreuungsplätze  für  Kinder  unter 
drei Jahren regelmäßig zu berichten.  
 
Auswirkungen auf die Richtlinien der Stadt Karlsruhe 
 
a) Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung zum Bau und Umbau von Kindertages-
stätten 
Die Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Zuschüssen zum Bau und Um-
bau von Kindertagesstätten wurden zuletzt im Jahre 1997 geändert. In dieser Richtlinie soll ge-
regelt werden, dass die Zuschüsse aus der Verwaltungsvorschrift „VwV Investitionen Klein-
kindbetreuung“ für die Schaffung von Betreuungsplätzen für Kinder unter drei Jahren von den 
Antragsberechtigten beantragt werden müssen und diese sodann zu 50 % auf den städtischen 
Zuschuss  angerechnet  werden.  Damit  haben  die  Träger  die  notwendige  kalkulatorische  Si-
cherheit für  den  Bau  von  Kindertagesstätten,  auch  wenn  die  Bundeszuschüsse  nicht  in  voller 
Höhe ausbezahlt werden würden. Die städtische Förderung wird allerdings auch gekürzt, wenn 
die gesamten Zuschüsse 90 % der anerkannten Baukosten überschreiten. Durch diese Rege-
lung  soll  eine  Besserstellung  der  freien  Träger  gegenüber  der  bisherigen  Förderung  erreicht 
werden, um einen Anreiz für den Ausbau der Kleinkindbetreuung zu schaffen. Gleichzeitig wird 
durch teilweise Anrechnungen des Zuschusses auf die bisherige Förderung die Stadt Karlsru-
he  in  die  Lage  versetzt,  den  erheblichen  Ausbaubedarf  aus  Bundesmitteln  mitzufinanzieren. 
  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Neben  dieser  Anpassung  wurden  in  den  Grundsätzen  zur  Bezuschussung  von  Baukosten 
noch folgende Änderungen vorgenommen: 
 
 Betriebskindertagesstätten  sind  antragsberechtigt.  Neben  zwei  bestehenden  Kinderta-
 gesstätten  wollen  sowohl  die  Universität  Karlsruhe  als  auch  die  Firma  Siemens  eine       
 Betriebskindertagesstätte  eröffnen.  Mit  einer  entsprechenden  dinglichen  Sicherung  sollte 
 ebenfalls,  wie  im  Bundesprogramm  bereits  vorgesehen,  die  städtische  Investitionsförde-
 rung gewährt  werden. 
 Um  städtische  Baukostenzuschüsse  erhalten  zu  können,  müssen  die  Träger  die  Bun-
 deszuschüsse beantragen. 
 Die Höchstförderung beträgt 90 % der anerkannten Baukosten. 
 
 Die  Höchstbeträge  der  anrechnungsfähigen  Kosten  für  Sanierungsarbeiten  (Ziff.  3.3  der 
 Richtlinie) werden angepasst. 
 
b) Richtlinie 
Bei  der Richtlinie  der  Stadt  Karlsruhe  für  die  Förderung  von  Kindertageseinrichtungen 
und  Kinderkrippen  freier  Träger  sowie  Betriebskindertagesstätten/-krippen wurden  die 
bisherigen  Richtlinien  zur  Förderung  von  Kindertageseinrichtungen  (jetzt  Teil  B  der  neuen 
Richtlinien) und die Richtlinien zur Förderung von Kinderkrippen (jetzt Teil C der neuen Richtli-
nien)  zusammengefasst  und  die  Förderung  von  Betriebskindertagesstätten/-krippen  neu  auf-
genommen. Außerdem wurden die Richtlinien redaktionell überarbeitet und aktualisiert.  
 
Folgende Regelungen wurden neu aufgenommen:  
 
Teil A - Allgemeiner Teil  
 Ziff. 1 Bedarfsplanung 
  In  die  Bedarfsplanung  können  nur  Einrichtungen  bzw.  Gruppen  aufgenommen  werden, 
  die  allgemein  zugänglich  sind.  Dieser  allgemeine  Grundsatz  wurde  aufgenommen, um  zu 
  verdeutlichen,  dass  Betriebskindergärten  nicht  in  die  Bedarfsplanung  aufgenommen  wer-
  den.  
 
 Ziff. 5  
  
 Hier wird neu geregelt, dass sämtliche öffentliche Zuschüsse in vollem Umfang  beitrags-
 senkend wirken müssen, also den Eltern zugute kommen müssen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 Ziff. 6 Mietkostenzuschüsse 
 
 Neu  wurde  geregelt,  dass  die  Mietkostenzuschüsse  vor  Vertragsabschluss  von  der  Stadt 
 Karlsruhe    genehmigt  werden  müssen.  Die  Vertragskonstellationen,  in  denen  der  Eigen-
 tümer,  der  Vermieter  und  der  Mieter  im  Grunde  aus  derselben  Rechtspersönlichkeit  be-
 stehen,  erhalten  keine  Mietkostenzuschüsse.  Damit  sollen  In-sich-Geschäfte  verhindert 
 werden.  
 
 
Gemäß  Beschluss  des  Jugendhilfeausschusses  vom  07.05.2008  wird  die  förderfähige 
Mietobergrenze von maximal 10,00 € pro m² in „maximal in der Regel 10,00 € pro m²“ in 
der Richtlinie geändert. 
 
   
 Ziff. 8 Belegrechte 
 
 Hier  wird  neu  aufgenommen,  dass  Belegrechte  nur  mit  Genehmigung  der  Stadt  Karlsru-
 he  an  Firmen  abgegeben  werden  können.  Außerdem  ist  geregelt,  dass  diese  ausschließ-
 lich mit Karlsruher Kindern zu belegen sind.  
 
 
Gemäß  Beschluss  des  Jugendhilfeausschusses vom  07.05.2008  wird  geregelt,  dass  Be-
legplätze nicht ausschließlich sondern „vorrangig“ mit Karlsruher Kindern zu belegen sind.  
 
  
Teil B - Kindertagesstätten  
 
 In Ziff. 1 wurden Klarstellungen und redaktionelle Änderungen eingearbeitet. 
 
 Ziff.  3:  Sämtliche  Bundes- bzw.  Landeszuschüsse  für  die  Kinderbetreuung  (z.  B.  Ausbau-
 programm)  müssen  von  den  Trägern  beantragt  werden  und  sind  am  städtischen  Fachper-
 sonalkostenzuschuss abzuziehen. 
 
 Neu ist die Ziff. 4, die aus einer Änderung des baden-württembergischen Kindertages- be-
treuungsgesetzes   mit   dazugehöriger   Verordnung   resultiert.   Sie   regelt   die   Kostenerstat-
 tung von Plätzen in Kindertagesstätten, die durch Auswärtige belegt werden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Teil C - Kinderkrippen 
 
Hier sind neben redaktionellen Änderungen, die Anrechnung der Bundes- bzw. Landeszuschüs-
se  auf  die  städtischen  Fachpersonalkostenzuschüsse  sowie  die  notwendige  Veränderung  für 
Einrichtungen mit gemeindeübergreifendem Einzugsgebiet vorgenommen worden.  
 
Teil D - Betriebskindertagesstätten und - krippen  
 
Dieser Abschnitt ist neu in die Richtlinie aufgenommen worden.  
Hier  wird  festgelegt,  dass  für  Kindertagesstätten,  deren  Träger  ein  Betrieb  ist  und  der  nicht  in 
die  Bedarfsplanung  aufgenommen  wird,  trotzdem  ein  städt.  Betriebskostenzuschuss  gewährt 
wird. Dieser wird allerdings auf die Höhe, die für konfessionelle Träger vereinbart wurde, näm-
lich  82  %  der  Fachpersonalkosten  festgelegt.  Diese  Leistung  ist  allerdings  nach  derzeitigem 
Recht eine Freiwilligkeitsleistung der Stadt Karlsruhe. Nicht gefördert werden Plätze für auswär-
tige Kinder. 
Der  Jugendhilfeausschuss  hat  in  seiner  Sitzung  am  07.05.2008  beschlossen,  auch  die  Plätze 
für auswärtige Kinder in die Regelförderung mit aufzunehmen. 
 
Die Verwaltung schlägt vor, nur den Kindern von Eltern, die in Karlsruhe arbeiten, den gleichen 
Vorrang wie den Karlsruher Kindern in der Förderung einzuräumen.. 
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat 
Der  Gemeinderat  stimmt  der  neu gefassten „Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung 
von  Kindertageseinrichtungen  und  Kinderkrippen  freier  Träger  und  Betriebskindertages-
stätten/-krippen“ mit  den „Grundsätzen  der  Stadt  Karlsruhe  über  die  Gewährung  von       
Zuschüssen  zum  Bau  und  Umbau  von  Kindertageseinrichtungen  und  Kinderkrippen“, ein-
schließlich der in der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 07.05.2008 jeweils einstimmig be-
schlossenen  Änderungen  und  der  von  der  Verwaltung  darüber  hinaus  eingebrachten  Änderung, 
die in der Beschlussvorlage eingerahmt und in der Richtlinie unterstrichen dargestellt sind, zu.  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
3. Juni 2008 