

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  19.07.2012 
eingegangen: 19.07.2012 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.09.2012 
1174 
12 
öffentlich 
Dez. 4 
Touristeninformation am Marktplatz  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, am im Gemeinderat vereinbarten Procedere festzuhalten: Die  
Ergebnisse aller Untersuchungen zur Thematik Touristeninformation und Information für 
Karlsruher Bürgerinnen und Bürger werden nach Auswertung im Hauptausschuss behan-
delt. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch zu ermitteln                   
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KMK GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der Gemeinderat hat sich zuletzt in seiner Sitzung am 18. Oktober 2011 mit der Angelegen-
heit befasst. Damals war man übereingekommen, dass die Verwaltung die Angelegenheit in 
den Hauptausschuss einbringt, wenn die Vorarbeiten hierzu abgeschlossen sind. 
 
Hierzu hat im Frühjahr eine Analyse der an der Rathauspforte gewünschten Auskünfte statt-
gefunden, Hintergrund ist auch die Feststellung, dass, nach Erfahrung der Karlsruher Mes-
se- und Kongress GmbH (KMK), 80 % aller Anfragen im Weinbrennerhaus von Karlsruher 
Bürgerinnen und Bürgern kamen. Diese Auskünfte gehören nicht primär zu den Aufgaben 
einer Tourismusinformation. Touristen nutzen zunehmend das Internet als Erstinformation 
über Karlsruhe, bevor der Kontakt mit der Touristeninformation gesucht wird. Entscheidend 
ist, welche Zielgruppe welchen Bedarf hat: Sind es primär Gäste von außerhalb, die mit dem 
Pkw oder der Bahn anreisen, oder sind es Gäste, die bereits in der Hotellerie einquartiert 
sind und ergänzende Informationen suchen? Auch ein Vergleich mit anderen vergleichbaren 
Städten kann für die Untersuchung hilfreich sein. 
 
Zuletzt hat der Aufsichtsrat der KMK den Geschäftsbereich Tourismus beauftragt, die Frage 
eines optimalen Standortes für eine Touristeninformation ausführlich zu untersuchen. In die-
se Untersuchung sind neben den Mitarbeitern des Geschäftsbereichs Tourismus auch ande-
re Ämter und Gesellschaften (insbesondere KVV) einzubinden. Die Untersuchung wird von 
der Karlshochschule wissenschaftlich begleitet.  
 
Ziel der Untersuchung sind neben dem optimalen Standort für eine Touristeninformation 
auch Fragen der Öffnungszeiten, der Ausstattung und der notwendigen Finanzmittel zum 
Betrieb einer modernen Touristinformation zu beantworten. Mit dem Ergebnis der Untersu-
chung wird Mitte Februar 2013 gerechnet.  
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, nach Auswertung aller laufenden Untersuchungen die An-
gelegenheit im Hauptausschuss zu behandeln.  
 
 