

 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe  Seite: 1 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von  
Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen freier 
Träger sowie Betriebskindertagesstätten /-krippen   
 
 
 
 
 
 
Präambel: 
Grundlagen  für  diese städtische  Förderrichtlinie  sind  neben  dem Sozialgesetzbuch 
VIII (SGB VIII),  dem Kindertagesbetreuungsgesetz  (KiTaG),  dem  Tagesausbaube-
treuungsgesetz  (TAG) und  der  Rahmenvereinbarung  ein  gemeinsames  Bestreben 
zur Erhöhung der Betreuungsangebote für Kinder unter 3 Jahren sowie der Regelung 
der  Bezuschussung der Kinderbetreuung. Ein  Arbeitskreis  aus  Vertretern  von freien 
Trägern von  Kindertageseinrichtungen und  der  Sozial- und  Jugendbehörde  war  bei 
der Erstellung dieser Richtlinie beteiligt. Über die Änderungen ab 01.01.2008 wurden 
die Träger informiert und sind bei  künftigen Änderungen einzubeziehen. Schülerhor-
te sind nicht Bestandteil dieser Richtlinie. 
 
 
A. Allgemeiner Teil 
 
 
Ziffer 1:  
Bedarfsplanung 
 
Die geförderten Einrichtungen  müssen  der  städtischen  Bedarfsplanung  nach  §  3 
Abs. 2. i.V.m. § 8 Abs. 2 KiTaG sowie § 24 SGB VIII entsprechen. Änderungen be-
züglich  der  Betreuungs- und  Betriebsform  der  Gruppen  bedürfen  der  Zustimmung 
der Sozial- und Jugendbehörde und einer Betriebserlaubnis der Fachaufsichtsbehör-
de. In  die  Bedarfsplanung  können  nur  Einrichtungen bzw.  Gruppen aufgenommen 
werden, die allgemein zugänglich sind. Die Stadt Karlsruhe beteiligt die freien Träger 
der  Jugendhilfe  rechtzeitig  an  der  Bedarfsplanung  und  ihrer  Fortschreibung. Hierfür 
ist eine  Arbeitsgemeinschaft  nach  §  78  SGB  VIII  mit  entsprechender  Geschäftsord-
nung  eingerichtet.  Bei  der  Bedarfsplanung  sind insbesondere die Grundsätze der 
Subsidiarität und der Erhaltung der Trägervielfalt zu berücksichtigen. 
 
 
Ziffer 2:  
Betrieb der Einrichtungen 
 
Die Träger verpflichten sich, die Aufgaben und Ziele nach § 2 KiTaG zu erfüllen. Die 
Grundsätze  über  das  Verfahren  der  Aufnahme  der  Kinder  sind  mit  der  Sozial- und 
Jugendbehörde  abzustimmen. Anfragen  (Warteliste),  Aufnahmen  und  Abmeldungen 
für  Kinder  unter  drei  Jahren  werden  von  den  Einrichtungen  zeitnah  an  die  zentrale 
Erfassungsstelle  des  Jugendamtes  gemeldet. Grundsätzlich  können  auf  Plätzen  für 
3-6 jährige nur Kinder mit einem Rechtsanspruch aufgenommen werden.  

 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe  Seite: 2 
Ziffer 3 
 Abrechnung 
 
Die freien Träger haben ihre Fachpersonalkostenzuschüsse einrichtungsbezogen bis 
zum  31.03.  des  auf  den  Bewilligungszeitraum  folgenden  Jahres  mit  einem  Verwen-
dungsnachweis, der bei der Sozial- und Jugendbehörde anzufordern ist, nachzuwei-
sen.  
 
 
Ziffer 4 
Auszahlung der Zuschüsse 
 
Die Stadt Karlsruhe leistet vierteljährliche angemessene Abschlagszahlungen auf die 
zu  gewährenden  Fachpersonalkostenzuschüsse zum  15.02.,  15.05.,  15.08.  und 
15.11.  Grundlage  für  die  Abschlagszahlungen  zum  15.02.  und  15.05.  ist  die  Ab-
schlagszahlung zum 15.11. des Vorjahres. 
 
Nach  Vorlage  des  Verwendungsnachweises  wird  der  Nachzahlungs- /  Rückforde-
rungsbetrag  spätestens  zum  15.08.  des  Folgejahres  verrechnet  bzw.  ausbezahlt. 
Eine Angleichung der Abschlagszahlungen auf der Basis des Rechnungsergebnisses 
des  Vorjahres  sowie  der  nachvollziehbaren  Kalkulation  des  laufenden  Jahres  der 
Träger kann erfolgen. 
 
 
 
Ziffer 5 
Elternbeiträge 
 
Die freien Träger erheben Ihre Elternbeiträge auf der Grundlage Ihrer jeweils gültigen 
Satzungen.  
 
Den  freien  Trägern  wird  die  Eigenverantwortlichkeit  über  die  Höhe  und  Gestaltung 
der Beiträge belassen. 
 
Sämtliche  öffentlichen  Zuschüsse (Bund,  Land,  Kommune) müssen  sich in  vollem 
Umfang beitragssenkend auswirken.  
 
Beitragsänderungen sind der Sozial- und Jugendbehörde unverzüglich mitzuteilen. 
 
 
 
Ziffer 6 
Mietkostenzuschüsse 
 
Anerkannte  freie  Träger  von  Kindertagesstätten  und  Kinderkrippen,  die  bisher  Miet-
kostenzuschüsse  erhalten  haben  und  deren  Mietverhältnis  unverändert  weiter be-
steht, bekommen diese Zuschüsse weiterhin. Neue Mietkostenzuschussanträge von 
anerkannten freien Trägern werden nur nach vorheriger Genehmigung durch die So-
zial- und Jugendbehörde bewilligt. Übereinstimmung mit der städtischen Bedarfspla-
nung  wird  vorausgesetzt. In  der  Regel können maximal 10,00  €/m²  anerkannter 

 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe  Seite: 3 
Mietfläche  bezuschusst  werden. Bei  Vertragskonstellationen,  in  denen  der Eigentü-
mer,  der Vermieter  und/oder der  Mieter  aus  den  selben  Personen und/oder Firmen 
und/oder Vereinen bestehen bzw. Anteile davon besitzen, werden keine Mietkosten-
zuschüsse gewährt. Bei  gleichzeitiger  Gewährung  von  Mietkostenzuschüssen  und 
Baukostenzuschüssen  wird  der  Baukostenzuschuss  auf  den  Mietkostenzuschuss 
angerechnet (kapitalisiert). Die  Summe  aus  kapitalisierten  Baukostenzuschüssen 
und  Mietkostenzuschüssen darf in  der  Regel insgesamt 10,00 €/m² nicht überstei-
gen. 
 
Für  die  im  Eigentum  des  Trägers  stehenden  Gebäude  werden  keine  Mietkostenzu-
schüsse gewährt. 
 
Mieten  Träger  Gebäude  an,  die  mit  Bundes- und/oder  Landeszuschüssen  erstellt 
worden sind, müssen sich diese Zuschüsse nachweislich mietmindernd auswirken. 
 
 
Ziffer 7 
Baukosten 
 
Die „Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Zuschüssen zum Bau 
und Umbau von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen“ in der jeweils gültigen 
Fassung sind Bestandteil dieser Richtlinie. 
 
 
Ziffer 8 
Belegrechte 
 
Belegrechte  können  nur  nach  vorheriger  Genehmigung  durch  die  Sozial- und  Ju-
gendbehörde  vergeben  werden. Firmen,  die  in  Karlsruher  Kindertageseinrichtungen 
Belegplätze  erwerben  möchten,  erhalten  entsprechend  Ihrer finanziellen  Beteiligung 
Belegrechte.  Grundsätzlich  können  maximal  30  Prozent  der  Gesamtbetreuungska-
pazität einer Einrichtung als Belegplätze erworben werden. Die Höhe der finanziellen 
Beteiligung orientiert sich an den Raumkosten. Belegplätze sind vorrangig mit Karls-
ruher Kindern zu belegen.  Die städtische Förderung erfolgt analog Teil B bzw. Teil C 
dieser Richtlinie. 
 
 
 
B. Kindertagesstätten 
 
 
Ziffer 1: 
GRUPPEN 
 
 
Die Stadt Karlsruhe unterscheidet folgende Gruppen: 
 
Halbtagesgruppe:  mit  einer  wöchentlichen  Öffnungszeit  von  mindestens  20 
Stunden (vor- oder nachmittags geöffnet) 

 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe  Seite: 4 
 
Regelgruppe: mit  einer  wöchentlichen  Öffnungszeit  von  mindestens  30 
Stunden (Vor- und  Nachmittagsangebot  von  6  Stunden 
am  Tag – Öffnung  an  mindestens  2  Nachmittagen  in  der 
Woche) 
 
Gruppe mit 
verlängerter Öffnungszeit: mit  einer  wöchentlichen  Öffnungszeit  von  mindestens  30 
Stunden (mindestens  6  Stunden  und  ununterbrochene 
Öffnungszeit am Tag) 
 
Ganztagesgruppe: mit  einer  wöchentlichen  Öffnungszeit  von  mindestens  40 
Stunden (über  7  Stunden  ununterbrochene  Öffnungszeit 
am Tag für alle Kinder) 
 
Die vorgenannten vier Betriebsformen können als altersgemischte Gruppen wie auch 
als integrative Gruppen geführt werden. 
 
Die  Rahmenbedingungen  des  Landesjugendamtes  über  die  Betreuungs- und  Be-
triebsformen werden zu Grunde gelegt. Die Schließtage sollen 30 Tage im Jahr nicht 
überschreiten.  
 
Daneben gilt die bestehende Betriebsform der Mischgruppe (mit einer wöchentlichen 
Öffnungszeit von mindestens 40 Stunden).  
 
 
 
Ziffer 2 
 Stellenschlüssel  
  
Bei der Berechnung des einrichtungsbezogenen Stellenschlüssels sind die Vorgaben 
des  Landesjugendamtes  zwingend  einzuhalten.  Für  die  Bezuschussung  durch  die 
Stadt Karlsruhe gelten die nachfolgenden Stellenschlüssel:  
 
 
Gruppenform Fachkräfte nach  
§ 7 KiTaG  
Halbtagsgruppen 1,5 pro Gruppe 
Regelgruppen 1,5 pro Gruppe 
Gruppen mit verlängerten Öffnungszeiten 1,7 pro Gruppe 
Ganztagesgruppen 2,5 pro Gruppe 
Altersgemischte Gruppen mit Kindern  
von 0 bis 12 Jahren 
2,3 pro Gruppe 
Altersgemischte Ganztagesgruppen mit Kindern  
von 0 bis 12 Jahren 
2,9 pro Gruppe 
 
Anerkennungspraktikantinnen  und –praktikanten  werden  mit  0,50  Fachkraftstellen 
berücksichtigt. 
 

 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe  Seite: 5 
Als Hauptbetreuungszeit gilt die Zeit, in der mehr als 50 % der Kinder einer Gruppe 
anwesend sind und betreut werden. 
 
Zuschläge für Bemerkungen 
integrative Gruppen 0,2 Fachkräfte pro Gruppe 
eingruppige Einrichtungen kann individuell geregelt werden 
 
Für die  Freistellung für Leitungsfunktionen gelten die Regelungen der jeweiligen 
Träger wobei pro Einrichtung förderfähig sind:   
 
ab 2 Gruppen:  bis zu 0,25 Fachkräfte 
ab 3 Gruppen:  bis zu 0,40 Fachkräfte 
ab 4 Gruppen:  bis zu 0,60 Fachkräfte 
ab 5 Gruppen:  bis zu 0,80 Fachkräfte 
ab 6 Gruppen:  bis zu 1,00 Fachkräfte 
 
 
Ziffer 3 
Förderung 
 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  bietet  den  nach  §  75  SGB  VIII  anerkannten  freien  Trägern  von 
Kindertageseinrichtungen,  deren  Gruppe(n)  in  der  städtischen  Bedarfsplanung  ent-
halten sind, folgende in einem gemeinsamen Arbeitskreis erarbeitete Zuschussalter-
nativen an: 
 
Alternative 1: 
 
82,0 % der Fachpersonalkosten für konfessionelle Träger bzw.  
84,0 % der Fachpersonalkosten für nichtkonfessionelle Träger bzw. 
87,5 % der Fachpersonalkosten für überwiegend als Ganztageseinrichtung  
  betriebene Tagesstätten nichtkonfessioneller Träger  
abzüglich der Bundes- bzw. Landeszuschüsse und sonstigen öffentlichen Zu-
schüssen bei allen vorgenannten Förderprozentsätzen. 
 
Zu  den  Fachpersonalkosten  gehören:  AG-Brutto,  ZVK-Beiträge,  Beitrag  für  die  Be-
rufsgenossenschaft und evt. Sanierungsgelder. 
 
Zuschüsse  für  krankheitsbedingte  Vertretungskosten  werden  in  üblich  angemesse-
nem Umfang gewährt. 
 
Die Anerkennung als Fachpersonal richtet sich nach § 7 KiTaG. 
 
Die Träger sind verpflichtet, sämtliche Bundes- und Landeszuschüsse für die Kinder-
betreuung zu beantragen. 
 
 

 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe  Seite: 6 
Alternative 2 
 
63  %  der  für  den  ordnungsgemäßen  Betrieb  der  Einrichtung  erforderlichen 
Personal- und Sachausgaben sowie der Eigenleistungen (=Betriebsausgaben) 
 
Für eine Betriebsausgabenbezuschussung gelten folgende Höchstwerte: 
 
Betriebsausgaben Höchstwerte 
Verwaltungskosten:  2,00   Prozent aus den Fachpersonalkosten für   
           konfessionelle Träger 
 
 4,00   Prozent aus den Fachpersonalkosten für  
           nichtkonfessionelle Träger 
 
(Eigenleistungen und tatsächliche Kosten zusammen) 
Spiel- und  
Beschäftigungsmaterial: 
700,00 € pro Gruppe tatsächliche Kosten 
 
Außenanlagen: 800,00 € pro Gruppe tatsächliche Kosten oder 
710,00 € pro Gruppe Eigenleistungen 
Reinigung:  3.050,00 € pro Gruppe tatsächliche Kosten oder 
2.200,00 € pro Gruppe Eigenleistungen 
Hausmeister:  1.800,00 € pro Gruppe tatsächliche Kosten oder 
1.100 € pro Gruppe Eigenleistungen 
 
Bei  einer  Betriebsausgabenbezuschussung  müssen  außer  den  Personalausgaben 
auch  die  geltend  gemachten  Sachausgaben  sowie  die  notwendigen  und  erforderli-
chen  Eigenleistungen bis  zum  31.03.  des  auf  den  Bewilligungszeitraum  folgenden 
Jahres nachgewiesen werden.  
 
Ehrenamtliche Tätigkeit / Eigenleistungen 
Die  Stadt  Karlsruhe  erstattet  den  freien  Trägern  bei  einer  Betriebsausgabenbezu-
schussung  Eigenleistungen,  die  über  das  übliche  und  notwendige  Maß  an  Elternar-
beit  hinausgehen  (sog.  ehrenamtliche  Tätigkeit).  Richtwert: 10,00 €/Stunde. Die Ei-
genleistungen  sind  schriftlich  mit  Datum,  Uhrzeit  und  Unterschrift  des  Leistungser-
bringers nachzuweisen. 
 
Damit ist der gesetzliche Anspruch nach § 8 Abs. 3 KiTaG abgegolten. 
 
 
 
Ziffer 4 
 Einrichtungen mit gemeindeübergreifendem Einzugsgebiet –  
auswärtige Kinder 
 
Bezüglich auswärtiger Kinder gelten die Vorschriften des § 8 KiTaG und die dazuge-
hörigen Verordnungen in den jeweils gültigen Fassungen. 
 
Träger  von  Kindertagesstätten,  deren  Gruppe(n)  in  der  städtischen  Bedarfsplanung 
enthalten  sind,  haben keine Ansprüche  auf  platzbezogene  Zuschüsse  von  den  Her-
kunftsgemeinden. 

 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe  Seite: 7 
C. Kinderkrippen 
 
 
 
Ziffer 1: 
GRUPPEN 
 
 
Die Stadt Karlsruhe unterscheidet folgende Krippengruppen: 
 
Halbtagesgruppe:  mit  einer  wöchentlichen  Öffnungszeit  von  mindestens  25 
Stunden (vor- oder nachmittags geöffnet) 
 
Gruppe mit 
verlängerter Öffnungszeit: mit  einer  wöchentlichen  Öffnungszeit  von  mindestens  30 
Stunden  (mindestens  6  Stunden  und  ununterbrochene 
Öffnungszeit am Tag) 
 
Ganztagesgruppe: mit  einer  wöchentlichen Öffnungszeit  von  mindestens  40 
Stunden  (über  7  Stunden  ununterbrochene  Öffnungszeit 
am Tag für alle Kinder) 
 
Die  Rahmenbedingungen  des  Landesjugendamtes  über  die  Betreuungs- und  Be-
triebsform bezüglich Kinderkrippen werden zu Grunde gelegt. Die Schließtage sollen 
30 Tage im Jahr nicht überschreiten.  
 
Eine Krippengruppe besteht aus 10 Kindern. Alle Kinder sind unter 3 Jahre. Eine Al-
tersmischung zwischen 6 Monate und 3 Jahren ist anzustreben. 
 
Ziffer 2 
 Stellenschlüssel  
  
Bei der Berechnung des einrichtungsbezogenen Stellenschlüssels sind die Vorgaben 
des  Landesjugendamtes  zwingend  einzuhalten.  Für  die  Bezuschussung  durch  die 
Stadt Karlsruhe gelten die nachfolgenden Stellenschlüssel:  
 
 
Kinderkrippe als Fachkräfte nach § 7 KiTaG 
 
Halbtagsgruppe 
 
1,5 pro Gruppe 
 
Gruppe mit verlängerten Öffnungszeiten 
 
1,7 pro Gruppe 
 
Ganztagesgruppe 
 
2,5 pro Gruppe 
 
integrative Gruppe 
 
0,2 pro Gruppe zusätzlich 
 
eingruppige Einrichtung 
 
individueller Zuschlag für  
1-gruppige Einrichtungen möglich 

 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe  Seite: 8 
 
Anerkennungspraktikantinnen  und –praktikanten  werden  mit  0,50  Fachkraftstellen 
berücksichtigt. 
 
Als Hauptbetreuungszeit gilt die Zeit, in der mehr als 50 % der Kinder einer Gruppe 
anwesend sind und betreut werden. 
 
Freistellung für Leitungsfunktionen: 
Es  gelten  die  Regelungen  der jeweiligen  Träger  wobei  pro  Einrichtung  förderfähig 
sind:   
 
ab 2 Gruppen:  bis zu 0,25 Fachkräfte 
ab 3 Gruppen:  bis zu 0,40 Fachkräfte 
ab 4 Gruppen:  bis zu 0,60 Fachkräfte 
 
 
 
Ziffer 3 
Förderung 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  bietet  den  nach  §  75  SGB  VIII  anerkannten  freien  Trägern  von 
Kinderkrippen, deren Gruppe(n) in der städtischen Bedarfsplanung enthalten sind, 
 
87,5 %  der  Fachpersonalkosten abzüglich  der  Bundes- bzw.  Landeszu-
schüsse und sonstigen öffentlichen Zuschüssen. 
. 
Zu  den  Fachpersonalkosten  gehören: AG-Brutto,  ZVK-Beiträge,  Beitrag  für  die  Be-
rufsgenossenschaft und evt. Sanierungsgelder. 
 
Zuschüsse  für  krankheitsbedingte  Vertretungskosten  werden  in  üblich  angemesse-
nen Umfang gewährt. 
 
Die Anerkennung als Fachpersonal richtet sich nach § 7 KiTaG. 
 
Die Träger sind verpflichtet, sämtliche Bundes- und Landeszuschüsse für die Kinder-
betreuung zu beantragen. 
 
Mindestförderung nach § 8 Abs.  2 KitaG 
Bis  zu  einer  eventuellen  gesetzlichen  Regelung  ist  die Förderung  der  Krippengrup-
pen  eine  Freiwilligkeitsleistung der  Stadt  Karlsruhe  und fällt  nicht  unter  die  gesetzli-
che Mindestförderung. 
 
 
 
Ziffer 4 
 Einrichtungen mit gemeindeübergreifendem Einzugsgebiet 
 
Bezüglich auswärtiger Kinder gelten die Vorschriften des § 8 Abs. 5 KiTaG und den 
dazugehörigen Verordnungen in den jeweils gültigen Fassungen. 
 

 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe  Seite: 9 
Grundsätzlich  erhalten  Träger von  Kinderkrippengruppen nur  für  Karlsruher Kinder  
Zuschüsse. Sollten zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Richtlinie Kinderkrippen-
plätze  mit  auswärtigen  Kindern  belegt  sein,  erfolgt  die  Bezuschussung  bis  zu  einer 
Neubelegung dieses Platzes unverändert weiter (Bestandsschutz).   
 
 
 
D. Betriebskindertagesstätten u. -krippen 
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat ein großes Interesse, dass Betriebsstätten bei der Schaffung 
von Plätzen in Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen mitwirken. Daher werden 
auch reine Betriebskindertagesstätten und Betriebskinderkrippen gefördert. 
 
Betriebsstätten im Sinne dieser Richtlinie sind Produktions- und Dienstleistungsbe-
triebe.  
 
Die  Träger  der  Betriebskindertagesstätten  und  Betriebskinderkrippen  verpflichten 
sich, die Aufgaben und Ziele nach § 2 KiTaG zu erfüllen. 
 
Folgende  Bereiche  dieser  Richtlinie  finden  für  die Betriebskindertagesstätten  und 
Betriebskinderkrippen Anwendung: 
  
Teil A, Ziffer 3 bis 7 
Teil B, Ziffer 1 und 2 
Teil C, Ziffer 1 und 2  
 
Die Betriebskindertagesstätten  und  Betriebskinderkrippen sind  nicht  in  der  städti-
schen Bedarfsplanung enthalten. Der freiwillige Zuschuss der Stadt Karlsruhe beträgt  
 
82,0 %  der Fachpersonalkosten abzüglich der Bundes- bzw.  
Landeszuschüsse und sonstigen öffentlichen Zuschüsse. 
 
Zu  den  Fachpersonalkosten  gehören:  AG-Brutto,  ZVK-Beiträge,  Beitrag  für  die  Be-
rufsgenossenschaft und evt. Sanierungsgelder. 
 
Zuschüsse  für  krankheitsbedingte  Vertretungskosten  werden  in  üblich  angemesse-
nem Umfang gewährt. 
 
Die Anerkennung als Fachpersonal richtet sich nach § 7 KiTaG. 
 
Es werden vorrangig Karlsruher Kinder und auswärtige Kinder, deren Eltern(-teile) in 
Karlsruhe  arbeiten, gefördert. Für auswärtige  Kinder sind die  Zuschüsse bei  den 
Herkunftsgemeinden nach den jeweils geltenden Rechtsvorschriften zu erheben. 
 
Die Betriebskindertagesstätten und Betriebskinderkrippen sind verpflichtet, sämtliche 
Bundes- und Landeszuschüsse für die Kinderbetreuung zu beantragen. 
 
 
 

 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe  Seite: 10 
Mindestförderung nach § 8 Abs.  2 KitaG 
 
Die  Förderung  der  Betriebskindertagesstätten  und  Betriebskinderkrippen  ist  eine 
Freiwilligkeitsleistung  der  Stadt  Karlsruhe  und  fällt  nicht  unter  die  gesetzliche  Min-
destförderung.  Die  Betriebskindertagesstätten- und  Betriebskinderkrippenförderung 
kann durch Änderung dieser Richtlinie jederzeit widerrufen werden. 
 
 
 
Inkrafttreten 
 
Diese  Richtlinie mit  den  Teilen  A, B,  C und D tritt  rückwirkend  zum  01.01.2008 in 
Kraft. Mit  Inkrafttreten dieser  Förderrichtlinie  werden  alle  bisherigen  Zuschussrichtli-
nien für diesen Förderbereich gegenstandslos. 