

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 18. Mai 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.06.2010 
416 
16 
öffentlich 
 
Erweiterung des Stadtplans für Menschen mit Behinderungen 
 
 
1. Die Verwaltung wird beauftragt, den bereits existierenden Stadtplan für Menschen 
mit Behinderungen (SJB Karlsruhe 12/08), der als pdf-Datei und in der 
gedruckten Version nur einen Ausschnitt des Karlsruher Stadtgebietes umfasst, 
auf weitere Stadtteile zu erweitern und in barrierefreier, gut handhabbarer Form 
(z. B. DIN-A5-Heft) zur Verfügung zu stellen. 
 
2. Die Verwaltung möge prüfen, ob eine sehbehindertengerechte Version des 
Stadtplanes machbar ist. 
 
Auch in anderen Stadtteilen als in den bereits auf dem Stadtplan für Menschen mit 
Behinderungen dargestellten wohnen körperbehinderte und ältere Menschen, die 
sich zurecht finden müssen. Für diese Menschen ist es wichtig zu erfahren, wo sich 
Schwerbehindertenparkplätze, barrierefreie Straßenbahnhaltestellen, Taxistände, 
Toiletten für Menschen mit Behinderungen, Ampeln für sehbehinderte Menschen und 
Höranlagen zu finden sind. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach        
Tanja Kluth   
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Michael Borner        
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Juni 2010 
Sachverhalt/Begründung: 