

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.05.2010 
eingegangen: 18.05.2010 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.06.2010 
416 
16 
öffentlich 
Dez. 3 
Erweiterung des Stadtplans für Menschen mit Behinderungen  
 
  - Kurzfassung -  
Derzeit sind noch mehr als 9.000 Behindertenstadtpläne vorhanden, so dass eine 
Aktualisierung frühestens in zwei bis drei Jahren vorgesehen ist. Die Sozial- und Ju-
gendbehörde, das Liegenschaftsamt und der Beirat für Menschen mit Behinderun-
gen werden dann gemeinsam überlegen, wie sich gegebenenfalls eine Erweiterung 
realisieren lässt.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.             
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der Stadtplan für Menschen mit Behinderungen der Stadt Karlsruhe ist eine wichtige 
Unterstützung für behinderte Menschen zur Orientierung im innerstädtischen Bereich 
und  wird  von  der  Zielgruppe  stark  nachgefragt. Er  wurde  seit  der  Erstauflage Mitte 
der achtziger Jahre  in  seiner  Gestaltung  stetig  weiterentwickelt  und  auf  die  Bedürf-
nisse der Zielgruppe angepasst.  
 
Der  Stadtplan bildet  aktuell  den  größten  Teil  der  öffentlichen  Einrichtungen  und 
Ziele ab und umfasst bereits einen großen Teil des Stadtgebiets (vom Schloss bis 
zum Hauptbahnhof und von der Europahalle bis zum Tollhaus) sowie den Ortskern 
Durlach.  
 
Der  Stadtplan  ist  derzeit  sehbehindertengerecht  aufbereitet  und  in  seiner  Darstel-
lung  übersichtlich  und  leicht  handhabbar.  Zudem  sind  alle in  Karlsruhe  vorhande-
nen öffentlichen Einrichtungen und Ziele für Menschen mit Behinderungen gelistet 
– auch die, die außerhalb des Stadtplanausschnitts liegen. Somit können auch be-
hinderte  Menschen,  die  in  Stadtteilen  außerhalb  des  im  Stadtplan  abgebildeten 
Bereichs wohnen, sich über Einrichtungen in ihrer Nähe informieren. 
 
Darüber hinaus sind im Karlsruher Internetstadtplan (geodaten.karlsruhe.de/stadtplan) 
alle Einrichtungen für Menschen mit Behinderungen sehbehindertengerecht aufbe-
reitet und weitere Informationen zu den Einrichtungen hinterlegt, u. a. die barriere-
freien Zugänglichkeiten. 
 
Eine  Erweiterung  des  Stadtplans  um  weitere  Stadtteile  ist  grundsätzlich  wün-
schenswert, bedarf dann aber einer Neukonzeption. 
 
Der  Stadtplan  für  Menschen  mit  Behinderungen  wurde  erst  Ende  2008  aufwendig 
aktualisiert und in einer hohen Auflage von 15.000 Stück gedruckt. Derzeit sind noch 
mehr  als  9.000 Behindertenstadtpläne  vorhanden,  so dass  eine  Aktualisierung frü-
hestens  in  zwei  bis  drei  Jahren vorgesehen  ist. Auch stehen hierfür bei  der  Sozial- 
und Jugendbehörde derzeit keine finanziellen und personellen Ressourcen zur Ver-
fügung. Hinsichtlich  des  erheblichen  Recherche-,  Bearbeitungs- und  Kostenauf-
wands kann erst im Zusammenhang mit einer notwendigen Neuauflage eine mögli-
che  Erweiterung  des  Stadtplans  vorgenommen  werden.  Die  Sozial- und  Jugendbe-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
hörde (Herausgeber des Stadtplans), das Liegenschaftsamt und der Beirat für Men-
schen mit Behinderungen werden dann gemeinsam überlegen, wie sich gegebenen-
falls eine Erweiterung realisieren lässt. 
 
 
 
 
 