

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.10.2010 
509 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Polizeiverordnungen zur Änderung von Polizeiverordnungen der Stadt Karlsruhe 
zur Anpassung der Bußgeldrahmen, insbesondere von DM- in Euro-Beträge 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.10.2010 6         
Gemeinderat 19.10.2010 1         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat stimmt dem Erlass 
 
a) der Polizeiverordnung zur Änderung der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe über die öffentliche Sicher-
heit und Ordnung auf den Straßen (Straßenpolizeiverordnung), 
b) der Polizeiverordnung zur Änderung der Polizeiverordnung über das Verbot des unbefugten Plakatierens 
und Beschriftens, 
c) der Polizeiverordnung zur Änderung der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe für die Aufrechterhaltung 
der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Wildparkstadion und Umgebung (Stadionordnung), 
d) der Polizeiverordnung zur Änderung der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe über den Feuerschutz, 
e) der Polizeiverordnung zur Änderung der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zum Schutz gegen Lärmbe-
lästigungen (Lärmschutzverordnung), 
f) der Polizeiverordnung zur Änderung der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zum Schutz der öffentlichen 
Anlagen (Grünanlagenverordnung) sowie 
g) der Polizeiverordnung zur Änderung der Polizeiverordnung zur Bekämpfung der Taubenplage 
 
gemäß Anlage A, B, C, D, E, F und G durch den Oberbürgermeister zu. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
 
Die Polizeiverordnungen der Stadt Karlsruhe weisen in den derzeit gültigen Fassungen für 
Bußgelder teilweise noch DM-Beträge bzw. nicht gerundete Eurobeträge aus. Dies soll zu-
nächst angepasst werden.  
 
Außerdem bestimmt sich der Bußgeldrahmen in einigen Fällen noch nach § 17 Abs. 1 des 
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG), wonach die Geldbuße mindestens fünf und 
höchstens eintausend Euro beträgt, „wenn das Gesetz nicht anderes bestimmt“. Das Poli-
zeigesetz legt nunmehr jedoch einen deutlich höheren Höchstbetrag fest. Mit dem Gesetz 
vom 18. November 2008 zur Änderung des Polizeigesetzes von Baden-Württemberg wurde 
der Rahmen für Geldbußen nunmehr auch in Euro umgestellt, so dass nach § 18 Abs. 2 
PolG in der derzeit gültigen Fassung Ordnungswidrigkeiten mit einer Geldbuße von mindes-
tens 5 Euro und höchstens 5.000 Euro geahndet werden. Bei fahrlässigem Handeln beträgt 
das Höchstmaß 2.500 Euro. 
 
Daher sind die in den Polizeiverordnungen der Stadt Karlsruhe enthaltenen Bußgeldrahmen 
an die aktuelle Vorschrift des § 18 Abs. 2 PolG in Verbindung mit § 17 Abs. 1 und 2 OWiG 
anzupassen.  
 
Die Rechtsgrundlage für die Ahndung der Ordnungswidrigkeiten ist einheitlich in  § 18 Abs. 2 
Polizeigesetz in Verbindung mit § 17 Abs. 1 und 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten 
zu ändern. 
 
Der Oberbürgermeister ist nach § 13 S. 2 PolG für den Erlass der Polizeiverordnungen zu-
ständig. 
 
Inhaltlich waren die Polizeiverordnungen nicht zu verändern.  
 
Die derzeit gültigen Fassungen der einzelnen Polizeiverordnungen sind in der Anlage beige-
fügt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
Der Gemeinderat stimmt dem Erlass 
a) der Polizeiverordnung zur Änderung der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe 
über die öffentliche Sicherheit und Ordnung auf den Straßen (Straßenpolizeiver-
ordnung), 
b) der Polizeiverordnung zur Änderung der Polizeiverordnung über das Verbot des 
unbefugten Plakatierens und Beschriftens, 
c) der Polizeiverordnung zur Änderung der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe 
für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Wildpark-
stadion und Umgebung (Stadionordnung), 
d) der Polizeiverordnung zur Änderung der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe 
über den Feuerschutz, 
e) der Polizeiverordnung zur Änderung der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe 
zum Schutz gegen Lärmbelästigungen (Lärmschutzverordnung), 
f) der Polizeiverordnung zur Änderung der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe 
zum Schutz der öffentlichen Anlagen (Grünanlagenverordnung) sowie 
g) der Polizeiverordnung zur Änderung der Polizeiverordnung zur Bekämpfung der 
Taubenplage 
 
gemäß Anlage A, B, C, D, E, F und G durch den Oberbürgermeister zu. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Oktober 2010 