

Anlage F 
 
 
Polizeiverordnung zur Änderung der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe 
zum Schutz der öffentlichen Anlagen (Grünanlagenverordnung)  
 
Aufgrund von § 10 Abs. 1 in Verbindung mit § 1 Abs. 1 sowie § 18 des Polizei-
gesetzes für Baden-Württemberg in der Fassung vom 13. Januar 1992 (GBl. S. 1, 
ber. S. 596, ber. 1993 S. 155), zuletzt geändert durch Gesetz vom 4. Mai 2009 (GBl. 
S. 195), erlässt der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe mit Zustimmung des 
Gemeinderates vom 19.10.2010 folgende Polizeiverordnung: 
 
Artikel 1 
Änderung der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zum Schutz der 
öffentlichen Anlagen (Grünanlagenverordnung) 
 
Die Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zum Schutz der öffentlichen Anlagen 
(Grünanlagenverordnung) vom 10. Mai 1994  (Amtsblatt vom 03. Juni 1994), zuletzt 
geändert durch Verordnung vom 22. Juli 2003 (Amtsblatt vom 01. August 2003), wird 
wie folgt geändert: 
 
§ 8 Abs. 2 der Polizeiverordnung zum Schutz der öffentlichen Anlagen 
(Grünanlagenverordnung) erhält folgende Fassung: 
 
 „Die Ordnungswidrigkeit kann nach § 18 Abs. 2 des Polizeigesetzes in Verbindung 
mit  § 17 Abs. 1 und 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten mit einer 
Geldbuße von mindestens 5 Euro und höchstens 5.000 Euro, bei fahrlässigen 
Zuwiderhandlungen mit höchstens 2.500 Euro, geahndet werden.“ 
 
 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
 
Diese Polizeiverordnung tritt am Tage nach der amtlichen Bekanntmachung in Kraft. 