

Anlage C 
 
Polizeiverordnung zur Änderung der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe für 
die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im 
Wildparkstadion und Umgebung (Stadionordnung) 
 
Aufgrund von § 10 Abs. 1 in Verbindung mit § 1 Abs. 1 sowie § 18 des Polizei-
gesetzes für Baden-Württemberg in der Fassung vom 13. Januar 1992 (GBl. S. 1, 
ber. S. 596, ber. 1993 S. 155), zuletzt geändert durch Gesetz vom 4. Mai 2009 (GBl. 
S. 195), erlässt der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe mit Zustimmung des 
Gemeinderates vom 19.10.2010 folgende Polizeiverordnung: 
 
Artikel 1 
Änderung der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe für die Aufrechterhaltung 
der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Wildparkstadion und Umgebung 
(Stadionordnung) 
 
Die Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe für die Aufrechterhaltung der öffentlichen 
Sicherheit und Ordnung im Wildparkstadion und Umgebung (Stadionordnung) vom 
21. Dezember 1992 (Amtsblatt vom 17. September 1993), zuletzt geändert durch 
Polizeiverordnung vom 19. März 2002 (Amtsblatt vom 12. April 2002), wird wie folgt 
geändert: 
 
§ 10 Abs. 2 der Polizeiverordnung für die Aufrechterhaltung der öffentlichen 
Sicherheit und Ordnung im Wildparkstadion und Umgebung (Stadionordnung) erhält 
folgende Fassung: 
 
 „Die Ordnungswidrigkeit kann nach § 18 Abs. 2 des Polizeigesetzes in Verbindung 
mit  § 17 Abs. 1 und 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten mit einer 
Geldbuße von mindestens 5 Euro und höchstens 5.000 Euro, bei fahrlässigen 
Zuwiderhandlungen mit höchstens 2.500 Euro, geahndet werden.“ 
  
Artikel 2 
Inkrafttreten 
 
Diese Polizeiverordnung tritt am Tage nach der amtlichen Bekanntmachung in Kraft. 