

Anlage D 
 
 
Polizeiverordnung zur Änderung der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe 
über den Feuerschutz  
 
Aufgrund von § 10 Abs. 1 in Verbindung mit § 1 Abs. 1 sowie § 18 des Polizei-
gesetzes für Baden-Württemberg in der Fassung vom 13. Januar 1992 (GBl. S. 1, 
ber. S. 596, ber. 1993 S. 155), zuletzt geändert durch Gesetz vom 4. Mai 2009 (GBl. 
S. 195), erlässt der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe mit Zustimmung des 
Gemeinderates vom 19.10.2010 folgende Polizeiverordnung: 
 
Artikel 1 
Änderung der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe über den Feuerschutz 
 
Die Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe über den Feuerschutz vom 10. Mai 1994  
(Amtsblatt vom 20. Mai 1994) wird wie folgt geändert: 
 
§ 3 Abs. 2 der Polizeiverordnung über den Feuerschutz erhält folgende Fassung: 
 
 „Die Ordnungswidrigkeit kann nach § 18 Abs. 2 des Polizeigesetzes in Verbindung 
mit  § 17 Abs. 1 und 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten mit einer 
Geldbuße von mindestens 5 Euro und höchstens 5.000 Euro, bei fahrlässigen 
Zuwiderhandlungen mit höchstens 2.500 Euro, geahndet werden.“ 
 
 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
 
Diese Polizeiverordnung tritt am Tage nach der amtlichen Bekanntmachung in Kraft. 