

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  26.10.2011 
eingegangen: 26.10.2011 
Gremium:  
30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
13.12.2011 
939 
22 
öffentlich 
Dez. 2 
Karlsruher Tierschutztag und Tierschutzpreis  
 
  - Kurzfassung -  
 
Der Antrag sollte nach Auffassung der Stadtverwaltung dazu genutzt werden, die Bedeutung 
des  öffentlichen  Veterinärwesens  für  den  Tierschutz  in  der  Bevölkerung  zu  kommunizieren 
sowie  Vereinen  oder  Verbänden  und/oder  Einzelpersonen  für  ihr  bisheriges  hervorgehobe-
nes Engagement zu danken und diese für weiteres Engagement zu motivieren. Die Preisver-
leihung  bietet  der  Stadt  Karlsruhe  zudem  Gelegenheit  zum  Ausdruck  zu  bringen,  dass  der 
Schutz und das Wohlergehen von Tieren ein bedeutendes Anliegen der Stadt sind. Der An-
trag sollte daher unterstützt werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
7.500 Euro pro Jahr nein ja 7.500 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Folgende  Aktionen  anlässlich  des  Karlsruher  Tierschutztages  am  Welttierschutztag  2012 
(04.10.2012) sind denkbar: 
 
1. Öffentliche  Darstellung  der  Aufgaben  und  Bedeutung  von  amtlichen/beamteten 
Tierärzten für den Tierschutz  
 
Der  Tierschutztag  sollte dazu  genutzt  werden,  die  Bedeutung  des  öffentlichen  Veterinärwe-
sens für  den Tierschutz  in  der  Öffentlichkeit  zu  kommunizieren.  Dieses kann  in  Form  eines 
(gemeinsamen)  Informationsstandes,  z.  B.  mit  dem  Landestierschutzverband  oder  einem 
ansässigen Tierschutzverein mit guter öffentlicher Reputation, erfolgen. 
 
2. Pressearbeit 
 
Durch  zielgerichtete  Öffentlichkeitsarbeit  informiert  das  Ordnungs- und  Bürgeramt  über  die 
gesellschaftliche  Bedeutung  des  Tierschutzes,  des  Welttierschutztages  und  die  Aufgaben 
des  öffentlichen  Veterinärwesens  für  den  Tierschutz.  In  diesem  Zusammenhang  wird  die 
Öffentlichkeit  gebeten,  Personen  zu  benennen,  die  sich  herausragend  für  den  Tierschutz 
engagieren, um diese entsprechend zu ehren (Verleihung des Tierschutzpreises). 
 
3. Verleihung eines Tierschutzpreises 
 
Um die Bedeutung des Tierschutzes für das Gemeinwesen (Stadt Karlsruhe) hervorzuheben, 
sollten  ein  Verband  oder  Verein  und/  oder  eine  Einzelperson,  der/die  sich  auf  besondere 
Weise herausragend für die Belange des Tierschutzes in den vergangenen Jahren engagiert 
hat/haben,  eine  Anerkennung  erhalten.  In  diesem  Zusammenhang  würde  die  Stadtverwal-
tung einen Verband bzw. Verein und eine Einzelperson vorschlagen. Vorzugsweise sollte die 
Anerkennung eine Person oder Organisation erhalten, die bisher bei der Vergabe öffentlicher 
Finanzmittel nicht berücksichtigt wurde. 
 
Gewürdigt  werden  sollten  insbesondere  herausragende,  nachhaltige  Leistungen  auf  den 
Gebieten:  
 
- besonders tiergerechte Haltung von Tieren, 
- ehrenamtliches Engagement im Tierschutz, 
- Öffentlichkeitsarbeit im Tierschutz, 
- Ausbildung oder Beschäftigung von Tieren,  
- tierschützerisches Engagement im pädagogischen Bereich,  
- innovative Projekte auf dem Gebiet des Tierschutzes.  
 
Der  Tierschutzpreis  sollte  mit  einem  Preisgeld  in  Höhe  von  2.500  Euro  dotiert  sein  und  auf 
mehrere Preisträgerinnen und -träger aufgeteilt werden können.  
 