

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom:  14.05.2010 
eingegangen: 14.05.2010 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.06.2010 
422 
22  
öffentlich 
Dez. 4 
Leerstände von Räumlichkeiten und Immobilien in städtischem Besitz  
 
 
1. Welche Räumlichkeiten/Immobilien in städtischem Besitz stehen zurzeit leer ? 
 
Mit Ausnahme einer Fläche von ca. 200 m² im Rückgebäude der Immobilie Werderstr. 57 
stehen derzeit keine Räumlichkeiten aus dem Gebäudebestand der Kämmereiverwaltung 
leer. 
 
Die  Wirtschaftsförderung  Karlsruhe  bewirtschaftet in  Zusammenarbeit  mit  dem  Amt  für 
Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  (HGW) derzeit  mit  der  Durlacher  Allee  53  und  der 
Seboldstraße 1  zwei  Gründerzentren,  die  in  städtischem Eigentum  stehen.  Die  Gebäude 
werden  zur  Vermietung  an  Existenzgründer  vorgehalten,  die  hier  zu  günstigen  Konditio-
nen für die Zeitdauer von bis zu 5 Jahren Büroräume anmieten können. Durch Kündigun-
gen und Ablauf der Mietzeiten entstehen Fluktuationen, die zeitweise dazu führen können, 
dass Räume im Anschluss für eine kurze Zeit leer stehen. 
 
In aller Regel werden die Gründerzentren mit einer Belegungsquote von mehr als 95 % im 
Jahresmittel  gefahren.  Bedingt  durch  die  Finanz- und  Wirtschaftskrise  hatten  wir  im  ver-
gangenen  Jahr  und  zu  Beginn  d.  J.  eine  etwas  höhere  Leerstandsquote,  die  allerdings 
nunmehr durch steigende Nachfrage nach Räumen bis Ende nächsten Monats auf Vollbe-
legung zurückgefahren wird. 
 
 
2. Für welche Räumlichkeiten/Immobilien in städtischem Besitz sind Leerstände in 
absehbarer Zeit voraussehbar ? 
 
Verwaltungsgebäude: 
Bei  einem  Großteil  des  in  der  Kämmereiverwaltung  stehenden  gewerblichen  Immobilien-
bestandes handelt es sich um Verwaltungsgebäude. Hier bestehen keine Leerstände.  

Seite 2  
 
Vielmehr  ist  die  Stadt  darauf  angewiesen,  zur  Deckung  ihres  Büroflächenbedarfs  selbst 
Flächen auf dem Immobilienmarkt anzumieten. Sofern sich durch Flächenkonzentration im 
eigenen Bestand verfügbare Potentiale ergeben, wird versucht entsprechende Anmietun-
gen aufzugeben. 
 
Gewerbeimmobilien: 
Im Zuständigkeitsbereich von HGW befinden sich nur wenige gewerblich genutzte Immo-
bilien.  Meist  handelt  es  sich  dabei  um  gemischt  genutzte  Objekte  (Gewerbe  und  Wohn-
raum). Frei werdender Gewerberaum wird dem Markt zugeführt. Allenfalls entstehen  
übergangsweise kurze Leerstände.  
 
Wohngebäude: 
Im Bestand von HGW befinden sich nur wenige Wohnungen. Meist handelt es sich dabei 
um gemischt genutzte Objekte. Reine Wohngebäude werden überwiegend im Bestand der 
Volkswohnung geführt. Im vergangenen Jahr wurde der städtische Immobilienbestand im 
ehemaligen Sanierungsgebiet „Dörfle“ an die Volkswohnung veräußert.   
Leerstände in den von HGW bewirtschafteten Wohnimmobilien, i. d. R. durch Auszug ei-
nes Mieters, werden kurzfristig kompensiert.  
Aufgrund der hohen Nachfrage sind auch bei Wohnraum keine Leerstände zu erwarten. 
 
Durch  die Konzentration  auf betriebsnotwendige  Immobilien  wird  HGW in der  Zukunft  ei-
nen zahlenmäßig eher rückläufigen Gebäudebestand aufweisen.  
Letztlich ist die Nutzung von freien Flächen in Gebäuden jeweils individuell vom baulichen 
Zustand der Immobilie zu betrachten.  
 
 
3. Welche Nutzungen hatten diese Räumlichkeiten/Immobilien ? 
 
Bei der leer stehenden Fläche Werderstraße 57 handelt es sich um eine Lagerfläche über 
dem Verkehrsmuseum, welche aufgrund ihrer Lage, des baulichen Zustands und der Er-
schließung derzeit bzgl. ihrer Nutzungsmöglichkeiten geprüft wird. 
 
 
 

Seite 3  
 
4. Aus welchen Gründen stehen diese Räumlichkeiten/Immobilien leer bzw. aus 
welchen Gründen sind Leerstände zu erwarten? 
(Kündigung, geplante Nutzungsänderung, strukturelle Veränderung, wie z. B. bei 
den geplanten Schulschließungen, geplanter Abriss etc.) 
 
siehe Frage 2 und 3 
 
 
5. Hat die Stadt flexible Zwischennutzungskonzepte entwickelt ? 
 
Wohngebäude: 
Entsprechend  der  Vorgabe  des  Bürgermeisteramtes  wird  frei  werdender  Wohnraum  der 
Sozial- und  Jugendbehörde  zur  Unterbringung  wohnungsloser  oder  schwer  auf  dem  Im-
mobilienmarkt  zu  vermittelnder  Personen  oder  Familien  zur  Sicherung  von  angemesse-
nem Wohnraum angeboten.  
Anderer Wohnraum (ehem. Schwesternwohnheim in der Zähringerstraße) wird gezielt an 
Studenten vermietet, so dass auch hier keine Leerstände bestehen.  
 
Gewerbeimmobilien: 
Auf  Initiative  des  Bürgermeisteramtes  wurde  ein  Konzept  für  leer  stehende  Läden  in  der 
City  erarbeitet.  Ziel  sollte  sein,  leer  stehende  Ladeneinheiten  bis  zu  einer  längerfristigen 
Neuvermietung an Karlsruher Künstler zu überlassen, um neben der Kunstförderung auch 
das Stadtbildimage aufzuwerten. 
Im  Jahr  2009  wurde  seitens  HGW  hierzu  in  Kooperation  mit  dem  Kulturamt  vereinbart, 
auch  vorübergehende Leerstände  aus  dem Gebäudebestand  von HGW für  künstlerische 
Zwischennutzungen anzubieten. 
So  steht  beispielsweise  die  Nutzung  und  Belegung  der  Nancyhalle  in  der  Zuständigkeit 
des Kulturamtes. 
 
 
 
 
 
 

Seite 4  
 
6. Pflegt die Stadt - eventuell über das Kultur- oder Sozialamt - eine Interessenten-
kartei für solche Räumlichkeiten/Immobilien ? 
 
Seit 2005 ist das Konzept des Leerflächenmanagements beim Kulturbüro angesiedelt. Es 
sieht vor, leer stehende Flächen, egal ob in städtischem oder privatem Besitz, temporär 
Künstlern/Künstlerinnen zur Verfügung zu stellen.  
Zu diesem Zweck wurde gemeinsam mit dem ZJD eine Nutzungsvereinbarung erarbeitet, 
die auch eine Haftpflichtversicherung über den BGV beinhaltet.  
Das Kulturbüro erhält regelmäßig Anfragen von Künstlerinnen und Künstlern, welche auf 
der Suche nach Ausstellungsflächen oder Räumlichkeiten für sonstige Veranstaltungen 
sind.  
 
Beim Sozialamt besteht keine Kartei für Leerstandsverwendungen im gewerblichen Be-
reich. Für Wohnungen besteht ein stetiger Bedarf zur Unterbringung obdachloser Men-
schen. 
 
 
7. Welche zusätzlichen Instandhaltungskosten entstehen aufgrund von Leerstand  
- bei Werterhalt wegen geplanter späterer Verwertung? 
- bei Sicherung bis Abbruch? 
 
Da wie aufgeführt Leerstände möglichst auf ein Minimum reduziert werden, entstehen kei-
ne nennenswerten Zusatzkosten. 
 