

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
47. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.02.2008 
1265 
4 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien:  
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.02.2008 4         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1.   Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Herdis Harzheim ein  wichtiger Grund für ihr 
Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet 
sie von der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2.  Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit, aufgrund des Vorschlags 
des Deutschen Gewerkschaftsbundes Region Mittelbaden, Herrn Thorsten Dossow als 
stellvertretendes beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
             
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Frau Herdis Harzheim ist stellvertretendes beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der 
Stadt Karlsruhe. Sie wurde vom Deutschen Gewerkschaftsbund Region Mittelbaden für die-
ses Ehrenamt vorgeschlagen. 
 
Mit  Schreiben  vom  14.01.2008  teilt  der  Deutsche  Gewerkschaftsbund  Region  Mittelbaden 
mit,  dass sich Frau  Herdis  Harzheim  aus  familiären  Gründen  beruflich  neu  orientiert  habe 
und die Jugendarbeit nicht mehr in ihren Tätigkeitsbereich falle. 
 
Der  Deutsche  Gewerkschaftsbund  Region  Mittelbaden  schlägt  daher  als  neues  stellvertre-
tendes  beratendes  Mitglied  im  Jugendhilfeausschuss  den  ver.di  Jugendsekretär,  Herrn 
Thorsten Dossow, vor. 
 
Nach  §  2  Abs.  6  des  Kinder- und  Jugendhilfegesetzes  für  Baden-Württemberg  (LKJHG)  in 
der  Fassung  der  Bekanntmachung  vom  19.04.1996 (GBL.  1996,  457)  endet  die  Mitglied-
schaft der auf Vorschlag gewählten  Mitglieder des Jugendhilfeausschusses vorzeitig, wenn 
der  Vorschlag  aus  wichtigem  Grunde  zurückgenommen  und  aufgrund  eines  neuen  Vor-
schlags ein Nachfolger gewählt ist.  
 
Der  Anlass  für  die  Rücknahme  des  früheren  Vorschlags,  in  diesem  Fall  die  aus  familiären 
Gründen  berufliche  Neuorientierung von  Frau  Herdis  Harzheim,  ist  als  wichtiger  Grund  im 
Sinne der genannten Vorschriften anzusehen. 
 
Das  Bürgermeisteramt  empfiehlt  deshalb  dem  Gemeinderat,  entsprechend  dem  Vorschlag 
des Deutschen Gewerkschaftsbundes Region Mittelbaden,  
 
Herrn Thorsten Dossow, Rüppurrer Str. 1 A, 76137 Karlsruhe 
 
als stellvertretendes beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss zu berufen. 
 
Mit  der  Berufung  von  Herrn  Thorsten  Dossow  endet  die  Mitgliedschaft  von  Frau  Herdis 
Harzheim  als  stellvertretendes  beratendes  Mitglied  im  Jugendhilfeausschuss  der  Stadt 
Karlsruhe. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1.  Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Herdis Harzheim ein wichtiger Grund für ihr 
Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbin-
det sie von der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2.  Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschla-
ges des Deutschen Gewerkschaftsbundes Region Mittelbaden                                 
Herrn Thorsten Dossow als stellvertretendes beratendes Mitglied in den Jugendhil-
feausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Februar 2008 