

Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:      31.03.2009 
eingegangen:  31.03.2009 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.04.2009 
1726 
12 
öffentlich 
Dez 4 
Energieschuldenprävention  
 
 
 
 
Die Stadtverwaltung prüft derzeit im Rahmen des Klimaschutzkonzepts die Möglichkeiten 
zur Teilnahme an der Aktion „Stromsparcheck“  des Deutschen Caritasverbandes (DCV) und 
des Bundesverbandes der Energie- und Klimaschutzagenturen Deutschlands e. V. (eaD). 
Dieses Projekt deckt die im Antrag genannten Punkte im Wesentlichen ab.  
 
Mit dem Einzelhandel wird die Stadt Möglichkeiten für Rabatte beim Kauf energiesparender 
Haushaltsgeräte im Rahmen des von der Wirtschaftsförderung moderierten Einzelhandelsfo-
rums erörtern.  
 
Die Stadtwerke Karlsruhe haben sich als mehrheitlich kommunal geprägtes Unternehmen im 
besonderen Maße dem Thema Versorgungssicherheit und Umweltschutz verpflichtet. Gene-
rell ist es den Stadtwerken ein besonderes Anliegen, als kommunaler Versorger ihren Kun-
den ein gutes Preis-/Leistungsverhältnis anzubieten. Die Stadtverwaltung und die Stadtwer-
ke setzen wie das genannte Modell-Projekt in Nürnberg primär auf beratende Leistungen, 
die auf eine Energieeinsparung abzielen, als auf verbilligte Tarife.  
 
Es wird deshalb empfohlen, den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein     ja  
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
unbestimmbar                   
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja   Handlungsfeld:              
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja   durchgeführt  am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Stadtverwaltung prüft derzeit – als Maßnahme des Klimaschutzkonzeptes – gemeinsam 
mit den Stadtwerken, den Arbeitsförderungsbetrieben, dem Jobcenter und der Caritas die 
Möglichkeiten einer Teilnahme an der Aktion „Stromsparcheck“ . Die Aktion Stromspar-
Check ist eine gemeinsame Aktion des Deutschen Caritasverbandes e. V. (DCV) und des 
Bundesverbandes der Energie- und Klimaschutzagenturen Deutschlands e. V. (eaD).  
 
Die Aktion hat mehrere Ziele. Zum einen soll der Stromverbrauch in einkommensschwachen 
Haushalten verringert und damit deren Kostenbelastung reduziert werden. Zum anderen 
erhalten gleichzeitig Langzeitarbeitslose über ihre Tätigkeit als Stromsparhelfer die Chance 
auf einen Wiedereinstieg ins Berufsleben. Hierfür stehen voraussichtlich auch Fördermittel 
des BMU zur Verfügung. Die Entscheidung über eine zweite Fördertranche, an der sich 
Karlsruhe beteiligen könnte, wird voraussichtlich im Sommer 2009 getroffen. 
 
Der Stromsparcheck beruht auf den Erfahrungen von Vorläuferprojekten in Frankfurt und 
Leipzig (Aufbau von Energieberatungsteams als Dauereinrichtung bei der Caritas) und Frei-
burg (Beratung von Hartz-IV-Haushalten durch professionelle Energieberater). Das Erfolgs-
rezept der Projekte in Frankfurt und Leipzig beruht insbesondere darauf, dass Hartz-IV-
Empfänger mit den entsprechenden Hintergrunderfahrungen direkt vor Ort Hartz-IV-
Empfänger im Hinblick auf  Energieeinsparmöglichkeiten beraten. 
 
Es werden voraussichtlich 10 Stromsparhelfer geschult. Alle Stromsparhelfer sind ALG-II-
Empfänger und können während des Förderzeitraumes über Hartz-IV-Leistungen (Laufzeit 
½ bzw. 1 Jahr) finanziert werden. Für die Schulung wurde ein flexibles Konzept mit 12 Bau-
steinen durch die Energieagentur in Freiburg entwickelt. Die entsprechenden Materialien 
werden kostenlos zur Verfügung gestellt. Die Schulung selbst erfolgt durch professionelle 
Energieberater, die von der KEA beauftragt werden. Die Kosten dafür sind über die BMU-
Mittel abgedeckt. Nach Abschluss der Schulung dürfen sich die Teilnehmer als „Stromspar-
Helfer“ bezeichnen. Die 12 Schulungsbausteine sind innerhalb 4 - 6 Wochen absolvierbar. 
Bereits nach 5 Bausteinen führen die Teilnehmer erste Vor-Ort-Beratungen, anfänglich noch 
unter Begleitung der Schulungsleiter, durch. Fester Bestandteil der Vor-Ort-Beratung ist ein 
„Starterpaket“ mit Energiesparutensilien im Wert von ca. 70 Euro (Energiesparlampen, 
schaltbare Steckdosenleisten, TV-Abschalter, Zeitschaltuhren, Strahlregler für Sanitärinstal-
lationen). Die Mittel dafür sind im Rahmen des Projekts ebenfalls über das BMU gedeckt. 
Die Haushalte werden im Rahmen dieser Aktion aktiv angesprochen, d. h. das Angebot geht 
deutlich über eine Nachfrageberatung hinaus. 
 
Das Projekt ist keine Konkurrenz zur etablierten Energieberatung.  Sollte bei den Vor-Ort-
Terminen erweiterter Beratungsbedarf entstehen (Fragen Gebäudesubstanz, Heizungs-
tausch etc.), fungieren die Stromspar-Helfer als Bindeglied und vermitteln an professionelle 
Energieberater mit kostenloser bzw. kostengünstiger Beratung (Stadtwerke, regionale Ener-
gieagenturen, Verbraucherzentralen). 
 
Das Projekt „Stromsparcheck“ deckt die im Antrag genannten Punkte im Wesentlichen ab. 
 
Darüber hinaus wird die Stadtverwaltung im Rahmen des von der Wirtschaftsförderung mo-
derierten Forums Einzelhandel das Thema „Energiesparen“ vorstellen und Möglichkeiten für 
Anreize zum Kauf energiesparender Geräte erörtern.  
 
Es ist dabei auch vorstellbar, dass die entsprechenden Einzelhändler Kunden auf die 
Beratungsstelle der Stadtwerke Karlsruhe hinweisen. Die Entscheidung obliegt allerdings 
jeweils den Einzelhändlern. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
In den letzten 5 Jahren mussten die Stadtwerke Karlsruhe aufgrund von Zahlungsrückstän-
den folgende Sperrungen bei Strom- oder Erdgaszählern durchführen: 
 
2004         2.694         
2005         3.071         
2006         2.682         
2007         1.289         
2008         1.696         
 
Diese Statistik unterscheidet nicht zwischen Gewerbe und Haushalten. Geschätzt wird je-
doch, dass 90 % der Sperrungen Haushalte betreffen. Die Statistik kann auch Mehrfach-
sperrungen beinhalten. Inwieweit sozial schwache Haushalte hiervon betroffen sind, ist der 
Verwaltung nicht bekannt.  
 
Als mehrheitlich kommunal geprägtes Unternehmen haben sich die Stadtwerke im besonde-
ren Maße dem Thema Versorgungssicherheit und Umweltschutz verpflichtet. Der Schutz der 
natürlichen Ressourcen und eine nachhaltige Energieversorgung spiegelt sich in der gesam-
ten Geschäftsphilosophie der Stadtwerke wieder. Aus dieser Perspektive heraus bieten die 
Stadtwerke Karlsruhe bereits seit 1999 das Fond-Modell NatuR plus an, mit dem der Ausbau 
regenerativer Stromerzeugungsanlagen gefördert wird. Um das Thema Ökostrom auf eine 
noch breitere Basis zu stellen, wurde im November 2007 zusätzlich das aus 100 % Öko-
strom bestehende Angebot NatuR auf den Markt gebracht. Aktuell haben sich über 4.000 
Kunden in Karlsruhe für NatuR bzw. NatuR plus entschieden. Zudem haben die Stadtwerke 
als eines der ersten Unternehmen in Deutschland vor 6 Monaten ein Ökogas-Produkt einge-
führt, den Tarif „NatuRgas“. Generell ist es den Stadtwerken Karlsruhe ein besonderes An-
liegen, als kommunaler Versorger ihren Kunden ein gutes Preis-/Leistungsverhältnis anzu-
bieten.  
 
Bereits seit Jahren wird auf bundespolitischer Ebene die Einführung von Sozialtarifen im 
Energiebereich kontrovers diskutiert. Der Energiekonzern 
E.ON beispielsweise gewährt ei-
nen Sozialrabatt: Seit 2008 bietet der Branchenriese im Versorgungsgebiet seiner sieben 
Regionaltöchter einen Sondertarif für sozial Bedürftige an. Voraussetzung ist, dass der Kun-
de eine Befreiung von den Rundfunkgebühren durch die Gebühreneinzugszentrale (GEZ) 
vorweisen kann. Dann werden – je nach Region – zwischen 65 und 120 Euro pro Jahr an 
der Stromrechnung abgesetzt. Aktuellen Recherchen zufolge hat sich das Thema Sozialtari-
fe bundesweit aber nicht etabliert.  
 
Auch das im Antrag der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion genannte Modell-Projekt zur Ener-
gieschuldenprävention in Nürnberg bezieht sich primär auf beratende Leistungen, mit denen 
der bewusste Umgang mit Energie bei einkommensschwachen Haushalten aufgezeigt wer-
den soll und das damit direkt auf eine Energieeinsparung abzielt.  Aufgrund dieser Erfahrun-
gen können die Stadtwerke Karlsruhe die Einführung eines Sozialtarifes nicht befürworten, 
sondern setzen ebenso wie Nürnberg auf die beratende Komponente, die die Stadtwerke 
Karlsruhe täglich mit ihren Energieberatern und Kundenberatungen wahrnehmen. 
 
 
 
 