

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Sabine Just-Höpfinger (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadtrat Andreas Ruthardt (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 31. März 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP:
 
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.04.2009 
1726 
12 
öffentlich
 
 
Energieschuldenprävention 
 
1. Die Stadtverwaltung entwickelt in Kooperation mit Stadtwerken und Volkswohnung 
ein Programm zur Energieschuldenprävention. Dabei werden einkommens-
schwachen Haushalten Angebote gemacht, um die Energiekosten dauerhaft zu 
senken. Folgende Aspekte sind einzubeziehen: 
- Verbrauchserfassung und Abrechnung optimieren 
- Geräteausstattung in den Haushalten verbessern 
- Bausubstanz der Wohnungen/Gebäude energetisch optimieren 
- Beratungsangebot für Veränderung im Verbraucherverhalten 
- Sozialarbeiter/-innen schulen, die Haushalte aufsuchen  
2. Es wird geprüft, welche Fördermöglichkeiten seitens der Stadt und der Stadtwerke 
bestehen, um die erforderlichen Maßnahmen umzusetzen.  
3. Stadt und Einzelhandel suchen gemeinsam nach Möglichkeiten, beim Kauf 
energiesparender Haushaltsgeräte Rabatte für einkommensschwache Haushalte 
anzubieten. 
4. Im Rahmen der Initiative zur Energieschuldenprävention stellen die Stadtwerke 
dar, ob und wenn ja, in wie vielen Karlsruher Haushalten es im Laufe der letzten 5 
Jahre aufgrund von Zahlungsrückständen zu Sperrungen der Strom- oder 
Gasversorgung gekommen ist. 
5. Es werden Möglichkeiten einer sozial- und gleichzeitig klimaverträglichen 
Energietarifgestaltung aufgezeigt. Dabei werden Preismodelle und Erfahrungen 
der lokalen Energieversorgungsunternehmen anderer Städte einbezogen. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die in den letzten Jahren stark gestiegenen Energiekosten belasten im zunehmen-
den Maß auch private Haushalte. Energiekosten sind zu einer ernstzunehmenden 
Armutsfalle geworden. 
Aller Voraussicht nach wird sich der Trend steigender Energiepreise trotz aktuell 
kurzfristiger Erholung in den nächsten Jahren weiter fortsetzen. Die effiziente 
Nutzung von Energie ist deshalb nicht nur aus ökologischen, sondern auch aus 
ökonomischen Gründen zu einem zentralen Thema geworden. 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________    
Bestehende Beratungsangebote in Karlsruhe richten sich bisher vorwiegend an 
Verbraucher, die bereits sensibilisiert sind und selbst aktiv Rat suchen. Private 
Verbraucher, denen das notwendige Bewusstsein für eine effiziente Energienutzung 
fehlt oder die aus unterschiedlichen Gründen nicht in der Lage sind, selbstständig 
Informationen zu erschließen, finden bislang kaum Unterstützung. 
Hier kann die Erarbeitung und Umsetzung eines Maßnahmenpakets zur Energie-
schuldenprävention ansetzen. Dabei soll gezielt auf einkommensschwache Haus-
halte zugegangen werden. 
Seit Januar 2008 läuft ein Modellprojekt zur Energieschuldenprävention erfolgreich in 
Nürnberg. Die hier gewonnenen Erfahrungen sollten bei der Entwicklung eines 
ähnlichen Programms für Karlsruhe berücksichtigt werden. 
Eine Finanzierung der erforderlichen Maßnahmen zur Energieschuldenprävention ist 
beispielsweise über bestehende Förderprogramme der Stadtwerke, die geplante 
Bürgerstiftung oder auch über den Klimaschutzfonds denkbar. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Sabine Just-Höpfinger 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Andreas Ruthardt 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
17. April 2009 