

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
14. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
12.07.2011 
167 
3 
öffentlich 
Dez. 3 
Gesamtkonzept "Wohnungslosenhilfe  ́97" - Siebter Sachstandsbericht 2010" 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 07.07.2011 2         
Hauptausschuss 12.07.2011 3         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
In seiner Sitzung am 13.05.1997 hat der Gemeinderat beschlossen, im Zweijahres-
rhythmus den jeweiligen Sachstandsbericht des Gesamtkonzeptes Wohnungslosen-
hilfe `97 zu diskutieren. 
 
Der Hauptausschuss nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - den Bericht 
zur Kenntnis. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   g 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Beschluss: 
 
1. Antrag an den Sozialausschuss: 
 
In seiner Sitzung am 13.05.1997 hat der Gemeinderat beschlossen, im Zwei-
jahresrhythmus   den   jeweiligen   Sachstandsbericht   des   Gesamtkonzeptes 
Wohnungslosenhilfe `97 zu diskutieren. 
 
Der Sozialausschuss nimmt den Bericht zur Kenntnis. 
 
 
2. Antrag an den Hauptausschuss 
 
In seiner Sitzung am 13.05.1997 hat der Gemeinderat beschlossen, im Zwei-
jahresrhythmus   den   jeweiligen   Sachstandsbericht   des   Gesamtkonzeptes 
Wohnungslosenhilfe `97 zu diskutieren. 
 
Der Hauptausschuss nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - den Be-
richt zur Kenntnis. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
4. Juli 2011 