

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium:  
Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
08.06.2011 
135 
1 
öffentlich 
 
„Kulturzimmer“ im Rathaus Grötzingen 
 
 
In Zusammenarbeit zwischen Frau Simone Dietz und der Ortsverwaltung war die Idee eines 
„Kulturzimmers“ in der Graff-/Biesestube geboren und weiterentwickelt worden. Frau Dietz 
erklärte sich bereit, das „Kulturzimmer“ ca. 1 - 2 Mal in der Woche zu öffnen.  
 
Das „Kulturzimmer“ bietet die Möglichkeit, sich über die regionale Kunst- und Kulturszene zu 
informieren, Künstler und ihr Schaffen zu studieren oder auch die Historie und Tradition des 
„Badischen Malerdorfs“ kennen zu lernen. In ungezwungener Atmosphäre sollen hier um-
fangreiche Literatur angeboten, Kontakte vermittelt und kleine Originalkunstwerke erworben 
werden können. Das „Kulturzimmer möchte einladen, einfach vorbeizuschauen und den In-
teressenten bei kulturellen Fragen zur Seite zu stehen.  
Außerdem soll das Kulturzimmer durch Veranstaltungen regelmäßig in Erinnerung gebracht 
werden. So erfährt man an jedem ersten Samstag im Monat um 11 Uhr auf kurzweilige und 
lebendige Art bei „10 Minuten Kultur“ Neues rund um Malen, Sägen, Hämmern, Gestalten 
und vieles mehr. 
 
Der Ortschaftsrat hatte der Nutzung des Graff-/Biesezimmers als „Kulturzimmer“ am 
16.02.2011 zugestimmt. Die Ortsverwaltung hat daraufhin den Raum in den vergangenen 
Wochen für die neue Nutzung renoviert. 
 
Die offizielle Eröffnung des „Kulturzimmers“ mit Pressekonferenz, Mitwirkung des Schul-
chors und verschiedenen Aktionen findet am 30. Juni 2011 statt.  
 
 
 
 
 
 