

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
29. Plenarsitzung des 
Gemeinderats 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.11.2006 
850 
8 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Luftreinhalte-Aktionsplan für die Stadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
13.07.2006 2   Zustimmung 
Gemeinderat 21.11.2006 8         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat   
 
 
Der Gemeinderat befürwortet die Maßnahmenvorschläge des Regierungspräsidiums Karls-
ruhe und beauftragt die Verwaltung dem Regierungspräsidium Karlsruhe im Rahmen der 
Einwendungsfrist eine zustimmende Mitteilung zu übersenden. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
      
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Bisher gibt es für den Bereich der Stadt Karlsruhe einen Luftreinhalteplan, der aufzustellen 
ist,  wenn zukünftig einzuhaltende  Immissionsgrenzwerte  voraussichtlich  überschritten  wer-
den.   Dies   ist   laut   Landesanstalt   für   Umwelt,   Messungen   und   Naturschutz   Baden-
Württemberg (LUBW) für den Luftschadstoff „Stickstoffdioxid“ prognostiziert. Nach den der-
zeitigen Berechnungen wird der im Jahre 2010 in Kraft tretende Immissionsgrenzwert von 40 
μg/m³  im  Jahresmittel  voraussichtlich  überschritten.  Der  Luftreinhalteplan  wurde  im März 
2006 fertiggestellt.  
 
Im Jahre 2006 hat sich gezeigt, dass im Stadtgebiet auch der bereits seit 01.01.2005 einzu-
haltende Immissionsgrenzwert für Partikel (PM10) zu überschreiten droht.  An der Messsta-
tion „Karlsruhe-Straße“ (Reinhold-Frank-Straße) wurde der Tagesmittelwert von 50μg/m³ bis 
zum  27.09.06  bereits  32mal  überschritten,  an  der  Messstation  Kriegsstraße  (Nähe  Kühler 
Krug) bis zum 25.09.06 sogar 35 mal. Der Immissionsgrenzwert für Partikel PM10 beträgt 50 
μg/m³  im  Tagesmittel  und  lässt  im  Kalenderjahr  35  Überschreitungen  dieses  Tagesmittel-
wertes zu. 
 
Nachdem  an  der  Messstation  Kriegsstraße  bereits  Ende  September  2006  dieses  zulässige 
Maß  ausgeschöpft  ist,  kann  davon  ausgegangen  werden,  dass  bis  zum  Ende  des  Jahres 
weitere Überschreitungen des Tagesmittelwertes gemessen werden und damit der Immissi-
onsgrenzwert für Partikel PM10 im Jahre 2006 erstmalig überschritten wird.  
 
Das Regierungspräsidium hat wegen der erwartbaren Überschreitung dieses bereits rechts-
kräftigen Grenzwertes den Entwurf eines Aktionsplanes nach § 47 Abs. 4 BImSchG  erarbei-
tet, der zum Ziel hat, die Überschreitungshäufigkeit des höchstzulässigen Tagesmittelwertes  
innerhalb des zulässigen Rahmens zu halten. 
 
Als Auszug aus dem Aktionsplan ist der Entwurf des Maßnahmenplanes beigefügt, der der 
Stadt  Karlsruhe  zur  rechtzeitigen  Behandlung  im  Gemeinderat  vorab  übersandt  wurde.  Die 
Maßnahmen wurden im Vorfeld der Konzepterarbeitung am 13. Juli 2006  im Ausschuss für 
Umwelt und Gesundheit vorgestellt. Nunmehr soll der Aktionsplan ab Mitte November öffent-
lich  ausgelegt  werden.  Im  Rahmen  der  Auslegungsfrist  können  Einwendungen  und  Ände-
rungsvorschläge eingebracht werden. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt, die Maßnahmenvorschläge des Regierungspräsidiums Karls-
ruhe zu befürworten und beauftragt die Verwaltung dem Regierungspräsidium Karlsruhe im 
Rahmen der Einwendungsfrist eine zustimmende Mitteilung zu übersenden. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. November 2006 
 