

MAßNAHMEN ZUR VERBESSERUNG DER LUFTQUALITÄT 
35 
6      M A ß N A H M E N   Z U R   V E R B E S S E R U N G   D E R   L U F T Q U A L I -
T Ä T  
 
Wie die Ursachenanalyse der LUBW aufzeigt, ist - neben dem Beitrag aus dem großräumigen 
Hintergrund,  der  nicht  mit  lokalen  Maßnahmen  beeinflusst  werden  kann  -  der  Straßenverkehr 
der  Hauptverursacher  der  PM10-Belastung  an  den  Messpunkten  in  Karlsruhe.  Daher  sind  die 
Maßnahmen  dieses  Aktionsplans  zur  Verminderung  der Luftverunreinigungen  hauptsächlich 
gegen diesen zu richten (§ 47 Abs. 4 BImSchG).  
Neben  dem  Straßenverkehr  tragen  auch  die  Quellengruppen  Industrie  und  Gewerbe  sowie 
Kleinfeuerungen  aus  privaten  Haushalten  zu  der  festgestellten  PM10-Belastung  bei,  so  dass 
auch bezüglich dieser Verursachergruppen Maßnahmen ergriffen werden.  
Im  Frühjahr  2006  wurde  der  Luftreinhalteplan  für  die  Stadt  Karlsruhe  zur  Verminderung  der 
Stickstoffdioxidbelastung im Stadtgebiet verabschiedet. Dieser enthält 18 Maßnahmen, u.a. zur 
Modernisierung  des  städtischen  Fuhrparks,  zur  Verkehrsverflüssigung  und  zum  Ausbau  des 
Öffentlichen Personennah- und des Fahrradverkehrs. Diese Maßnahmen werden in dem vorlie-
genden  Aktionsplan  nicht  nochmals  aufgeführt,  sie  werden  sich  aber  auch  positiv  auf  die 
Feinstaubbelastung in der Stadt Karlsruhe auswirken. 
Bei der Umsetzung der Maßnahmen wird erwartet, dass Auswirkungen nicht nur in der Umge-
bung der Messstelle, sondern im Idealfall flächenhaft im Stadtgebiet spürbar werden.  
Während der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Planentwurf wird eine Wirkungsberechnung bezüg-
lich  der  vorgesehenen  flächenhaften  Fahrverbote  erarbeitet.  Die  Ergebnisse  der  Bewertung 
werden in die Endfassung des Plans einfließen.  
Die folgende Zusammenstellung zeigt eine Kurzübersicht der Maßnahmen. Im Anschluss daran 
werden sie erläutert.  
 

MAßNAHMEN ZUR VERBESSERUNG DER LUFTQUALITÄT 
36 
Kurzübersicht der Maßnahmen 
 
 
M 1 Vorgezogenes ganzjähriges Fahrverbot in der Umweltzone ab 01.01.2008 für Kraftfahr-
zeuge der Schadstoffgruppe 1 nach der 35. BImSchV 
 
M 2      Vorgezogenes  ganzjähriges  Lkw-Durchfahrtsverbot  (Lieferverkehr  frei)  in  der  Reinhold-
Frank-Straße  im  Abschnitt  zwischen  der  Kreuzung  Kriegsstraße  und  dem  Mühlburger 
Tor ab 01.01.2008 
 
M 3 Verringerung der Feinstaubbelastung aus diffusen Quellen in den Bereichen Handwerk, 
Gewerbe, Industrie 
 
M 4 Verstärkte    Öffentlichkeitsarbeit    zum    Zusammenhang von    Holzfeuerungen    und 
Feinstaubbelastung 
 
M 5 Die  Stadt  Karlsruhe  wird  gebeten,  bei  der  Aufstellung  von  Bebauungsplänen  die  Auf-
nahme eines Verbrennungsverbots für Festbrennstoffe in Kleinfeuerungsanlagen zu prü-
fen und ggf. umzusetzen. 
 
M 6 Verbesserung der Baustellenlogistik bei größeren Bauvorhaben im Stadtgebiet Karlsru-
he 
 
M 7 Intensivierung der Straßenbegrünung im Stadtgebiet Karlsruhe 
 
 

MAßNAHMEN ZUR VERBESSERUNG DER LUFTQUALITÄT 
37 
6.1   Verkehrsbeschränkende Maßnahmen 
 
Flächenhafte Fahrverbote  
Der  Luftreinhalteplan  für  die  Stadt  Karlsruhe  sieht  zur  Verminderung  der  Stickstoffdioxidbelas-
tung ganzjährige Fahrverbote in einer sog. Umweltzone vor [20]. Vorgesehen war, diese in zwei 
Stufen  in  den  Jahren  2010  und  2012  in  Kraft  treten zu  lassen.  Nachdem  im  Jahr  2006  auch  
Überschreitungen  des geltenden  Grenzwerts für  Feinstaub  PM10  festgestellt  wurden,  wird  der 
Beginn der flächenhaften und ganzjährigen Fahrverbote vorgezogen.  
In  Erwägung gezogen  wurden  auch  Verkehrsverbote  an Tagen  mit  hoher  Feinstaubbelastung. 
Diese  temporären  immissionsabhängigen  Fahrverbote  haben  zwar  aus  Sicht  der  Luftreinhal-
tung auch eine hohe Wirkung, jedoch auch die folgenden gravierenden Nachteile: 
- alle Fahrzeuge sind unabhängig von ihren Schadstoffemissionen betroffen; damit besteht we-
nig Anreiz zur Verbesserung der Abgaswerte durch Umrüstung oder Ersatzbeschaffung, 
- eine sichere Fahrtenplanung für den motorisierten Individualverkehr und den öffentlichen Per-
sonennahverkehr  ist  nicht  möglich;  damit  verbunden sind  deshalb  unkalkulierbare  negative 
Auswirkungen auf Verkehr und Wirtschaft, 
- nach  den  derzeitigen  Erkenntnissen  gibt  es  den  typischen  PM10-Belastungstag  sowohl  hin-
sichtlich der Vorhersehbarkeit als auch hinsichtlich des Belastungsverlaufes nicht. Aus diesem 
Grund existiert noch kein belastbares Prognosemodell, auf dessen Grundlage eine rechtzeiti-
ge Auslösung von immissionsabhängigen Verkehrsverboten erfolgen könnte, 
- sehr hohe Zahl betroffener Verkehrsteilnehmer, 
- hoher finanzieller Aufwand für Wechselverkehrszeichen, 
- der rechtliche Rahmen zur Umsetzung einer solchen Maßnahme ist derzeit nicht vorhanden. 
Diese Nachteile bestehen eingeschränkt auch für die Maßnahmengruppe „Immissionsabhängi-
ge Fahrverbote für Kfz, die eine bestimmte Abgasnorm nicht einhalten“.  
Aus  diesen  Gründen  sind  in  Baden-Württemberg  keine immissionsabhängigen  Fahrverbote 
vorgesehen, sondern ganzjährige Verkehrsbeschränkungen.  
Dem  Verständnis  für  diese  Vorgehensweise  zur  Verringerung  der  Feinstaubbelastung  dient 
auch  die  folgende  Gegenüberstellung  der  im  Jahr  2004  gemessenen  PM10-Jahresmittelwerte 
mit  der  Anzahl  der  Überschreitungstage  des  zulässigen  Tagesmittelwertes  an  verschiedenen 
Messorten in Baden-Württemberg. 
Es wird deutlich, dass bei geringen Jahresmittelwerten entsprechend weniger Überschreitungs-
tage erwartet werden können. Die relativ gute Korrelation zwischen der Anzahl der Überschrei-
tungstage  und  dem  Jahresmittelwert  lässt  den  Schluss  zu,  dass  an  Messorten  mit  Jahresmit-
telwerten  unter  28  bis  30  μg/m³  kaum  mit  mehr  als  35  Überschreitungstagen  des  zulässigen 
PM10-Tagesmittelwertes  gerechnet  werden  muss.  Gelingt  es  also,  die  durchschnittliche  jährli-
che Feinstaubbelastung durch dauerhaft wirkende Maßnahmen zu verringern, dient dies einer-
seits  dem  Ziel  der  Einhaltung  des  zulässigen  PM10-Tagesmittelwertes.  Andererseits  wird  dem 
Ziel eines nachhaltigen Gesundheitsschutzes in besserer Weise entsprochen. Die Präferenz für 
dauerhaft  wirkende  Maßnahmen  wird  auch  durch  Aussagen  der  Weltgesundheitsorganisation 
(WHO) bestätigt [21]. 
 
 

MAßNAHMEN ZUR VERBESSERUNG DER LUFTQUALITÄT 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abbildung 6-1 
Anzahl der Tage mit PM10-Tagesmittelwerten > 50 μg/m
3
 im Vergleich zu den Jahresmittelwerten an den Messpunk-
ten in Baden-Württemberg im Jahr 2004 
 
Ferner müssen Maßnahmen flächenhaft (Umweltzone) angelegt sein, um sowohl die städtische 
Hintergrundbelastung als auch die lokale Belastung am Spotmesspunkt zu senken. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abbildung 6-2 
Schematische Darstellung der PM10-Immissionen an verschiedenen Messstationen 
 
PM 10 Jahresmittelwerte 2004 in μg/m  
3
Anzahl der Tage 2004 mit Tagesmittelwerten > 50 μg/m  
3
0102030405060
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
Spotmesspunkt
Verkehrsmessstation
Luftmessstation
Hintergrundmessstation

MAßNAHMEN ZUR VERBESSERUNG DER LUFTQUALITÄT 
39 
Fahrverbote für stark emittierende Altfahrzeuge entsprechen dem Verursacherprinzip des § 47 
Abs. 4 BImSchG. Mit den verkehrsbeschränkenden Maßnahmen soll erreicht werden, dass die 
Fahrzeugflotte  zügig  erneuert  wird  bzw.  dass  Altfahrzeuge  nachgerüstet  werden.  Fahrzeuge 
neuerer EURO-Kategorien weisen erheblich geringere Emissionsfaktoren als Altfahrzeuge auf. 
Dies  gilt  insbesondere  für  Diesel-Fahrzeuge,  die  älter  als  EURO-Norm  2  sind  und  für  Otto-
Fahrzeuge ohne Katalysator. Die folgenden Abbildungen 6-3 und 6-4 sollen für das Jahr 2005 
beispielhaft zeigen, wie sich die realen Emissionen von Kraftfahrzeugen anhand der jeweiligen 
EURO-Normen darstellen. Diese sogenannten Emissionsfaktoren zeigen die durchschnittlichen 
Emissionen  definierter  Kraftfahrzeuge  in  typischen Fahrsituationen  innerorts  in  Gramm  pro  Ki-
lometer zurückgelegter Fahrstrecke.  
Deutlich wird auch, dass die Emissionsfaktoren der schweren Nutzfahrzeuge (sNfz) und Busse 
ein Mehrfaches über denen der PKW liegen, dementsprechend liefern sNfz auch bei relativ ge-
ringem Anteil am Verkehrsaufkommen hohe Beiträge zu den Gesamtemissionen auf den Stra-
ßen. Auffällig ist, dass sich bei den sNfz und Bussen keine stetigen Abnahmen ergeben haben. 
EURO  2-Fahrzeuge  emittieren  mehr  Stickoxide  als  solche  der  EURO  1-Stufe.  EURO  3-sNfz 
und  Busse  liegen  in  etwa  wieder  bei  EURO  1.  Ähnliches  ist  bei  den  Partikeln  zu  beobachten. 
Dort liegen EURO 3-sNfz über denen der EURO 2-Kategorie. 

MAßNAHMEN ZUR VERBESSERUNG DER LUFTQUALITÄT 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abbildung 6-3 
Emissionsfaktoren für Stickstoffoxide (NO
x
) nach Emissionskonzepten der Kfz (HBEFA 2.1, gewichtete Verkehrssitu-
ationen innerorts, Bezugsjahr 2005) [22]  
7,57
10,37
12,42
11,02
16,78
10,21
13,37
14,33
12,09
16,33
8,45
10,01
12,03
9,67
14,01
2,17
3,06
3,97
3,39
4,70
0,34
0,58
0,76
0,85
0,87
0,10
0,19
0,45
0,96
2,07
0,34
0,51
0,68
0,71
0,69
0,03
0,06
0,14
0,47
0,43
1,17
05101520
Euro 4
Euro 3
Euro 2
Euro 1
80er Jahre
Euro 4
Euro 3
Euro 2
Euro 1
80er Jahre
Euro 4
Euro 3
Euro 2
Euro 1
80er Jahre
Euro 4
Euro 3
Euro 2
Euro 1
80er Jahre
Euro 4
Euro 3
Euro 2
Euro 1
konventionell
Euro 4
Euro 3
Euro 2
Gkat vor Euro1
konventionell
Euro 4
Euro 3
Euro 2
vor Euro 2
konventionell
Euro 4
Euro 3
Euro 2
Euro 1
Gkat vor Euro1
konventionell
LBus
RBus
SNFz >7,5
SNFz <7,5t
LNFz Diesel
LNFz Benzin
PK
W Diesel
PKW Benzin
Emissionskonzepte der Kfz
Emissionsfaktoren für NOx in g/km
7,57
10,37
12,42
11,02
16,78
10,21
13,37
14,33
12,09
16,33
8,45
10,01
12,03
9,67
14,01
2,17
3,06
3,97
3,39
4,70
0,34
0,58
0,76
0,85
0,87
0,10
0,19
0,45
0,96
2,07
0,34
0,51
0,68
0,71
0,69
0,03
0,06
0,14
0,47
0,43
1,17
05101520
Euro 4
Euro 3
Euro 2
Euro 1
80er Jahre
Euro 4
Euro 3
Euro 2
Euro 1
80er Jahre
Euro 4
Euro 3
Euro 2
Euro 1
80er Jahre
Euro 4
Euro 3
Euro 2
Euro 1
80er Jahre
Euro 4
Euro 3
Euro 2
Euro 1
konventionell
Euro 4
Euro 3
Euro 2
Gkat vor Euro1
konventionell
Euro 4
Euro 3
Euro 2
vor Euro 2
konventionell
Euro 4
Euro 3
Euro 2
Euro 1
Gkat vor Euro1
konventionell
LBus
RBus
SNFz >7,5
SNFz <7,5t
LNFz Diesel
LNFz Benzin
PK
W Diesel
PKW Benzin
Emissionskonzepte der Kfz
Emissionsfaktoren für NOx in g/km

MAßNAHMEN ZUR VERBESSERUNG DER LUFTQUALITÄT 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abbildung 6-4 
Emissionsfaktoren für Partikel nach Emissionskonzepten der Kfz (HBEFA 2.1, gewichtete Verkehrssituationen inner-
orts, Bezugsjahr 2005) [22]  
0,062
0,265
0,221
0,531
0,955
0,088
0,363
0,235
0,609
0,711
0,079
0,309
0,206
0,555
0,654
0,021
0,101
0,068
0,202
0,434
0,019
0,037
0,077
0,094
0,107
0,016
0,031
0,046
0,080
0,111
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
00,20,40,60,81
Euro 4
Euro 3
Euro 2
Euro 1
80er Jahre
Euro 4
Euro 3
Euro 2
Euro 1
80er Jahre
Euro 4
Euro 3
Euro 2
Euro 1
80er Jahre
Euro 4
Euro 3
Euro 2
Euro 1
80er Jahre
Euro 4
Euro 3
Euro 2
Euro 1
konventionell
Euro 4
Euro 3
Euro 2
Gkat vor Euro1
konventionell
Euro 4
Euro 3
Euro 2
vor Euro 2
konventionell
Euro 4
Euro 3
Euro 2
Euro 1
Gkat vor Euro1
konventionell
LBus
RBus
SNFz >7,5t
SNFz <7,5t
LNFz Diesel
LNFz Benzin
P
KW Diesel
PKW Benzin
Emissionskonzepte der Kfz
Emissionsfaktoren für Partikel in g/km

MAßNAHMEN ZUR VERBESSERUNG DER LUFTQUALITÄT 
42 
Die Bundesregierung hat mittlerweile die zur Umsetzung der Fahrverbote erforderliche „Verord-
nung zur Kennzeichnung der Kraftfahrzeuge mit geringem Beitrag zur Schadstoffbelastung - 35. 
BImSchV“ verkündet [23].  
In der 35. BImSchV werden die Fahrzeuge in insgesamt vier Schadstoffgruppen eingeteilt. Zur 
Schadstoffgruppe 1 gehören Diesel-Fahrzeuge mit der Schadstoffnorm EURO 1 und schlechter. 
Sie verursachen die höchsten Schadstoffemissionen und erhalten deshalb keine Plakette. Kei-
ne Plakette erhalten auch Fahrzeuge mit Benzinmotoren vor EURO 1. 
Für die übrigen Fahrzeuge gibt es drei verschiedene Plaketten je nach Schadstoffausstoß. Die 
Zuordnung zu den Schadstoffgruppen erfolgt bei Dieselfahrzeugen nach den EU-Abgasnormen; 
EURO  2-Dieselfahrzeuge  gehören  also  zur  Schadstoffgruppe  2,  EURO  3-Dieselfahrzeuge  zur 
Schadstoffgruppe  3  und  EURO  4-Dieselfahrzeuge  zur  Schadstoffgruppe  4.  Zu  der  Schadstoff-
gruppe 4 gehören auch Otto-Pkw mit geregeltem Katalysator und Elektrofahrzeuge. 
Für Motorräder sind keine Fahrverbote vorgesehen. Motorräder brauchen also keine Plakette. 
Durch  erfolgreiche  Nachrüstung  eines  Partikelfilters  können  Autofahrer  die  Eingruppierung  in 
eine bessere Schadstoffgruppe erreichen. Der Bundesrat hat die Bundesregierung aufgefordert, 
entsprechende  Regelungen  für  die  Nachrüstung  von  EURO 1-Diesel-Pkw  und  vor  allem  auch 
für  die  Nachrüstung  von  Nutzfahrzeugen  zügig  zu  ergänzen.  Die  Bundesregierung  plant,  die 
Nachrüstung  von  Diesel-Pkw  mit  einem  Partikelfilter  steuerlich  zu  fördern.  Halter  von  Diesel-
Pkw ohne Rußfilter müssen von 2008 an mit einem Steueraufschlag rechnen. 
Die  Plakette  wird  an  der  Windschutzscheibe  des  Fahrzeuges  von  außen  gut  sichtbar  aufge-
klebt.  Sie  wird  von  Kfz-Zulassungsstellen,  TÜV  und DEKRA  sowie  autorisierten  Werkstätten 
ausgegeben werden.  
 
 
 
Abbildung 6-5 
35. BImSchV: Schadstoffgruppen und Plaketten 
 

MAßNAHMEN ZUR VERBESSERUNG DER LUFTQUALITÄT 
43 
Ferner wurde die Straßenverkehrsordnung (StVO) so ergänzt, dass flächendeckende Verkehrs-
verbote möglich sind. An den Einfahrten zur Umweltzone werden Verkehrsschilder mit der ent-
sprechenden  Aufschrift  aufgestellt.  Auf  einem  Zusatzschild  wird  angezeigt,  welche  Fahrzeuge 
vom Verkehrsverbot ausgenommen sind. Die Plaketten dienen als Vorlage. 
 
 
Abbildung 6-6 
Verkehrsschild „Umwelt-Zone“ an den Einfahrten zur Umweltzone 
 
 
Es ergibt sich folgende Staffelung der Fahrverbote: 
 
frei für Fahrzeuge mit Plakette ab Fahrverbote für Fahrverbot ab* 
2 
Diesel-Kfz < EURO 2, 
Otto-Kfz ohne G-Kat 
01.01.2008 
3 
Diesel-Kfz < EURO 3, 
mit Partikelfilter:  
Diesel-Kfz < EURO 2, 
Otto-Kfz ohne G-Kat 
01.01.2012 
* frühestens jedoch zwölf Monate nach Erlass des Aktionsplans 
 
Wie bisher soll bei den gestaffelten Fahrverboten an einem einheitlichen Vorgehen für alle Luft-
reinhalte- und Aktionspläne im Land festgehalten werden. Die erste Stufe der Fahrverbote, die 
im  Luftreinhalteplan  für  die  Stadt  Karlsruhe   aufgrund  der  Stickstoffdioxidbelastungen  ab 
01.01.2010 vorgesehen war (frei für Fahrzeuge mit Plakette ab 2) wird wegen der Überschrei-
tungen  von  Feinstaub (PM10)  möglichst kurzfristig  auf  01.01.2008  vorgezogen.  Erforderlich  ist 
allerdings ein Zeitraum von 12 Monaten zwischen Erlass des Aktionsplans und dem Beginn der 
Fahrverbote. Dieser Vorlauf erlaubt den Betroffenen, sich auf die Fahrverbote einzustellen. Un-
abhängig  davon  wird  ein  Vorlauf  von  12  Monaten  ab  dem  Zeitpunkt  der  Verkündung  der  35. 
BImSchV  sowie  der  entsprechenden  Verkehrszeichen  benötigt  für  die  Herstellung  und  Vertei-
lung  der  Plaketten  und das  Aufstellen  von  Verkehrszeichen.  Die  zweite  Stufe  der  Fahrverbote 
tritt,  wie  im  Luftreinhalteplan für  die  Stadt  Karlsruhe  vorgesehen,  zum  01.01.2012  in  Kraft (frei 
für Fahrzeuge mit Plakette ab 3).  

MAßNAHMEN ZUR VERBESSERUNG DER LUFTQUALITÄT 
44 
Die in der Stadt Karlsruhe vorgesehenen Fahrverbote betreffen den Bereich der Umweltzone, 
die im Luftreinhalteplan festgesetzt wurde (Abbildung 6-7). Hierbei handelt es sich im Besonde-
ren  um  Bereiche  mit  hohem  Verkehrsaufkommen,  dichter  Wohnbebauung  und  allgemein  un-
günstigen Durchlüftungsverhältnissen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abbildung 6-7 
Umweltzone der Stadt Karlsruhe 
 
Von  der  ersten  Stufe  der  Fahrverbote  (frei für  Fahrzeuge mit  Plakette  ab  2)  sind  Anfang  2008 
Fahrzeuge  betroffen,  die  mindestens  10  Jahre  alt  sind,  etwa  5  %  der  Pkw,  19  %  der  (zahlen-
mäßig kleinen Gruppe der) leichten Nutzfahrzeuge (lNfz) und 12 % der schweren Nutzfahrzeu-
ge (sNfz) (die Prozentangaben beziehen sich auf den prognostizierten Fahrzeugbestand in Ba-
den-Württemberg). Mit der zweiten Stufe der Fahrverbote (frei für Fahrzeuge mit Plakette ab 3) 
sind weitere 1-2 % der Pkw, 10 % der lNfz und 11 % der sNfz betroffen, die bis dahin alle min-
destens 11 Jahre alt sind. Grundlage dieser Angaben ist eine Prognose des Fahrzeugbestands 
in  Baden-Württemberg  aufgrund  der  üblichen  zu  erwartenden  Flottenerneuerung.  Eine  Be-
schleunigung der Flottenerneuerung durch die Ankündigung von Fahrverboten wie auch Nach-
rüstungen mit Partikelfilter wurde nicht berücksichtigt.  

MAßNAHMEN ZUR VERBESSERUNG DER LUFTQUALITÄT 
45 
Während der Öffentlichkeitsbeteiligung zu diesem Aktionsplan wird ein Gutachter die Wirksam-
keit  dieser  Maßnahme  im  Hinblick  auf  die  Verminderung  der  PM10-Belastung  bewerten.  Die 
Ergebnisse werden in die Endfassung des Plans einfließen. 
 
M 1 Vorgezogenes  ganzjähriges  Fahrverbot  in  der  Umweltzone  ab  01.01.2008  für 
Kraftfahrzeuge der Schadstoffgruppe 1 nach der 35. BImSchV  
 
 
Lkw-Durchfahrtsverbot in der Reinhold-Frank-Straße 
 
Der  Luftreinhalteplan  für  die  Stadt  Karlsruhe  sieht  zur  Minderung  der  Immissionen  am  Mess-
punkt in der Reinhold-Frank-Straße zusätzlich zu den flächenhaften ganzjährigen Fahrverboten 
ein  Lkw-Durchfahrtsverbot  ab  2010  vor.  Angesichts  der  Überschreitungssituation  auch  bei 
Feinstaub  PM10  wird  diese  Maßnahme  ebenfalls  vorgezogen  und  gilt  ab  01.01.2008  für  alle 
Lkw  ab  einer  Gewichtsklasse  von  3,5  t  und  unabhängig  von  ihrem  Schadstoffausstoß  in  der 
Reinhold-Frank-Straße im Abschnitt zwischen der Kreuzung Kriegsstraße und dem Mühlburger 
Tor (Verkehrszeichen Nr. 253 StVO). Ausgenommen vom Fahrverbot sind diejenigen Lkw, die 
in der Reinhold-Frank-Straße oder in den einmündenden Nebenstraßen Sophienstraße, Belfort-
straße und Viktoriastraße eine Adresse anfahren (Lieferverkehr frei) oder die notwendige Maß-
nahmen  z.B.  an  versorgungstechnischen  Einrichtungen  durchführen.  Die  übrigen  Lkw,  die  bis-
her  diesen  Straßenabschnitt  durchfahren,  werden  auf  andere  Routen  gelenkt.  Dies  betrifft  vor 
allem  den  Verkehr  in  Nord-Süd-  bzw.  Süd-Nord-Richtung.  Als  Alternativroute  ist,  von  Osten 
kommend, der Adenauerring über das Durlacher Tor und im Westen die B 36 vorgesehen. Da 
nur ein relativ geringer Teil des Lkw-Verkehrs Durchfahrtsverkehr ist, wird sich die Verlagerung 
dieses Lkw-Anteils auf Umfahrungsrouten gering auswirken.  
 
M 2 Vorgezogenes   ganzjähriges   Lkw-Durchfahrtsverbot   (Lieferverkehr   frei)   in   der 
Reinhold-Frank-Straße  im  Abschnitt  zwischen  der  Kreuzung  Kriegsstraße  und 
dem Mühlburger Tor ab 01.01.2008 
 
 

MAßNAHMEN ZUR VERBESSERUNG DER LUFTQUALITÄT 
46 
6.2   Industrie und Gewerbe 
 
Die Stadt Karlsruhe ist Standort verschiedener Industrie- und Gewerbezweige wie beispielswei-
se  von  Firmen  der  chemischen  Industrie,  der  Papierindustrie  und  des  Stahl-  und  Maschinen-
baus. Außerdem werden öffentliche und industrielle Heiz- und Kraftwerke betrieben.  
Die  Quellengruppe  Industrie/Gewerbe  hatte  nach  der Ursachenanalyse  für  die  Monate  Januar 
und   Februar   2006   an   den   Messstationen   Karlsruhe-Straße   (Reinhold-Frank-Straße)   und 
Kriegsstraße jeweils einen Anteil an der lokalen, also kleinräumigen, PM10-Belastung von we-
niger als 1 %. Insgesamt beträgt der Anteil der PM10-Belastung aus Industrie und Gewerbe je 
ca. 6 % (s. Abb. 5-2, 5-3) und ist somit von nachrangiger Bedeutung.  
In der Vergangenheit konnten bei der Quellengruppe Industrie und Gewerbe durch Maßnahmen 
zur Luftreinhaltung die Feinstaubemissionen deutlich verringert werden. Weitere Emissionsmin-
derungen sind in den nächsten Jahren aufgrund von Novellierungen der immissionsschutzrecht-
lichen Regelwerke der 13. und 17. BImSchV sowie der TA Luft zu erwarten. Die Einhaltung der 
vorgegebenen Grenzwerte wird von der zuständigen Immissionsschutzbehörde überwacht.  
Feinstaubemissionen  können  auch  aus  diversen,  nicht  punktförmig  gefassten  Quellen  stam-
men. Es dürfte noch ein gewisses Minderungspotenzial im Bereich dieser sog. diffusen Emissi-
onen  vorhanden  sein.  Der  überwiegende  Teil  der  diffusen  Feinstaubemissionen  entsteht  beim 
Umschlag und bei der Verarbeitung von Schüttgütern sowie im Handwerk und bei der Holzver-
arbeitung. Zuständig für die Durchführung der Maßnahme sind die Immissionsschutzbehörden. 
Die Stadt Karlsruhe und das Regierungspräsidium Karlsruhe achten bei Genehmigungen sowie 
bei der Überwachung im Umwelt- und Arbeitsschutz bei staubrelevanten Betrieben in besonde-
rem Maße auf die Optimierung staubmindernder Maßnahmen. 
 
M 3 Verringerung  der  Feinstaubbelastung  aus  diffusen  Quellen  in  den  Bereichen 
Handwerk, Gewerbe, Industrie 
 
 

MAßNAHMEN ZUR VERBESSERUNG DER LUFTQUALITÄT 
47 
6.3   Kleinfeuerungsanlagen 
 
Einen  nennenswerten  Beitrag  zur  PM10-Belastung  im  Winter  leisten  Kleinfeuerungsanlagen 
(Hausbrand). Diese trugen an den Messpunkten in Karlsruhe mit 8 bzw. 9 % zu der gemesse-
nen Feinstaubbelastung bei.  
Wie in Tabelle 5-1 dargelegt ist, emittierten im Jahr 2002 die Kleinfeuerungsanlagen im Stadt-
gebiet  Karlsruhe  21  t  Gesamtstaub.  Nahezu  die  gesamte  Menge  wurde  als  Feinstaub  PM10  
emittiert.   Die   folgende   Abbildung   zeigt,   dass   Heizungen   für   Festbrennstoffe   in   Baden-
Württemberg nur einen Anteil von etwa 4 % am gesamten Energieeinsatz für Kleinfeuerungsan-
lagen ausmachen, aber mehr als 75 % der Feinstaubemissionen in ihrer Quellengruppe verur-
sachen.  Kleinfeuerungsanlagen  mit  extraleichtem  Heizöl  emittieren  etwa  60-,  mit  Kohle  etwa 
1800- und mit Holz etwa 3500-mal mehr Feinstaub als Gasheizungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abbildung 6-8 
Endenergie-Einsatz von und Feinstaub-PM10-Emissionen aus Kleinfeuerungsanlagen in Baden-Württemberg (Daten 
aus Emissionskataster Baden-Württemberg 2002 [11])  
 
Etwa  90 %  der  PM10-Emissionen  aus  Festbrennstoffheizungen  stammen  wiederum  aus  Holz-
feuerungsanlagen, deren Anteil in den letzten Jahren stetig zugenommen hat. Gründe für diese 
Entwicklung  sind  zum  einen  die  hohen  Gas-  und  Ölpreise.  Zum  anderen  spielt  der  Brennstoff 
Holz  als  nachwachsender  Rohstoff  eine  wichtige  Rolle  bei  der  Schonung  fossiler  Ressourcen 
und beim Klimaschutz. 
Hauptverursacher des hohen Feinstaubausstoßes sind die - zumeist älteren - Einzelraumfeue-
rungen.  Sie  werden  zwar  oft  nur  als  Zusatzheizung  zu  einem  Gas-  oder  Ölkessel  betrieben, 
verursachen aber bei gleichem Energieeinsatz um ein Vielfaches höhere Feinstaubemissionen 
als moderne Holzfeuerungsanlagen. 
Das Umweltbundesamt fordert deshalb, dass der Ausstoß von Feinstaub aus kleinen Holzfeue-
rungsanlagen drastisch abnehmen muss [24] 
Kleinfeuerungsanlagen  für  feste  Brennstoffe  unterliegen  der  1. Verordnung  zur  Durchführung 
des  Bundes-Immissionsschutzgesetzes  (1. BImSchV)  [25].  Beim  überwiegenden  Teil  aller 
Kleinfeuerungsanlagen  für  feste  Brennstoffe  handelt  es  sich  um  handbeschickte  Holzfeuerun-
Endenergie-Einsatz von 
Kleinfeuerungsanlagen in Baden-
Württemberg in % , gesamt: 99,4 
TWh/a
Heizöl 
EL
48%
Brenn-
gase
48%
Kohle
1%
Holz
3%
Feinstaub-PM10-Emissionen aus 
Kleinfeuerungsanlagen 2002 
Baden-Württemberg in % , gesamt 
1314 t/a
Kohle
7%
Heizöl 
EL
23%
Brenn-
gase
0,3%
Holz
70%

MAßNAHMEN ZUR VERBESSERUNG DER LUFTQUALITÄT 
48 
gen,  die  in  die  Leistungsklasse  unter  15 KW  Nennwärmeleistung  fallen.  Die  1. BImSchV 
schreibt für diese Anlagen bisher keine Emissionsgrenzwerte für Staub vor. 
Die Grenzwerte und Überwachungsregelungen der 1. BImSchV für feste Brennstoffe stammen 
aus  dem  Jahr  1988.  Sie  berücksichtigen  weder  neuere  Erkenntnisse  zu  den  gesundheitlichen 
Auswirkungen  des  Feinstaubes  noch  die  technischen  Entwicklungen  der  kleinen  Holzfeue-
rungsanlagen seit diesem Zeitpunkt. Die Bundesregierung plant deshalb eine Novellierung der 
1. BImSchV. 
Diskutiert  wird  eine  Absenkung  der  Leistungsgrenze für  Emissionsanforderungen  und  deren 
Überwachung  von  15  auf  4 KW  Nennwärmeleistung  (bei Einzelraumfeuerstätten  auf  8 KW 
Nennwärmeleistung). Die Emissionsgrenzwerte für Staub sollen deutlich verschärft werden. Für 
Einzelraumfeuerstätten  soll  die  Grenzwerteinhaltung  im  Rahmen  einer Typprüfung  nachgewie-
sen werden. Ferner soll der Schornsteinfeger die Eignung der Brennstoffe und die Holzfeuchte 
überprüfen. 
Durch  eine  verstärkte  Öffentlichkeitsarbeit  soll  die  Bevölkerung  auf  den  Zusammenhang  von 
Holzfeuerungen  und  Feinstaubbelastung  aufmerksam  gemacht  und  so  für  diese  Problemstel-
lung sensibilisiert werden.  
 
M 4 Verstärkte  Öffentlichkeitsarbeit  zum  Zusammenhang  von  Holzfeuerungen  und 
 Feinstaubbelastung 
 
Verbrennungsverbot für Festbrennstoffe in Bebauungsplänen
 
Nach  dem  Baugesetzbuch,  §  9  Abs.  1  Nr.  23,  können  im  Bebauungsplan  Gebiete  festgesetzt 
werden,  in  denen  zum  Schutz  vor  schädlichen  Umwelteinwirkungen  im  Sinne  des  Bundes-
Immissionsschutzgesetzes bestimmte luftverunreinigende Stoffe nicht oder nur beschränkt ver-
wendet  werden  dürfen.  Es  können  somit  Verbrennungsverbote  für  Festbrennstoffe  festgesetzt 
werden. Allerdings gelten diese aufgrund des Bestandsschutzes grundsätzlich nur für Neuanla-
gen. Stärker emittierende Altanlagen können hiermit nicht erfasst werden.  
Die  Stadt  Karlsruhe  hat  vorgetragen,  dass  sie  bei  der  Aufstellung  von  Bebauungsplänen  die 
Aufnahme von Verbrennungsverboten jeweils untersucht.  
 
M 5 Die Stadt Karlsruhe wird gebeten, bei der Aufstellung von Bebauungsplänen die 
Aufnahme eines Verbrennungsverbots für Festbrennstoffe in Kleinfeuerungsan-
lagen zu prüfen und ggf. umzusetzen. 
 

MAßNAHMEN ZUR VERBESSERUNG DER LUFTQUALITÄT 
49 
6.4   Sonstige Maßnahmen 
 
Intensive Straßenreinigung 
Der Partikelabrieb von Reifen, Bremsen, Kupplung und Fahrbahn sowie die wiederholte Aufwir-
belung  von  Straßenstaub  können  in  erheblichem  Umfang  zur  lokalen  Feinstaubbelastung  bei-
tragen. Ein Ansatz zur Minderung dieser Belastung könnte die Intensivierung der Straßenreini-
gung  vor  allem  während  trockener  Witterungsperioden  sein.  Zu  diesem  Zweck  wird  die  Rein-
hold-Frank-Straße bereits intensiv gereinigt. 
Es stellt sich jedoch die Frage, ob nennenswerte Anteile der PM10-Feinstaubfraktion überhaupt 
auf die Straßenoberfläche absinken und durch eine geeignete Reinigungstechnologie beseitigt 
werden  können.  Staubpartikel  unter  10  μm  Durchmesser  haben  nur  eine  geringe  Sinkge-
schwindigkeit und verhalten sich in der Atmosphäre weitgehend wie Gase. Kleine Teilchen bis 1 
μm  Durchmesser  schweben  ohne  erkennbare  Sinkgeschwindigkeit  in  der  Atmosphäre.  Die 
Verweilzeit  für  diese  kleinen  Staubpartikel  in  der Luft  beträgt  mehrere  Tage.  Sie  wird  nur  be-
grenzt durch das Auswaschen bei Regen und die Bildung größerer Partikel durch Zusammen-
wachsen kleiner Staubpartikel. In erster Linie wird es also darum gehen, gröbere Staubpartikel 
von der Straßenoberfläche zu entfernen, um eine Zermahlung in PM10-Partikel durch den Ver-
kehr zu vermeiden. 
Derzeit laufen mehrere Untersuchungen zu dieser Problematik. Sollten sich Erkenntnisse erge-
ben, dass durch die intensive Reinigung von Straßen Minderungen der PM10-Belastung erzielt 
werden können, wird die Stadt Karlsruhe ein entsprechendes Reinigungskonzept erstellen.  
 
Verbrennungsverbote von Gartenabfällen
 
Nach  den  Vorschriften  der  Verordnung  der  Landesregierung  über  die  Beseitigung  pflanzlicher 
Abfälle  außerhalb  von  Abfallbeseitigungsanlagen  ist  das  Verbrennen  pflanzlicher  Abfälle,  die 
auf  landwirtschaftlich  oder  gärtnerisch  genutzten  Grundstücken  anfallen,  nur  in  Gebieten  im 
Sinne von § 35 Baugesetzbuch (sog. Außenbereich) erlaubt. Grüngut/Gartenabfälle dürfen also 
im Außenbereich auf dem Grundstück, auf dem sie anfallen, verbrannt werden, soweit sie aus 
landbautechnischen Gründen oder wegen ihrer Beschaffenheit nicht in den Boden eingearbeitet 
werden  können.  Dabei  müssen  jedoch  zwingend  Mindestabstände  zu  Autobahnen,  Bundes-, 
Landes-  und  Kreisstraßen  sowie  zu  Gebäuden  und  Baumbeständen  eingehalten  werden.  Die 
Ortspolizeibehörde  kann  weitergehende  Anforderungen  an  die  Beseitigung  der  pflanzlichen 
Abfälle stellen, wenn dies zur Wahrung des Wohls der Allgemeinheit geboten ist. 
In  der  Stadt  Karlsruhe  werden  derzeit  an  zahlreichen  Stellen  im  Stadtgebiet  durch  Aufstellung 
von  Grüncontainern  Entsorgungsmöglichkeiten  angeboten.  Insofern  findet  eine  Verbrennung 
von  Grünabfällen  nur  selten  und  hauptsächlich  im  unzugänglichen  Außenbereich  statt.  Die 
Stadt Karlsruhe hält angesichts der geringen Fallzahl und des überproportionalen Aufwands für 
die  erforderlichen  zusätzlichen  Entsorgungsmöglichkeiten  für  unwirtschaftlich  und  unverhält-
nismäßig. 
 
Verbesserung der Baustellenlogistik (Staubminderungsplan)
 
Baumaßnahmen  können  lokal  zur  Feinstaubbelastung  beitragen.  Zukünftig  sollen  nach  Mög-
lichkeit  bei  größeren  Bauvorhaben  im  Stadtgebiet  Karlsruhe  Staubminderungspläne  erstellt 

MAßNAHMEN ZUR VERBESSERUNG DER LUFTQUALITÄT 
50 
werden.  Die  zuständigen  Baurechtsbehörden  tragen  Sorge,  dass  mögliche  Staubimmissionen 
vermieden bzw. vermindert werden.  
Als wirksame Maßnahmen kommen z.B. in Betracht: 
− Konzept zur Lenkung des Baustellenverkehrs, 
− Einsatz von Lkw und Baumaschinen, die mit einem Partikelfilter ausgerüstet sind, 
− Einrichtung  von  Lkw-Radwaschanlagen  an  den  Ausfahrten  von  Baustraßen  bzw.  Baustel-
lenbereichen in den öffentlichen Verkehrsraum, 
− regelmäßige Wasserberieselung von Baustraßen bei trockenem Wetter, 
− Einrichtung  von  Wasserberieselungsanlagen  bei  der  Lagerung  von  staubenden  Schüttgü-
tern (z.B. Erdaushub), 
− vollständige Einhausung von Förderbändern, 
− variable Förderbandabwurfhöhe. 
 
M 6 Verbesserung  der  Baustellenlogistik  bei  größeren  Bauvorhaben  im  Stadtgebiet 
Karlsruhe 
 
Intensivierung der Stadtbegrünung
 
Wesentliches Element städtischer Ökosysteme sind Stadtbäume, insbesondere in ihrer Bedeu-
tung  als  Straßenbegleitgrün.  Sie  haben  an  viel  befahrenen  Straßen  wichtige  stadt-  und  biokli-
matische,  stadthydrologische  und  lufthygienische  Funktionen.  Aufgrund  der  großen  Blattober-
fläche können Staubpartikel angelagert und damit aus der belasteten Stadtluft ausgefiltert wer-
den. Hinsichtlich der Quantifizierung dieser qualitativ unstrittigen Aussage bestehen jedoch er-
hebliche Kenntnisdefizite. 
 
M 7 Intensivierung der Straßenbegrünung im Stadtgebiet Karlsruhe 
 
 