

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   18.07.2007        
eingegangen:  18.07.2007 
Gremium:  
41. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.09.2007 
1089 
11 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Hauptschulgrößen - Entwicklung der Schülerzahlen in Karlsruhe  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Nach  dem  Stand  der  vorliegenden  Anmeldungen  ist  die  Schülerzahl  der  5.  Haupt-
schulklassen im Schuljahr 2007/08 nahezu gleich hoch wie im Schuljahr 2006/07. 
Eine Zusammenlegung in bestimmten Fächern der 5. und  6. Klassenstufen ab dem 
Schuljahr  2007/08  wird  nach  den  vorliegenden  Anmeldungen  voraussichtlich  an 
sechs Schulen stattfinden.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
 
 
Zu 1.: Wie viele Schüler und Schülerinnen besuchen im Schuljahr 2006/07 in 
Karlsruhe 
- Hauptschulen 
- Realschulen 
- Gymnasien? 
 
Im abgelaufenen Schuljahr 2006/07 wurden die genannten Schularten wie  folgt  
besucht: 
-  Hauptschulen  - 3173 Schüler und Schülerinnen 
-  Realschulen    - 3 809 Schüler und Schülerinnen 
-  Gymnasien     -  9 127 Schüler und Schülerinnen 
 
Zu 2.: Wie verteilt sich die Schülerzahl der Hauptschülerinnen und Hauptschü-
ler  auf  die  26  Hauptschulen,  aufgeschlüsselt  für  jede  einzelne  Hauptschule 
insgesamt, sowie aufgeschlüsselt nach den Klassen 5, 6, 7, 8, 9, 10? 
 
Siehe Anlage 1  
 
Zu 3.: In welchen Hauptschulen werden Klassen aufgrund der geringen Schü-
lerzahl  zusammengelegt  unterrichtet?  Welche  Klassenstufen  sind  dies  aufge-
schlüsselt nach den einzelnen Schulen? 
 
Siehe Anlage 2 
 
Zu 4.: In welchen Fächern erfolgt die Zusammenlegung? 
 
Die betreffenden Fächer bestimmen die Schulleitungen individuell. Nach der Verwal-
tungsvorschrift vom 6. Februar 2007 gilt für das Schuljahr 2007/2008 folgende Rege-
lung: 
Jahrgangsübergreifende  Klassen  erhalten  je  nach  Klassengröße  zusätzlich  2 - 4 
Lehrerwochenstunden  für  Differenzierungsmaßnahmen  (bis  20  Schüler  zwei  Stun-
den, 21 - 24 Schüler 3 Stunden, ab 25 Schüler vier Stunden). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
 
Zu  5.:    Wie  sind  die  Anmeldungen  für  die  einzelnen  Karlsruher  Hauptschulen 
und für die neue Klasse 5 im Schuljahr 2007/08? 
 
Siehe Anlage 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 