

               
ANTRAG der 
 
CDU-Fraktion vom 02.05.2012 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
13.06.2012 
198 
3 
öffentlich 
Minikreisel Fröbelstraße/Grezzostraße/Eisenbahnstraße 
  
Schon 2008 beschloss der Ortschaftsrat die Planung eines Minikreisels am Knoten-
punkt Eisenbahnstraße/Fröbelstraße/Grezzostraße. Nach wie vor sind an diesem Kno-
tenpunkt das richtige Setzen von Zeichen für die Verkehrsteilnehmer unklar, was tag-
täglich zu Missverständnissen führt. Auch ist die Sicht für Geradeausfahrer von Hags-
feld oder aus der Fröbelstraße kommend nicht so gewährleistet wie es erforderlich wä-
re. 
  
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
Das Stadtplanungsamt stellt dem Ortschaftsrat die Planung des Minikreisels Eisen-
bahnstraße/Fröbelstraße/Grezzostaße vor und beziffert die voraussichtlichen Kosten. 
Weiter sind die erforderlichen Mittel von der Ortsverwaltung im Doppelhaushalt 
2013/2014 anzumelden. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Christiane Jäger 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Das Stadtplanungsamt teilt dazu mit, dass die Möglichkeiten für eine Verbesserung der 
Verkehrssituation  am  Knotenpunkt  Fröbel-/Grezzo-/Eisenbahnstraße  im  Jahr  2008  auf 
Wunsch des Ortschaftsrates Grötzingen geprüft und der Entwurf des Minikreisels erar-
beitet wurde. 
 
Nach  Auskunft  der Polizei  ereignete  sich  jedoch  der  letzte  Unfall  an  dem  Knotenpunkt 
im Jahr 2008. In Anbetracht der hohen Dringlichkeit anderer Streckenzüge und Knoten-
punkte erscheint eine zeitnahe Realisierung des Minikreisels an der Grezzostraße nach 
wie vor fraglich. 
 
Die Kosten für den Minikreisel werden auf € 340.000.-- geschätzt, einen Ausdruck des 
Plans im Maßstab 1:500 ist als Anlage beigefügt.  
  