

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Sitzung des Planungsaus-
schusses 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.03.2010 
27/PlanA 
1 
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Wettbewerb Kaiserstraße und Karl-Friedrich-Straße 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 21.01.2009         Zustimmung zur Durchführung 
des WB 
                          
                          
 
Antrag an den Ausschuss  
 
Vorstellung der Ergebnisse 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
250.000.- für  
Wettbewerb 
      250.000,-       
 
      
Das Budget wurde innerhalb des Projektes Neugestaltung, Aufwertung, Fußgängerzone mit dem DHH 
09/10 zur Verfügung gestellt. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:        
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
 
Am 5. März hat das Preisgericht zum Planungswettbewerb „Kaiserstraße und Karl-Friedrich-
Straße“ getagt, der die Neugestaltung der künftig schienenfreien Fußgängerzone zum Inhalt 
hat. Auch die anliegenden Plätze sollen neu gestaltet werden. 
 
37 Arbeitsgemeinschaften  aus  Architekten  und  Landschaftsarchitekten  oder  Stadtplanern 
haben ihre Vorstellungen zu Papier gebracht. Gefordert waren folgende Leistungen: 
 
 Die freie plakative Darstellung des Gesamtkonzeptes für den Wettbewerbsbereich (Nut-
zung, Grün- und Freiflächen, Verkehr, Bestand/Neuplanung). 
 
 Gestaltkonzept mit Oberflächengestaltung, Materialien, Farbigkeit, Möblierung, Beleuch-
tung, Vegetation, baulichen Strukturen - für die Plätze  Mühlburger Tor, Kaiserplatz, Eu-
ropaplatz,  Berliner  Platz,  Bernhardusplatz  am  Durlacher  Tor,  Marktplatz - und  für  die 
Straßenräume  westliche Kaiserstraße,  östliche  Kaiserstraße,  Fußgängerzone  Kaiser-
straße und Karl-Friedrich-Straße.  
 
 Vertiefende Darstellungen der Gestaltqualität in Grundriss und Schnitt von jeweils einem 
aussagekräftigen, frei wählbaren Ausschnitt zum Europaplatz und Marktplatz oder Berli-
ner Platz. 
 
 Fotorealistische Darstellungen auf Basis von vorgegebenen Fotos. 
 
 Die notwendigen Erläuterungen. 
 
Die Jury hat die Arbeiten beurteilt in Bezug auf:  
 
 die Gesamtidee,  die Qualität und Funktionalität  des  stadträumlichen  Konzeptes  für  die 
neu zu gestaltenden Achsen und die anliegenden Plätze 
 
 die  Einbindung  in  den  bestehenden  Stadtraum,  des Umgangs mit  denkmalgeschützter 
Bebauung und dem historischen Stadtgrundriss 
 
 die  Realisierbarkeit  und  Wirtschaftlichkeit  des  Gesamtkonzeptes,  insbesondere  der  zu 
realisierenden Plätze 
 
 die Gestaltungs- und Nutzungsqualität der freiräumlichen Elemente 
 
 
In der Sitzung werden die Arbeiten der Preisträger vorgestellt. 
 
 
 
 