

ANFRAGE 
 
B‘90/Die Grünen OR-Fraktion 
 
vom: 14. Januar 2008 
eingegangen: 15. Januar 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
13.02.08 
5 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Thema:  
Sachstand Zustand Hubbrücke Hubstraße 
 
 
Im  Juni  des  Jahres 2006  empfahl  das Tiefbauamt  den  Neubau  der  Straßenbrücke  über  die 
Eisenbahnlinie  KA-Pforzheim  in  der  Hubstraße  ab  ca.  2010.  Zwischenzeitlich  wurden 
entgegen  der  damalig  vertretenen  Fachmeinung  des  Tiefbauamtes  die  Fahrbahn  und  der 
Fahrbahnunterbau   grundlegend   erneuert.   Die   Stahlkonstruktion   ist   im   Moment   noch 
unsaniert. Hierzu haben wir folgende Fragen: 
 
Anfrage: 
Warum  wurde  entgegen  der  Darstellung  2006  nun  doch  auf  die  Variante  „Sanierung“ 
gesetzt? 
Wann wird die Stahlkonstruktion saniert? 
Bleibt    es    im    Falle    der    Stahlsanierung    bei    der    Kostensituation,    aufgrund    des 
umweltproblematischen Anstrichs, wie 2006 dargestellt? 
 
 
gez. Ralf Köster 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Dr. Ulrich W agner 
Dietmar Maier 
 
 