

STELLUNGNAHME zur ANFRAGE 
 
B'90/Die Grünen OR-Fraktion 
 
vom: 14. Januar 2008 
eingegangen: 15. Januar 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
13.02.08 
5 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Thema: 
Sachstand Zustand Hubbrücke Hubstraße 
 
In der Antwort des Tiefbauamtes vom Juni 2006 auf die entsprechende Anfrage der 
FDP-OR-Fraktion vom 16.02.2006 wurde erwähnt, dass u. a. eindringende 
Feuchtigkeit über die undichte Fahrbahndecke die Dauerhaftigkeit sowie 
eingeschränkt auch die Standsicherheit des Bauwerks beeinträchtige.  
 
Das Bauwerk steht unter der üblichen turnusmäßigen dreijährigen Brückenkontrolle 
nach DIN 1076. Im Herbst 2006 wurde bei der kleinen Hauptprüfung eine verstärkte 
Rostbildung auf der Unterseite des Überbaus - sog. Buckelbleche aus Stahl - 
festgestellt. Ursache war eindringende Feuchtigkeit über die rissige Fahrbahndecke. 
Aus Gründen der Verkehrssicherungspflicht musste unmittelbar im darauf folgenden 
Sommer die Fahrbahndecke erneuert werden, um weiteres Eindringen von Nässe zu 
verhindern. Das Bauwerk sollte für die restlichen Jahre bis zur angedachten 
Erneuerung sicher benutzbar gemacht werden. 
 
Nach Öffnung des Fahrbahnbelags wurde erkannt, dass es sinnvoll und notwendig 
ist, die besonders schadhaften Buckelbleche entlang der Fahrbahnränder zu 
entrosten und einen neuen Rostschutz aufzutragen.    
 
Die Durchführung dieser Teilinstandsetzungsarbeiten bedeutet keine grundsätzliche 
Änderung unserer ursprünglichen Bewertung aus dem Jahre 2006, wiewohl sich die 
Restlebensdauer des Bauwerks dadurch zwangsläufig erhöht hat. 
 
Es ist vorgesehen, für den Doppelhaushalt 2009/2010 Haushaltsmittel für die 
planerische Weiterbearbeitung zu beantragen. Sollten diese eingestellt werden, soll 
vorrangig ein Brückenneubau verfolgt werden, die Sanierungsvariante wird jedoch 
mit untersucht. Die sich hieraus ergebenden Erkenntnisse sollen zu gegebener Zeit 
vorgestellt werden.   