

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Thomas Kalesse (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
 
vom 18.10.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.11.2010 
566 
21 
 
öffentlich 
 
Ampelschaltung in verkehrsarmen Zeiten 
 
 
1. Auf welcher technischen und rechtlichen Grundlage werden die Ampelschaltungen 
in verkehrsarmen Zeiten gesteuert? 
 
2. Können die Zeiten der Abschaltung ausgeweitet werden? 
 
 
In vielen Bereichen der Stadt fällt auf, dass auch in verkehrsarmen Zeiten (vor allem 
nachts und an Sonn- und Feiertagen) die Ampeln in Betrieb sind. Dabei ist zumindest 
„von außen“ nicht immer ein systematisches Vorgehen erkennbar. Unseres 
Erachtens könnte viel häufiger in Schwachverkehrszeiten auf den Betrieb verzichtet 
werden, zumindest dann, wenn kein Schienenverkehr kreuzt. Die Sicherheit würde 
dies nicht vermindern, da die Verkehrsmoral zumindest bei Fußgängern und 
Radfahrern bei als unsinnig erachtetem „Rot“ - wenn „weit und breit“ kein Fahrzeug 
sichtbar ist - schwindet, weil dieses dann missachtet wird. 
 
unterzeichnet von: 
Thomas Kalesse 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. November 2010 
Sachverhalt/Begründung: 