

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.06.2008 
1404 
2 a      
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Neu- bzw. Umbesetzung in gemeinderätlichen Gremien: 
a) GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 10.06.2008 2 a         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
1. Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Neubesetzung des Hauptaus-
schusses gem. Anlage 1.  
2. Der Gemeinderat billigt die Umbesetzung der beratenden Ausschüsse, Kom-
missionen und städt. Gremien gem. Anlage 2. 
3. Der Gemeinderat bestellt Frau Stadträtin Sabine Just-Höpfinger zum Mitglied 
in der Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
      
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Ausscheiden von Herrn Klaus Stapf zum 31. Mai 2008 aus dem Gemeinderat 
macht eine umfangreiche Neu- bzw. Umbesetzung verschiedener Gremien notwen-
dig. 
 
Mit Schreiben vom 21. April 2008 gingen die Vorschläge der GRÜNE-Gemeinde-
ratsfraktion auf Neu- bzw. Umbesetzung ein. 
 
Die Gemeindeordnung von Baden-Württemberg sieht in § 40 Abs. 1 vor, dass die 
personelle Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nur insgesamt 
geändert, ein einzelner Stadtrat aber nicht durch einen anderen ersetzt werden 
kann. Dies macht es notwendig, die von der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion erbetene 
Umbesetzung des Hauptausschusses zu beschließen und gleichzeitig die verblei-
benden Mitglieder wieder zu bestellen. 
 
Im Nachbarschaftsverband ist die Stelle eines stellv. Mitglieds neu zu besetzen. Eine 
solche Umbesetzung erfolgt nach § 6 Abs. 1 NVG durch einfachen Beschluss des 
Gemeinderates. Hier soll Frau Sabine Just-Höpfinger für Herrn Klaus Stapf nachfol-
gen. 
 
Die Umbesetzung der beratenden Ausschüsse und sonstigen städt. Gremien erfolgt 
durch Billigung der nachgenannten Änderungen durch den Gemeinderat. 
 
Folgende Änderungen werden gewünscht und zur Beschlussfassung empfohlen: 
 
 
Bei den ordentlichen Mitgliedern: 
 
Ältestenrat     Stadträtin Bettina Lisbach 
      (anstelle Klaus Stapf) 
 
Hauptausschuss    Stadträtin Sabine Just-Höpfinger 
      (anstelle Klaus Stapf) 
 
Ausschuss für Umwelt und  Stadträtin Sabine Just-Höpfinger 
Gesundheit     (anstelle Klaus Stapf) 
 
Ausschuss für    Stadträtin Sabine Just-Höpfinger 
Wirtschaftsförderung   (anstelle Klaus Stapf) 
 
 
Sportausschuss    Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl 
      (anstelle Klaus Stapf) 
 
Beirat für Verwaltungs-   Stadträtin Sabine Just-Höpfinger 
modernisierung    (anstelle Klaus Stapf) 
 
Haushaltsstrukturkommission  Stadträtin Sabine Just-Höpfinger 
      (anstelle Klaus Stapf) 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Bei den stellvertretenden Mitgliedern: 
 
Ältestenrat     Stadträtin Anne Segor 
      (anstelle Stadträtin Bettina Lisbach) 
 
Ausschuss für öffentliche   Stadträtin Sabine Just-Höpfinger 
Einrichtungen    (anstelle Klaus Stapf) 
 
Ausschuss für    Stadtrat Andreas Ruthardt 
Wirtschaftsförderung  (anstelle Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl) 
 
Personalausschuss  Stadträtin Sabine Just-Höpfinger 
 (anstelle Klaus Stapf) 
 
Schulbeirat     Stadträtin Ute Schulze-Harzer 
      (anstelle Klaus Stapf) 
       
Sozialausschuss    Stadträtin Ute Schulze-Harzer 
      (anstelle Klaus Stapf) 
 
Sportausschuss    Stadträtin Sabine Just-Höpfinger 
(anstelle Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl) 
 
Beirat Bundesfachschule für  Stadträtin Anne Segor 
Sanitär- und Heizungstechnik  (anstelle Klaus Stapf) 
 
Gemeinderätl. Kommission  Stadträtin Sabine Just-Höpfinger 
Stadtmarketing GmbH   (anstelle Klaus Stapf) 
 
Naturschutzbeirat    Stadträtin Sabine Just-Höpfinger 
      (anstelle Klaus Stapf) 
 
Verbandsversammlung des  Stadträtin Sabine Just-Höpfinger 
Nachbarschaftsverbandes   (anstelle Klaus Stapf) 
Karlsruhe 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Neubesetzung des 
Hauptausschusses gem. Anlage 1 
  
2. Der Gemeinderat billigt die Umbesetzung der beratenden Ausschüsse, 
Kommissionen und städt. Gremien gem. Anlage 2 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
3. Der Gemeinderat bestellt Frau Stadträtin Sabine Just-Höpfinger 
zum Mitglied in der Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes 
Karlsruhe 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. Mai 2008 