

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
13.06.2012 
      
1 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) "Pfinzstraße 104", 
Karlsruhe-Durlach 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.06.2012               
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat Durlach 
 
 
Satzungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschlie-
ßungsplan) - Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe S. 13 f.
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  13.06.2012 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung  
 
I. Planungsziele und -inhalte 
 
Mit dem Abbruch des Markgrafenbades entstand auf den betroffenen Grundstücken in der 
Pfinzstraße in Durlach eine Baulücke, die seit längerer Zeit brach liegt. Die Planung beendet 
diesen Zustand, um das betroffene Areal entlang der Pfinzstraße städtebaulich fortzuentwi-
ckeln.  
 
Der Vorhabenträger beabsichtigt die Entwicklung einer hochwertigen Anlage mit innerstädti-
scher Wohnbebauung, die aber auch die Möglichkeit bietet, wohnverträgliche, mischgebiets-
typische Nutzungen zu realisieren. Dem Planverfahren ist ein Wettbewerb vorausgegangen, 
aus dem der vorgelegte Vorhaben- und Erschließungsplan entwickelt wurde. Der Vorhaben- 
und Erschließungsplan wurde für die Grundstücke 45287 und 45288 entwickelt, die benach-
barten Privatgrundstücke 45289 und 45290 werden in den Geltungsbereich des Bebau-
ungsplans miteinbezogen, um eine abgestimmte Entwicklung zu sichern, sie sind jedoch 
nicht Gegenstand des Vorhaben- und Erschließungsplans. Der Bebauungsplan dient der 
Innenentwicklung mit einer zulässigen Grundfläche von ca. 4.200 m² und wird deshalb als 
Bebauungsplan nach § 13 a BauGB im beschleunigten Verfahren aufgestellt, ein Umweltbe-
richt ist nicht erforderlich.  
 
Der Flächennutzungsplan des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe stellt das Plangebiet als 
gemischte Baufläche (M) dar. Der Bebauungsplan wird aus dem Flächennutzungsplan ent-
wickelt, der die beabsichtigten Nutzungen zulässt. Im Plangebiet gilt bisher der einfache 
Bebauungsplan Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzungen“ vom 22.02.1985, der als Art der bauli-
chen Nutzung Mischgebiet festsetzt und der allerdings durch den vorhabenbezogenen Be-
bauungsplan in seinem künftigen Geltungsbereich ersetzt wird. Entsprechendes gilt für Teil-
bereiche des Bebauungsplans Nr. 513 „Pfinztor Durlach“ vom 26.11.1976. 
 
Die Grundstücke im Plangebiet liegen innerhalb bereits bestehender und bebauter Sied-
lungsflächen, das erfordert die Berücksichtigung der Belange der angrenzenden Wohnbe-
bauung im Planaufstellungsverfahren.  
 
Der Bereich des Vorhaben- und Erschließungsplans ist derzeit eine innerstädtische Brach-
fläche, die früheren Nutzungen wurden vollständig aufgegeben, die Bebauung wurde abge-
brochen. Vorhanden ist noch eine Bodenplatte, die annähernd das gesamte Plangebiet un-
terbaut. Im Südwesten und im Nordwesten ist das Plangebiet durch Mauern von den Nach-
bargrundstücken getrennt. Auf den bereits bebauten Flurstücken befinden sich zweige-
schossige Wohnhäuser. Das Plangebiet ist über die Pfinzstraße und die Straße Am Pfinztor 
erschlossen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Umgebungsbebauung ist heterogen. Im Westen befindet sich eine vier- und eine   
sechsgeschossige Wohnbebauung mit Dachgeschoss, die sich auf deutlich ausgeprägten 
Keller-/Tiefgaragensockeln befindet. Im Norden stehen drei- bis viergeschossige Wohnbau-
ten mit Satteldächern, die auf einer als Vollgeschoss ausgebildeten Tiefgarage errichtet 
wurden. Im Osten schließt sich eine zwei- bis dreigeschossige Bebauung mit Satteldächern 
an. Das Plangebiet befindet sich somit an der Schnittstelle unterschiedlicher Bebauungskör-
nungen, von Einzelgebäuden über Haus-Hof-Anlagen, geschlossene Blockrandbebauung 
und größere Solitäre bis hin zur Zeilenbebauung. Das Plangebiet befindet sich an der Pfinz-
straße als Schnittstelle zwischen dem Gassensystem der Durlacher Altstadt und dem durch 
stichartige Erschließungswege und autofreie Wohnhöfe anschließenden nördlichen Gebiet.  
 
Dem trägt die geplante Bebauung Rechnung und unterscheidet zwischen vier sog. Hofhäu-
sern im rückwärtigen Bereich und der die Straße begleitenden Bebauung in Form eines 
Wohnregals. Die Bebauung entlang der Pfinzstraße soll ein eher städtisches Wohnen mit 
einzelnen privat zu nutzenden Balkonen, Laubengängen sowie 2- bis 3-Zimmerwohnungen 
ermöglichen. Die vier geplanten Hofhäuser werden als klassische Zweispänner in zweiter 
Reihe organisiert, die den Hofraum gliedern werden. Die Kleinteiligkeit der Anlage in diesem 
Bereich erleichtert eine individuelle Adressbildung, der Quartierhof bindet die einzelnen Ge-
bäude zu einem Ensemble zusammen, alle Einheiten sollen barrierefrei zugänglich sein. Die 
Stellung der Baukörper soll die natürliche Durchlüftung im Quartier fördern, alle Einheiten 
können quergelüftet werden. Die Anlage verfügt über ein internes Erschließungs- und We-
genetz, das mit den vorhandenen örtlichen Wegen verbunden ist. Das Wegesystem nutzt 
die ortstypischen Lücken im Blockrand, um Anknüpfungspunkte in Richtung Altstadt zu 
schaffen. Der Hofbereich bildet den Mittelpunkt der Anlage, von dem aus sämtliche Einhei-
ten erschlossen werden; entlang der Pfinzstraße sind keine Hauseingänge geplant. Die 
Tiefgarage im Untergeschoss wird von Norden her angefahren, die Flächen im Hof bleiben 
deshalb autofrei. 
 
1. Art der baulichen Nutzung. 
 
Im Plangebiet werden zwei Nutzungsarten ausgewiesen: 
 
Im Bereich 1 wird ein Mischgebiet entsprechend dem Nutzungskatalog des § 6 der BauNVO 
1990 festgesetzt. Zulässig sind Wohngebäude, Geschäfts- und Bürogebäude, die der Ver-
sorgung des Gebiets dienenden Läden, Schank- und Speisewirtschaften sowie Betriebe des 
Beherbergungsgewerbes, sonstige Gewebebetriebe, Anlagen für Verwaltungen sowie für 
kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke. Die Ausweisung ge-
mischter Nutzungen ist auf Grund des öffentlichen Charakters und der guten Erreichbarkeit 
an der Pfinzstraße sinnvoll. Insbesondere die beiden unteren Geschosse sollen keiner 
Wohnnutzung zugeführt werden. Die Grundstücke 45289 und 45290 liegen außerhalb des 
Vorhaben- und Erschließungsplanes, jedoch innerhalb des Geltungsbereiches des vorha-
benbezogenen Bebauungsplans. Sie werden ebenfalls als Mischgebiet ausgewiesen. Ent-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
lang der Pfinzstraße entsteht ein gemischt genutzter Charakter, wie er auch im weiteren 
östlichen Verlauf der Pfinzstraße anzutreffen ist.  
 
Im Bereich 2 wird ein Allgemeines Wohngebiet ausgewiesen. Zulässigerweise können 
Wohngebäude, der Versorgung des Gebiets dienende Läden, Schank- und Speisewirtschaf-
ten und Anlagen für Verwaltungen sowie Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, gesund-
heitliche und sportliche Zwecke errichtet und genutzt werden. Das Vorhaben soll zunächst 
eine Wohnnutzung der Bebauung ermöglichen, spätere Nutzungen sind daran jedoch nicht 
gebunden, diesen sollen auch die sonstigen, zulässigen Nutzungen offen stehen.  
 
In beiden Bereichen sind Gartenbaubetriebe, Tankstellen, Bordelle oder bordellartige Betrie-
be sowie Vergnügungsstätten jeglicher Art, ausgeschlossen, da dies zu Konflikten mit der in 
den Nachbargebäuden vorhandenen Wohnnutzung führen könnte. Insbesondere die An-
siedlung von Bordellen und bordellartigen Betrieben kann zur Verdrängung seriöser Nutzun-
gen und der geplanten Nutzungsstruktur des Gebietes führen. Rückläufige Aufenthalts- und 
Umfeldqualitäten sowie ein negatives städtebauliches Erscheinungsbild wären die Folge. 
Um einem „Trading-Down-Effekt“ entgegenzuwirken, wird die Ansiedlung von Bordellen und 
bordellartigen Betrieben ausgeschlossen, dasselbe gilt für Vergnügungsstätten.  
 
2. Maß der baulichen Nutzung 
 
Das zulässige Maß der baulichen Nutzung gliedert sich im Plangebiet in drei Abschnitte. In 
den Abschnitten 1 und 3 entlang der Pfinzstraße ist eine Bebauung mit vier Vollgeschossen 
plus Staffelgeschoss und einer Wandhöhe von 15,80 m mit Flachdach zulässig, die vier 
Hofhauszeilen im rückwärtigen Bereich bilden den Abschnitt 2, in dem drei Vollgeschosse 
plus Staffelgeschoss bei einer Wandhöhe von 12,70 m zulässig sind. Als Grundflächenzahl 
(GRZ) ist im Bereich des Mischgebietes 0,6 vorgesehen, im Bereich des Allgemeinen 
Wohngebietes 0,4.  
Die in einem Mischgebiet zulässige GRZ von 0,6 wird im Bereich des Vorhaben- und Er-
schließungsplanes unterhalb der Geländeoberfläche im Bereich der Tiefgarage um 0,3 
überschritten, dies ist nach § 19 Abs. 4 der Baunutzungsverordnung (BauNVO) gerechtfer-
tigt, weil die Überschreitung nur geringfügige Auswirkungen auf die natürliche Funktion des 
Bodens hat, die Tiefgaragen werden mit einer intensiven Dachbegrünung mit mindestens 35 
cm durchwurzelbarer Substratschicht versehen. Die Verlegung der Stellplätze unter die Ge-
ländeoberfläche sichert die Erhaltung des autofreien Hofbereichs und wirkt sich damit positiv 
auch auf die Umgebungsbebauung aus. Außerdem kann infolge der Errichtung der Tiefga-
rage die vorhandene Bodenplatte zu 85 % wieder nutzbar gemacht werden.  
 
Die Geschossflächenzahl (GFZ) liegt bei 1,2 und bewegt sich damit im für allgemeine 
Wohngebiete und Mischgebiete zulässigen Bereich der BauNVO. Die Gebäudehöhe orien-
tiert sich an dem, was bisher nach § 34 BauGB im Innenbereich zulässig ist. Die Bebauung 
entlang der Pfinzstraße wird deshalb höher als die Bebauung des Hofbereichs, die auf die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
nördlich angrenzenden Areale Rücksicht nimmt. Das Wohnregal entlang der Pfinzstraße soll 
insbesondere die vorhandenen Baufluchten aufnehmen und eine die Straße begleitende 
Bebauung sicherstellen. Entlang der Pfinzstraße soll mit Hilfe von Baulinien und genau defi-
nierten Abweichungen von dieser Baulinie eine lebendige aber trotzdem am traditionellen 
Städtebau orientierte Architektur realisiert werden.  
 
3. Erschließung 
 
Das Plangebiet ist durch den ÖPNV gut erschlossen. In fußläufiger Nähe sind sowohl Stra-
ßenbahn- als auch Bushaltestellen („An der Fayence“ (ca. 100 m), „Friedrichschule“ (ca. 300 
m), „Auerstraße/Dr. Willmar Schwabe“ (ca. 500 m), „Gritznerstr.“ (ca. 500 m)) gut erreichbar. 
Ebenfalls fußläufig erreichbar ist der DB-Bahnhof von Durlach (ca. 500 m), an dem auch die 
S-Bahnen in das Karlsruher Umland erreicht werden. 
 
Für die Erschließung des Plangebietes durch den Individualverkehr stehen zwei Alternativen 
zur Verfügung. Zum einen ist eine Erschließung von Süden möglich. Von der Pfinzstraße 
aus werden zunächst die Außenanlagen erschlossen. Zum anderen bietet sich eine Er-
schließung des Plangebiets über einen Stich von der Pforzheimer Straße aus nördlicher 
Richtung an, über die bereits ein Wohngebiet nördlich des Vorhabens erschlossen wird.  
Beide Zufahrtsmöglichkeiten liegen an  öffentlichen Flächen und stehen gleichermaßen für 
eine Erschließung zur Verfügung. Für weitere Erschließungsmöglichkeiten von Osten oder 
Westen stehen keine öffentlichen Flächen zur Verfügung bzw. hat der Vorhabenträger keine 
Verfügungsmöglichkeiten über die entsprechenden Flächen.  
 
Die Erschließung der Tiefgarage wird von der Pforzheimer Straße aus erfolgen. Dem liegen 
die nachfolgenden Kriterien zugrunde. 
 
Auswirkungen der Erschließung auf den Verkehrslärm: 
 
Um die mit der Zufahrt verbundenen zukünftigen Lärmemissionen zu prognostizieren und ins 
Verhältnis zu den vorhandenen Verkehrsemissionen zu setzen (Summationswirkung), wurde 
ein Lärmgutachten erstellt. Das Lärmgutachten hat die Anzahl der Fahrzeugbewegungen in 
der Pfinzstraße, Pforzheimer Straße sowie eine von der Pforzheimer Straße abgehende 
Zufahrt zum Plangebiet in die Betrachtung eingestellt. 
 
Dabei wird tagsüber für die Pfinzstraße von 723,36 Kfz/h (mit 4,8 % Schwerlastverkehrsan-
teil), für die Pforzheimer Straße von 247,50 Kfz/h (mit 3,1 % Schwerlastverkehrsanteil) und 
für den von der Pforzheimer Straße abgehenden Stich von maximal 37,3 Kfz/h (einschließ-
lich der durch das Neuvorhaben entstehenden Verkehr) Fahrzeugbewegungen ausgegan-
gen; in der Nacht sind für die Pfinzstraße von 132,62 Kfz/h (1,6 % Schwerlastverkehrsan-
teil), die Pforzheimer Straße von 45,37 Kfz/h (1,0 % Schwerlastverkehrsanteil) und die 
Stichstraße zur Pforzheimer Straße von maximal 5,0 Kfz/h zu veranschlagen. Ein Schwer-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
lastverkehrsanteil für die Stichstraße zur Pforzheimer Straße ist auf Grund zu geringer Be-
wegungen nicht feststellbar.  
 
Im Lärmaktionsplan der Stadt Karlsruhe ist die Pfinzstraße als Hot-Spot aufgenommen. Hot-
Spot-Analysen heben Lärmbrennpunkte hervor. Dabei müssen bestimmte vom Umweltmi-
nisterium Baden-Württemberg empfohlene Schwellenwerte überschritten sein. Dieser 
Schwellenwert wird in der Pfinzstraße deutlich überschritten. Ziel der Lärmminderungspla-
nung ist es, die ermittelten Schwellenwerte zukünftig um 5 dB(A) abzusenken. Weitere Be-
lastungen auf dieser Straße sollten, auch wenn es sich um geringfügige Mehrbelastungen 
handelt, vermieden werden. In der Stichstraße zur Pforzheimer Straße verursacht der zu-
sätzliche Verkehr demgegenüber nur eine marginale Erhöhung der Beurteilungspegel für 
Straßenverkehrslärm an den bei der Untersuchung betrachteten Immissionsorten. Die im 
Gutachten ermittelte geringe Mehrbelastung ist den betroffenen Anwohner zumutbar, da die 
Ausgangsbelastung wesentlich geringer als in der Pfinzstraße ist.  
 
Die zu erwartende Verkehrszunahme wäre auch auf der Pfinzstraße nur in geringem Maße 
spürbar, auf Grund der bereits sehr hohen Belastung wird jedoch auf eine Gebietszufahrt 
von der Pfinzstraße in das Plangebiet verzichtet.  
 
Städtebauliches Ziel der Planung ist neben der Beseitigung einer bisherigen Brache die 
Schließung der Blockrandbebauung und die damit verbundene Differenzierung zwischen 
einem belebten Straßenbereich und einem ruhigeren, autofreien Hofbereich. Mit dieser Ty-
pologie fügt sich die Planung in die östliche und nördliche Bestandsbebauung ein. Auf 
Grund der angestrebten Autofreiheit des Hofbereichs soll der ruhende Individualverkehr in 
einer Tiefgarage untergebracht werden. Eine Tiefgaragenzufahrt an der Pfinzstraße erfor-
derte die Öffnung des Blockrands für die Zufahrt und zum anderen wäre eine Überdeckelung 
der Tiefgarage im Bereich der Abfahrt in das Plangebiet notwendig. Die Länge der  
Überdeckelung in das Plangebiet wäre abhängig vom Neigungswinkel der Zufahrtsrampe 
und würde im günstigsten Fall ca. 20 Meter betragen. Diese Überdeckelung ist räumlich 
wirksam und würde eine fußläufige Querung verhindern, dies widerspräche der fußläufigen 
Innenerschließung des Vorhabens.  
 
Es empfiehlt sich daher, die Tiefgaragenzufahrt im Randbereich des Plangebiets zu errich-
ten. Auf Grund des Baubestands sowie in dessen Nahbereich könnte eine Tiefgaragenab-
fahrt von der Pfinzstraße zu Konflikten führen. Eine Abfahrt in einem Abstand von 1 bis 2 
Metern zu einer bestehenden Wohnung in den ohnehin bereits immissionsbelasteten Ge-
bäuden wäre den Bewohnern nicht zumutbar.  
 
Darüber hinaus würde der Innenhofbereich des Vorhabens durch eine weitere Blockrandöff-
nung für eine Tiefgarage mit zusätzlichen Verkehrsemissionen der Pfinzstraße belastet. Dies 
würde die Nutzung der Außenbereiche (Gärten / Terrassen) erheblich einschränken. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Wegen der Einzelheiten wird auf das schalltechnische Gutachten des Sachverständigenbü-
ros Dr. Degenkolb vom 16.12.2010 sowie die ergänzenden Untersuchungen vom 
04.05.2011 verwiesen, die sich detailliert mit den Lärmauswirkungen der Planung in der 
Pforzheimer Straße und Am Pfinztor auseinandersetzen. 
 
Fließender Verkehr und Verkehrssicherheit: 
 
Im Rahmen der Planung wurden seitens des Verkehrsamtes drei alternative Tiefgaragenzu-
fahrten von der Pfinzstraße aus in das Plangebiet überprüft. Als Zufahrtsmöglichkeiten wur-
den der südwestliche Bereich des Plangebietes (Variante 1), ein Bereich 20 m weiter östlich 
(Variante 3), die bestehende Öffnung zwischen den Gebäuden Pfinzstraße 100 und 94 (Va-
riante 2). Die Varianten 1 bis 3 wurden der Zufahrt im Nordwesten des Plangebiets (Variante 
4) gegenübergestellt.  
 
 
 
Die Variantenprüfung im Hinblick auf den fließenden Verkehr und die Verkehrssicherheit ist 
in der Planbegründung unter Ziffer 4.4.2 (Seite 18 ff.) ausführlich dargelegt, auf die insofern 
verwiesen wird. 
 
 
 
Zusammenfassende Bewertung: 
 
Das Plangebiet kann sowohl von Norden über einen Stich zur Pforzheimer Straße als auch 
von der südlich gelegenen Pfinzstraße aus verkehrstechnisch erschlossen werden. Gegen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
eine Erschließung von Süden sprechen insbesondere die bereits heute bestehende Lärmbe-
lastung in der Pfinzstraße (Hot-Spot) sowie die verkehrstechnisch schwierigere Handhabung 
einer südlichen Zufahrt. Eine Belastung bestehender sowie neuer Wohnnutzungen im Nah-
bereich möglicher neuer Ein- und Ausfahrten ist angesichts der ohnehin schon großen 
Emissionslasten der Pfinzstraße nicht zu verantworten.  
 
Im Bereich der nördlichen Zufahrt über den Stich zur Pforzheimer Straße werden ebenfalls 
zusätzliche Lärmemissionen entstehen. Diese erreichen in der Summation mit bereits vor-
handenen Emissionen nicht die einschlägigen Obergrenzen. Eine wie im Gutachten ermittel-
te geringe Mehrbelastung ist deshalb zumutbar. Verkehrstechnisch ist die Tiefgaragenzu-
fahrt über den Stich zur Pforzheimer Straße auf Grund der direkten Zufahrt und der guten 
Sichtbeziehungen problemlos möglich. Das Plangebiet wird daher, ebenso wie die beste-
hende Bebauung nördlich des Vorhabens, über die am nordwestlichen Eckbereich gelegene 
und von der Pforzheimer Straße abgehende öffentliche Zufahrt erschlossen werden.  
 
4. Umwelteinwirkungen 
 
Der Bebauungsplan wird im beschleunigten Verfahren aufgestellt, ein Ausgleich der durch 
den Bebauungsplan zu erwartenden Eingriffe in Natur und Landschaft ist deshalb nicht er-
forderlich, diese sind ohnehin gering. Maßnahmen für den Artenschutz sind ebenfalls nicht 
erforderlich, ein Umweltbericht entfällt. 
 
Lärmimmissionen: 
 
Die geplante Bebauung, insbesondere entlang der stark befahrenen Pfinzstraße wird erheb-
lichen Lärmeinwirkungen ausgesetzt sein. Auch dies war Gegenstand des Lärmgutachtens 
des Büros Dr. Degenkolb, auf das wegen der Einzelheiten verwiesen wird. Aus der ein-
schlägigen DIN 4109 wurden die mutmaßlichen Außenlärmpegel ermittelt und Lärmpegelbe-
reiche hergeleitet. Die von I. bis V. gebildeten Lärmpegelbereiche sind aufsteigend nach der 
zu erwartenden Lärmbelastung gegliedert. Der größte Teil des Plangebiets ist danach dem 
Lärmpegelbereich III. zuzuordnen, dies gilt insbesondere für die Bebauung des Quartierhofs. 
Der südliche Gebäudeabschnitt des Hofhauses E liegt aufgrund des Durchbruchs zur Pfinz-
straße im Lärmpegelbereich IV. Die Südfassade und Teile der Giebelseite des Wohnregals 
entlang der Pfinzstraße liegen im am stärksten belasteten Lärmpegelbereich V. Die Block-
randbebauung entlang der Pfinzstraße wirkt aufgrund der Anordnung des Gebäuderiegels 
auf die Wohnbebauung im Bereich der Hoffläche abschirmend. Im Bereich der so genannten 
Hofhäuser B, C und D sind deshalb weder nachts noch tags Überschreitungen der Richtwer-
te aus der DIN 18005-1 oder der 16. Bundesimmissionsschutzverordnung (BImSchV) zu 
erwarten. 
 
Die teilweise erheblichen Überschreitungen der Richtwerte im Bereich des der Pfinzstraße 
zugewandten Giebels des Hofhauses E und der Südseite sowie der Giebelseiten des Wohn-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
regals erfordern Lärmschutzmaßnahmen. Grundsätzlich sind Maßnahmen des aktiven 
Lärmschutzes zu ergreifen. Aktive Lärmschutzmaßnahmen müssten allerdings entlang der 
Pfinzstraße getroffen werden, um die betroffene Bebauung vor unzumutbaren Lärmeinwir-
kungen zu schützen. Dies würde ein Abrücken insbesondere der Wohnbebauung von der 
Pfinzstraße und die Errichtung einer durchgehenden Barriere zwischen Pfinzstraße und den 
geplanten Gebäuden voraussetzen. Die Bebauung gemäß dem Vorhaben- und Erschlie-
ßungsplan könnte dabei in der vorliegenden Form nicht realisiert werden. Das Wohnregal 
entlang der Pfinzstraße müsste deutlich umgestaltet werden, d. h. von der Pfinzstraße abge-
rückt werden oder ganz entfallen. Aufgrund der eingeschränkten räumlichen Verhältnisse 
auf dem Baugrundstück würde die Realisierung der vorgeschlagenen Bebauung dadurch 
insgesamt in Frage gestellt. Aktive Lärmschutzmaßnahmen wären zudem mit unverhältnis-
mäßigen Aufwendungen verbunden. Auch würde dies dazu führen, dass der nicht vom Vor-
haben- und Erschließungsplan erfasste Altbestand nach wie vor ungeschützt der Verlär-
mung seitens der Pfinzstraße ausgesetzt wäre, während beidseitig aktive Lärmschutzmaß-
nahmen ergriffen werden müssten, die das Erscheinungsbildes des Straßenzuges erheblich 
beeinträchtigen würden. Vor dem Hintergrund des gerade im Stadtteil Durlach vorhandenen 
gesteigerten Bedarfs an Wohnflächen soll im Rahmen des städtebaulich Verträglichen eine 
möglichst hohe Ausnutzung des Grundstücks zur Schaffung von Wohnraum erfolgen. Dies 
würde durch die Realisierung aktiven Lärmschutzes erheblich erschwert.  
 
Vor diesem städtebaulichen Hintergrund beschränkt sich der Bebauungsplan auf Vorschrif-
ten zur Realisierung eines hinreichenden passiven Schallschutzes in den Bereichen, in de-
nen die Richtwerte überschritten werden, um die vorhandene Verkehrslärmproblematik zu 
bewältigen.  
 
Luft: 
 
Die Wohnbebauung wird keine relevanten Veränderungen der Luftbelastung verursachen. 
Der CO²-Ausstoß der Neubebauung wird unter dem CO²-Ausstoß der Bestandsbebauung 
liegen, dies aufgrund der gegenwärtig effizienteren Einsparungsmethoden gegenüber dem 
Zeitpunkt der Entstehung der umliegenden Bebauung. Die beabsichtigte Bebauung sieht 
einen KFW 70 Effizienzstandard vor. 
 
Klima: 
 
Im übergeordneten Zusammenhang betrachtet, liegt das Plangebiet am Rande einer ge-
schlossenen Bebauungsstruktur. Im Abstand von etwa 400 m befinden sich Flächen mit kli-
maregulierender Funktion - nordwestlich in Form von großflächigen Kleingartenanlagen, 
nördlich durch landwirtschaftlich genutzte Flächen. Die klimatische Funktion der Brachflä-
che, die aufgrund der geringen Größe im übergeordneten klimatischen Gefüge nicht wirk-
sam wird, ist zu vernachlässigen. Die vorgesehene aufgelockerte Bauweise im rückwärtigen 
Grundstücksbereich (Hofhäuser) und der nicht vollständig geschlossene Blockrand entlang 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
der Pfinzstraße dienen der guten Durchlüftung sowie der Luftzirkulation innerhalb des Plan-
gebietes, um die Entstehung einer Wärmeinsel zu verhindern. Mit der Anpflanzung von 
Bäumen im Plangebiet als Hochstämme soll eine Verschattung erreicht werden, die das 
Lokalklima zusätzlich fördert. 
 
Wegen der weiteren Einzelheiten der Planung wird auf den Entwurf des Bebauungsplans 
verwiesen, einschließlich der schriftlichen Festsetzungen, der Begründung, Hinweise und 
örtlichen Bauvorschriften. Dieser ist der Vorlage beigefügt. 
 
II. Bisheriges Verfahren 
 
Der Planungsausschuss fasste am 18.12.2008 zunächst einen Aufstellungsbeschluss für 
einen Angebotsbebauungsplan. Der zwischenzeitlich gefundene Investor beantragte am 
25.10.2010 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplans, weshalb das Ver-
fahren als solches fortgeführt wurde. 
 
Eine frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit fand am 16.02.2011 statt. Gleichzeitig erfolgte 
die Beteiligung der Träger öffentlicher Belange. Anschließend lag der Bebauungsplanent-
wurf nach entsprechender Bekanntmachung im Amtsblatt vom 22.08. bis 23.09.2011 erst-
malig öffentlich aus. Aufgrund der erforderlichen Änderungen des Planentwurfs erfolgte nach 
der Veröffentlichung im Amtsblatt in der Zeit vom 20.02. bis 19.03.2012 eine zweite öffentli-
che Auslegung des Bebauungsplanentwurfs. Parallel zu den Auslegungen erfolgten weitere 
Trägerbeteiligungen. 
 
Der Vorhabenträger hat den erforderlichen Durchführungsvertrag unterzeichnet. 
 
III. Ergebnis der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Öffentlichkeit 
 
Die von den Beteiligten im Rahmen der frühzeitigen Bürgerbeteiligung erhobenen Anregun-
gen und Einwendungen wurden in einer Synopse vom Stadtplanungsamt abgearbeitet und 
gegenübergestellt. Die abwägenden Antworten des Stadtplanungsamtes waren der Ge-
meinderatsvorlage Nr. 785 vom 26.07.2011 als Anlage beigefügt, auf die hier verwiesen 
wird.  
 
Im Rahmen der Trägerbeteiligung wurden vom Nachbarschaftsverband, der Deutschen Te-
lekom, dem Polizeipräsidium Karlsruhe, dem Landratsamt sowie dem Zentralen Juristischen 
Dienst als Immissionsschutzbehörde Stellungnahmen abgegeben. Die abwägenden Antwor-
ten des Stadtplanungsamts zu den im Rahmen der Trägerbeteiligung vorgebrachten Anre-
gungen wurden der Gemeinderatsvorlage Nr. 785 vom 26.07.2011 ebenfalls beigefügt, auch 
insoweit wird an dieser Stelle darauf verwiesen und ergänzend Bezug genommen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
Während der ersten Auslegung wurden zahlreiche Stellungnahmen abgegeben. Diese An-
regungen wurden vom Stadtplanungsamt in die als Anlage 1 beigefügte Synopse aufge-
nommen und abgewogen. Einen Schwerpunkt bildet die Verkehrs- und Erschließungssitua-
tion des Plangebietes. Insbesondere die Anordnung der Tiefgaragenzufahrt von der Stich-
straße zur Pforzheimer Straße aus, wurde von den Einwendern thematisiert, vor allem den 
nördlich des Plangebietes ansässigen Anwohnern. Auf die abwägenden Antworten des 
Stadtplanungsamtes in Anlage 1 (dort Ziff. 1, S. 2 bis 16) wird insoweit verwiesen. Zahlrei-
che Anregungen fanden Berücksichtigung im Bebauungsplanverfahren. Insbesondere wurde 
eine erneute Variantenprüfung mit Alternativen vorgenommen, die in dieser Vorbemerkung 
unter Ziff. I. umfassend erläutert wird. Die Anregungen führten nach der ersten Auslegung zu 
der Erkenntnis, dass der der ersten Auslegung zugrunde liegende Planentwurf im Hinblick 
auf die festgesetzte Art der baulichen Nutzung unzureichende Festsetzungen enthielt. Die 
Planung sah ausschließlich Wohnnutzung vor, so dass der Charakter der mischgebietstypi-
schen Nutzung, insbesondere entlang der Pfinzstraße, nicht deutlich genug zum Ausdruck 
kam. Deshalb wurde der Plan um zwei Nutzungsartfestsetzungen ergänzt und in die nun-
mehr ausgewiesenen Bereiche 1 (Allgemeines Wohngebiet) und 2 (Mischgebiet) unterteilt.  
 
Die Einwender aus den nördlich angrenzenden Wohnbereichen befürchten darüber hinaus, 
dass sich im Umfeld des Plangebietes die Parkplatzsituation durch die Neubebauung ver-
schärfen werde. Die vorgesehenen 50 Tiefgaragenstellplätze seien unzureichend. Dem ist 
entgegenzuhalten, dass das Stellplatzangebot in der Gesamtbetrachtung mit den umliegen-
den öffentlichen Stellplatzflächen ausreichend ist, den durch das Vorhaben entstehenden 
zusätzlichen Stellplatzbedarf zu decken. Die Stellplatzverordnung des Landes sieht vor, 
dass für das Plangebiet insgesamt 43 Stellplätze nachgewiesen werden müssen. 37 Stell-
plätze für die Wohnnutzung und 6 für die Büronutzung. Durch die Einrichtung von 50 Stell-
plätzen in der Tiefgarage werden also 7 zusätzliche Stellplätze bereitgestellt. Im Umfeld des 
Vorhabens befinden sich entlang der Pfinzstraße fünf weitere öffentliche Stellplätze, von 
denen zwei als Ersatz für die durch die Tiefgaragenzufahrt entfallenden zwei Stellplätze gel-
ten. Damit entstehen in der Gesamtschau zusätzlich 10 Pkw-Stellplätze, eine spürbare Er-
höhung des Parkdrucks in der Umgebung des Plangebietes ist deshalb nicht zu befürchten.  
 
Ein weiterer Schwerpunkt der Einwendungen in der ersten Offenlage bildet die geplante Be-
bauungsdichte. Gerügt wird, dass auf dem relativ kleinen Baufeld im Hofbereich vier 4-
geschossige Häuser und ein 5-geschossiger Gebäuderiegel entlang der Pfinzstraße errichtet 
werden sollen. Dies führe zu einer erheblichen Verdichtung der Bebauung und wirke sich 
negativ auf die bereits vorhandene Umgebungsbebauung aus.  
 
Dem ist zu entgegnen, dass auch nach dem bisher geltenden Bebauungsplan Nr. 614 in 
Verbindung mit § 34 BauGB eine Bebauung des Areals möglich gewesen wäre, die nach 
Einschätzung des Planungsamtes sogar noch einen höheren Ausnutzungsgrad der Fläche 
zugelassen hätte. Die Höhe und Ausrichtung der zukünftig zulässigen Gebäude orientiert 
sich demgegenüber an der Umgebungsbebauung und stellt einen vertretbaren Kompromiss 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
bei der Nachverdichtung des Areals dar. Insbesondere werden auch die nach der Landes-
bauordnung erforderlichen Abstandsflächen durchgehend eingehalten. Unzumutbare Beein-
trächtigungen der Belichtungs- und Belüftungsverhältnisse der Nachbarbebauung sind 
ebenfalls nicht ersichtlich.  
 
Schließlich befürchten einige Einwender, dass durch das Fällen vorhandener Bäume und die 
anschließende Neubebauung das Lokalklima erheblich gestört werde, dies wirke sich nach-
teilig auf die Nachbarbebauung aus. Gefordert wurde die Einschaltung eins Klimasachver-
ständigen.  
 
Dem ist entgegenzuhalten, dass das Areal im Zuge der Neubebauung mit Ersatzpflanzun-
gen, die den bisherigen Bewuchs ersetzen sollen, ausgestattet werden wird. Nachteilige 
Auswirkungen auf das lokale Klima, die messbar wären, sind nicht zu befürchten. Dies wur-
de bei der Stellung der Gebäude berücksichtigt, so dass eine gute Durchlüftung des Areals 
möglich bleibt. Die freien Flächen, die nicht als Erschließungsflächen in Anspruch genom-
men werden, werden gärtnerisch angelegt. Außerdem ist eine extensive Dachbegrünung 
vorgesehen. Insgesamt ist deshalb mit einer Verbesserung der klimatischen Verhältnisse im 
Bereich des Plangebietes und der näheren Umgebung zu rechnen.  
 
Da die Festsetzung der Nutzungsarten die Grundzüge der Planung berührte, musste im 
Nachgang zur ersten Auslegung eine zweite Auslegung erfolgen. Der Schwerpunkt der wei-
teren Stellungnahmen, die während der zweiten Auslegung eingingen, beziehen sich auf die 
Lärmauswirkungen der Planung, in erster Linie bezogen auf den in der Planbegründung 
nunmehr enthaltenen Variantenvergleich. Die Einwender sind der Auffassung, dass die Va-
riante 1, die eine Tiefgaragenzufahrt im südwestlichen Bereich des Plangebietes von der 
Pfinzstraße aus vorsieht, gegenüber der im Plan festgesetzten Variante 4 zu präferieren sei.  
 
Als Ergänzung zur als Anlage 2 vorgelegten Synopse, die die abwägenden Antworten des 
Stadtplanungsamtes zu den während der zweiten Auslegung eingegangenen Stellungnah-
men enthält, ist als Anlage 3 eine Bewertungsmatrix für den Vergleich der Varianten 1 bis 4 
beigefügt, in der das Vorbringen der Einwender (schwarze Schrift) den Einschätzungen des 
Stadtplanungsamtes (rote Schrift) gegenüberstehen und aus der sich ergibt, dass die im 
Bebauungsplan festgesetzte Variante 4 allen anderen Varianten vorzuziehen ist und eine 
Erschließung der Tiefgarage von der Pfinzstraße aus abzulehnen ist. Auf die Ausführungen 
des Stadtplanungsamtes in Anlage 2 und Anlage 3 wird insoweit verwiesen. 
 
In den beiden Stellungnahmen sind darüber hinaus die während der Offenlage eingegange-
nen Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange berücksichtigt und abgewogen worden. 
 
Die nicht in die Planung eingeflossenen Anregungen konnten im Ergebnis unberücksichtigt 
bleiben. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
IV. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der erneuten Beteiligung der Träger der öffentlichen Belange und der Auslegung des 
Bebauungsplans hat das Verfahren einen Stand erreicht, der einen Satzungsbeschluss 
rechtfertigt. Bestandteil des Gemeinderatsbeschlusses sind der vorhabenbezogene Bebau-
ungsplan mit seinen zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, die örtlichen Bauvor-
schriften, die Begründung sowie der Vorhaben- und Erschließungsplan. Diese Unterlagen 
sind der Vorlage beigefügt. Da auch der Durchführungsvertrag unterzeichnet wurde, kann 
dem Gemeinderat deshalb empfohlen werden, den nachfolgenden Beschluss zu fassen. 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ortschaftsrat   
 
1. Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Gemeinderat, dass die Anregungen zum ausge-
legten Bebauungsplanentwurf unberücksichtigt bleiben, soweit diesen aus den in 
der Vorbemerkung dargelegten Gründen nicht entsprochen werden kann.  
 
2. Der Gemeinderat beschließt die folgende  
S a t z u n g: 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Pfinzstraße 104“, 
Karlsruhe - Durlach  
  
  Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landes-
bauordnung (LBO) in der Fassung vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbindung mit 
§ 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Neufassung vom 
24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Pfinzstraße 104“, Karlsruhe-Durlach zusam-
men mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungsplanes sind fer-
ner örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 
der LBO, die als selbständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die 
Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus 
dem Textteil und den Plänen des Vorhaben- und Erschließungsplans, jeweils vom 
08.02.2011 in der Fassung vom 27.03.2012. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 14  
 
 
Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB vom 
08.02.2011 in der Fassung vom 27.03.2012 beigefügt. 
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen 
Bauvorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in 
Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 