

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Thomas Kalesse (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
 
 
vom:  18.10.2010 
eingegangen: 18.10.2010 
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.11.2010 
566 
21 
öffentlich 
Dez. 6 
Ampelschaltung in verkehrsarmen Zeiten  
 
 
1. Auf welcher technischen und rechtlichen Grundlage werden die Ampelschaltungen in 
verkehrsarmen Zeiten gesteuert? 
 
Die rechtlichen Grundlagen sind die §§ 43 und 45 der StVO. In § 43 sind die Lichtsignalanlagen 
als Verkehrseinrichtungen genannt. Aus § 45 ergibt sich die Zuständigkeit der Straßenverkehrsbe-
hörde bezüglich der verkehrsrechtlichen Anordnung. Die Festlegung der Betriebszeiten erfolgt 
vorberatend im Arbeitskreis für Lichtsignalanlagen bzw. in der sogenannten Verkehrsrunde, bei 
der die Straßenverkehrsbehörde gemeinsam mit Vertretern der Polizei, dem Tiefbauamt, dem 
Stadtplanungsamt und den Verkehrsbetrieben vertreten ist. Die Festlegungen werden routinemä-
ßig überprüft. 
 
 
 
2. Können die Zeiten der Abschaltung ausgeweitet werden? 
 
Die Entscheidung darüber, welche Signalanlage in verkehrsschwachen Zeiten abgeschaltet wird, 
erfolgt nach gemeinsam festgelegten Kriterien, die sich nach der Verkehrssicherheit, der Ver-
kehrsbelastung und der Beteiligung des Straßenbahnverkehrs orientieren. So dürfen Signalanla-
gen z. B. nicht ausgeschaltet werden bei nachfolgend aufgeführten Fällen: 
 
- Bahnübergänge 
- stark frequentierte Fußgängerübergänge und gleichzeitig hohem Verkehrsaufkommen 
- hohe Knotenpunktsbelastungen 
 
Im Übrigen wird seitens der Versicherungswirtschaft darauf hingewiesen, dass lichtsignalgeregelte 
Knotenpunkte auch während der Schwachverkehrszeiten weniger unfallträchtig sind als vergleich-
bare unsignalisierte Knotenpunkte. Diese Überlegungen fließen in die Abwägung zur Entschei-
dung einer Nachtabschaltung ebenfalls ein. Unabhängig davon wird sich die „Verkehrsrunde“ 
demnächst mit der Frage, ob weitere Abschaltungen möglich sind, befassen.  
 
 
 
 