

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Stupferich 
 
 
 
ANFRAGE 
 
FWV-Fraktion im Ortschaftsrat 
 
vom 09.07.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Stupferich  
 
 
21.07.2010 
2 
2 
 
öffentlich 
Sachstandsanfrage Baugebiet Klam/Illwig 
 
                   09.07.2010    
                                                                    
  
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher, 
  
der Verwaltungsgerichtshof hat  die  Fortführung  des  Bebauungsplanes  Illwig/Klamm 
unter den vorgelegten Festsetzungen untersagt. Insbesondere die Abwägung „Lärm-
emission“ hat der rechtlichen Überprüfung nicht standgehalten. 
   
Die   FWV-Fraktion   bittet   Sie,   in  einer   Ortschaftsratssitzung   den   gegenwärtigen 
Sachstand   darzulegen   und   die   weiteren   Planungsschritte   dem   Ortschaftsrat 
mitzuteilen.   Dazu   wäre   es   dringend   erforderlich,   das   zuständige   Fachamt   zur 
Stellungnahme vor Ort aufzufordern.  
  
 
 
 
 
Mit freundlichen Grüßen 
  
  
Manfred Baumann 
Fraktionssprecher der FWV im Ortschaftsrat Stupferich 
 
 