

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom:  27.08.2009 
eingegangen: 27.08.2009 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
29.09.2009 
86 
26 
öffentlich 
Dez. 6 
Energieausweise für öffentlich genutzte Gebäude der Stadt Karlsruhe  
 
1. Sind zwischenzeitlich alle öffentlichen Gebäude mit mehr als 1.000 m² Netto-
grundfläche im Eigentum der Stadt Karlsruhe, auf die die Energieausweispflicht zu-
trifft, mit einem Energieausweis ausgestattet? 
 
Für insgesamt 145 Gebäude im Eigentum der Stadt Karlsruhe (Schulen, Schulturnhallen, 
Verwaltungsgebäude etc.) besteht Ausweispflicht. 81 Ausweise wurden bislang vom Amt 
für Hochbau und Gebäudewirtschaft digital erstellt, davon inzwischen 30 Ausweise ge-
druckt und vor Ort ausgehängt, weitere 51 folgen bis zum 31.10.2009. In der Datenend-
bearbeitung befinden sich derzeit noch 64 Energieausweise. Das Aushängen eines sol-
chen Energieausweises wurde kurz vor Ferienbeginn exemplarisch in der Walter-Eucken-
Schule demonstriert, worüber anschließend in der Stadtzeitung auch entsprechend berich-
tet wurde.  
 
2. Handelt es sich bei den Energieausweisen für die öffentlichen Gebäude der Stadt 
Karlsruhe um bedarfs- oder verbrauchsorientierte Energieausweise, und weshalb 
hat sich die Stadtverwaltung für die gewählte Form entschieden? 
 
Bei den oben angesprochenen Energieausweisen handelt es sich um verbrauchsorientier-
te Ausweise, zu deren Erstellung die Stadt KA auf Verbrauchs-Daten zugreifen kann, die 
auch die Basis für die Erstellung der Energieberichte bilden.  
 
Bei größeren Sanierungen oder technischen Ertüchtigungen werden bedarfsorientierte 
Ausweise erstellt. Der bedarfsorientierte Ausweis erfordert eine umfassende Ermittlung 
aller Flächen, Bauteile und deren Konstruktionen. Ebenso müssen alle relevanten Daten 
der technischen Anlagen erfasst werden.  
Der Aufwand und die Kosten für die Erstellung ist sehr hoch, deshalb wird nur bei größe-
ren Sanierungen oder Umbauten ein bedarfsorientierter Ausweis erstellt.  
 
3. Hat die Stadtverwaltung, wie im Energiebericht 2007 angekündigt, nach Erstel-
lung der Energieausweise die Gebäude identifiziert, die aufgrund des ermittelten 
Energiekennwertes im Vergleich zu ähnlichen Gebäudetypen negativ auffallen und 
diese Gebäude dann einer näheren Analyse unterzogen? 
 
4. Sind hierbei Synergieeffekte ausgemacht worden, die zu Kostenreduzierungen 
bei den Investitionen führen, wodurch die Wirtschaftlichkeit einer Maßnahme ver-
bessert werden kann (z. B. flächendeckende Ertüchtigung veralteter Regelungen). 
 
Diese näheren Analysen konnten bislang noch nicht durchgeführt und folglich Synergieef-
fekte auch noch nicht ausgemacht werden. Zum einen ist die Erstellung (s. o.) noch nicht 
ganz abgeschlossen und zum anderen liegen derzeit die Schwerpunkte der Aktivitäten in 
der Aufstellung von Leitlinien für Energieeffizienz und Nachhaltiges Bauen, welche in Kür-

Seite 2  
ze den zuständigen Gremien (BA, AUG und GR) vorgestellt werden sollen. Spätestens bei 
der Aufstellung des nächsten Doppelhaushaltes bilden aber Analysen und ggf. Synergie-
effekte eine Grundvoraussetzung für entsprechende energetische Maßnahmen.  
 
5. Hat die Gebäudewirtschaft entsprechend dem § 20 der Energieeinsparverordnung 
Maßnahmen für kostengünstige Verbesserungen der energetischen Eigenschaften 
des kommunalen Gebäudebestandes nach der Ausstellung der Energieausweise 
empfohlen? 
 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft hat sich beim Aushängen der Energieaus-
weise - ähnlich wie andere größere Kommunen (z. B. Frankfurt und Stuttgart) - nicht nur 
für die vorgeschriebene reine Dateninformation entschieden, sondern auch noch Hinweise 
zur Einsparung von Energie und Wasser für die jeweiligen Gebäudenutzer hinzugefügt. 
Die aus einer oben beschriebenen Analyse resultierenden Unterhaltungs- oder Investiti-
onsmaßnahmen werden dann jedoch nicht ausgehängt, sondern haushaltsrelevant erfasst 
bzw. weiterbehandelt.  
 
6. Wann wird der Energiebericht für 2008 fertig gestellt sein, um eine nach Gebäu-
den aufgeschlüsselte Übersicht über Energieverbrauch und Energieeffizienz zu ge-
ben?   
 
7. Wird der noch fertig zu stellende Energiebericht für 2008 einen Zeitplan zur ener-
getischen Sanierung des kommunalen Gebäudebestands enthalten? 
 
Der GR hat einer Veröffentlichung der Energieberichte im Turnus von 2 Jahren zuge-
stimmt. Nach dem Energiebericht 2007 wird es für 2009 eine Fortschreibung geben, die in 
2010 vorgestellt wird. Hierbei ist auch wieder eine aufgeschlüsselte Übersicht zum Ener-
gieverbrauch nach Gebäuden - wie bei den zurückliegenden Berichten mit Ausnahme des 
Jahres 2007 - ebenso vorgesehen wie ein Zeitplan für weitere energetische Sanierungen, 
die allerdings immer mit dem aktuellen Haushaltsplan korrespondieren müssen.  
 
8. Sieht die Stadtverwaltung in Anbetracht der derzeitigen Haushaltslage kurzfristig 
Möglichkeiten, die Ausgaben für Energie ohne bauliche Maßnahmen zu senken und 
wenn ja welche? 
 
Das Thema Sparen ohne zu Investieren durch Informieren und Sensibilisieren ist im Ener-
giebericht enthalten und hat das Ziel eines verbrauchsminimierenden Nutzerverhaltens, 
welches durch Energie-Broschüren zusätzlich unterstützt wird. Dazu gehören ständige 
Kontrollen von Verbrauchswerten, u. a.  zur Überprüfung von Nutzungs- und Absen-
kungsbetriebszeiten. Außer dem Nutzerverhalten können Anlagen-Einstellungen wie bei-
spielsweise Temperaturen o. Ä. verändert werden, was jedoch nicht zu Lasten des Wohl-
befindens (angemessene Raumtemperatur, gute Luftqualität und ausreichende Ausleuch-
tung) geschehen soll. Ergänzt werden kann dies noch durch entsprechende organisatori-
sche Überlegungen der Gebäudenutzer. 
 
 