

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   16.10.2007        
eingegangen:  16.10.2007 
Gremium:  
44. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
13.11.2007 
1176 
12 
öffentlich 
Dez. 3  
 
 
Kostenlose Schulverpflegung für Kinder von Hartz-IV- und Sozialhilfeempfänger/-innen  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Schülerinnen  und Schüler,  deren  Eltern  SGB-II- oder  Sozialhilfeleistungen  erhalten, 
zahlen für das Mittagessen in Ganztagesschulen nicht den Regelbeitrag von durch-
schnittlich 3,00 € pro Tag, sondern lediglich den im Sozialhilfe-Regelsatz für das Mit-
tagessen vorgesehenen Betrag in Höhe von 1,05 € bzw. ab 16 Jahren 1,40 € pro 
Tag. Ob weitergehende Maßnahmen erforderlich sind, sollte im Zusammenhang mit 
der  Einrichtung  des  Schulkostenfonds  geprüft  werden.  Das  Bürgermeisteramt emp-
fiehlt deshalb, den Antrag in den Jugendhilfeausschuss zu verweisen.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  
durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein   ja  
abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Für  Schülerinnen  und  Schüler,  die  (gebundene  oder  offene)  Ganztagesschulen  be-
suchen, ist die Teilnahme am Mittagessen verpflichtend, da das gemeinsame Essen 
Bestandteil des pädagogischen Konzeptes ist. 
 
Es handelt sich hierbei um folgende Schulen bzw. Schulkindergärten: 
 
Schulkindergarten Körperbehinderte 
Albschule, Alb-Schulkindergarten (geistig Behinderte)  
Ernst-Reuter-Schule (Ganztageshauptschule) 
Federbachschule (Erziehungshilfe) 
Oberwaldschule (Ganztageshauptschule) 
Schule am Weinweg (Sehbehinderte) 
Marylandschule (Ganztagesgrund- und Ganztageshauptschule) 
Pestalozzischule (Ganztagesgrundschule) 
Anne-Frank-Schule (Ganztageshauptschule) 
Erich-Kästner-Schule  (Hörgeschädigte  und  Sprachbehinderte),  Schulkindergarten 
Hörgeschädigte und Sprachbehinderte 
Uhlandschule (Ganztageshauptschule) 
Werner-von-Siemens-Schule (Ganztageshauptschule)  
Kant-Gymnasium  
 
Während der Essenspreis durchschnittlich 3,00 € pro Tag beträgt, bezahlen Kinder 
von ALG-II- bzw. Sozialhilfe-Empfängern an diesen Schulen lediglich den im Regel-
satz vorgesehenen Betrag für das Mittagessen, derzeit 1,05 € bzw. ab 16 Jahren 
1,40 € pro Tag. Damit soll ermöglicht werden, dass alle Schülerinnen und Schüler an 
den  genannten  Schulen  unabhängig  von  der  Einkommenssituation  am  Mittagessen 
teilnehmen können. Derzeit sind hiervon rund 190 Schülerinnen und Schüler betrof-
fen.  
 
In  den  vergangenen  Wochen  haben  sich  mehrere  Einzelpersonen  und  Stiftungen 
angeboten,  für  einzelne  Schülerinnen  und  Schüler  oder  für  ganze  Schulen  die  Es-
senskosten zu übernehmen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
Ob  weitergehende  Maßnahmen  erforderlich  sind,  sollte  im  Zusammenhang  mit  der 
Einrichtung  des  Schulkostenfonds  geprüft  werden.  Das  Bürgermeisteramt  empfiehlt 
deshalb, den Antrag in den Jugendhilfeausschuss zu verweisen.  
 