

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
 
 
ANTRAG 
 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
 
vom 14.05.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 
 
 
19. Juni 2012 
      
1 
 
öffentlich 
Behindertenparkplatz beim Alten Friedhof 
 
Der Ortschaftsrat möge beschließen, das Tiefbauamt bzw. Gartenbauamt zu 
beauftragen, auf der Rasenfläche vor dem Eingang des Alten Friedhofes einen 
Parkplatz für Behinderte einzurichten und die restliche Grünfläche gegen das 
Befahren abzusichern. 
 
Begründung:  
Bei Beerdigungen gibt es vor dem Friedhof nur wenige Parkplätze. Da es in der 
Wettersteinstraße auch wenig Parkmöglichkeiten gibt, haben es Behinderte schwer,  
einen geeigneten Parkplatz zu finden. 
An Tagen ohne Beerdigungen wird die Grünfläche zum Parken benutzt und als 
Rundkurs befahren, obwohl auf dem gegenüberliegenden Parkraum freie Stellplätze 
sind. Dies sollte durch eine Abgrenzung verhindert werden.  
 
 
Unterzeichnet: 
Jürgen Morlock, Ortsvorsteher 
 
 
 
 
 
 
 