

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 29. Juni 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 
 
 
20. Juli 2010 
      
3 
 
öffentlich 
Geschwindigkeitsbegrenzung für das Straßenteilstück der ehemaligen 
Bundesstraße 3 zwischen Kreuzung Zündhütle und nördlichem Ortseingang 
Wolfartsweier 
 
 
Antrag: 
Der Ortschaftsrat möge beschließen, dass das Amt für Bürgerservice und Sicherheit 
die Geschwindigkeit auf der Badenerstr. ab der Kreuzung Zündhütle bis zum 
Ortseingang in beiden Richtungen auf 50 Km/h reduziert.   
Ebenso sollte der Überweg am Ortseingang (Bushaltestelle – Straßenbahn) durch 
einen Zebrastreifen gesichert werden. 
 
Begründung: 
Der Unfall am 15. Juni (siehe BNN vom 16. 06) hat gezeigt, wie gefährlich diese 
Straße für Fußgänger am Füßgängerweg und am Überweg zur Straßenbahn sein 
kann. Diese Beschreibung lässt überhöhte Geschwindigkeit als Ursache des zum 
Glück ohne großen Personenschaden verlaufenen Unfalls vermuten. 
Beim Überqueren der Straße, um zur Straßenbahn zu gelangen, wäre eine 
reduzierte Geschwindigkeit ebenfalls sehr hilfreich. Bei zu hoher Geschwindigkeit 
(aus Richtung Zündhütle kommend) werden mögliche Fußgänger durch den „Buckel“ 
erst spät sichtbar. Auch in der anderen Fahrtrichtung kann man immer wieder 
beobachten, dass ab der Ringstrasse die Geschwindigkeit erhöht wird und es 
dadurch zu brenzligen Situationen am Fußgängerüberweg kommen kann. 
 
Unterzeichnet von: 
Dr. Rolf Dingler 
 
 
 