

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  09.02.2010 
eingegangen: 09.02.2010 
Gremium:  
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
30.03.2010 
322 
18 
öffentlich 
Dez. 6 
Maßnahmen für mehr Artenvielfalt in Kleingärten  
 
  - Kurzfassung -  
Das Bundeskleingartengesetz und auch die städtische Gartenordnung lassen durch-
aus  neben  der  Gewinnung  von  Gartenbauerzeugnissen  auch  weitere  gärtnerische 
Nutzungen  zu.  So  können  auf  Teilflächen  auch  kleinwüchsige  Bäume,  Sträucher, 
Stauden,  Rasen,  artenreiche  Wiesen,  Teiche  und  andere  Kleinbiotope  vorgesehen 
werden. Damit ergeben sich genügend Spielräume für Maßnahmen zum Natur- und 
Biotopschutz.  Die  großzügige  Genehmigung  von  großwüchsigen  einheimischen 
Bäumen würde die kleingärtnerische Nutzung allerdings mittel- bis langfristig grund-
sätzlich in Frage stellen. Bei der Planung von Kleingartenanlagen wird daher die An-
pflanzung  von  größeren  Bäumen  auf  ausgewählte  Standorte  beschränkt.  Die  Ver-
waltung  empfiehlt,  den  Antrag  auf  Änderung  der  Karlsruher  Gartenordnung  abzu-
lehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu den Einzelpunkten des Antrages wird wie folgt Stellung genommen: 
 
2 a: Statt eines kompletten Verbots von Nadelgehölzen erfolgt eine klare Emp-
fehlung  für  die  Pflanzung  standortheimischer  Gehölzarten.  Dabei  wird  auf die 
von  der  LUBW  veröffentlichte  Zusammenstellung  gebietsheimischer  Gehölze 
verwiesen (vgl. § 2 Abs. 4) 
 
Das Bundeskleingartengesetz und auch die städtische Gartenordnung lassen durch-
aus  neben  der  Gewinnung  von  Gartenbauerzeugnissen  auch  weitere  gärtnerische 
Nutzungen  zu.  So  können  auf  Teilflächen  auch  kleinwüchsige  Bäume,  Sträucher, 
Stauden,  Rasen,  artenreiche  Wiesen,  Teiche  und  andere  Kleinbiotope  vorgesehen 
werden.  Dagegen sind Waldbäume (sowohl Laub- als auch Nadelbäume) und ande-
re großwüchsige Bäume nicht gestattet. In der städtischen Gartenordnung wird dar-
über hinaus die Verwendung einiger namentlich genannter großwüchsiger Sträucher 
und  Heckengehölze  nicht  gestattet.  Soweit  die  in  der  Veröffentlichung  der  LUBW 
genannten  Gehölze  nicht  den  oben  genannten  Einschränkungen  unterliegen,  steht 
deren Verwendung in Kleingärten schon heute nichts entgegen.  
 
2 b: Der  Anteil an versiegelter Fläche innerhalb einer Parzelle sollte so gering 
wie möglich gehalten werden und darf nicht höher als 20 % der gesamten Gar-
tenfläche sein (vgl. § 2 Abs. 5) 
 
Die  bundesweit  gebräuchliche  und  auch  gerichtlich  bestätigte  Aufteilung  einer  Gar-
tenparzelle  zur  Erfüllung  der  bestimmungsgemäßen  kleingärtnerischen  Nutzung 
sieht höchstens 1/3 versiegelte Fläche (Laube, Terrasse, Weg, Wasserbecken, Ge-
wächshaus), mindestens 1/3 Nutzfläche (Obst- und Gemüse) und höchstens 1/3 Er-
holungsfläche (Rasen, Zierpflanzen, Teich) vor. 
 
Die Karlsruher  Gartenordnung hat diese Maße als Orientierungswerte in § 2 Abs. 5  
übernommen. Da jedoch selten alle zulässigen versiegelnden Möglichkeiten ausge-
schöpft werden, ist die versiegelte Fläche in der Praxis im Durchschnitt nicht höher 
als 20 %. Dem trägt die Karlsruher Gartenordnung Rechnung, indem sie ganz expli-
zit die Versiegelung in § 8 Abs. 13 weiter auf maximal 20 % einschränkt. Damit ent-
spricht die Gartenordnung in diesem Punkt bereits heute dem Antrag. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
2 c: Das Anpflanzen von stark wachsenden, gebietsheimischen Bäumen soll in 
begründeten  Fällen  mit  Genehmigung  des  Gartenbauamtes  möglich  sein,  so-
weit   die   Grenzabstände   des   Nachbarschaftsrechtsgesetzes   von   Baden-
Württemberg (8,00 m) eingehalten werden (vgl. § 9 Abs. 1) 
 
Die  Genehmigung  einer  Anpflanzung  von  stark  wachsenden,  gebietsheimischen 
Bäumen „in begründeten Fällen“ stellt sich in der Praxis als nicht durchführbar dar. 
Objektive  Kriterien für eine  solche  Genehmigung,  die dabei  die  bestimmungsgemä-
ße Nutzung der betreffenden Kleingartenparzelle nicht grundsätzlich in Frage stellen, 
sind aus Sicht der Verwaltung nicht fassbar. Eine Kleingartenparzelle wird  zwar auf 
unbestimmte,  aber  dennoch  auf  nur begrenzte  Zeit  verpachtet  und  der/die  Pacht-
nachfolger/-in  hat  auf  eine  kleingärtnerisch  nutzbare  Parzelle  Anspruch.  Die  dauer-
hafte  Inanspruchnahme  einer  Gartenparzelle  durch  stark  wachsende  Bäume  läuft 
diesem Anspruch zuwider. Die Übertragung der Abstandsregelung nach dem Nach-
barrecht  Baden-Württemberg  stößt  in  der  Regel  schon  an  praktische  Grenzen,  da 
der  Mindestabstand  von  8,00 m  beim  Regelzuschnitt  der  Kleingartenparzellen  gar 
keine  Pflanzung  zulässt.  Selbst  wenn  es  gelänge, unter  Einhaltung  dieses  Abstan-
des  zu  allen  Nachbarparzellen  einen  stark  wachsenden  Baum  zu  pflanzen,  würde 
die  betreffende  Parzelle  selbst  mittel- bis  langfristig  für  eine  kleingärtnerische  Nut-
zung ungeeignet und nicht mehr verpachtbar werden.  
 
Um  dennoch  großwüchsige  Bäume  in  Kleingartenanlagen  zu  ermöglichen,  wurden 
die  in  den  letzten  Jahren  realisierten  größeren  Kleingartenanlagen  als  Kleingarten-
parks  konzipiert  und  neben  den  Einzelgärten  größere  Grünflächen  mit  einem  an-
sprechenden Baumbestand vorgesehen. Auch einige ältere Kleingartenanlagen wei-
sen großzügige Gemeinschaftsflächen aus, auf denen größere Bäume stehen. Glei-
ches gilt für die den Kleingartenanlagen zugeordneten Parkplätze.  
 
2 d: Den Kleingartenvereinen wird empfohlen, z. B. im Bereich von Parkplätzen 
und  Gemeinschaftsflächen  großwüchsige  Bäume  anzupflanzen.  Das  Garten-
bauamt unterstützt die Vereine bei der Festlegung geeigneter Standorte 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Die  Anpflanzung  von  großwüchsigen  Bäumen  auf  Parkplätzen  und  Gemeinschafts-
flächen,  auch  gemeinsam  mit  den  Kleingartenvereinen, ist  bereits  Praxis.  Jüngere 
Beispiele hierfür sind: 
 
Kga Kuhweide              5  Bäume auf Gemeinschaftsfläche 
Kga Durlach - Süd       17 Bäume auf Parkplatz 
Kga Eschwinkel           42 Bäume auf öffentlichem Weg innerhalb der Anlage 
Kga Federbach              5 Bäume auf Parkplatz 
Kga Battstraße            12 Bäume auf angrenzendem öffentlichem Grün 
Kga Seewiesen             4 Bäume auf angrenzendem öffentlichen Grün 
 
2 e: Bezüglich  der  Größe  von  Hecken  erfolgt  lediglich  ein  Verweis  auf  das 
Nachbarrechtsgesetz. Viele  standortheimische  Gehölze  wie  z.  B.  Liguster, 
Feldahorn  oder  Hasel  lassen  sich  problemlos  auf  das  gewünschte  Maß  zu-
rückschneiden und sollten daher auch in Kleingärten ihren Platz finden (vgl. § 
9 Abs. 4) 
 
Die Anpflanzung von Heckengehölzen ist grundsätzlich gestattet, wobei die maxima-
le Höhe entlang der inneren Anlagewege 1,00 m nicht überschreiten soll. Mit dieser 
Regelung  soll  die  Transparenz  zwischen  öffentlichem  Weg  und  Gartenparzelle  ge-
währleistet sein und interessante Ein - bzw. Ausblicke ermöglichen.  
Zwischen  zwei  Gartenparzellen  kann  auch  eine  Hecke  mit  einer  max.  Höhe von 
1,00 m  gepflanzt  werden.  Ausnahmegenehmigungen  bezüglich  der  Höhe  werden 
dann erteilt, wenn zwei Terrassen sehr nahe beieinander liegen und eine höhere He-
cke die Privatsphäre bewahren kann.  
Hecken entlang der Außenzäune können bis ca. 1,50 m hoch werden und schirmen 
somit wirkungsvoll die Gartenanlage gegen eventuell störende Außenbereiche ab. 
 
Bereits heute werden auch einheimische Gehölze für Hecken verwendet, wobei der 
vorgeschlagene  Hasel  als  Großstrauch  für  eine  Hecke  in  einer  Kleingartenanlage 
nicht geeignet ist.  
 
2 f: Es erfolgt eine klare Empfehlung für biologische Anbaumethoden (vgl. § 11 
Abs. 1) 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
 
 
Bereits seit Jahren werden die Kleingärtner/-innen sowohl durch die verantwortlichen 
Stellen  bei  der  Stadt  wie  auch  vom  Bezirksverband  auf  die  intensive  ökologische 
Bewirtschaftung der Parzellen hingewiesen. So werden z. B. regelmäßige Seminare 
angeboten,  Informationsmaterial  ausgegeben  und  Einzelberatungen  sowohl  beim 
Bezirksverband  als  auch  beim  Gartenbauamt  und  bei  der  Obst- und  Gartenbau-
Beratungsstelle des Liegenschaftsamtes durchgeführt.  
 
In den letzten Jahren haben bereits einige Vereine und auch einzelne Gartenfreunde 
gezielte  Biotopgestaltungen  auf  Gemeinschaftsflächen  und  in  den  Parzellen  vorge-
nommen.  Bei  den  jährlichen  Kleingartenbegehungen  mit  Vertretern  des  Bezirksver-
bandes, den beteiligten städtischen Ämtern und den betreffenden Vereinsvorständen 
werden  u.  a.  auch  Empfehlungen  zur  Optimierung  der  naturnahen  Bewirtschaftung 
gegeben. Der Bezirksverband führt darüber hinaus regelmäßige Bodenuntersuchun-
gen  durch.  Die  Ausführungen  in  der  städtischen  Gartenordnung  §§ 11  und 12  zum 
Pflanzenschutz, zur Bodenpflege und zum Boden- und Grundwasserschutz sind aus 
Sicht der Verwaltung ausreichend.  
 
2 g: Es  erfolgt  ein  Hinweis,  dass  die  Gemeinschaftsflächen  naturnah  ausge-
staltet  werden  sollen,  so  dass  heimische  Tier- und  Pflanzenarten  auch  in 
Kleingartenanlagen Lebensräume finden. 
 
3.  Das  Gartenbauamt  gibt  in  regelmäßigen  Abständen  Empfehlungen  zur  För-
derung der Artenvielfalt in Kleingärten heraus, die an die Vereine und ihre Mit-
glieder verteilt werden. 
 
Hierzu wird auf die Ausführungen zu Punkt 2 c, d und f verwiesen. 
 
 
Die  Verwaltung  empfiehlt,  den  Antrag  auf  Änderung  der  Karlsruher  Gartenordnung 
aus den o. g. Gründen abzulehnen. 