

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   09.10.2007        
eingegangen:  10.10.2007 
Gremium:  
43. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2007 
1161 
15 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Schule in der östlichen Südstadt: "Bewegte Schule"  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
Das Bürgermeisteramt wird das Konzept der Freiburger Sportgrundschule in einer gemein-
samen Sitzung des Sportausschusses und des Schulbeirats vorstellen.  
 
Da es sich bei der Freiburger Sportgrundschule um eine Privatschule in Trägerschaft der 
Freiburger Turnerschaft von 1844 e. V. handelt, wird die Staatliche Schulverwaltung prüfen, 
in welchem Umfang das Konzept dieser Schule auf öffentliche Schulen übertragbar ist. Da-
bei wird auch auf die hierzu benötigten Ressourcen eingegangen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
 