

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
CDU -Gemeinderatsfraktion 
 
vom:        03.07.2006        
eingegangen:       04.07.2006 
26. Sitzung des Gemeinderates am 25.07.2006 
TOP   18 a     
 
Vorlage Nr. 762 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 2 
 
 
  
 
Friedhof Oberreut  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Für den Bau eines Wirtschaftsbereiches besteht ein Bedarf. Die Verwaltung erarbeitet zur Vor-
beratung der Gesamtsituation auf dem Friedhof Oberreut durch den Ausschuss für Öffentliche 
Einrichtungen bis zu dessen nächster Sitzung im Oktober 2006 einen Lösungsvorschlag. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja X 
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
muss noch ermittelt 
werden 
                  
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.           
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein x ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein x   ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
 
Die ursprüngliche Planung sah am heutigen Standort der Friedhofskapelle den Wirtschafts-
bereich für den Friedhof vor. Die Kapelle sollte im Bereich der Kleingärten erstellt werden. 
Aufgrund der Entscheidung, den Bau des Friedhofes in 3 Bauabschnitten zu realisieren, 
wurde die Planung verändert und zunächst die Kapelle mit Leichenhalle und den sanitären 
Anlagen für die Friedhofsbesucher errichtet. Auf den Bau der sanitären Anlagen für die 
Friedhofsarbeiter, deren Aufenthaltsbereich sowie Unterstellmöglichkeiten für Geräte und 
Maschinen wurde zunächst verzichtet. Diese Räumlichkeiten sollten in einem 3. Bauab-
schnitt frühestens im Jahre 2020 auf den Flächen der heutigen Kleingärten gebaut werden, 
auf denen ursprünglich die Kapelle vorgesehen war. Ziel dieser Planungen ist es, die Nut-
zung der Kleingärten möglichst lange sicherzustellen. 
Die fehlenden Räumlichkeiten stellen wichtige Voraussetzungen für einen funktionalen und 
pietätvollen Friedhofsbetrieb dar. Die derzeitige Situation läßt einen reibungslosen Ablauf 
nur bedingt zu. 
Eine Erweiterung der vorhandenen baulichen Anlagen um die dringend erforderlichen 
Räumlichkeiten ist geboten. Bei Realisierung einer finanziell günstigen Lösung im un-
mittelbaren Bereich der Kapelle könnten auch die derzeit noch vorhandenen und erst im 
3. Bauabschnitt benötigten Kleingärten geschont werden. 
Eine entsprechende Grobplanung wird von der Verwaltung erstellt und im Ausschuss für 
Öffentliche Einrichtungen in seiner Sitzung am 19. Oktober 2006 vorberaten. 
 