

 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
CDU-FW- Ortschaftsratsfraktion  
Wettersbach 
vom:  08.03.2013 
eingegangen:  12.03.2013 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
07.05.2013 
161 
3 
öffentlich 
 
Öffentlicher Personennahverkehr - Wiedereinführung des 20-Minuten-Taktes der  
Linie 47 an Sonntagen, sowie Verdichtung des Taktes in den Abendstunden 
 
 
Zum Fahrplanwechsel im Dezember 2012 wurden die zuvor vorhandenen Fahrten, die 
sonn- und feiertags den 20-/40-Minuten-Takt der Linie 47 im Abschnitt Palmbach –  
Zündhütle zu einem reinen 20-Minuten-Takt verdichteten, gestrichen. Der Grund der Än-
derung lag in der ausgesprochen geringen Inanspruchnahme dieser Fahrten, die zumeist 
deutlich unter 5 Fahrgästen lag. Aufgrund dieser geringen Auslastung ist die erneute Ein-
führung dieser Fahrten wirtschaftlich nicht vertretbar. 
 
Allerdings ist das Volumen dieser Fahrten dazu genutzt worden, die Linie 24 so zu ver-
dichten, dass der Stundentakt sonntags zwischen Zündhütle und Durlach auf einen 20-
/40-Minuten-Takt verdichtet wurde. Davon profitiert auch Wettersbach: war Durlach bisher 
mit Umsteigen am Zündhütle nur einmal pro Stunde erreichbar, gibt es nun mit Anschluss 
zwischen den Linien 24 und 47 zwei stündliche Fahrtmöglichkeiten zwischen Wettersbach 
und Durlach. 
 
Für eine Ausweitung des 20-Minuten-Takts der Buslinie 47 in den Abendstunden wird un-
ter Bewertung der Fahrgastzahlen in diesem Zeitraum kein Bedarf gesehen, der eine Ver-
dichtung wirtschaftlich vertretbar machen würde. 
 