

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   12.10.2007        
eingegangen:  16.10.2007 
Gremium:  
45. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.12.2007 
1205 
18      
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Radroutenplaner  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
Das  Angebot  eines  Radroutenplaners  im  Internet  kann  ein  weiterer  positiver  Aspekt  in  der 
Entwicklung  zu  einer  fahrradfreundlichen  Stadt  sein.  Rückfragen  in  Stuttgart  zeigen  aber, 
dass  der  Aufbau  eines  solchen  Systems  mit  erheblichem  Personalaufwand  verbunden  und 
damit  abhängig  von  den  zur  Verfügung  stehenden  Ressourcen  ist.  So  sieht  sich  der  KVV 
aus personellen Gründen derzeit nicht in der Lage, an der Entwicklung eines Radroutenpla-
ners mitzuwirken. 
 
Bei den derzeit anstehenden detaillierten Bestandsaufnahmen zur elektronischen Erfassung 
der Radwegeinfrastruktur werden die Grundlagen für einen Radroutenplaner aber bereits mit 
erhoben. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, zunächst die Entwicklung in anderen Städten abzuwarten und zu 
beobachten. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 