

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
 
vom:  03.12.2008 
eingegangen: 03.12.2008 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.01.2009 
1655 
21 
öffentlich 
Dez. 4 
Belegungssituation der Gewerbegebiete "Storrenacker" und "Breit"  
 
1.  Wie  schätzt  die  Stadtverwaltung  die  aktuelle  Belegungs- und  Vermarktungssituation  in 
den Gewerbegebieten „Storrenacker“ und „Breit“ ein? 
 
Die vorhandenen Gewerbeflächen in den beiden Gewerbegebieten „Storrenacker“ und „Breit“ sind 
nahezu  vollständig  bebaut.  Auch  die  Stadt  selbst  hat  hier  nach  dem  Verkauf  von  Flächen  an  die 
Firma Vollack kaum noch Grundstücke, die an Interessenten verkauft werden können. Die Nach-
frage ist sehr groß, kann jedoch meist nicht befriedigt werden.  
Nach den aktuellen Daten aus der privaten Immobiliendatei der Wirtschaftsförderung stellt sich die 
Situation derzeit wie folgt dar: 
 
a. Unbebaute Flächen 
ca. 19.400 qm (2 Objekte) 
Eines der Objekte wird vom Eigentümer als Mietfläche angeboten. Das andere Objekt ist ein Pri-
vatgrundstück, welches vom Eigentümer nur mit der Verpflichtung, diesem einen entsprechenden 
Bauauftrag  zu  erteilen,  verkauft  wird.  Dieses  Objekt  wird  seit  Jahren  angeboten  und  konnte  auf-
grund  der  speziellen  Situation  noch  nicht  vermittelt  werden.  Offensichtlich  besteht  auch  kein  be-
sonderer Druck, das Objekt schnell zu verwerten. 
 
b. Hallenflächen  
ca. 21.700 qm (3 Objekte) 
Eines  der  Grundstücke  mit  allein  20.000  qm  Hallenfläche  ist  nahezu  vollständig  bebaut,  so  dass 
keine Freiflächen vorhanden sind. Die Rampenhöhe der Lagerhalle ist nicht mehr zeitgemäß. 
 
c. Reine Büroobjekte  
ca. 9.600 qm (5 Objekte) 
Diese Objekte verteilen sich auf ein größeres Objekt in der Greschbachstraße sowie mehrere klei-
nere  Objekte. Reine  Büroobjekte  sind  im  Gewerbegebiet  oft  nur  schwer  vermarktbar,  zumal  es 
sich weitgehend um Flächen handelt, die nicht mehr den Anforderungen an moderne Büroflächen 
entsprechen. 
 

Seite 2  
 
d. Mischobjekte  
ca. 45.600 qm (5 Objekte) 
Hierbei handelt es sich um Hallenflächen von ca. 35.000 qm, ca. 5.600 qm Büroflächen sowie eine 
Freifläche  (auf  bebautem  Grdst.)  mit  ca.  5.000  qm.  Hier  stellt  sich  wiederum  das  Problem  der 
Passgenauigkeit für eine Folgenutzung. 
 
2. Führt die Stadtverwaltung die aktuellen Leerstände auf Fluktuationstendenzen zurück? 
 
Wie  in  jedem  Gewerbegebiet  gibt  es  auch  in  der  Breit  und  im  Storrenacker  Leerstände.  Dabei 
handelt  es  sich  größtenteils  um  dicht  bebaute  Grundstücke,  für  die  aufgrund  der  speziellen  Aus-
richtung auf die früheren Nutzer nur schwer ein Käufer zu finden ist. Wie überall stellt sich hier das 
Problem,  dass  die  bestehenden  Gebäude  für  den  Eigentümer  einen  Wert  darstellen,  den  er  mit 
dem  Kaufpreis  entschädigt  bekommen  möchte.  Für  den  Käufer  jedoch  sind  die  Gebäude  oft  un-
brauchbar  und  stellen  demnach  eher  eine  Wertminderung  dar.  Verhandlungen  scheitern  deswe-
gen oft an unterschiedlichen Preisvorstellungen. Die Leerstände entstehen zum einen durch Fluk-
tuation, z. B. wenn Firmen am Standort nicht mehr erweitern können. Beispiel hierfür ist die Firma 
Thyssen Krupp (Storrenacker 2 - 4), die wegen fehlender Flächen in Karlsruhe nach Wörth abge-
wandert ist. 
 
3.  Wie  hat  sich  nach  Auffassung  der  Stadtverwaltung  die  Anbindung  der  Gewerbegebiete 
„Storrenacker“ und „Breit“ an die Autobahn ausgewirkt? Wurde hinsichtlich der Nutzungs-
intensität in den beiden Gewerbegebieten eine Verbesserung erzielt? 
 
Der  neue  Autobahnanschluss  Nord  wird  sehr  gut  angenommen.  Die  Entlastungswirkung  dieser 
Maßnahme ist vor allem im Bereich Oststadt, Hagsfeld und Rintheim zu bemerken. Viel überörtli-
cher Verkehr wird durch diese Maßnahme direkt in das GE Nordost geleitet. Ein Großteil des Zu- 
und  Abgangsverkehrs  zu  den  Gewerbegebieten  verläuft  nun  direkt  über  die  Autobahn  und  nicht 
mehr über die Durlacher Allee, Weinweg und Elfmorgenbruchstraße. Dort wurden durch Verkehrs-
zählungen deutliche Entlastungen dokumentiert. 
 
Auch die Nachfrage ist mit Einweihung des neuen Autobahnanschlusses deutlich gestiegen, auch 
die  bebauten  Objekte  werden  wieder  stärker  nachgefragt.  Sicherlich  ist  auch  hier  mittelfristig  mit 
einer  Wiederbelegung  zu  rechnen.  Allein  im  November  2008  wurden  aus  der  privaten  Vermitt-
lungsdatei  der  Wirtschaftsförderung  drei  leerstehende  Objekte  vermittelt.  Auch  das  Grundstück 
Printzstraße 14, welches die Stadt durch Ausübung eines dinglichen Vorkaufsrechts erworben hat, 
wird  derzeit  wieder  intensiv  genutzt,  nachdem  eine  Firma  aus  dem  Bereich  Südost  dorthin  verla-
gert wurde. 
 

Seite 3  
 
4.  Welche  Anstrengungen  unternimmt  die  Stadt,  um  die  Nutzung  der  vorhandenen  Gewer-
beflächen zu optimieren, um 
a) Arbeitsplätze zu schaffen und zu erhalten? 
b) die Notwendigkeit zur Ausweisung neuer Gewerbegebiete zu minimieren? 
 
Die Wirtschaftsförderung führt seit vielen Jahren eine Vermittlungsdatei, in der Anbieter und Inte-
ressenten Objekte kostenfrei anbieten bzw. nachfragen können. Dies stellt einen wichtigen Beitrag 
zur Innenentwicklung dar. Bei Gesprächen mit Firmen, die Erweiterungs- oder Verlagerungsbedarf 
haben,  wird  auch  das  bereits  bestehende  Gewerbeflächenangebot  vorgestellt,  bevor  über neue 
Gewerbeflächen  verhandelt  wird.  Eine  Firma,  die  sich  neu  ansiedeln  möchte,  wird  aber  in  aller 
Regel  einen  Neubau  einer  Bestandsimmobilie,  die  nur  teilweise  den  Anforderungen  entspricht, 
vorziehen. Bei allem Fokus auf eine intensive Innenentwicklung, die auch die Wirtschaftsförderung 
für sinnvoll und notwendig hält, wird daher eine zukunftsfähige nachhaltige Weiterentwicklung der 
Wirtschaft ohne neue Gewerbeflächen nicht möglich sein. 
 
 