

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Neureut 
Gremium:  
Ortschaftsrat Neureut 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
23.10.2012 
      
2 
öffentlich 
 
Einrichtung von G 9-Zügen am Gymnasium Neureut ab Schuljahr 2013/2014  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 24.10.2012 8         
Gemeinderat 20.11.2012               
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Neureuter Ortschaftsrat spricht sich analog der beigefügten Beschlussvorlage für den 
Schulbeirat und den Gemeinderat dafür aus, am Gymnasium Neureut G 9-Züge ab dem 
Schuljahr 2013/2014 einzurichten.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 