

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 13. Juni 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.07.2012 
1147 
25 
 
öffentlich 
 
Russlandgeschäfte der EnBW - Auswirkungen auf Karlsruher Stadtwerke und 
Karlsruher Energieverbraucherinnen und -verbraucher 
 
 
1. Hat die Stadt Karlsruhe als Geschäftspartnerin der EnBW  oder über den 
Aufsichtsrat der Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen (KVVH) GmbH 
Kenntnisse von den Zahlungen von ca. 130 Mio. EURO erhalten, die laut 
EnBW für Nukleargeschäfte vorgesehen waren, laut Energielobbyist Andrey 
Bykow aber mit Wissen der EnBW für ‚Klimapflege für die Gasgeschäfte’ in 
Russland verwandt worden sind u. a. für „84 Kirchen, 30 Denkmäler, 60 
Schachschulen, eine Oper und drei Orchester finanziert, dazu Dutzende von 
Kindergärten, Schulen, Krankenhäuser, eine Million Bücher und Zeitschriften, 
200 Konzerte, 20 große Wallfahrten und vieles mehr“
1
? 
 
2. Hatte oder hätte die Stadt Karlsruhe über die Stadtwerke GmbH oder die 
KVVH GmbH  Einflussmöglichkeiten auf Geschäftsgebaren der EnBW   wie 
die „Klimapflege“ für Gasgeschäfte in Russland? 
 
3. Sind aus diesem Geschäftsgebaren negative Folgen für die KVVH, die 
Stadtwerke und/oder die Bürgerinnen und Bürger zu befürchten, die von den 
Stadtwerken Energie beziehen? 
 
4. Wie hoch schätzt die Stadtverwaltung den Imageschaden ein, der für die Stadt 
als Hauptstandort der EnBW durch das Geschäftsgebaren der EnBW bzw. die 
Berichterstattung darüber entsteht? 
 
 
Die Stadt Karlsruhe hält über ihre 100%ige Tochtergesellschaft KVVH GmbH 
rund 5,8 Mio. Aktien, was einem derzeitigen Anteil am Grundkapital von 2,31 % 
entspricht. Anfang des Jahres beteiligte sich die KVVH GmbH an einer 
Kapitalerhöhung für die EnBW mit rund 20 Mio. €. Die EnBW ist zudem mit        
20 Prozent an den Karlsruher Stadtwerken beteiligt. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Das Geschäftsgebaren der EnBW trifft die Stadt Karlsruhe als Geschäftspartnerin 
und Anteilseignerin an der EnBW unmittelbar und, was den Imageschaden für 
den EnBW Hauptstandort betrifft, mittelbar. Ab dem 1. August erhöht die EnBW 
die Strompreise um über 2 Prozent. Gleichzeitig meldet das Verbraucherportal 
Vervox, dass sich der Strom für private Haushalte innerhalb des letzten Jahres 
um ca. 3 Prozent verteuert hat, während die Industrie im April 2012 zwölf Prozent 
weniger für Strom bezahlte als ein Jahr zuvor (BNN 13.06.12).  
 
Dies zeigt, dass Energiekonzerne wie die EnBW ihre Aufgabe einer sicheren und 
möglichst preiswerten Versorgung der Bürgerinnen und Bürger mit Energie nur sehr 
unzureichend nachkommen. Angesichts der gesellschaftlichen Bedeutung der 
Energieversorgung und Energieerzeugung ist hier eine wirksame öffentliche und 
demokratische Kontrolle angebracht. 
 
unterzeichnet: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Juli 2012 
                                                                                                                                        
1 
Bykow im Handelsblatt vom 12. Juni 2012 