

20. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 24. JANUAR 2006 
 
Vorlage Nr.    531       
ANTRAG 
                  Zu TOP          21 
           ------------------------------------------ 
 
 
INTERFRAKTIONELLER    A N T R A G 
 
 
der Stadträtin Doris Baitinger (SPD) und der SPD-Gemeinderatsfraktion, der Stadträtin 
Dr. Gisela Splett (GRÜNE) und der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion sowie des Stadtrats 
Lüppo Cramer (KAL) und der KAL-Gemeinderatsfraktion vom 13. Dezember 2005 
 
 
Zweite Rheinbrücke 
 
 
 
1. Die Stadt fordert das Regierungspräsidium auf, die Umweltverträglichkeitsstudie 
zur zweiten Rheinbrücke für die Gemarkung Karlsruhe zu vertiefen. Hierbei soll das 
Untersuchungsgebiet über den Anschluss an die Südtangente hinaus ausgedehnt und 
untersucht werden, mit welchen Auswirkungen auf das den Verkehr aufnehmende 
bestehende Straßennetz zu rechnen ist und welche Belastungen für Natur und Mensch 
hiervon ausgehen. 
 
2. Die Stadtverwaltung legt dem Gemeinderat innerhalb der nächsten 6 Monate 
einen detaillierten Sanierungsplan für die Rheinbrücke bei Maxau vor. Dieser sollte u. a. 
Möglichkeiten aufzeigen, auf eine Vollsperrung während der Sanierungszeit 
weitestgehend zu verzichten. Dazu sollen das Regierungspräsidium Karlsruhe und der 
Träger der Baulast berichten. Nötigenfalls vergibt die Stadt selbst ein Gutachten bzw. 
einen Auftrag zur Erarbeitung eines innovativen Sanierungskonzepts und greift hierbei 
auch auf den an der Universität Karlsruhe vorhandenen Sachverstand zurück. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Wir halten es für notwendig, dass Karlsruher Interessen bei allen Planungen zur zweiten 
Rheinbrücke  stärker  als  dies  bisher  deutlich  wurde,  berücksichtigt  werden.  So  sind  im 
Rahmen  der  Umweltverträglichkeitsprüfung  auch  die  verkehrlichen  Auswirkungen  auf 
das  bestehende  Straßennetz  und  die  daraus  resultierenden  möglichen  Belastungen  für 
Karlsruher  Bürgerinnen  und  Bürger,  insbesondere  im Stadtteil  Knielingen  und  entlang 
der Südtangente zu untersuchen. 
 

 
 
Bezüglich des als Begründung für die Notwendigkeit eines zeitnahen Baus einer zweiten 
Rheinbrücke auf Karlsruher Gemarkung genannten Sanierungsbedarfs der bestehenden 
Rheinbrücke  ist  weiterhin  unklar,  wann  eine  Sanierung  notwendig  ist  und  ob  für  eine 
eventuell  noch  vor  2020  notwendige  Sanierung  eine  Vollsperrung  notwendig  wäre. 
Hierzu  und  zu  Möglichkeiten,  die  Verkehrsbehinderungen   bei  einer  Sanierung   zu 
minimieren,  erwarten  wir  klare  Aussagen.  Wir  meinen,  dass  es  Karlsruhe  als  Sitz 
zahlreicher  Forschungseinrichtungen  gut  anstände,   innovative  Lösungsmöglichkeiten 
vorzulegen. 
 
 
 
gez. Doris Baitinger 
gez. Dr. Gisela Splett 
gez. Lüppo Cramer 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -  
11. Januar 2006 
 
 