

  
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium:  
Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
16.12.2009 
42 
2 
Aufstellung von Fahrradständern bei der Emil-Arheit-Halle 
 
Die alten und nicht mehr funktionstüchtigen Fahrradständer an der Emil-Arheit-Sporthalle mussten 
demontiert werden. Nachdem nun der Neubau des neuen Gebäudeteils für die Holzhackschnitzel-
anlage fertig gestellt ist und die Zufahrtssituation zur Anlieferung der Holzhackschnitzel geklärt ist, 
schlägt die Ortsverwaltung vor, 15 neue Fahrradanlehnbügel zu errichten. Somit können 30 Fahr-
räder sicher an den Bügeln angeschlossen werden. Es galt zu berücksichtigen, dass die Fahrräder 
nicht  im  Zufahrtsbereich  der  Hackschnitzelanlage  zu  stehen  kommen  und  dass  der  Vorplatz  vor 
der Halle möglichst nur am Rand belegt wird um in der Nutzung weiter möglichst variabel zu belei-
ben. 
 
 
 
Anschaffungskosten Material 
Fahrradstabstellbügel   15 Stück  à 100 €, somit insgesamt 1.500 € 
 
Der Einbau kann durch den Bauhof Grötzingen erfolgen. 
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat:  
Die  Ortsverwaltung  wird  beauftragt,  die  geplanten  Fahrradabstellbügel  wie  beschrieben  auf  dem 
Vorbereich  der  Emil-Arheit-Sporthalle  einzubauen.  Die  Finanzierung  erfolgt  aus  IP-Mitteln,  ggf. 
durch Umschichtung. 
 
 
 
 
 