

 
 
 
Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
vom 13.12.2005        
eingegangen  14.12.2005 
 
20. Sitzung des Gemeinderates am  24.01.2006 
TOP 21           
 
Vorlage Nr. 531          
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 5 
 
 
 
  
 
Zweite Rheinbrücke 
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Das Bürgermeisteramt wird zur Klärung aller Fakten rund um die Nordtangente und die 
Zweite Rheinbrücke eine gemeinderätliche Kommission einberufen. Dabei wird auch 
der interfraktionelle Antrag in die Beratungen einfließen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein x  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                                            
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:            
Ergänzende Erläuterungen 
          
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein x     ja  
 
durchgeführt am   
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein x     ja  abgestimmt mit              
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässi
g !  
 
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA –
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemein
derat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2 
 
 
Zu 1: 
Die  Umweltverträglichkeitsstudie  zur  Zweiten  Rheinbrücke  von  2005  umfasst  inso-
fern  Teile  der  Gemarkungsfläche  Karlsruhe,  soweit  es  für  dieses  Projekt  notwendig 
war.  Anfragen  an  das  Regierungspräsidium  Karlsruhe als  zuständige  Behörde  für 
diese  Straßenplanung  sowohl  mündlicher  als  auch  schriftlicher  Art,  die  untersuchte 
Fläche  auf  das  gesamte  Stadtgebiet  Karlsruhe  auszuweiten,  sind  negativ  beschie-
den  worden.  Die  Stadtverwaltung  beabsichtigt,  weitergehende  Untersuchungen  in 
Auftrag zu geben. Die verkehrlichen Auswirkungen sind bekannt und in der Broschü-
re  „Aspekte  der  Stadtplanung  –  Nordtangente  und  Zweite  Rheinbrücke,  Oktober 
2005“ (Abb. 14, 16, 18 und 21) ausreichend dargelegt. Die Broschüre wurde im No-
vember  2005  den  Mitgliedern  des  Planungs-  und  Umweltausschusses  sowie  den 
betroffenen Bürgervereinen und Ortsverwaltungen übergeben. 
 
Zu 2: 
Zur Klärung aller Fakten rund um die Nordtangente und die Zweite Rheinbrücke wird 
o. g. Kommission einberufen werden. Hierbei werden Fachleute der Stadtverwaltung 
und  des  Regierungspräsidiums  umfassend  informieren und  für  Fragen  zur  Verfü-
gung  stehen.  Zur  Vorbereitung  auf  die  Sitzung  der  Kommission  werden  die  Frage-
stellungen zur Sanierung der bestehenden Brücke an das Regierungspräsidium wei-
tergegeben mit der Bitte um ausführlichen Bericht. 
 