

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
23. Sitzung des Gemeinderates am 09.05.2006 
TOP 10      
Vorlage Nr. 657      
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 3 
 
 
  
 
Hauptschulen; Schulbezirke 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 
Schulbeirat 02.02.2006 5   nochmalige Vorberatung 
 
 
Schulbeirat 30.03.2006 2   positive Vorberatung 
 
 
Gemeinderat 09.05.2006 10   
   
        
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
 
Der  Gemeinderat  beschließt  nach  positiver  Vorberatung  im  Schulbeirat  eine  versuchsweise 
Aufhebung der Schulbezirke an den Hauptschulen im Stadtkreis Karlsruhe. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen: : keine finanziellen Auswirkungen 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Besch
lussvorlage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 2 von 3 
 
 
Bei der Beratung und Beschlussfassung über die Einrichtung einer Ganztageshauptschule in 
Karlsruhe-Durlach war es ein besonderes Anliegen des Ortschaftsrates, dass diese Einrich-
tung allen in Durlach wohnhaften Hauptschülern/-innen offen steht. Das Staatliche Schulamt 
Karlsruhe  hat  dies  seinerzeit  zum  Anlass  genommen,  eine  versuchsweise  Aufhebung  der 
Hauptschulbezirke  in  diesem  Stadtteil  anzuregen.  Nach  Vorberatung  im  Ortschaftsrat  hat 
der  Gemeinderat  mit  Beschluss  vom  03.12.2003  der  Neugestaltung  der  Schulbezirksgren-
zen  für  den  Bereich  der  Hauptschulen  in  Karlsruhe-Durlach  zugestimmt.  Dieser  Beschluss 
wurde der Staatlichen Schulaufsicht zur Genehmigung vorgelegt. 
 
Aufgrund  dessen  fand  am  14.04.2005  eine  Besprechung  beim  Ministerium  für  Kultus,  Ju-
gend und Sport Baden-Württemberg statt. Dabei hat das Ministerium die Notwendigkeit die-
ser Maßnahme bezweifelt, zumal es nur um wenige Schüler geht. Stattdessen wurde ange-
regt zu prüfen, ob die Hauptschulbezirke des gesamten Stadtgebiets im Wege eines Schul-
versuchs  aufgehoben  werden  können.  Ergänzend  dazu  wurde  angemerkt,  dass  die  Haus-
haltsstrukturkommission  des  Landes  Baden-Württemberg  angeregt  habe,  kleinere  Haupt-
schulen  zu  Gunsten  größerer  Einheiten  aufzulösen.  Das  Kultusministerium  denkt  dabei  an 
wenigstens zweizügig geführte Hauptschulen. Von insgesamt 26 Hauptschulen erfüllen der-
zeit gerade einmal acht Einrichtungen diese Voraussetzung. Die Folge könnte sein, dass bei 
dieser Vorgehensweise einige kleinere Hauptschulen auf der Strecke bleiben.  
 
Im Zusammenhang mit der Aufhebung der Schulbezirksgrenzen ist es erforderlich, den be-
treffenden  Hauptschulen  jeweils  ein  eigenes  Schulprofil  zu  geben.  Dieses  Schulprofil  setzt 
unter  Berücksichtigung  des  sozialen  Umfeldes  Schwerpunkte  im  Bildungsangebot  und  er-
möglicht damit die Öffnung der Schule zur Kooperation mit anderen Einrichtungen. Es eröff-
net  somit  auch  die  Möglichkeit,  sich  vom  Angebot  anderer  Hauptschulen  zu  unterscheiden 
und ein spezielles Schüler- und Elternpublikum anzusprechen. 
 
Durch die Aufhebung der Schulbezirke wird andererseits auch das Elternrecht gestärkt. El-
tern können künftig die für ihre Kinder geeignete Hauptschule selbst aussuchen. Die Eltern 
der Hauptschüler werden insoweit den Eltern der Schüler der übrigen weiterführenden Schu-
len gleichgestellt. Es ist rechtlich nicht zulässig, Aufnahmeanträge allein aufgrund des Woh-
nortes  abzulehnen  oder  zu  bevorzugen.  Im  Falle  zu  großer  Nachfrage  kann  die  Nähe  des 
Wohnorts  zur  Schule  neben  anderen  Kriterien  bei  der  Ermessensentscheidung  über  die 
Aufnahme  berücksichtigt  werden.  Ein  Anspruch  auf  Aufnahme  in  eine  bestimmte  Schule 
besteht nach § 88 Abs. 2 Schulgesetz nicht, solange der Besuch einer anderen Schule zu-
mutbar ist. 
 
Das Schuldezernat der Stadt Karlsruhe spricht sich ebenfalls für eine versuchsweise Aufhe-
bung der Schulbezirke im Bereich der Hauptschulen aus. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 3 von 3 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach positiver Vorberatung im Schulbeirat eine versuchsweise 
Aufhebung der Schulbezirke an den Hauptschulen im Stadtkreis Karlsruhe. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
27. April 2006 