

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
09.04.2013 
1367 
4 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien:  
Änderung der Zusammensetzung des Verwaltungsrates des Badischen KONServatoriums  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 09.04.2013 4         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1.  Der Gemeinderat stellt fest, dass Herr Michael Hübl, c/o Badische Neueste Nachrich-
ten, Linkenheimer Landstraße 133, 76149 Karlsruhe, aus wichtigem Grund als Ver-
treter der BNN-Redaktion Kultur ausscheiden möchte und entbindet ihn von der Mit-
gliedschaft im Verwaltungsrat des Badischen KONServatoriums. 
 
2. Gleichzeitig beruft er für die weitere Amtszeit Frau Isabel Steppeler als Vertreterin für 
die BNN-Redaktion Kultur zum ordentlichen Mitglied in den Verwaltungsrat des Badi-
schen KONServatoriums.
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Dem Verwaltungsrat des Badischen KONServatoriums gehören drei sachkundige Einwohner 
an: Herr Michael Hübl, Badische Neueste Nachrichten; Herr Achim Thorwald, Intendant a. D. 
des Badischen Staatstheaters; Herr Professor Michael Uhde, Hochschule für Musik Karlsruhe. 
 
Mit Schreiben vom 8. März 2013 hat Herr Michael Hübl, c/o Badische Neueste Nachrichten, 
Linkenheimer Landstraße 133, 76149 Karlsruhe, mitgeteilt, dass er seine Mitgliedschaft als 
sachkundiger Einwohner im Verwaltungsrat des Badischen KONServatoriums aus familiären 
Gründen beenden möchte.  
 
Die Verwaltung schlägt auf Empfehlung von Herrn Hübl, BNN-Redaktion Kultur, Frau Isabel 
Steppeler zum neuen ordentlichen Mitglied im Verwaltungsrat des Badischen KONServato-
riums vor. 
 
Die Vorgeschlagene arbeitet in der BNN-Redaktion Kultur, wohnt in Karlsruhe und ist mit 
ihrer Berufung zum ordentlichen Mitglied in den Verwaltungsrat des Badischen KONServato-
riums einverstanden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1.  Der Gemeinderat stellt fest, dass Herr Michael Hübl, c/o Badische Neueste Nachrich-
ten, Linkenheimer Landstraße 133, 76149 Karlsruhe, aus wichtigem Grund als Ver-
treter der BNN-Redaktion Kultur ausscheiden möchte und entbindet ihn von der Mit-
gliedschaft im Verwaltungsrat des Badischen KONServatoriums. 
 
2. Gleichzeitig beruft er für die weitere Amtszeit Frau Isabel Steppeler als Vertreterin für 
die BNN-Redaktion Kultur zum ordentlichen Mitglied in den Verwaltungsrat des Badi-
schen KONServatoriums. 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
22. März 2013 