

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
vom:  18.03.2010 
eingegangen: 18.03.2010 
Gremium:  
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.03.2010 
343 
2 
öffentlich 
Dez. 4 
Erstattung von Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler 
 
 
 
1. Was würde es kosten bzw. welche Einnahmeausfälle würden entstehen, wenn der 
ÖPNV für Schülerinnen und Schüler im Karlsruher Verkehrsverbund kostenfrei wür-
de (Gesamtsumme)? 
 
Die ScoolCard ist ein Angebot des Karlsruher Verkehrsverbundes (KVV). Der Tarifpreis be-
trägt 365,- €/Jahr. Die Einführung eines "Null-Tarifs" für Schüler würde eine Tarifänderung 
darstellen, für die ausschließlich der Aufsichtsrat des KVV zuständig ist. 
 
Die gegenwärtigen Einnahmen im Schülertarif betragen im KVV rund 30 Mio. € im Jahr. 
Hinzu kommen noch Ausgleichszahlungen des Landes für die Schülerbeförderung, die 
durch einen Null-Tarif gefährdet würden. Bei Einführung eines Null-Tarifs würden diese 
Einnahmen im KVV entfallen und müssten somit vom Antragsteller oder den Gesellschaf-
tern, dies sind die Städte Karlsruhe, Baden-Baden, Landau und  die Landkreise Karlsruhe, 
Rastatt, Germersheim und Südliche Weinstraße, ausgeglichen werden. Ein solcher Aus-
gleich ist bei der derzeitigen Haushaltssituation der Gesellschafter nicht finanzierbar.  
 
Darüber hinaus wäre mit zusätzlichen Fahrgästen in der Hauptverkehrszeit zu rechnen, da 
dann auch Schüler den ÖPNV nutzen würden, die aufgrund der Entfernung zur Schule 
nicht auf den ÖPNV angewiesen sind. Die derzeitigen Kapazitäten, d. h. Busse und Bah-
nen, reichen aber hierfür nicht aus. 
 
 
2. Welche Teuerungen würden entstehen, wenn diese Einnahmeausfälle auf die ÖPNV-
Angebote für nicht-ermäßigte Erwachsene im Karlsruher Verkehrsverbund aufge-
schlagen würden? 
a) Berechnet als gleicher Prozentsatz auf alle Angebote (auf die verschiedenen Ta-
geskarten, Monats- und Jahreskarten usw.)? 
b) dieser Prozentsatz umgerechnet in EURO auf die einzelnen Angebote? 
 
Eine "Umschichtung" durch Tariferhöhungen bei anderen Angeboten im KVV ist gegenüber 
den anderen Fahrgästen nicht vertretbar. Um die Einnahmeausfälle aus dem Null-Tarif für 
Schüler auszugleichen, müssten die verbleibenden Tarife nahezu verdoppelt werden. Dem 
KVV ist es durch eine moderate und attraktive Tarifpolitik über viele Jahre gelungen, immer 
mehr Dauernutzer zu gewinnen. Jüngstes Beispiel ist die KombiCard. Preiserhöhungen, 
wie sie nötig wären, um den Nulltarif bei den Schülern zu kompensieren würden dazu füh-
ren, dass viele Dauerkunden wieder auf den Individualverkehr, d. h. den Pkw, umsteigen 
würden. 
 
 
 
 
 

Seite 2  
 
 
3. Was hält die Stadt davon, in dieser Weise Nutzer/-innen des ÖPNV ohne eigenes 
Einkommen kostenfrei zu stellen und gleichzeitig Familien, bzw. Erwachsene mit 
Kindern so zu stellen, dass sie keine Mehrkosten tragen müssen, weil ihre Kinder 
auf den ÖPNV angewiesen sind? 
 
In Karlsruhe bestehen bereits heute für Menschen mit geringem oder keinem Einkommen 
besondere Angebote im ÖPNV. So können Inhaber des Karlsruher Passes eine persönli-
che Monatskarte für Karlsruhe zum 1/2 Preis erhalten oder die 9-Uhr-Monatskarte für einen 
Betrag von 20,00 € (anstatt regulär 37,00 €) erwerben. Unter bestimmten Umständen er-
halten Kinder die ScoolCard im Rahmen des Karlsruher Passes unentgeltlich. Die Kosten 
hierfür werden von der Stadt Karlsruhe als freiwillige Leistung übernommen. 
 
 
4. Ist die Stadtverwaltung unserer Meinung, dass damit auch ein Umsteigeeffekt vom 
PKW auf den ÖPNV gefördert würde, da viele Eltern eher darauf verzichten würden, 
ihre Kinder mit dem PKW zur Schule und zu Freizeitaktivitäten zu fahren? 
 
Mit über 73.000 ScoolCards hat der KVV bereits heute ein attraktives Angebot, das von 
Schülern ganzjährig netzweit genutzt wird. Der Preis der ScoolCard steht im Vergleich mit 
anderen Städten am unteren Ende der Preisskala. Eine kostenfreie Fahrkarte für schul-
pflichtige Kinder würde unsere Erachtens die Elternfahrten mit dem Pkw zur Schule und zu 
Freizeitaktivitäten nicht wesentlich reduzieren. Es sind andere Gründe, wie z. B. "Schule 
liegt auf dem Weg zur Arbeit" oder "Sicherheit im Straßenverkehr" weshalb Eltern ihre Kin-
der mit dem Pkw fahren.  
 
Aus Sicht des KVV sollte das heutige Tarifangebot "ScoolCard" unverändert angeboten 
werden. 
 
 
 
 