

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.09.2008 
1449 
9 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Eröffnungsbilanz der Stadt Karlsruhe zum 01.01.2007  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.07.2008 7   Kenntnisnahme 
Gemeinderat 23.09.2008 9         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat/Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss am 08.07.2008 - die  
Eröffnungsbilanz zum 01.01.2007 mit einer Bilanzsumme von 2.567.157.286,30 Euro und 
einem Basiskapital von 1.298.660.840,43 Euro. 
 
Der Gemeinderat beschließt die in der Anlage dargestellten wahrgenommenen Bilanzie-
rungs- und Bewertungswahlrechte. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Wahlrecht Rechtsgrundlage 
Anwendungsbereich bzw. wahrge-
nommenes Wahlrecht bei der Er-
stellung der Eröffnungsbilanz der 
Stadt Karlsruhe 
Ausnahmen vom Grundsatz der Einzelerfassung und -Bewertung (§ 43 Abs. 1 Nr. 2 
GemHVO) 
Festwertverfahren § 37 Abs. 2 GemHVO Vom Festwertverfahren wurde bei 
Vorliegen der Tatbestandsvoraus-
setzungen in Teilbereichen sach-
gerecht Gebrauch gemacht. 
Gruppenbewertung  § 37 Abs. 3 GemHVO Von der Gruppenbewertung wurde 
bei Vorliegen der Tatbestandsvo-
raussetzungen in Teilbereichen 
sachgerecht Gebrauch gemacht. 
Stichprobeninventur § 38 Abs. 1 GemHVO Von der Stichprobeninventur wurde 
bei Vorliegen der Tatbestandsvo-
raussetzungen in Teilbereichen 
sachgerecht Gebrauch gemacht. 
Permanente Inventur, 
vor- oder nachverlagerte 
Inventur 
§ 38 Abs. 3 GemHVO permanente Inventur: 
wird nicht praktiziert. 
Vorgezogene Inventur: 
Erfassung nach fehlenden Sach-
vermögens bzw. zur Korrektur be-
reits erfassten Sachvermögens für 
die Eröffnungsbilanz vor deren Er-
stellung. 
nachverlagerte Inventur: 
Erfassung des Vorratsvermögens 
für die Eröffnungsbilanz. 
Befreiung von der Inventari-
sierung von beweglichen 
Vermögensgegenständen 
des Sachvermögens bis zu 
einem Wert von 410 Euro 
§ 38 Abs. 4 GemHVO 
(Die Möglichkeit der 
Befreiung bis zu einem 
Wert von 1.000 Euro ist 
erst mit der Fassung der 
GemHVO vom 
21.12.2007 eingeräumt 
worden.) 
Anwendung über die Inventurricht-
linie der Stadt Karlsruhe 
Verbrauchsfolgeverfahren §§ 37 Abs. 3 und 45 
Abs. 1 GemHVO 
Durchschnittsbewertung mit 
Durchschnittspreisen als gewoge-
nes arithmetisches Mittel. 
Aktivierung von erhaltenen 
Investitionszuschüssen 
nach der Brutto- oder 
Nettomethode 
§ 40 Abs. 4 GemHVO Bruttomethode 
Trennung in Verwaltungs-
vermögen und realisierba-
res Vermögen 
§ 91 Abs. 4 GemO, 
§ 40 Abs. 5 GemHVO 
Keine Vermögenstrennung 
Umfang der Herstellungs-
kosten 
§ 44 Abs. 2 und 4 
GemHVO 
Aktivierung aller Herstellungskos-
ten gem. der haushaltsrechtlichen 
Wertobergrenze mit Ausnahme der 
Verwaltungsgemeinkosten und der 
Fremdkapitalzinsen im Falle der 
Gesamtdeckung. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beginn der Abschreibung 
§ 46 Abs. 2 Satz 1 
GemHVO 
Volle Berücksichtigung des Mona-
tes der Anschaffung bzw. Herstel-
lung 
Geringwertige Vermögens-
gegenstände (GVG) 
§ 46 Abs. 2 Satz 2 
GemHVO 
Aktivierung mit Sofortabschrieb 
Besondere Wahlrechte im Zusammenhang mit der Erstellung der Eröffnungsbilanz 
Verzicht auf die Inventari-
sierung von beweglichen 
Vermögensgegenstände, 
deren Anschaffung oder 
Herstellung länger als 6 
Jahre vor dem Stichtag für 
die Eröffnungsbilanz (Stadt 
Karlsruhe: 01.01.2007) zu-
rückliegen 
§ 62 Abs. 1 Satz 3 
GemHVO 
Bedingt durch die flächendeckende 
Anlagebuchhaltung seit dem 
Haushaltsjahr 2000 nicht relevant. 
Erfahrungswerte statt tat-
sächlichen (historischen) 
Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten 
§ 62 Abs. 1 - 4  
GemHVO 
Soweit die tatsächlichen Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten 
nicht oder nur mit unverhältnismä-
ßig hohem Aufwand ermittelbar 
waren, wurden nach den Regeln 
des § 62 GemHVO Erfahrungswer-
te angesetzt. 
Verzicht auf den Ansatz 
von geleisteten 
Investitionszuschüssen als 
Aktiv-Sonderposten in der 
Eröffnungsbilanz 
§ 62 Abs. 7 Satz 2 
GemHVO 
Wahlrecht wurde in Anspruch ge-
nommen. 
 
Anlagen: 
 
- Eröffnungsbilanz zum 01.01.2007 
- Anhang zur Eröffnungsbilanz 
- Vermögensübersicht 
-  Verbindlichkeitenübersicht 
-  Übersicht über die in das folgende Jahr zu übertragenden Haushaltsermächtigungen 
-  Die unter der Vermögensrechnung aufzuführenden Vorbelastungen künftiger Haushalts-
jahre 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss am 08.07.2008 
die Eröffnungsbilanz zum 01.01.2007 mit einer Bilanzsumme von 2.567.157.286,30 
Euro und einem Basiskapital von 1.298.660.840,43 Euro. 
2. Der Gemeinderat beschließt die in der Anlage dargestellten wahrgenomme-
nen Bilanzierungs- und Bewertungswahlrechte. 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
 2008 