

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.11.2008 
1561 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Am Gießbach 30 (Hanne-Landgraf-Haus)“: 
a) Prüfung der aus Anlass der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes eingegangenen 
    Stellungnahmen gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
b) Auslegungsbeschluss gemäß § 4a Abs. 3 Satz 2 BauGB 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.03.2007 2   Aufstellungsbeschluss 
Gemeinderat 11.03.2008 7   Auslegungsbeschluss 
Gemeinderat 18.11.2008 4         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat entscheidet über die Berücksichtigung der bei der öffentlichen 
Auslegung eingegangenen Stellungnahmen und beschließt die erneute öffentliche 
Auslegung in beschränkter Form. Vollständiger Inhalt des Beschlusses siehe Sei-
te 8.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  05.03.2008 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
I. Allgemeines zum Planinhalt, seinen Zielsetzungen und zum Verfahren 
 
Mit dem gegenwärtig im Aufstellungsverfahren befindlichen Bebauungsplan soll die pla-
nungsrechtliche Grundlage zur baulichen Erweiterung des vorhandenen Alten- und Pflege-
heimes zwischen den Straßen „Am Gießbach“ und der Grezzostraße im Stadtteil Grötzingen 
geschaffen werden. Zu diesem Zweck erfasst der Geltungsbereich des Bebauungsplanent-
wurfes das gesamte Grundstück und ersetzt mit seinen für das Grundstück künftig insge-
samt vorgesehenen planungsrechtlichen Festsetzungen und örtlichen Bauvorschriften zu-
gleich den bisher geltenden, am 29.01.1983 in Kraft getretenen Bebauungsplan „Hof-
äcker II“. Dabei verbleibt es unverändert an der bisherigen grundsätzlichen Zielsetzung, das 
Grundstück weiter mit einem Alten- und Pflegeheim zu nutzen.  
 
Der im Zuge dieser Planänderung vorgesehene zweigeschossige Erweiterungsbau stellt mit 
seiner Verbindung zum bestehenden Haupthaus keine eigenständig hinzutretende Nutzung 
dar. Planungsrechtliche Grundsatzfragen gegenüber dem bisher geltenden Bebauungsplan  
werden damit nicht erneut aufgeworfen. Was sich lediglich als notwendig erweist, ist die 
Ausweitung des bisher auf dem Grundstück ausgewiesenen Baubereiches. Und nur darauf 
beruht der vom Vorhabenträger vorgelegte Vorhaben- und Erschließungsplan für den Er-
weiterungsbau und der zugleich geplanten Tiefgarage mit Ein- und Ausfahrt zur Grez-
zostraße. In diesem Sinne wird der Vorhaben- und Erschließungsplan mit seiner konkreten 
detaillierten Ausbildung verbindlicher Gegenstand des vorhabenbezogenen Bebauungspla-
nes.  
 
Zu sonstigen Planungsdetails darf auf die Begründung zum Bebauungsplan sowie die text-
lichen Festsetzungen und örtlichen Bauvorschriften verwiesen werden. 
 
Dem bisherigen Verfahren liegen der Aufstellungsbeschluss vom 27.03.2007 und der nach 
Erarbeitung des Planentwurfes am 11.03.2008 ergangene Auslegungsbeschluss des Ge-
meinderates zugrunde. Entsprechend dem gefassten Auslegungsbeschluss lag der Plan-
entwurf mit dem Vorhaben- und Erschließungsplan im Zeitraum vom 07.04.2008 bis 
07.05.2008 zur allgemeinen Einsicht öffentlich aus. Daraufhin haben sich mehrere Bürger in 
insgesamt drei eingegangenen Stellungnahmen zur Planung geäußert. Auf diese wird im 
nachstehenden Abschnitt II näher eingegangen. Hierbei obliegt es nunmehr dem Gemeinde-
rat, gemäß § 3 Abs. 2 BauGB zu prüfen und zu entscheiden, inwieweit die darin geäußerten 
Bedenken und Anregungen Berücksichtigung finden können. Zum möglichen weiteren Ver-
fahrensgang, der sich danach anbietet, siehe die weitergehenden Ausführungen in Ab-
schnitt III.  
 
II. Ergebnis der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes 
 
Getragen werden die bei der öffentlichen Auslegung vorgebrachten Einwände hauptsächlich 
von Bürgern aus dem näheren Umkreis des Plangebietes, die sich insoweit auf die für ihre 
Grundstücke geltende Ausweisung als allgemeines Wohngebiet berufen. Sie befürchten  
durch den Erweiterungsbau Störungen der Wohnruhe und Wohnqualität. Das werde zu einer 
erheblichen Wertminderung ihrer Grundstücke führen.  
 
Soweit sich die Einwender in diesem Zusammenhang auch mit vielfältigen Detailfragen be-
fassen, wird hierzu auf die inhaltlich zusammengefasste Wiedergabe in der Anlage 1 zu die-
ser Vorlage verwiesen. In tabellarischer Gegenüberstellung enthält diese zugleich die mit 
dem Vorhabenträger abgestimmte Stellungnahme der Stadtplanung. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Ungeachtet der angesprochenen Details halten die Einwender die vorliegende Planung 
schon vom Ansatz her für verfehlt. Deshalb verbiete sich eine solche Planung. Zu dieser 
mehr grundsätzlichen Thematik wird in vertiefender rechtlicher Beurteilung in den nachste-
henden Abschnitten 1 bis 3 eingegangen.  
 
1. Erforderlichkeit der Planung 
 
Argumentiert wird in den Einwänden, es liege für die Planung kein öffentliches Interesse vor, 
weil kein Bedarf an zusätzlichen Heim- und Pflegeplätzen bestehe, die mit dem Erweite-
rungsbau zusätzlich hinzukommen werden. Nach bisherigen Verlautbarungen der Stadt 
Karlsruhe sei, bezogen auf die Bestandssituation von 2008/2009, von insgesamt 3.345 Pfle-
geplätzen in 44 Häusern in der Gesamtstadt auszugehen. Demgegenüber bestünde nach 
dem Landespflegeplan Baden-Württemberg lediglich ein Bedarf von 2.650 Pflegeplätzen bis 
zum Jahre 2010. Und selbst wenn für den Bedarf eine zeitlich weiterreichende Prognose bis 
zum Jahre 2020 zugrunde gelegt werde, wäre lediglich von einem Bedarf von 3.256 Plätzen 
auszugehen.  
 
Aber auch lokal gesehen, d. h. mit begrenztem Blick auf den Stadtteil Grötzingen, liege kein 
Erweiterungsbedarf vor. Bei dem Angebot von 266 Pflegeheimplätzen errechne sich ein 
Versorgungsgrad von 13,1 Plätzen pro 100 Einwohner mit einem Alter ab 65 Jahren.  
 
Was den örtlichen Bedarf anbelangt wird zudem eingewendet, dass das Altenwohnheim mit 
seinen 98 Bewohnern einer überörtlichen Pflegeeinrichtung entspreche. Damit seien schon 
die Festsetzungen des bisher geltenden Bebauungsplanes missachtet worden. Die Größe 
eines Heimes mit Wohncharakter sollte auf jeden Fall die Zahl von 100 Heimplätzen nicht 
überschreiten. Doch hinzu kämen nun noch 17 mögliche weitere Heimplätze.  
 
Die Einwender unterstellen dem Vorhabenträger, es sei mit der Vermehrung der durch den 
Erweiterungsbau potentiell größeren Anzahl von Heimplätzen auch nicht  dessen Anliegen,  
das Haus wirtschaftlich und konkurrenzfähig zu erhalten, sondern einen möglichst hohen 
Gewinn zu erzielen. Und soweit es das Ziel sei, im bisherigen Gebäude vermehrt Einzel-
zimmer anbieten zu wollen, lasse sich das auch durch die Umwandlung vorhandener Dop-
pelzimmer verwirklichen. Und sollte damit tatsächlich eine leichte Verringerung der Gesamt-
zahl der Heimplätze einhergehen, sei dies bei den in Ziff. 7 der Begründung erwähnten vor-
handenen 98 Pflegeplätzen durchaus hinnehmbar.  
 
Stellungnahme: 
 
Soweit die Einwender meinen, an den zusätzlich möglichen Einzelzimmern bestehe kein öf-
fentliches Interesse, so dass es insoweit auch an einem Planerfordernis fehle, stellt sich dies 
in objektiver Würdigung so nicht dar. Insbesondere braucht es dazu keiner expliziten Ausei-
nandersetzung mit den Zahlenangaben der Einsprecher. Denn an der für das Grundstück 
bisher festgesetzten Nutzungsart soll sich nichts ändern und zusätzliche Flächen außerhalb 
des bisherigen Grundstücks müssen dafür nicht in Anspruch genommen werden. Ferner 
handelt es sich bei einem Alten- und Pflegeheim nach der gebotenen planungsrechtlichen 
Einstufung primär um keine gebietsversorgende Einrichtung, sondern um Wohnnutzung ver-
gleichbar mit sonstigen Wohngebäuden. Das hat der Verordnungsgeber in § 3 Abs. 4 
BauNVO für alle Baugebiete (auch z.B. in Bezug auf „Reine Wohngebiete“) verdeutlicht, in 
denen Wohngebäude zulässig sind. Es wäre demzufolge äußerst ungewöhnlich, eine Erwei-
terung um 13 Zimmer mit Bestandszahlen in einer Ortschaft oder gar der gesamten Stadt in 
Verbindung bringen oder in ein Verhältnis mit Menschen mit einem Alter von über 65 Jahren 
setzen zu wollen. Gleiches gilt aber auch in Bezug auf das umgebende Wohngebiet (siehe 
dazu die Ausführungen auf Seite 5 der Vorlage).   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Was demnach im Vordergrund des öffentlichen Interesses steht, ist die im Einklang damit 
stehende Absicht des Vorhabenträgers, auch alten pflegebedürftigen Menschen möglichst 
eine ihren jeweiligen Bedürfnissen entsprechende wohnliche Umgebung zu bieten. Dass 
sich dies letztlich auch in einem wirtschaftlich tragbaren Rahmen bewegen muss, stellen 
selbst die Einwender nicht in Abrede. Damit kommt die Planung den heute stärker in den 
Vordergrund gerückten gesellschaftspolitischen Anforderungen nach, dem sich auch beste-
hende Einrichtungen anpassen müssen.  
 
Das Erfordernis einer Planung ergibt sich zudem aus den Zielen, die sich die Gemeinde 
selbst legitimerweise setzen und im Rahmen des ihr gegebenen freien Planungsermessens 
verfolgen kann. Solche haben lediglich frei von insgesamt verfehlten oder sachfremden Er-
wägungen zu sein. Und soweit sie in einem derartigen Rahmen als vernünftig für die geord-
nete städtebauliche Entwicklung angesehen werden können, sind an die Erforderlichkeit ei-
ner Planung im Sinne von § 1a Abs. 3 BauGB keine weitergehenden Anforderungen zu stel-
len.   
 
Demnach findet es seine Rechtfertigung, wenn sich die Stadt die vom Vorhabenträger dar-
gelegten Gründe und Absichten in ihrer Zielfindung zu eigen macht, an dem vorhandenen 
Standort des Alten- und Pflegeheimes eine als maßvoll zu bezeichnende Erweiterung plan-
rechtlich zuzulassen. Ohne Frage muss sich der Erweiterungsbau neben dem Planerforder-
nis auch unter Abwägen aller betroffenen Belange als vertretbar darstellen. Davon geht das 
Bürgermeisteramt aus (wie nachstehend unter Ziffer 2 näher erläutert).  
 
Der Vorhabenträger bekräftigte bei seiner Stellungnahme zu den Einwänden erneut sein An-
liegen, mit dem Erweiterungsbau 17 Pflegeplätze in Einzelzimmern anbieten zu können und 
dies auch mit dem grundsätzlichen Ziel, bisher im Altbau doppelt belegte Zimmer künftig je 
nach Bedürfnis und Möglichkeiten als Einzelzimmer zur Verfügung zu stellen. Denn diese 
Zimmer können aufgrund ihrer Größe baulich nicht in jeweils zwei Einzelzimmer aufgeteilt 
werden. Dass der Vorhabenträger bei einem solchen Vorgehen zumindest darauf achten 
muss, die Wirtschaftlichkeit seiner betriebenen Einrichtungen zu erhalten, steht außer Frage. 
Und selbst wenn zuträfe, dass mit den neu hinzukommenden Einzelzimmern eine Verbesse-
rung des wirtschaftlichen Ergebnisses erzielt werden könne, ändert das nichts am gege-
benen Planerfordernis unter den oben dargelegten Zielen.  
 
2. Nutzungsart und deren Zulässigkeit 
 
Im bisher geltenden  Bebauungsplan sind die Grundstücke des Alten- und Pflegeheimes und 
der daran westlich angrenzenden kirchlichen Einrichtung jeweils bezogen auf diese Nut-
zungsarten als Grundstücke für Gemeinbedarfseinrichtungen ausgewiesen. Dieser Rahmen 
soll mit der Planänderung nicht verlassen werden. Die Einwender verbinden mit dieser Pla-
nung jedoch gegenteilige Befürchtungen.  
 
Verwiesen wird darauf, dass es schon heute neben der eigentlichen Nutzung des Alten- und 
Pflegeheimes regelmäßig zu Fremdveranstaltungen komme, die über einen solchen Nut-
zungsrahmen hinausgingen. Das führe aufgrund des damit verbundenen Autoverkehrs im-
mer wieder zu beträchtlichen zusätzlichen Belastungen der Anwohner. Und dies, obwohl der 
bisherige Bebauungsplan solches nicht zulasse. Wenn nun aber, anders als bisher, sonstige 
Anlagen für gesundheitliche und soziale Zwecke als allgemein zulässige Nutzungen hinzu-
treten dürften, wie das zumindest der ausgelegene vorhabenbezogene Bebauungsplanent-
wurf in Ziffer 1.1.1 vorsehe, ginge dies zu weit. Eine nähere Konkretisierung, die Nutzungen 
solcher Art auf einen überschaubaren, verträglichen Rahmen einschränke, enthalte diese 
Festsetzung nicht. Demzufolge sei nicht ausgeschlossen, dass je nach Bedarf auf dem 
Grundstück des Alten- und Pflegeheimes auch andere Nutzungen mit zusätzlichen Ver-
kehrsbelastungen angesiedelt werden könnten.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Die vorstehenden Bedenken münden daher in der Anregung, die Zulässigkeit von sonstigen 
Anlagen für gesundheitliche und soziale Zwecke generell auszuschließen. Und das alles gel-
te es letztlich auch vor dem Hintergrund der kritisierten Größenordnung des Alten- und Pfle-
geheimes und dem beabsichtigten Erweiterungsbau zu sehen.  
 
 
 
Stellungnahme: 
 
a) Zur Zulässigkeit der Nutzung als Alten- und Pflegeheim allgemein und im gegebe-
nen örtlichen Rahmen  
 
Was die Nutzung des vorhandenen und geplanten Gebäudes für das Alten- und Pflegeheim 
angeht, gilt es an dieser Stelle festzuhalten, dass mit der Ausweisung eines allgemeinen 
Wohngebietes im Sinne des § 4 der Baunutzungsverordnung (BauNVO) und insbesondere 
mit der bisherigen Festlegung als „Baugrundstück für Gemeinbedarf, Altenpflegeheim/ Al-
tenwohnungen“ keine Einschränkungen verbunden sind, die den Einzugsbereich von sozia-
len und gesundheitlichen Einrichtungen auf das Baugebiet bzw. das umgebende Gebiet be-
schränken.  
 
Die Anzahl von 98 Heimplätzen, deren Bewohner ebenso wie alle anderen Mitbürger einen 
Anspruch darauf haben, in einem wohnbaulichen Umfeld leben zu können (auch wenn sie 
dabei auf pflegerische Hilfsleistungen angewiesen sind), stellt sich jedenfalls in dieser Grö-
ßenordnung nicht als überzogen dar. Ansonsten müsste mit denselben Argumenten nahezu 
jeder Geschosswohnungsbau innerhalb eines allgemeinen Wohngebiets, in dem 100 Men-
schen wohnen können, schon als eine überörtliche Einrichtung eingestuft werden.  
 
Mithin geht es den Einwendern - richtig verstanden - eher darum, einen Widerspruch zum 
konkreten Wohnumfeld mit kleineren Wohneinheiten darzutun, in dem sich ihre Wohnbau-
grundstücke befinden und ihren Lebensmittelpunkt darstellen. Damit sprechen sie nicht den 
allgemeinen Charakter eines allgemeinen Wohngebiets an, sondern die von ihnen gesehene 
konkret geprägte Eigenart des Gebiets. Sie übersehen dabei jedoch, dass das bisherige Al-
ten- und Pflegeheim nicht auf „irgend einem“ Grundstück inmitten eines ansonsten anders-
artig geprägten allgemeinen Wohngebiets (einem Fremdkörper gleichend) angesiedelt wur-
de, sondern eben gezielt und mit einer räumlichen Ordnungsvorstellung verbundenen Aus-
weisung als ein Grundstück für Allgemeinbedarf. Dabei musste es sich den Grundstücks-
eigentümern, deren Wohngebäude unter der Geltung desselben Bebauungsplanes errichtet 
wurden, von vornherein aufdrängen, dass damit gerade kein Rahmen gesetzt wurde, der 
auch im weiteren Umfeld eine Prägung bewirken soll, die nur wesentlich kleineren Wohnein-
heiten den Vorrang einräumt. Zudem spricht dafür auch nicht die Lage des Grundstücks mit 
dem Alten- und Pflegeheim, dessen Bebauung zur Grezzostraße hin ausgerichtet ist und 
dort keineswegs nur von einer anders geprägten Wohnbebauung vollständig umschlossen 
wird.   
 
Ausgehend davon gibt die vorliegende örtliche Situation auch nichts dafür her, dass das Al-
ten- und Pflegeheim mit der geplanten Erweiterung in sinngemäßem Heranziehen des § 15 
BauNVO als nicht vertretbar erscheinen könnte. Nach dieser ohnehin nur in einem bauord-
nungsrechtlichen Genehmigungsverfahren unmittelbar anwendbaren Vorschrift kann sich ein 
Vorhaben entgegen allgemein geregelter Zulässigkeit u.U. als nicht genehmigungsfähig er-
weisen, wenn es im Einzelfall der Eigenart des Gebiets widerspricht. Dass davon vorliegend 
keine Rede sein kann, ist dargelegt. Demzufolge wird der Bebauungsplan auch an keinen 
späteren Vollzugshindernissen leiden.   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
b) Zur vorgesehenen Zulässigkeit sonstiger Anlagen für soziale und gesundheitliche 
Zwecke 
 
Derartige Nutzungen sind im Baugebietstyp eines allgemeinen Wohngebietes zwar allge-
mein zulässig, indessen bleibt zu sehen, dass sie nach den Festsetzungen des bisherigen 
Bebauungsplanes auf diesem Grundstück nicht als weitere zulässige Nutzung hinzutreten 
durften, und zwar selbst dann, wenn sie funktionell geeignet sein würden, einem Allgemein-
bedarf zu dienen. Das folgt aus der Spezifizierung des bisherigen Bebauungsplanes, wo-
nach auf dem Grundstück für Zwecke des Gemeinbedarfs nur ein Alten- und Pflegeheim als 
zulässig festgesetzt wurde.  
 
Einzuräumen bleibt nun, dass der Bebauungsplanentwurf in der ausgelegenen Fassung mit 
seinen textlichen Festsetzungen in Ziffer 1.1.1 davon, wie die Einwender zutreffend darle-
gen, abgewichen war. Denn in der Tat könnten in Anwendung dieser neuen Festsetzung in 
einem späteren Baugenehmigungsverfahren auch vom Alten- und Pflegeheim losgelöste 
selbständige Einrichtungen mit gesundheitlichen und sozialen Zwecken auf dem Grundstück 
zugelassen werden. Der Vorhabenträger selbst würde freilich nicht in der Lage sein, dies 
einseitig durchzusetzen. Denn er ist insoweit an seinen zugleich vorgelegten Vorhaben- und 
Erschließungsplan gebunden.   
 
Die sich hier unter rechtlicher Sicht darstellende Divergenz entsprach im Grunde auch nicht 
den mit der Planänderung verfolgten Zielen und insbesondere auch nicht den Nutzungsab-
sichten des Vorhabenträgers. Vielmehr sollte mit der neuen Festsetzung lediglich zum Aus-
druck kommen, dass es im Alten- und Pflegeheim auch untergeordnete Nutzungen geben 
darf, die in einer für das Heim dienenden Funktion einen sozialen oder gesundheitlichen 
Zweck verfolgen. Mit einer solchen Einschränkung können diese als Nebeneinrichtung zur 
Hauptnutzung ohne weiteres zugelassen werden, so dass es nutzungsartbezogen bei dem 
verbleiben kann, was der geltende Bebauungsplan bisher festgesetzt hatte.  
 
Auf jeden Fall gilt es nun, die mit einer solchen Divergenz verbundenen Rechtsunsicherhei-
ten in der Geltung des neuen Bebauungsplanes zu vermeiden. Deshalb sprach alles dafür, 
die Festsetzung wie bisher auf die Zulässigkeit des Alten- und Pflegeheimes innerhalb einer 
dafür ausgewiesenen Gemeinbedarfsfläche zu beschränken und damit den vorgetragenen 
Einwänden Rechnung zu tragen. Dem folgt der zum Beschluss vorgelegte Bebau-
ungsplanentwurf. Die Unterschiede gegenüber altem und neuem Regelungstext können in 
einer Gegenüberstellung der Anlage 2 zu dieser Vorlage entnommen werden.   
 
Als entbehrlich erweist sich dabei, das Grundstück zugleich, wie es im ausgelegenen Be-
bauungsplanentwurf auch noch vorgesehen war, als „Allgemeines Wohngebiet“ auszuwei-
sen. Denn wie dargelegt, soll der Nutzungsrahmen für das Grundstück nicht über das Alten- 
und Pflegeheim hinaus ausgedehnt werden.   
 
Der Vollständigkeit halber sei lediglich noch angemerkt, dass es dem Gemeinderat aus 
rechtlichen Gründen grundsätzlich nicht verwehrt sein würde, den Gemeinbedarfszweck des 
Grundstückes neben der Nutzung als Alten- und Pflegeheim tatsächlich auch noch auf an-
dere soziale und gesundheitliche Einrichtungen als selbständig mögliche Nutzungen unter 
gleichzeitiger Ausweisung als allgemeines Wohngebiet auszudehnen. Das dann jedoch im 
Zuge einer Gliederung, die deutlich werden lässt, im Verhältnis zu welchem Gebiet dies ge-
schehen soll.    
 
Die in Konsequenz dieser Änderung verfahrensrechtlich notwendig werdende erneute Aus-
legung des Bebauungsplanentwurfes (siehe dazu nachstehenden Abschnitt III) bedeutet für 
den Vorhabenträger keine in der Realisierung seines Vorhabens eintretende Verfahrensver-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
zögerung, wenn der Gemeinderat ansonsten jetzt beschließt, alle anderen Einwände gegen 
die Planung unberücksichtigt zu lassen. Das sieht der Beschlussantrag vor.  
 
Davon ausgehend wird es möglich sein, für den Erweiterungsbau eine Baugenehmigung 
nach § 33 BauGB mit Blick auf das spätere Inkrafttreten des Bebauungsplanes zu erteilen. 
Bei der erneuten Auslegung kann bestimmt werden, dass Einwendungen auf die Planent-
wurfsänderung begrenzt bleiben. Dann wird beim späteren Satzungsbeschluss neben bishe-
rigen Erwägungen lediglich darauf einzugehen sein, was u.U. auch gegen eine solche Plan-
entwurfsänderung vorgebracht wird. Das beträfe jedoch nicht den Erweiterungsbau und den 
damit im Zusammenhang stehenden Bau der Tiefgarage nach Maßgabe des Vorhaben- und 
Erschließungsplanes.  
  
3. Frühere Entscheidung auf der Basis des Vorschlages des Vermittlungsausschus-
ses 
 
Verschiedentlich wurde zu diesem Thema eingewendet, es sei nach der Hauptsatzung der 
Stadt Karlsruhe unzulässig gewesen, mit einer solchen Angelegenheit einen Vermittlungs-
ausschuss zu befassen, denn das hätte lediglich auf der Grundlage des § 20 des Eingliede-
rungsvertrages geschehen können, der zwischen der ehemals selbständigen Gemeinde 
Grötzingen und der Stadt Karlsruhe geschlossen wurde und am 01.01.1974 in Kraft trat. In-
dessen sei dieser auf eine Dauer von 20 Jahren begrenzt und aktuell nicht mehr anwendbar 
gewesen. Daraus folge, dass in den bisherigen Beratungen und Entscheidungen kein Ver-
mittlungsausschuss mehr tätig werden konnte. Und weil dennoch anders verfahren wurde, 
sei diese Planung mit Rechtsfehlern behaftet, die es ausschließe, den Bebauungsplanent-
wurf mit einem solchen vom Vermittlungsausschuss unterbreiteten Inhalt zu beschließen.   
 
Stellungnahme: 
 
Eine Rechtswidrigkeit der Planung ist daraus nicht herzuleiten und eben so wenig würde 
dies hinsichtlich der in diesem Verfahren noch zu fassenden Gemeinderatsbeschlüsse gel-
ten. Dem könnten allenfalls dann eine andere rechtliche Bedeutung zugemessen werden, 
wenn der Gemeinderat in irrtümlicher Annahme, an das Votum eines Vermittlungsausschus-
ses gebunden zu sein, eine Planungsentscheidung ohne eigene Abwägung getroffen hätte 
und in diesem Sinne daran festhalten wollte. Davon ist weder bei den bisherigen Gemeinde-
ratsentscheidungen auszugehen, noch ist anzunehmen, dass eine künftige Gemeinderats-
entscheidung unter solchen Maßgaben erfolgen würde.  
 
Wie im Übrigen zu verfahren ist, wenn der Gemeinderat in wichtigen Angelegenheiten (und 
darunter fällt auch die Aufstellung von Bauleitplänen) von einem mit mindestens 2/3 Mehr-
heit gefassten Vorschlag des Ortschaftsrates abweichen will, regelt für den Stadtteil Grötzin-
gen § 18 Abs. 5 der Hauptsatzung abschließend. Ein solcher Interessenkonflikt lag bei dem 
zuvor gefassten Auslegungsbeschluss des Gemeinderates nicht vor. Es erweist sich daher 
insgesamt entbehrlich, auf diese Einwände weiter einzugehen. 
 
4.  Umweltprüfung  
 
Kritisiert wurde in den Einwendungen, dass für diese Planänderung keine Umweltprüfung 
stattgefunden habe. Indessen war solches nach den Verfahrensvorschriften auch nicht er-
forderlich, nachdem es sich um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung im Sinne des 
§ 13a Abs. 1 Ziffer 1 BauGB handelt, für den dies nicht vorgeschrieben ist. Soweit Belange 
zu untersuchen waren, wie z.B. aus artenschutzrechtlichen Gründen hinsichtlich eines Vor-
kommens von geschützten Tierarten (wie etwa bei Zauneidechse und Teichfrosch), wurde 
das nicht übersehen. Indessen gab es keine Anhaltspunkte, die unter artenschutzrechtlichen 
Gesichtspunkten als bedeutsam anzusehen waren.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 
III. Weiterer Verfahrensgang 
 
Wie unter Abschnitt II.2 dargelegt, bedarf es einer Änderung in den textlichen Festsetzun-
gen, mit der die Zulässigkeit der Art der Nutzung des Grundstückes in rechtlich eindeutiger 
Weise auf die bisher geltende Zweckbestimmung festgelegt wird.  
 
Da die Änderung des Planentwurfs nicht als eine ausschließliche redaktionelle Änderung 
anzusehen ist, ihr vielmehr zugleich ein materiell-rechtlicher Inhalt zukommt, bedarf es dazu 
einer erneuten Beteiligung gemäß § 4a Abs. 3 Satz 2 BauGB. Der Sache nach genügt es,  
die Beteiligung insoweit auf den geänderten Teil des Bebauungsplanentwurfes zu beschrän-
ken, d. h. dass nur noch dazu Stellung genommen werden kann.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
 Der Gemeinderat beschließt: 
  
1.  Den zum Bebauungsplanentwurf vorgetragenen Stellungnahmen wird mit einer Änderung 
des Bebauungsplanentwurfes in der Fassung vom 10.10.2008 Rechnung getragen, mit 
welcher die Art der zulässigen Nutzung auf das geplante Alten- und Pflegeheim be-
schränkt wird. Ansonsten bleiben die Stellungnahmen auch im Hinblick auf die mit dem 
Vorhaben- und Erschließungsplan beabsichtigten baulichen Maßnahmen unberücksich-
tigt.  
2. Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes wird mit einer Auslegung des Be-
bauungsplanentwurfes gem. § 4a Abs. 3 BauGB fortsetzt, wobei Stellungnahmen nur zu 
den geänderten Festsetzungen der zulässigen Art der Nutzung abgegeben werden kön-
nen.   
     
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. November 2008 