

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.06.2012 
      
7 
öffentlich 
Dez. 3 
Sachstandsbericht Servicestelle Übergang Schule-Beruf  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 20.06.2012 7         
                
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die dargestellte Arbeit der Servicestelle Übergang Schule-
Beruf des Stadtjugendausschusses e.V. Karlsruhe (StJA e.V.) zur Kenntnis und befürwortet 
den Fortbestand für weitere zwei Jahre. Er schlägt dem Gemeinderat vor, Mittel im Doppel-
haushalt 2013/2014 einzustellen, um die Förderung der Servicestelle Übergang Schule-
Beruf mit je 80.000 € fortzuführen. 
Der Jugendhilfeausschuss beauftragt die Verwaltung, im Laufe des Jahres 2014 einen Be-
richt über die Evaluierung der Servicestelle Übergang Schule-Beruf Projektes vorzulegen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Von 2010 bis 2014 
insgesamt 313.400 € 
---- 313.400 € 2013 = 80.000 € 
2014 = 80.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen 2012 in voller Höhe zur Verfügung, 2013/2014 müssen im Doppelhaushalt 
2013/14 eingeplant werden.  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.500.36.20.04.01                            Kostenart: 4300 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander - Übergang Schule-Beruf  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Auftrag  
Die Servicestelle Übergang Schule-Beruf ist ein Ergebnis aus den Vorgaben des Master-
plans Karlsruhe 2015. Im 2. Sachstandsbericht zum Masterplan ist die Optimierung von  
Übergängen von der Schule in den Beruf mit hoher Priorität durch die Politik bewertet wor-
den (Platz 6 von 45 Leitprojekten). Die Federführung dieses Leitprojektes wurde dem Stadt-
jugendausschuss e.V. übertragen.   
Zur Umsetzung des Auftrages, allen Jugendlichen einen gelungenen Start in die berufliche 
Ausbildung zu ermöglichen, wurde die Servicestelle Übergang Schule-Beruf geschaffen. Sie 
erfasst die Angebote zum Übergang Schule-Beruf in Karlsruhe und zeigt Bedarfe auf. Diese 
Information stellt sie der Politik, Jugendlichen, Trägern, Schulen und der Wirtschaft zur Ver-
fügung. Zusammen mit den bereits bestehenden Netzwerken soll die weitere Entwicklung in 
der Stadt koordiniert und gestaltet werden.  
 
 
Struktur  
Die Servicestelle Übergang Schule-Beruf ist beim Stadtjugendausschuss e.V. angesiedelt 
und reiht sich in den Themenkomplex Bildungsplanung ein. Die Umsetzung wird von einer 
Steuerungsgruppe begleitet, bestehend aus:  
 
 Stadtjugendausschuss e.V. (Federführung und Einbindung der Beo-Netzwerke), 
 Arbeitsförderungsbetriebe (Einbindung des ESF-Arbeitskreises (ESF=Europäischer So-
zialfonds)) und  
 Schul- und Sportamt (Einbindung der Bildungsplanung).  
 
Die Servicestelle ist seit 01.01.2011 mit einer halben Planstelle ausgestattet und befindet 
sich in zentraler Lage im Erdgeschoss des Jubez am Kronenplatz 1.  
 
 
Politische Bedeutung  
 
In Karlsruhe bestehen bereits viele gute Angebote. Diese sind meist mit ESF-Mitteln geför-
dert. Mit dem Auslaufen der aktuellen ESF-Förderperiode im Jahr 2013 entsteht die Not-
wendigkeit, sich für die folgende Förderperiode zu rüsten, in der weniger europäische Mittel 
zur Verfügung stehen werden. In den absehbaren „Verteilungskämpfen“ müssen die Projek-
te dann ihre nachhaltige Wirkung unter Beweis stellen.  
Die Servicestelle will dies erreichen, indem sie den Markt in diesem Feld erfasst, darstellt, 
sortiert und qualifiziert. Quasi als Dach fungierend bewirkt sie Folgendes:  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
5. Perspektive:
Qualifizierte 
nachhaltige 
Weiter-
entwicklung
3. Schulen:
Vermittlung der 
optimalen 
Angebote
4. Träger:
Orientierung 
über fachlichen 
und fach-
politischen 
Bedarf
Servicestelle 
Übergang Schule -Beruf
1. Politik:
Entscheidungs-
hilfenzur 
Ressourcen-
steuerung
2. Betroffene 
Jugendliche 
und Eltern:
Information für 
passgenaue 
Maßnahmen

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Mit diesen Dienstleistungen wird die Servicestelle Übergang Schule-Beruf für die Stadt 
Karlsruhe zu einem qualifizierten Steuerungs- und Planungsinstrument. Mit diesem Instru-
ment können Transparenz geschaffen und Synergien hergestellt werden. So soll die Nach-
haltigkeit  der Projekte im Übergang Schule-Beruf abgesichert werden – eine wichtige Vo-
raussetzung für die Förderung in der folgenden ESF-Periode. Eigene Projekte werden nicht 
durchgeführt.  
 
 
Bisherige Arbeit  
Im Rahmen der Veranstaltung „Forum Soziales Karlsruhe“ wurde die Servicestelle am 22. 
März 2012 öffentlich vorgestellt. Der ESF-Arbeitskreis wurde am 23. April 2012 informiert. 
Am 9. Mai 2012 fand ein Fachtag mit dem Titel „Bildung hat Zukunft - Gelingende Übergän-
ge von der Schule in den Beruf“ statt. Bei allen Veranstaltungen war das Interesse am The-
ma und an einer weiteren Zusammenarbeit groß. So werden die Kommunikation mit den 
Fachleuten und das Netzwerk der Träger kontinuierlich ausgebaut.   
 
2011 hat die Servicestelle eine erste Untersuchung zur Erfassung der Angebote durchge-
führt. Vor allem ist Folgendes erhoben worden: 
 
 Welche Angebote gibt es in den Feldern Berufsorientierung und Sozialkompetenz an 
Schulen? 
 Wie verbreitet sind diese Angebote (Häufigkeit und Nachhaltigkeit)?  
 Handelt es sich um schulische oder außerschulische Angebote? 
 Besteht ein Entwicklungsbedarf? 
 
Ein erheblicher Abstimmungsbedarf mit den staatlichen Behörden verzögerte den Beginn 
der Befragung. Für die Befragung wurde zur Bedingung gemacht, dass keine qualitativen 
Bewertungen vorgenommen werden. 
Die Untersuchung wurde als so genannte Expertenbefragung an allen 12 Karlsruher Haupt- 
und Werkrealschulen durchgeführt. Befragt wurden die jeweiligen Schulleitungen bzw. die 
von ihnen beauftragten Personen. Parallel wurden Schulsozialarbeiter von 9 dieser 11 Schu-
len interviewt. Eine Schule beteiligte sich trotz mehrfacher Aufforderung nicht an der Befra-
gung. 
 
Die Ergebnisse des ersten Teils der Befragung waren:  
In den unteren Klassen (5/6) dominieren die Angebote zur Sozialkompetenz gegenüber de-
nen der Berufsorientierung. Dies sind zumeist einmalige Angebote für die Dauer von einem 
Tag. In den Stufen 7 und 8 dominieren dann die Berufsorientierungsangebote. Diese finden 
mehrwöchig statt, Einzeltermine kommen hinzu. Deutlich wird, dass der Bereich Berufsorien-
tierung sehr viel intensiver, strukturierter und umfänglicher abgedeckt wird als der Bereich 
Sozialkompetenztraining. In beiden Bereichen, Berufsorientierung und Sozialkompetenztrai-
ning, finden die Angebote zumeist mit externen Partnern statt. Erfreulich ist, dass unabhän-
gig vom Angebotstyp meist alle Schüler einer Klassenstufe mit den Angeboten erreicht wer-
den.  
 
Zum Bedarf wurde Folgendes geäußert:  
Am häufigsten wurde genannt, dass den Kindern die Unterstützung durch das Elternhaus 
fehlt und sie nicht ausreichend im Prozess des Übergangs von den Eltern begleitet werden. 
In der Folge werden Eltern als uninformiert erlebt. Die Schulen betonen, dass Eltern hier in 
den Übergangsprozess einbezogen werden müssen und dies von schulischer Seite auch 
angestrebt wird. Um Kommunikationsabläufe zwischen Eltern, Schulen und Trägern zu ver-
bessern, müssen neue Wege in der Elternarbeit gegangen werden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Auf die offene Frage: "Wo ist am Berufsübergang Bedarf?" sagten von 11 
Schulexperten...
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
Nennungen
10998644
Die Unterstützung 
der Eltern fehlt
Angebotsmarkt ist 
unübersichtlich/ 
Aufstellung fehlt
Deputatsstunden 
fehlen
Unterstützung der 
Lehrer fehlt
Qualifikationen in 
den Kernfächern 
fehlen
Selbstvertrauen 
bei den Schülern 
fehlt
Die Eltern sind 
nicht informiert
 
 
Zur Bearbeitung dieser ersten Ergebnisse hat die Servicestelle – mit ihren Netzwerkpartnern 
– am 09. Mai 2012 einen Fachtag mit dem Titel „Bildung hat Zukunft - Gelingende Übergän-
ge von der Schule in den Beruf“ durchgeführt. Dabei wurde im Rahmen eines Vortrages von 
Prof. Dr. Sacher von der Universität Nürnberg-Erlangen und im Rahmen eines Workshops 
die Möglichkeiten der „Elternarbeit“ von Schulexperten, Trägern und Schulsozialarbeitern 
diskutiert. Ziel dabei ist, die individuelle Begleitung der Schülerinnen und Schüler durch die 
Eltern zu intensivieren, damit sich die Übergangsrate in die Ausbildung signifikant verbes-
sert. 
 
Die Befragung der Schulen hat weiterhin deutlich gemacht, dass der Angebotsmarkt von 
außerschulischen Projekten in Karlsruhe groß ist. Die Schulen bekommen sehr viele „Ein-
zelprojektunterlagen“ zugesandt, die oftmals nicht mehr gesichtet werden können.  
 
Um dem zu begegnen, erfolgte eine umfassende Abfrage der in Karlsruhe stattfindenden 
Projekte durch die Servicestelle Übergang Schule-Beruf. Zum Schuljahresbeginn 2012/2013 
wird eine aktualisierte Veröffentlichung dieser Aufstellung erfolgen, die dann auch im Inter-
net bereit gestellt wird. So sollen Schulen – wie auch Eltern – über diese  Informationen ver-
fügen können.  
 
Schulintern wurden insbesondere die fehlenden Deputatsstunden bemängelt, weil auf Grund 
der Zusammenlegung einiger Schulen die Klassen sehr groß sind. Die Klassenlehrer können 
den vielen Kindern mit ihren multiplen Problemlagen nicht individuell gerecht werden. Sie 
empfinden sich als „auf sich allein gestellt“. Allerdings besteht hier für die Servicestelle    
Übergang Schule-Beruf keine Handlungsmöglichkeit. 
 
 
Finanzen  
Seit 2010  wurden für dieses Leitprojekt Haushaltsmittel in Höhe  von jährlich 100.000 € be-
reitgestellt. Mit ihnen werden eine halbe befristete Personalstelle, das Büro der Servicestelle 
sowie Sachmittel für Tagungen, Workshops, Information und Honorare finanziert.  
Im Oktober 2010 startete das Projekt. 2011 stand im Zeichen der Untersuchung, so dass für 
beide Jahre insgesamt 73.400 € verausgabt wurden. Seit 2012 stehen Fachveranstaltungen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
und die Information aller Beteiligten im Mittelpunkt. Das erhöht den Bedarf auf 80.000 € pro 
Jahr. 
 
Haushaltsjahr  Plan  Ist  
2010 100.000 €  32.000 € 
2011 100.000 € 41.400 € 
2012  100.000 € 80.000 €  (geschätzt) 
Zwischensumme  
2010 – 2012 
 
300.000 € 
 
153.400 €  (geschätzt) 
Folgekosten 2013   80.000 € 80.000 €   
Folgekosten 2014   80.000 €  80.000 €   
Gesamtsumme  
2010 – 2014  
 
460.000 € 
 
313.400 €  
 
 
Ausblick  
Um mit der begonnenen Arbeit der Servicestelle sinnvolle und effektive Strukturen zu schaf-
fen, die eine nachhaltige Steuerung und Wirkung der Maßnahmen im Übergang Schule-
Beruf ermöglicht, ist die Förderung der Servicestelle für weitere zwei Jahre im Doppelhaus-
halt 2013/14 mit je 80.000 € zu gewährleisten. Bis zum Jahr 2014 erfolgt eine Evaluierung, 
die die Wirksamkeit der Servicestelle bewertet und der Politik eine Entscheidungsgrundlage 
für das weitere Vorgehen liefert. Damit wird es möglich, bis zum Ende der ESF-
Förderperiode eine qualifizierte Informationsplattform zu schaffen, die vorhandenen Netz-
werke weiter zu entwickeln, und notwendige Entwicklungsbedarfe zu erkennen. Dadurch 
wird auch für Anträge auf Förderung aus europäischen Mitteln nach 2014 eine qualifizierte 
Basis geschaffen, ein zielgerichteter Ressourceneinsatz ermöglicht und Doppelförderungen 
verhindert.   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Jugendhilfeausschuss 
 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die dargestellte Arbeit der Servicestelle Übergang Schule-
Beruf des Stadtjugendausschusses e.V. Karlsruhe (StJA e.V.) zur Kenntnis und befürwortet 
den Fortbestand für weitere zwei Jahre. Er schlägt dem Gemeinderat vor, Mittel im Doppel-
haushalt 2013/2014 einzustellen, um die Förderung der Servicestelle Übergang Schule-
Beruf mit je 80.000 € fortzuführen. 
Der Jugendhilfeausschuss beauftragt die Verwaltung, im Laufe des Jahres 2014 einen Be-
richt über die Evaluierung der Servicestelle Übergang Schule-Beruf Projektes vorzulegen. 
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 20.06.2012. 
 
III. Aufnahme ins Ratsinformationssystem und Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des 
Gemeinderates/Ausschusses. 
 
IV. z. d. A. (Hauptregistratur im Hauptamt) 
 
 
Dez. 1  
Dez. 3  
Dez. 4  
Stadtkämmerei  
KA Map.  
Dir.SJB  
StJA e.V.  
 
 
 
Sachbearbeiter: Herr Pistorius  
Tel.: R 5600 
AZ: 
(nur für die interne Bearbeitung) 