

Antrag
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion
vom 27.09.2005       
eingegangen  27.09.2005
17. Sitzung des Gemeinderates am 25.10.2005
TOP 22               
Vorlage Nr. 435            
Öffentlich Nichtöffentlich 
verantwortlich  ------
Umfrage im Karlsruher Zoo 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung - 
Der Karlsruher Zoo bzw. der zoologische Stadtgarten ist eine der wichtigsten zentralen
Einrichtungen Karlsruhes. Dies wurde z.B. in der Bürgerumfrage 1996 deutlich, als
77,6 % der befragten Karlsruherinnen und Karlsruher angaben, in den letzten zwei Jah-
ren dort gewesen zu sein. Von diesen Besuchern gaben 87,1 % an, ihre Erfahrungen in
Zoo und Stadtgarten seien gut gewesen. Im letzten Regionalmonitoring (2003) gaben
67,5 % der Regionsbewohner an, der zoologische Stadtgarten gehöre zu den Karlsru-
her Einrichtungen, die sie im Laufe eines Jahres in Karlsruhe besuchen. Aus Besucher-
untersuchungen liegen umseitige Erkenntnisse zu den Grundlinien in den Besucher-
strukturen vor. 
Das Bürgermeisteramt ist deshalb der Ansicht, dass im Moment von einer Bürgerbefra-
gung abgesehen werden kann.
Finanzielle Auswirkungennein ja 
Gesamtaufwand der
Maßnahme
Einnahmen
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und
Folgeeinsparungen)
ca. 10.000 bis 
13.000 Euro
                                          
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:                
Ergänzende Erläuterungen
              
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)nein ja durchgeführt am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaftennein   ja abgestimmt mit                 
Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA – 
Antrag
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2
Bei rund der Hälfte aller Besucher des Zoologischen Stadtgartens besteht gleiches
Interesse sowohl am Zoo mit seinen Tieren als auch am Stadtgarten. Insgesamt ü-
berwiegt aber das Interesse am Zoo mit seinen Tieren, da sich ein weiteres rundes
Drittel der Besucher eindeutig stärker für den Zoo interessiert. Etwa ein Sechstel
aller Besucher hat vorrangiges Interesse am Stadtgarten. Besucher bis 45 Jahre
sowie Eltern/Großeltern mit Kindern bevorzugen den Zoo (Tierhäuser, Freigehege),
ältere Besucher suchen stärker die Parkanlagen auf. Für auswärtige Besucher aus
der Region steht der Zoo wesentlich stärker im Vordergrund als für die Karlsruher.
Dies deckt sich mit der Erkenntnis, dass häufige Besucher die Parkanlagen bevor-
zugen, während seltenere Besucher gezielt dem Zoo zustreben. Von einem Teil der
Besucher wird die beengte Situation der Tierhaltung wahrgenommen. 
Die im Antrag aufgelisteten Fragen wären sicherlich bei einer aktuellen Besucherbe-
fragung zu stellen. Es ist aber nach Lage der Dinge nicht davon auszugehen, dass
eine Umfrage zum jetzigen Zeitpunkt Erkenntnisse liefern würde, die über den der-
zeitigen Kenntnisstand hinausgehen. Für eine qualifizierte Besucherbefragung im
Zoo/Stadtgarten müssten ca. 10.000 bis 13.000 Euro aufgewendet werden. Der
Zeitpunkt einer solchen Umfrage wäre jahreszeitlich überaus ungünstig. Der Stadt-
garten präsentiert sich in den kommenden Wochen mit fallenden Blättern und im
Winterkleid. Der nächste geeignete Zeitpunkt wäre frühestens Mai 2006. 
Die Verwaltung schlägt deshalb vor, im Moment von einer Besucherbefragung in
Zoo und Stadtgarten abzusehen.
 