



DWA-M 115-2 
 Juli 2005 15 
 
Parameter Richtwert Bemerkung 
Kohlenwasserstoffindex 
1)
 
 
gesamt  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Soweit im Einzelfall eine weiter-
gehende Entfernung der  
Kohlenwasserstoffe erforderlich 
ist: 
 
 
100 mg/l 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 mg/l 
Die  Richtwerte  für  den  ehemaligen  Parameter  Kohlen-
wasserstoffe  nach  DIN  38409-H18  wurden  aus  dem  Ar-
beitsblatt  ATV-A  115  vom  Oktober  1994  für  den  neuen  
Parameter  Kohlenwasserstoff-Index  nach  DIN  EN  ISO  
9377-2 übernommen.  
 
Die  Bestimmung  der  Kohlenwasserstoffe  bzw.  des  
Kohlenwasserstoff-Index  mit  den  unterschiedlichen  
Konventionsverfahren  führt  in  vielen  Fällen  zu  von-
einander  abweichenden  Ergebnissen.  Eine  generelle  
Aussage,  ob  das  neue  Verfahren  zu  systematisch  
abweichenden  Befunden  führt,  kann  nicht  getroffen  
werden. 
 
Reicht bei hohen Kohlenwasserstofffrachten und Abwäs-
sern,  die  Kohlenwasserstoffe  in  schwer  abscheidbarer  
Form  enthalten,  die  Vorbehandlung  mit  Leichtstoffab-
scheidern nach DIN 1999 und DIN EN 858 nicht aus, um 
Störungen  in  der  öffentlichen  Abwasseranlage  zu  ver-
meiden,  müssen  wirksamere  Vorbehandlungstechniken  
(z. B. Koaleszenzabscheider) eingesetzt werden.  
 
Die   Maßgaben   des   Anhanges   49   zur   Abwasserver-
ordnung („Gilt-Regelung“) sind zu beachten. 
 
Adsorbierbare organisch  
gebundenen Halogene (AOX)
1) 
1  mg/l  Ein  höherer  Wert  kann  widerruflich  zugelassen  werden,  
wenn  auf  Grund  der  Kenntnis  der  halogenorganischen  
Verbindungen: 
 
1.   keine  Gefährdung  des  Bestandes  und/oder  des  Be-
triebes der Abwasseranlagen, 
2.  keine Gefährdung des Personals der abwassertechni-
schen Anlagen, 
3.  keine Gefährdung des Gewässers und 
4.  keine  Mehrkosten  bei  der  Abwasserreinigung,  der  
Abwasserabgabe   und/oder   der   Klärschlammentsor-
gung 
 
zu erwarten sind. Sind durch diese Einleitung allein oder 
in Verbindung mit einer oder mehreren AOX-haltigen Ein-
leitung(en)  lediglich  Mehrkosten  gemäß  Nr.  4  zu  erwar-
ten,  kann  ein  höherer  Wert  gleichwohl  zugelassen  wer-
den,  wenn  der  jeweilige  Indirekteinleiter  sich  auf  Grund  
einer  öffentlich-rechtlichen  Regelung  (Bescheid,  Vertrag)  
zur  Übernahme  verpflichtet  hat.  Die  Maßgaben  der  An-
hänge  zur  Abwasserverordnung  („Gilt-Regelung“)  sind  
analog anzuwenden. 
 
Leichtflüchtige halogenierte 
Kohlenwasserstoffe (LHKW)
1)
 
0,5  mg/l  Der  Richtwert  gilt  für  die  Summe  Trichlorethen,  Tetra-
chlorethen, 1,1,1-Trichlorethan, Dichlormethan und Trich-
lormethan,   gerechnet   als   Chlor,   insbesondere   zum   
Schutz  der  in  den  abwassertechnischen  Anlagen  arbei-
tenden Menschen. 

DWA-M 115-2 
16 Juli 2005  
 
Parameter Richtwert Bemerkung 
Leichtflüchtige halogenierte 
Kohlenwasserstoffe (LHKW)
1) 
- Fortsetzung 
  In  begründeten  Fällen  (siehe  Anforderungen  der  Abwas-
serverordnung  mit  Anhängen)  ist  zu  prüfen,  ob  im  Ab-
wasser  weitere  leichtflüchtige,  chlorierte  Kohlenwasser-
stoffe,  wie  z.  B.  Tetrachlormethan,  1,1-Dichlorethan,  1,2-
Dichlorethan,  1,1,2-Trichlorethan,  1,1-Dichlorethen,  cis-  
und    trans-1,2-Dichlorethen,    1,2-Dichlorpropan,    1,3-
Dichlorpropan,  cis-  und  trans-1,3-Dichlorpropen,  1,1,2,2-
Tetrachlorethan  oder  Hexachlorethan  enthalten  sind.  Bei  
positivem Befund sind diese Stoffe in die Summenbildung 
einzubeziehen. 
 
Phenolindex, wasserdampf-
flüchtig
1) 
100  mg/l  Der  Richtwert  gilt  für  halogenfreie  phenolische  Verbin-
dungen.  Ergeben  substanzspezifische  Analysen,  dass  
halogenierte,    insbesondere    toxische    und    biologisch    
schwer  abbaubare  Phenole  vorhanden  sind,  sind  hierfür  
im Einzelfall gesonderte Grenzwerte festzulegen. 
 
Farbstoffe 
 Nur in einer so niedrigen Konzentration, dass der Vorflu-
ter   nach   Einleitung   des   Ablaufes   einer   mechanisch-
biologischen  Kläranlage  visuell  nicht  gefärbt  erscheint.  
Ein Richtwert wird nicht festgelegt. Ggf. sind Anforderun-
gen in Einzelfallregelungen festzulegen. 
 
Organische halogenfreie  
Lösemittel 
10 g/l 
als TOC 
Der  Richtwert  gilt  für  mit  Wasser  ganz  oder  teilweise  
mischbare  und  gemäß  OECD  301  biologisch  leicht  ab-
baubare  Lösemittel  (entnehmbar  aus  Sicherheitsdaten-
blatt). 
 
3) Metalle und Metalloide 
Antimon (Sb)
1)
 
0,5 mg/l Im Einzelfall sind auftretende Probleme des Indirekteinlei-
ters  mit  der  Einhaltung  dieses  Richtwertes  im  Einver-
nehmen  mit  dem  Abwasserbeseitigungspflichtigen  zu  lö-
sen.  Eine  denkbare  Lösung  besteht  in  einer  Anpassung  
des Richtwertes auf der Grundlage einer gutachterlichen 
Bilanzierung  im  Sinne  der  17.  BImSchV,  wenn  der  Klär-
schlamm der Verbrennung zugeführt wird. 
Arsen (As)
1)
 
0,5 mg/l  
Barium (Ba)
1)
 
  Auf  die  Nennung  eines  Richtwertes  wird  verzichtet,  weil  
die für den Betrieb der öffentlichen Abwasseranlage rele-
vanten Schutzziele nicht betroffen sind. 
Blei (Pb)
1)
 
1 mg/l  
Cadmium (Cd)
1)
 
0,5 mg/l Bei diesem Richtwert können auch bei Abwasseranteilen 
von  weniger  als  10  %  vom  Gesamtklärwerkszulauf  (vgl.  
Vorbemerkungen)  der  Grenzwert  der  Klärschlammverord-
nung und/oder  der  Schwellenwert  des  Abwasserabga-
bengesetzes überschritten werden. 
Chrom (Cr)
1)
 
1 mg/l  
Chrom-VI (Cr)
1)
 
0,2 mg/l  
Cobalt (Co)
1)
 
2 mg/l  
Kupfer (Cu)
1)
 
1 mg/l  
Mangan (Mn) 
 
- 
Auf die Nennung eines Richtwertes wird verzichtet. Den-
noch wird Mn in diesem Merkblatt aufgeführt, da es in der 
17.  BImSchV  begrenzt  ist  und  ein  Großteil  des  im  Bun-
desgebiet anfallenden Klärschlammes verbrannt wird. 
Nickel (Ni)
1)
 
1 mg/l  
Quecksilber (Hg)
1)
 
0,1 mg/l  

DWA-M 115-2 
 Juli 2005 17 
 
Parameter Richtwert Bemerkung 
Selen (Se)
1)
 
- Auf die Nennung eines Richtwertes wird verzichtet, weil 
die  für  den  Betrieb  der  öffentlichen  Abwasseranlage  
relevanten Schutzziele nicht betroffen sind. 
Silber (Ag)
1)
 
-  Von  einem  Richtwert  wird  abgesehen,  da  die  wesentli-
chen Einleitungen durch Anhänge zur Abwasserverord-
nung  geregelt  sind  und  bei  den  zu  erwartenden  Baga-
telleinleitungen   keine   Besorgnis   im   Sinne   von   3.3   
besteht. 
Thallium (Tl)
1) 
- 
Vanadium (V)
1) 
- 
Auf  die  Nennung  eines  Richtwertes  wird  verzichtet.  
Dennoch  werden  Tl  und  V  in  diesem  Merkblatt  aufge-
führt, da sie in der 17. BImSchV begrenzt sind und ein 
Großteil  des  im  Bundesgebiet  anfallenden  Klärschlam-
mes verbrannt wird. 
Zinn (Sn)
1)
 
5 mg/l  
Zink (Zn)
1)
 
5 mg/l  
Aluminium (Al) 
- keine Begrenzung, soweit keine Schwierigkeiten bei der 
Abwasserableitung und -reinigung auftreten siehe „Ab-
setzbare Stoffe“ 
Eisen (Fe) 
- keine Begrenzung, soweit keine Schwierigkeiten bei der 
Abwasserableitung und -reinigung auftreten siehe „Ab-
setzbare Stoffe“ 
4) Weitere anorganische Stoffe 
100 mg/l 
Kläranlagen  5000 EW 
Stickstoff aus Ammonium und 
Ammoniak  
(NH
4
-N + NH
3
-N) 
200 mg/l Kläranlagen > 5000 EW 
Stickstoff aus Nitrit 
(NO
2
-N) 
10  mg/l  Der  Wert  kann  bis  100  mg/l  erhöht  werden,  sofern  
rechnerisch  nachgewiesen  wird,  dass  durch  die  Ablei-
tung  im  Zulauf  der  kommunalen  Kläranlage  bei  Tro-
ckenwetter 10 mg/l und beim Regenwetterabschlag aus 
dem Kanalnetz ins Gewässer 1 mg/l nicht überschritten 
werden. 
Cyanid, leicht freisetzbar
1)
 
1 mg/l  
 
 
Richtwert wegen möglicher Betonkorrosion  
(siehe ATV-M 168) 
600 mg/l Abwasseranlagen ohne HS-Zement 
3000 mg/l Abwasseranlagen in HS-Zement-Ausführung 
Sulfat (SO
4
2-
) 
 
Unter  Berücksichtigung  der  Vermischung  im  Kanalnetz  
(s.  3.3)  sind  höhere  Konzentrationen  zulässig  Einzel-
fallregelung  im  Rahmen  einer  Ausnahmeregelung  oder  
eines  öffentlich-rechtlichen  Vertrages,  in  welchen  ggf.  
eine Kostenübernahme für Sanierung und Kontrolle ge-
regelt sind. 
Sulfid (S
2-
)
1)
, leicht  
freisetzbar  
 
2  mg/l  Einleitungskonzentrationen  bis  2  mg/l  verursachen  er-
fahrungsgemäß  keine  Probleme,  sofern  das  Abwasser  
in  der  öffentlichen  Kanalisation  ausreichend  mit  Sauer-
stoff versorgt, pH-neutral bis alkalisch und nicht wärmer 
als 20 C ist. Sind diese Bedingungen nicht erfüllt, kön-
nen  Arbeitssicherheits-,  Geruchs-  und  Korrosionsprob-
leme  durch  Schwefelwasserstoffemissionen  auftreten.  
Diese  werden  aber  häufig  nicht  durch  sulfidhaltige  Ein-
leitungen,  sondern  durch  Sulfatreduktion  und/oder  Zer-
setzung  schwefelhaltiger  organischer  Verbindungen  im  
Kanal verursacht. 
Fluorid (F
-
), gelöst 
50 mg/l  

DWA-M 115-2 
18 Juli 2005  
 
Parameter Richtwert Bemerkung 
Phosphor, gesamt 
50  mg/l  In  Einzelfällen  können  höhere  Werte  zugelassen  wer-
den,  sofern  der  Betrieb  der  Abwasseranlagen  dies  er-
laubt.  Enthält  das  Abwasser  nicht-fällbare  Phosphor-
verbindungen,  z.  B.  Phosphonate  oder  Hypophosphite,  
so  können,  wenn  die  Schutzziele  nach  1.1  gefährdet  
sind, auch strengere Werte gefordert werden. 
5) Chemische und biochemische Wirkungskenngrößen 
Spontane Sauerstoffzehrung 
100 mg/l  
Aerobe biologische  
Abbaubarkeit 
 
- Auf die Angabe eines Richtwertes wird verzichtet.  
Eine  Überwachung  von  Indirekteinleitern  mit  dem  ge-
normten  Test  auf  aerobe  biologische  Abbaubarkeit  ist  
durchzuführen, wenn es einschlägige betriebliche Prob-
leme  auf  der  kommunalen  Kläranlage  gibt  bzw.  diese  
aufgrund  der  Zusammensetzung  des  produktionsge-
bundenen  Abwassers  zu  erwarten  sind  oder  die  Indi-
rekteinleitung  auf  Grund  ihrer  Fracht  signifikanten  Ein-
fluss auf den Anlagenbetrieb hat. 
  Die Untersuchung zur aeroben biologischen Abbaubar-
keit  ist  mit  dem  belebten  Schlamm  aus  der  jeweils  be-
troffenen  Kläranlage  durchzuführen,  da  dieser  an  das  
zu untersuchende Abwasser adaptiert ist. 
 
Werden  durch  die  Einleitung  die  Schutzziele  nach  1.1  
gefährdet  (insbesondere  Überschreitung  des  wasser-
rechtlichen  Überwachungswertes  für  CSB/TOC  im  Ab-
lauf  der  kommunalen  Kläranlage),  so  können  Anforde-
rungen  für  nicht  abbaubaren  CSB/TOC  als  Konzen-
trations-  bzw.  Frachtwerte  für  die  Indirekteinleitung  ge-
stellt werden. Sofern in Einzelfällen der biologische Ab-
bau  nicht  hinreichend  ist,  sollte  für  die  biologische  Ab-
baubarkeit  dieses  Abwassers  ein  Richtwert  von  75  %  
DOC-Abbau  innerhalb  von  24  Stunden  festgelegt  wer-
den. 
Nitrifikationshemmung 
Bei häufiger,  
signifikanter  
Hemmung der 
Nitrifikation: 
 
 
 20 % Nitrifikati-
onshemmung 
 
 
im Verdünnungs-
verhältnis max. 
Indirekteinleiter-
abfluss zu Klär-
anlagentrocken-
wetterzufluss 
Eine  Überwachung  von  Indirekteinleitern  mit  dem  ge-
normten  Test  auf  Nitrifikationshemmung  ist  nur  durch-
zuführen,  wenn  es  einschlägige  betriebliche  Probleme  
auf der kommunalen Kläranlage gibt. 
 
Wird  im  Einzelfall  die  Stoffwechselleistung  der  Nitrifi-
kanten  im  belebten  Schlamm  signifikant  beeinträchtigt  
und führt dies zu einer Überschreitung der Anforderun-
gen bei den Stickstoffparametern N
ges
 und NH
4
–N, soll-
ten  Indirekteinleiter  mit  nitrifikationshemmendem  Ab-
wasser die genannte Anforderung einhalten. 
 
Es  ist  dabei  der  nitrifizierende  Belebtschlamm  derjeni-
gen Kläranlage zu verwenden, an die der Indirekteinlei-
ter  angeschlossen  ist.  Sofern  dies  nicht  möglich  ist,  
z. B. bei bereits bestehender Schädigung der Nitrifikan-
ten, ist der nitrifizierende Belebtschlamm einer anderen 
kommunalen  Kläranlage  mit  vergleichbarer  Indirektein-
leiterstruktur zu verwenden. 
1)  
Parameter mit Anforderungen in den Anhängen zur Abwasserverordnung an das Abwasser vor Vermischung oder für den Ort des 
   Anfalles.
 