

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.10.2009 
103 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Neufassung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die öffentliche Abwasserbeseitigung 
(Entwässerungssatzung) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 13.10.2009 2         
Gemeinderat 20.10.2009 4         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1 bei-
gefügte Satzung der Stadt Karlsruhe über die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässe-
rungssatzung). Die Satzung tritt zum 01.01.2010 in Kraft. Zum gleichen Zeitpunkt tritt die 
Satzung der Stadt Karlsruhe über die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungs-
satzung) vom 5. Juni 1984 (Amtsblatt vom 22. Juni 1984) in der letzten Fassung vom  
23. Oktober 2001 (Amtsblatt vom 26. Oktober 2001) außer Kraft.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel      Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: entfällt 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Allgemeines 
 
Mit dem als Anlage 1 beigelegten Entwurf einer neuen „Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die öffentliche Abwasserbeseitigung“ (Entwässerungssatzung) soll die letztmalig zum  
23. Oktober 2001 veränderte Satzung entsprechend einer im Rahmen einer neuen Muster-
satzung ergangenen Empfehlung des Gemeindetags Baden-Württemberg aktualisiert wer-
den. Es handelt sich insbesondere um die Aktualisierung von Verweisen in der bisherigen 
Satzung auf andere Rechtsnormen sowie eine aus der aktuellen Rechtsprechung notwendig 
gewordene Neuregelung, inwieweit Kosten für Abwasseruntersuchungen dem Verpflichteten 
auferlegt werden können. Neben diese „erzwungenen Änderungen“ treten solche, die dazu 
bestimmt sind, die Entwässerungssatzung der Stadt Karlsruhe zur Erhöhung der Rechtssi-
cherheit an die Mustersatzung des Gemeindetags Baden-Württemberg weiter anzugleichen 
oder vollzugshinderliche Lücken und Unklarheiten zu beseitigen. Gleichzeitig wurde die Sat-
zung in geschlechterneutrale Sprache umformuliert. 
 
Um dem Gemeinderat den Vergleich zwischen altem und vorgeschlagenem neuen  
Satzungsrecht zu erleichtern, ist als Anlage 2 die derzeit gültige Fassung der neuen Fas-
sung der Entwässerungssatzung gegenübergestellt. Die nachfolgenden Erläuterungen des 
neuen Satzungsrechts (Anlage 1) beschränken sich auf die inhaltlich bedeutsamen Rege-
lungen; geringfügige Änderungen und solche nur redaktionellen Charakters sind nicht be-
sonders hervorgehoben. 
 
 
 
II. Erläuterung des Satzungsentwurfs (Anlage 1) 
 
Zu § 5 - Allgemeine Ausschlüsse - und § 6 - Ausschlüsse im Einzelfall, Mehrkosten-
vereinbarung - (bisher § 5): 
 
Die bisherige Satzung enthielt entsprechend der bisherigen Mustersatzung eine dynamische 
Verweisung auf die Anlage 1 des ATV-Merkblatts A 115. Dieses Arbeitsblatt ist durch das 
Merkblatt DWA-M 115 (Indirekteinleitung nicht häuslichen Abwassers) ersetzt worden. Für 
die Einleitung in öffentliche Abwasseranlagen sind insbesondere die im Anhang A. 1 des 
Merkblatts DWA-M 115-2 aufgeführten Richtwerte relevant (Anlage 3). Die neue Nr. 10 des 
§ 5 des o. g. Merkblattes regelt jetzt im Wege der statischen Verweisung (aus Gründen der 
Rechtssicherheit), dass Abwasser, dessen Beschaffenheit oder Inhaltsstoffe über den 
Richtwerten des Anhangs A. 1 des Merkblatts DWA-M 115-2 vom Juli 2005 liegen, nicht in 
die öffentliche Abwasseranlage eingeleitet werden darf. 
 
In diesem Zusammenhang wurden die Formulierungen der allgemeinen Einleitungsaus-
schlüsse und der Ausschlüsse im Einzelfall aus Gründen der Rechtssicherheit aus der Mus-
tersatzung des Gemeindetags wörtlich übernommen und redaktionell in Anlehnung an die 
Mustersatzung in zwei eigenständige Paragraphen gegliedert. Eine inhaltliche Verschärfung 
oder Abschwächung der Einleitbeschränkungen ist damit nicht verbunden. 
 
In § 6 wurde mit Absatz 2 aufgenommen, dass die Gemeinde Abwasser, das wegen eines 
verhältnismäßig hohen Aufwandes oder technischer Probleme von der Beseitigungspflicht 
auszuschließen wäre, doch zulassen kann, wenn die Grundstückseigentümer die für den 
Bau und Betrieb der öffentlichen Abwasseranlage entstehenden Mehrkosten übernehmen 
und entsprechende Sicherheit leisten. Diese aus der Mustersatzung übernommene Rege-
lung entspricht der bisherigen Praxis. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Zu § 7 - Grundstücksentwässerungsleitungen - (bisher § 6): 
 
Nachträglich an den öffentlichen Kanal anzubringende Hausanschlussstutzen wurden früher 
ausschließlich durch die Stadt selbst oder durch die von der Stadt beauftragten Firmen auf 
Kosten der Anschlusspflichtigen gesetzt. Die angefallenen Kosten wurden nachträglich von 
den Anschlusspflichtigen eingefordert. Der tatsächlichen Praxis folgend wird jetzt mit dem 
neuen § 7 Abs. 2 erlaubt, dass zusätzliche Anschlussstutzen auf Kosten der Anschluss-
pflichtigen von einer vom städt. Tiefbauamt zugelassenen Fachfirma gesetzt werden. Die 
Beauftragung erfolgt direkt durch die Anschlusspflichtigen. 
 
 
Zu § 11 - Fremdkontrolle - (bisher § 10): 
 
Die bisherige Regelung, dass die Kosten der Überwachung der Grundstücksentwässe-
rungsanlage die Anschlusspflichtigen tragen, wurde gestrichen, nachdem der VGH Baden-
Württemberg eine vergleichbare Regelung in einer kommunalen Abwassersatzung für  
nichtig erklärt hat. 
 
Allerdings ist bei nahezu allen zu kontrollierenden Indirekteinleiter die Kostentragung der 
Untersuchungen durch die Anschlusspflichtigen in der wasserrechtlichen Genehmigung ei-
ner Abwasservorbehandlungsanlage geregelt, unabhängig vom Ergebnis der Untersuchung. 
Somit kann in nahezu allen Fällen ein Kostenersatz gegenüber den Anschlusspflichtigen auf 
Basis der wasserrechtlichen Genehmigung eingefordert werden. 
 
 
Zu § 12 - Herstellung und Genehmigung - (bisher § 11)  
sowie § 14 - Abnahme - (bisher § 13): 
 
Grundstücksentwässerungsanlagen sind von den Anschlusspflichtigen auf eigene Kosten 
nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik herzustellen, zu unterhalten und zu 
betreiben. Was unter den allgemein anerkannten Regeln der Technik zu verstehen ist, war 
in der bisherigen Satzung in § 11 durch Aufzählung verschiedener Normen aufgezeigt. Da 
die einschlägigen technischen Bestimmungen einem fortgesetzten Wandel unterliegen, wird 
jetzt aus Gründen der Rechtssicherheit in § 12 Abs. 1 der allgemeinen Formulierung der 
Mustersatzung des Gemeindetags der Vorzug gegeben. 
 
In  § 12 (bisher § 11) Absatz 2 wurde die bisherige Regelung, nach der eine Aufgrabungs-
stelle im öffentlichen Bereich grundsätzlich durch die Stadt selbst geschlossen wird, gestri-
chen. 
 
Entgegen früherer Rechtsauffassung hat die aktuelle Rechtsprechung entschieden, dass 
Entwässerungsgenehmigungen nicht Bestandteil baurechtlicher Genehmigungen der Unte-
ren Baurechtsbehörde nach Landesbauordnung (LBO) sind, sondern eigenständige Ge-
nehmigungen im Bereich der kommunalen Selbstverwaltung auf Grundlage der städtischen 
Entwässerungssatzung. 
 
Die Verweisungen im bisherigen § 11 Abs. 4 und im bisherigen § 13 Abs. 2 auf baurechtli-
che Verfahren nach LBO sind daher zu streichen. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat / Hauptausschuss 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als  
Anlage 1 beigefügte Satzung der Stadt Karlsruhe über die öffentliche Abwasserbeseitigung 
(Entwässerungssatzung). Die Satzung tritt zum 01.01.2010 in Kraft. Zum gleichen Zeitpunkt 
tritt die Satzung der Stadt Karlsruhe über die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässe-
rungssatzung) vom 5. Juni 1984 (Amtsblatt vom 22. Juni 1984) in der letzten Fassung vom 
23. Oktober 2001 (Amtsblatt vom 26. Oktober 2001) außer Kraft. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Oktober 2009 