

                                                                                                                                                        Anlage 1  
 
1
 
 
 
Satzung 
der Stadt Karlsruhe über die öffentliche Abwasserbeseitigung 
(Entwässerungssatzung) 
 
 
Aufgrund der §§ 4, 11 und 142 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg, des § 44 des 
Kommunalabgabengesetzes für Baden-Württemberg und des § 45 b Abs. 4 des Wassergeset-
zes für Baden-Württemberg hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe mit Zustimmung der 
Wasserbehörde am 20.10.2009 folgende Satzung beschlossen: 
 
I. Allgemeines 
 
§ 1 
Öffentliche Einrichtung 
(1) Die Stadt Karlsruhe beseitigt das in ihrem Gebiet angefallene Abwasser durch eine öffent-
liche Einrichtung. Sie stellt die hierzu erforderlichen öffentlichen Abwasseranlagen bereit. 
(2) Ein Rechtsanspruch auf Herstellung, Erweiterung oder Änderung der öffentlichen Abwas-
seranlagen besteht nicht. 
 
§ 2 
Begriffsbestimmungen 
(1) Abwasser ist Wasser, das durch häuslichen, gewerblichen, landwirtschaftlichen oder sons-
tigen Gebrauch verunreinigt oder sonst in seinen Eigenschaften verändert ist oder das von 
Niederschlägen aus dem Bereich bebauter oder befestigter Grundstücke abfließt. 
(2) Öffentliche Abwasseranlagen sind insbesondere die öffentlichen Kanäle, Regenrückhalte-
becken, Regenüberlauf- und Regenklärbecken, Versickerungsanlagen für Niederschlagswas-
ser, Abwasserpumpwerke und Klärwerke sowie offene und geschlossene Gräben, soweit diese 
von der Stadt zur öffentlichen Abwasserbeseitigung benutzt werden und nicht dem Wasserge-
setz unterliegen. 
(3) Grundstücksentwässerungsanlagen sind Einrichtungen, die der Sammlung, Vorbehand-
lung, Prüfung und Ableitung des Abwassers bis zur öffentlichen Abwasseranlage dienen. 
Hierzu gehören insbesondere die Grundstücksentwässerungsleitungen bis zur öffentlichen 
Abwasseranlage einschließlich der Anschluss-Stutzen. Im Bereich des Landgrabens reicht die 
Grundstücksentwässerungsleitung bis zur Niederwasserrinne. Grundstücksentwässerungsan-
lagen sind auch nicht-öffentliche Einrichtungen zur Beseitigung von Niederschlagswasser, 
insbesondere Versickerungsmulden. 
(4) Als Grundstücksentwässerungsanlagen gelten auch solche Anschlusskanäle, die unter ei-
ner öffentlichen Fläche verlaufen und insoweit nach früherem Recht zur öffentlichen Abwas-
seranlage gehört haben. 
 

 
 
§ 3 
Voraussetzungen der Beseitigungspflicht 
Die Stadt ist zur Beseitigung von Abwasser nur verpflichtet, soweit es als angefallen gilt. Als 
angefallen gilt Abwasser, das zulässigerweise in die öffentlichen Abwasseranlagen einge-
bracht wird. 
 
II. Anschluss und Benutzung 
 
§ 4 
Berechtigung und Verpflichtung zum Anschluss und zur Benutzung 
(1) Die Eigentümerinnen oder Eigentümer und andere dinglich Nutzungsberechtigte von 
Grundstücken, auf denen Abwasser anfällt, sind nach näherer Bestimmung dieser Satzung 
berechtigt und verpflichtet, ihre Grundstücke an die öffentliche Abwasserbeseitigung anzu-
schließen, deren Einrichtungen zu benutzen und das gesamte auf den Grundstücken anfallen-
de Abwasser der Stadt zu überlassen. Besitzerinnen oder Besitzer von Grundstücken, auf de-
nen Abwasser anfällt, sind berechtigt und verpflichtet, das Abwasser der Stadt zu überlassen. 
(2) Die Berechtigungen und die Verpflichtungen gemäß Absatz 1 gelten nicht 
a) für Straßenoberflächenwasser, das auf Bundes-, Landes- und Kreisstraßen außerhalb der 
Ortsdurchfahrten anfällt, 
b) für Abwasser, das im Rahmen von § 8 KrWG-/AbfG auf landwirtschaftlich, forstwirt-
schaftlich oder gärtnerisch genutzte Böden aufgebracht wird, 
c) für Niederschlagswasser, das zu seiner Beseitigung versickert oder ortsnah in ein oberirdi-
sches Gewässer eingeleitet wird, sofern hierfür eine wasserrechtliche Erlaubnis erteilt oder 
nicht erforderlich ist. Die Stadt kann anordnen, Niederschlagswasser von Grundstücken, die 
erstmals bebaut, befestigt oder an die öffentliche Kanalisation angeschlossen werden, durch 
Versickerung oder ortsnahe Einleitung in ein oberirdisches Gewässer zu beseitigen, sofern 
dies mit vertretbarem Aufwand schadlos möglich ist. 
(3) In Gebieten mit Trennsystem darf kein Schmutzwasser in einen Regenwasserkanal und 
kein Niederschlagswasser in einen Schmutzwasserkanal eingeleitet werden. Wird ein Gebiet 
nachträglich von Misch- auf Trennsystem umgestellt, so haben die Anschlusspflichtigen die 
Trennung ihrer Grundstücksentwässerungsleitungen für Regen- und Schmutzwasser auf eige-
ne Kosten vorzunehmen. 
(4) Bebaute Grundstücke sind anzuschließen, sobald die für sie bestimmten öffentlichen Ab-
wasseranlagen betriebsfertig hergestellt sind. Wird die öffentliche Abwasseranlage erst nach 
Errichtung einer baulichen Anlage hergestellt, so ist das Grundstück innerhalb von sechs Mo-
naten nach der betriebsfertigen Herstellung anzuschließen. 
(5) Unbebaute Grundstücke sind anzuschließen, wenn der Anschluss aus Gründen des öffent-
lichen Wohls geboten ist. 
(6) Vom Anschluss- und Benutzungszwang können in Einzelfällen Ausnahmen zugelassen 
werden, wenn dies wasserwirtschaftlich unbedenklich ist. 
 
 

 
 
§ 5  
Allgemeine Ausschlüsse 
(1)  Von  der  öffentlichen  Abwasserbeseitigung  sind  sämtliche  Stoffe  ausgeschlossen,  die  die  
Reinigungswirkung  der  Klärwerke,  den  Betrieb  der  Schlammbehandlungsanlagen,  die  
Schlammbeseitigung  oder  die  Schlammverwertung  beeinträchtigen,  die  öffentlichen  Ab-
wasseranlagen  angreifen,  ihre  Funktionsfähigkeit  oder  Unterhaltung  behindern,  erschwe-
ren  oder  gefährden  können,  oder  die  den  in  öffentlichen  Abwasseranlagen  arbeitenden  
Personen oder dem Vorfluter schaden können. Dies gilt auch für Flüssigkeiten, Gase und 
Dämpfe. 
(2) Insbesondere sind ausgeschlossen: 
1. Stoffe - auch im zerkleinerten Zustand -, die zu Ablagerungen oder Verstopfungen in 
den öffentlichen Abwasseranlagen führen können (zum Beispiel Kehricht, Schutt,  
Asche. Zellstoffe, Mist, Schlamm, Sand, Glas, Kunststoffe, Textilien, Küchenabfälle, 
Schlachtabfälle, Haut- und Lederabfälle, Tierkörper, Panseninhalt, Schlempe, Trüb, 
Trester und hefehaltige Rückstände); 
2. feuergefährliche, explosive, giftige, fett- oder ölhaltige Stoffe (zum Beispiel Benzin, 
Heizöl, Karbid, Phenole, Öle und Fette, Öl-/Wasseremulsionen, Säuren, Laugen, Salze, 
Reste von Pflanzenschutzmitteln oder vergleichbaren Chemikalien, Blut, mit Krank-
heitskeimen behaftete oder radioaktive Stoffe); 
3. Jauche, Gülle, Abgänge aus Tierhaltungen, Silosickersaft und Molke; 
4. faulendes und sonst übelriechendes Abwasser (zum Beispiel milchsaure Konzentrate, 
Krautwasser); 
5. Abwasser, das schädliche oder belästigende Gase oder Dämpfe verbreiten kann; 
6. farbstoffhaltiges Abwasser, dessen Entfärbung im Klärwerk nicht gewährleistet ist; 
7. unverschmutztes Grundwasser, Wasser aus Drainagen sowie sonstiges in größeren 
Mengen abfließendes unverschmutztes Wasser einschließlich Kühlwasser. Unver-
schmutztes Grundwasser aus Baugruben darf eingeleitet werden, wenn seine Förderung 
wasserrechtlich erlaubt oder erlaubnisfrei ist und eine anderweitige Beseitigung wasser-
rechtlich unzulässig oder mit unverhältnismäßigem Aufwand verbunden wäre; 
8. Abwasser, das einem wasserrechtlichen Bescheid nicht entspricht; 
9. Abwasser, dessen Einleitung in die öffentlichen Abwasseranlagen wasserbehördlich 
nicht genehmigt ist, obwohl es einer solchen Genehmigung bedürfte; 
10.Abwasser, dessen Beschaffenheit oder Inhaltsstoffe über den Richtwerten des Anhangs 
A. 1 des Merkblatts DWA-M 115-2 vom Juli 2005 (Herausgeber/Vertrieb: Deutsche 
Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e.V. - DWA-, Theodor-Heuss- 
Allee 17, 53773 Hennef) liegen. 
(3) Die Stadt kann im Einzelfall über die nach Absatz 2 einzuhaltenden Anforderungen hi-
nausgehende Anforderungen stellen, wenn dies für den Betrieb der öffentlichen Abwasser-
anlagen erforderlich ist. 
(4) Die Stadt kann im Einzelfall Ausnahmen von den Bestimmungen der Absätze 1 und 2 zu-
lassen, wenn öffentliche Belange nicht entgegenstehen, die Versagung der Ausnahme im 
Einzelfall eine unbillige Härte bedeuten würde und die Antragstellerin oder der An-
tragsteller eventuell entstehende Mehrkosten übernimmt. 
 
 
 

 
 
§ 6 
Ausschlüsse im Einzelfall, Mehrkostenvereinbarung 
(1) Die Stadt kann im Einzelfall Abwasser von der öffentlichen Abwasserbeseitigung aus-
schließen, 
a) dessen Sammlung, Fortleitung oder Behandlung im Hinblick auf den Anfallort oder we-
gen der Art oder Menge des Abwassers unverhältnismäßig hohen Aufwand verursachen 
würde; 
b) das nach den allgemein anerkannten Regeln der Abwassertechnik nicht mit häuslichen 
Abwässern gesammelt, fortgeleitet oder behandelt werden kann. 
 
(2) Die Stadt kann im Falle des Absatzes 1 den Anschluss und die Benutzung gestatten, wenn 
die Grundstückseigentümerin oder der Grundstückseigentümer die für den Bau und Betrieb 
der öffentlichen Abwasseranlagen entstehenden Mehrkosten übernimmt und auf Verlangen 
angemessene Sicherheit leistet. 
(3) Schließt die Stadt in Einzelfällen Abwasser von der Beseitigung aus, bedarf dies der Zu-
stimmung der Wasserbehörde (§ 45 b Abs. 4 Satz 2 WG). 
 
 
 
 
III. Grundstücksentwässerungsanlagen 
 
§ 7 
Grundstücksentwässerungsleitungen 
(1) Jedes Grundstück muss vollständig und grundsätzlich selbständig für sich entwässert wer-
den. In Ausnahmefällen kann die Stadt den Anschluss mehrerer Grundstücke über eine ge-
meinsame Grundstücksentwässerungsleitung verlangen oder auf Antrag aller Beteiligten zu-
lassen. 
(2) Die Stadt bestimmt nach pflichtgemäßem Ermessen Anschluss-Stelle, Lage, Anschlusshö-
he, Gefälle und Abmessung der Grundstücksentwässerungsleitungen. Falls kein Anschluss-
Stutzen am öffentlichen Abwasserkanal vorhanden ist, wird dieser auf Kosten der Anschluss-
pflichtigen von einer vom städtischen Tiefbauamt zugelassenen Fachfirma gesetzt.  
 
§ 8 
Vorbehandlungs- und Abscheideanlagen 
(1) Die Stadt kann im Einzelfall die Einleitung von Abwasser in eine öffentliche Abwasseran-
lage von einer Vorbehandlung oder Speicherung abhängig machen, wenn seine Beschaffen-
heit oder Menge dies im Hinblick auf den Betrieb der öffentlichen Abwasseranlagen oder auf 
sonstige öffentliche Belange erfordert. 
(2) Auf Grundstücken, von denen Fette, Leichtflüssigkeiten, Benzin, Benzol sowie Öle oder 
Ölrückstände in eine öffentliche Abwasseranlage gelangen können, sind Abscheider mit 
Schlammfängen einzubauen, zu betreiben, zu unterhalten und bei Bedarf zu erneuern. Ab-
scheider und Schlammfänge sind bei Bedarf von den  Anschlusspflichtigen auf eigene Kosten 
zu entleeren. Der Inhalt ist nach den abfallrechtlichen Bestimmungen zu beseitigen. 

 
 
§ 9 
Abwassergruben 
(1) Abwassergruben sind nur unter den in der Ausführungsverordnung zur Landesbauordnung 
geregelten Voraussetzungen zulässig. 
(2) Abwassergruben sind bei Bedarf auf Kosten der Anschlusspflichtigen von diesen selbst zu 
entleeren. Der Grubeninhalt ist der Stadt an den von ihr bestimmten Stellen zur Beseitigung 
zu übergeben. Beförderer haben einen von ihnen selbst und von den Anschlusspflichtigen 
unterzeichneten Anlieferschein vorzulegen, aus dem die Lage der Abwassergrube, der Tag 
ihrer Entleerung, die Menge und die Art des Grubeninhalts sowie die Übergabestelle hervor-
gehen müssen. Die von der Stadt zur Verfügung gestellten Anlieferscheine sind zu verwen-
den. 
(3) Wer erstmals eine Abwassergrube entleert und ihren Inhalt gemäß Absatz 2 befördert, hat 
dies der Stadt anzuzeigen. 
 
§ 10 
Eigenkontrolle 
(1) Bei Grundstücken mit Eigenwasserversorgungsanlagen und solchen mit mengenmäßig 
stark schwankendem oder gefährlichem Abwasser kann die Stadt verlangen, dass auf Kosten 
der Anschlusspflichtigen Vorrichtungen zur Messung und Registrierung der Abflüsse und der 
Beschaffenheit der Abwässer in die Grundstücksentwässerungsanlage eingebaut oder an sonst 
geeigneter Stelle auf dem Grundstück angebracht, betrieben und in ordnungsgemäßem Zu-
stand gehalten werden. Sie kann auch verlangen, dass eine Person bestimmt wird, die für die 
Bedienung der Anlage und für die Führung eines Betriebstagebuches verantwortlich ist. Das 
Betriebstagebuch ist mindestens drei Jahre lang, vom Datum der letzten Eintragung oder des 
letzten Beleges an gerechnet, aufzubewahren und der Stadt auf Verlangen vorzulegen. Die 
Stadt legt den Mindestinhalt des Betriebstagebuches fest. 
(2) Für  den Betrieb von Abscheideanlagen gilt Absatz 1 Satz 2 bis 4 entsprechend. 
(3) Die Anschlusspflichtigen haben der Stadt Betriebsstörungen oder erkennbare Mängel an 
Grundstücksentwässerungsleitungen sowie Änderungen der Beschaffenheit des Abwassers 
unverzüglich anzuzeigen. Das Gleiche gilt, wenn gefährliche oder schädliche Stoffe in die 
öffentlichen Abwasseranlagen gelangen oder damit zu rechnen ist. 
 
§ 11 
Fremdkontrolle 
(1) Die Stadt ist berechtigt, im erforderlichen Umfang und mit der erforderlichen Häufigkeit 
die Grundstücksentwässerungsanlagen zu prüfen und Abwasserproben zu entnehmen. Den 
mit der Überwachung der Anlagen beauftragten Personen ist zu allen Teilen der Grundstücks-
entwässerungsanlagen Zutritt zu gewähren. Sie dürfen Wohnungen nur zwischen 08:00 und 
18:00 Uhr, Betriebs- und Geschäftsräume nur in den Zeiten betreten, in denen sie normaler-
weise für die jeweilige geschäftliche oder betriebliche Nutzung offen stehen. Die Ermittlun-
gen und Überprüfungen nach den Sätzen 1 und 2 sind zu ermöglichen und zu dulden. Der zur 
Prüfung des Abwassers notwendige Einblick in die Betriebsvorgänge ist zu gewähren. 
(2) Wenn die Überwachung einer Grundstücksentwässerungsanlage dies erfordert, kann die 
Stadt den Einbau eines Kontrollschachtes verlangen. Die Einbaustelle und die Abmessungen 
des Schachtes werden von der Stadt festgelegt. 

 
 
(3) Wenn bei einer Kontrolle oder bei einer Untersuchung des Abwassers Mängel festgestellt 
werden, haben die Verpflichteten diese unverzüglich zu beseitigen. 
 
IV. Herstellung, Genehmigung und Abnahme  
von Grundstücksentwässerungsanlagen 
 
§ 12 
Herstellung und Genehmigung 
(1) Grundstücksentwässerungsanlagen sind von den Anschlusspflichtigen auf eigene Kosten 
nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik so herzustellen, zu unterhalten und zu 
betreiben, dass eine störungsfreie Entwässerung des Grundstücks gesichert und eine Beein-
trächtigung der öffentlichen Abwasseranlagen ausgeschlossen ist. Allgemein anerkannte Re-
geln der Technik sind insbesondere die technischen Bestimmungen für den Bau, den Betrieb 
und die Unterhaltung von Abwasseranlagen und die Einleitungsstandards, die die oberste 
Wasserbehörde durch öffentliche Bekanntmachung einführt. Von den allgemein anerkannten 
Regeln der Technik kann abgewichen werden, wenn den Anforderungen auf andere Weise 
ebenso wirksam entsprochen wird. 
(2) Im Bereich einer öffentlichen Straße kann die Stadt eine Grundstücksentwässerungsanlage 
selbst herstellen oder hiermit  Dritte beauftragen. Die tatsächlich entstandenen Kosten tragen 
die Anschlusspflichtigen. Dient die herzustellende Grundstücksentwässerungsanlage mehre-
ren Grundstücken gemeinsam, sind die Eigentümerinnen oder Eigentümer oder Erbbaube-
rechtigte der beteiligten Grundstücke in Höhe des Anteils kostenpflichtig, der dem Verhältnis 
der Fläche jedes Einzelgrundstücks zur Gesamtfläche der beteiligten Grundstücke entspricht. 
Der Erstattungsanspruch der Stadt wird mit der Bekanntgabe des Leistungsbescheides fällig. 
(3) Die Herstellung von Grundstücksentwässerungsanlagen und ihr Anschluss an die öffentli-
chen Abwasseranlagen bedarf der Genehmigung der Stadt Karlsruhe. Der Genehmigungsan-
trag ist zusammen mit den erforderlichen Plänen, Angaben und Unterlagen in zweifacher Fer-
tigung einzureichen. Aus dem Antrag müssen auch Art, Zusammensetzung und Menge der 
anfallenden Abwässer, die vorgesehene Behandlung der Abwässer und die Bemessung der 
Anlagen ersichtlich sein. Außerdem sind dem Antrag folgende Unterlagen beizufügen: 
- Lageplan im Maßstab 1 : 500 mit Einzeichnung sämtlicher auf dem Grundstück bestehender 
und geplanter Gebäude und der Straße, 
- Grundrisse sämtlicher Geschosse der einzelnen anzuschließenden Gebäude im Maßstab  
 1 : 100 mit Einzeichnung der anzuschließenden Entwässerungsteile, der Dachableitung und 
aller Entwässerungsleitungen unter Angabe des Materials, der lichten Weite und der Absperr-
schieber oder Rückstauverschlüsse, 
- Systemschnitte der zu entwässernden Gebäudeteile im Maßstab 1 : 100 in Richtung der 
Hauptleitungen (mit Angabe der Hauptleitungen und der Fallrohre, der Dimensionen und Ge-
fälleverhältnisse, der Höhenlage der Entwässerungsanlage und des Straßenkanals bezogen auf 
Normalnull). 
 
 
 
 

 
 
§ 13 
Unterhaltung, Erneuerung, Änderung und Beseitigung 
(1) Grundstücksentwässerungsanlagen haben die  Anschlusspflichtigen auf eigene Kosten zu 
unterhalten, insbesondere Verstopfungen und Verwurzelungen zu beseitigen und bei Bedarf 
zu erneuern oder zu ändern. Im Falle der Erneuerung oder Änderung gilt § 12 entsprechend. 
(2) Änderungen an einer Grundstücksentwässerungsanlage, die infolge einer nicht von den  
Anschlusspflichtigen zu vertretenden Änderung der öffentlichen Abwasseranlagen notwendig 
werden, führt die Stadt auf ihre Kosten aus, sofern nichts anderes bestimmt ist. 
(3) Abwassergruben sind auf Verlangen innerhalb angemessener Frist zu beseitigen, sobald 
das Grundstück an die öffentliche Abwasseranlage angeschlossen ist. Entsprechendes gilt für 
nicht mehr benötigte Grundstücksentwässerungsleitungen, Vorbehandlungs- und Abschei-
deanlagen. 
 
§ 14 
Abnahme 
(1) Grundstücksentwässerungsanlagen dürfen erst nach ihrer Abnahme in Betrieb genommen 
werden. Bei der Abnahme müssen alle Teile der Entwässerungsanlage zugänglich sein und so 
weit offen liegen, dass die Güte der Ausführung geprüft werden kann. 
 
 
 
 
V. Gebühren 
 
§ 15 
Entwässerungsgebühren 
Für die Benutzung der öffentlichen Abwasseranlagen werden Gebühren nach Maßgabe einer 
besonderen Gebührensatzung erhoben. 
 
VI. Ordnungswidrigkeiten 
 
§ 16 
Ordnungswidrigkeiten 
(1) Ordnungswidrig im Sinne von § 142 Abs. 1 der Gemeindeordnung für Baden-
Württemberg handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig 
 
a) entgegen § 4 Abs. 1 das Abwasser nicht der Stadt überlässt oder, ohne hierzu berechtigt zu 
sein, eine öffentliche Abwasseranlage benutzt. 
b) entgegen § 4 Abs. 3 in Gebieten mit Trennsystem Schmutzwasser in einen Regenwasser-
kanal und Niederschlagswasser in einen Schmutzwasserkanal einleitet. 
c) entgegen § 5 Abs. 2 von der Einleitung ausgeschlossene Abwässer oder Stoffe oder solche 
Abwässer einleitet, die nicht die Anforderungen gemäß § 5 Abs. 1 Nr. 10 erfüllen, sofern 
nicht § 7 der Indirekteinleiterverordnung anwendbar ist. 

 
 
d) entgegen § 8 Abs. 1 Abwasser ohne Vorbehandlung oder Speicherung in eine öffentliche 
Abwasseranlage einleitet. 
e) entgegen § 8 Abs. 2 einen Abscheider nicht betreibt, nicht unterhält, nicht entleert oder 
nicht erneuert. 
f) entgegen § 9 Abs. 2 eine Abwassergrube nicht entleert oder den Grubeninhalt nicht oder 
nicht an der von der Stadt vorgeschriebenen Stelle zur Beseitigung übergibt oder die Anliefer-
scheine nicht vorlegt. 
g) entgegen § 10 seinen Anzeigepflichten gegenüber der Stadt nicht, nicht richtig oder nicht 
rechtzeitig nachkommt. 
h) entgegen § 12 Abs. 3 eine Grundstücksentwässerungsanlage und ihren Anschluss an die 
öffentlichen Abwasseranlagen ohne Genehmigung der Stadt herstellt. 
i) entgegen § 14 Abs. 1 Satz 1 eine Grundstücksentwässerungsanlage vor ihrer Abnahme in 
Betrieb nimmt. 
(2) Ordnungswidrigkeiten können mit einer Geldbuße von mindestens 5,00 € und höchstens 
1.000,00 €, bei fahrlässiger Zuwiderhandlung von höchstens 500,00 € geahndet werden. 
 
VII. Schlussbestimmungen 
 
§ 17 
In-Kraft-Treten 
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2010 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung der Stadt Karls-
ruhe über die öffentliche Abwasserbeseitigung vom 5. Juni 1984 (Amtsblatt vom 22. Juni 
1984), in der letzten Fassung vom 23. Oktober 2001 (Amtsblatt vom 26. Oktober 2001), außer 
Kraft.  
 
 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, 
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 