

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom:  22.03.2011 
eingegangen: 22.03.2011 
Gremium:  
23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.04.2011 
713 
21 
öffentlich 
Dez. 4 
EnBW-Aktien der Stadt Karlsruhe  
 
 
1. Welche mittel- und langfristige Strategie verfolgen die Stadt und ihre Töchter hinsichtlich 
der  im  Besitz  der  KVVH befindlichen  EnBW-Aktien?  Gibt  bzw.  gab  es  Überlegungen, 
diese Aktien zu verkaufen? 
 
Die Stadt Karlsruhe selbst ist nicht Eigentümerin von EnBW-Aktien, wohl aber die KVVH 
- Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH als Tochtergesellschaft der 
Stadt Karlsruhe. Die KVVH ist zusammen mit der EnBW Gesellschafterin der SWK - 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH. Schon daraus kann das große Beteiligungs-Interesse an 
der EnBW ohne Weiteres abgeleitet werden. Hinzu kommt für die Stadt Karlsruhe als 
Sitzstadt des EnBW-Konzerns und als Kraftwerksstandort die Bedeutung eines großen 
Unternehmens für das örtliche Steueraufkommen und Arbeitsplatzangebot. Ein Verkauf 
der Aktien ist nicht vorgesehen. 
 
2.  Welche  Strategie  verfolgen  die  Stadt  und  ihre  Töchter  im  Zusammenhang  mit  EnBW-
Aktien,  die  von anderen  Städten  und  Stadtwerken  in  den  letzten  Wochen  und  Monaten 
verkauft wurden bzw. in nächster Zeit noch verkauft werden? 
 
Die Beteiligung der KVVH an der EnBW wurde von deren Aufsichtsrat als dazu 
berufenem Organ zuletzt in seiner Sitzung vom 24. Februar 2011 behandelt. Der 
Aufsichtsrat hat mehrheitlich einem Kauf von 99.000 EnBW-Aktien im Rahmen der 
Badischen Energieaktionärs-Vereinigung zugestimmt. Weitere Käufe sind nicht 
vorgesehen. 

Seite 2  
 
3. Gibt bzw. gab es Kaufs- und Verkaufsangebote an die Stadt, und wenn ja: Warum wurden 
diese nicht dem Gemeinderat zur Entscheidung vorgelegt? 
 
Der Stadt Karlsruhe selbst wurden keine EnBW-Aktien zum Kauf angeboten, wohl aber 
der KVVH als Mitglied der Badischen Energieaktionärs-Vereinigung. 
 
4. Wurde über das Thema Kauf bzw. Verkauf von EnBW-Aktien in Aufsichtsräten 
städtischer Gesellschaften beraten, und wenn ja, mit welchem Ergebnis? 
 
Vgl. Nr. 2. 
 
5. Wurden in den letzten Wochen EnBW-Aktien gekauft oder Schritte zur Vorbereitung des 
Aktienerwerbs eingeleitet? 
Falls ja: Ist das zum Erwerb dieser Aktien notwendige Eigenkapital vorhanden? 
 
Vgl.  Nr.  2.  Der  Aufsichtsrat  der  KVVH  hat  zur  Finanzierung  des  Aktienpakets  eine 
Änderung  des  Wirtschaftsplans  der  KVVH  beschlossen.  Danach  ist  eine  Finanzierung 
über ein Kapitalmarktdarlehen erfolgt. 
 
 
6. Hält die Stadt es trotz der bekannten Risiken grundsätzlich für richtig, sich selbst bzw. 
ihre Töchter am Aktienhandel zu beteiligen? 
 
Weder  die  Stadt  Karlsruhe  noch  eine  ihrer  Tochtergesellschaften  betreiben  einen 
Handel in Aktien. Hinsichtlich der Erwerbsgründe wird auf die Antworten zu Nr. 1 und 2 
verwiesen. 
 
7. Wann wird der Gemeinderat über o. g. Fragestellungen öffentlich beraten? 
 
Eine weitere Beratung der Fragestellungen ist nicht vorgesehen. Auf die Antwort zu  
Nr. 2 wird verwiesen. 
 