

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom 22.03.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
23. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.04.2011 
713 
21 
 
öffentlich 
 
EnBW-Aktien der Stadt Karlsruhe 
 
1. Welche mittel- und langfristige Strategie verfolgen die Stadt und ihre Töchter 
hinsichtlich der im Besitz der KVVH befindlichen EnBW-Aktien?  
Gibt bzw. gab es Überlegungen, diese Aktien zu verkaufen?  
2. Welche Strategie verfolgen die Stadt und ihre Töchter im Zusammenhang mit 
EnBW-Aktien, die von anderen Städten und Stadtwerken in den letzten 
Wochen und Monaten verkauft wurden bzw. in nächster Zeit noch verkauft 
werden? 
3. Gibt bzw. gab es Kaufs- und Verkaufsangebote an die Stadt und wenn ja: 
Warum wurden diese nicht dem Gemeinderat zur Entscheidung vorgelegt? 
4. Wurde über das Thema Kauf bzw. Verkauf von EnBW-Aktien in Aufsichtsräten 
städtischer Gesellschaften beraten, und wenn ja, mit welchem Ergebnis? 
5. Wurden in den letzten Wochen EnBW-Aktien gekauft oder Schritte zur 
Vorbereitung des Aktienerwerbs eingeleitet?  
Falls ja: Ist das zum Erwerb dieser Aktien notwendige Eigenkapital 
vorhanden? 
6. Hält die Stadt es trotz der bekannten Risiken grundsätzlich für richtig, sich 
selbst bzw. ihre Töchter am Aktienhandel zu beteiligen? 
7. Wann wird der Gemeinderat über o. g. Fragestellungen öffentlich beraten? 
 
Als Folge des Erwerbs von 45,01 % Anteilen der EnBW durch das Land Baden-
Württemberg mussten allen anderen Aktionären Verkaufsangebote zum Preis von 
41,50 € pro Aktie gemacht werden. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Zahlreiche Gemeinden haben daraufhin in den letzten Wochen erklärt, ihre EnBW-
Aktien verkaufen zu wollen und in ihren Gremien entsprechende öffentliche 
Beschlüsse gefasst.  
Da auch die KVVH als städtische Tochter im Besitz größerer Aktienpakete der EnBW 
ist, stellt sich auch für Stadt und Konzern Karlsruhe die Frage, welche Strategie in 
Sachen EnBW-Aktien kurz-, mittel- und langfristig zu verfolgen ist: Kaufen, Verkaufen 
oder die bisherigen Anteile unverändert beibehalten? 
Die GRÜNE-Fraktion hält Aktiengeschäfte durch eine Kommune bzw. durch 
städtische Töchter grundsätzlich für riskant und kaum vereinbar mit der Aufgabe der 
kommunalen Daseinsvorsorge. Die aktuellen Entwicklungen auf dem Energiesektor 
mit enormen Auswirkungen auch auf deutsche Energiekonzerne bestärken uns in 
unserer Haltung, dass große Vorsicht auch beim Handel mit EnBW-Aktien geboten 
ist.  
Aus Sicht der GRÜNEN-Fraktion ist daher der Zukauf von EnBW-Aktien abzulehnen, 
während gegebenenfalls ein Verkauf der bisher von der KVVH gehaltenen EnBW-
Aktien zu erwägen wäre. 
Eine öffentliche Gemeinderatsdebatte sowie eine umfassende Information der 
Öffentlichkeit in dieser Frage sind aus Sicht der GRÜNEN überfällig. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Johannes Honné 
Manfred Schubnell 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
08.04.2011 