

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
11.05.2012 
144 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Schwarzwaldhalle Dampfstation, Umstellung von Dampf auf Fernwärme und Asbestsanie-
rung 
Vergabe von Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 11.05.2012               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
 
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Nieder- und Mittelspannungsan-
lagen bis 36 kV für die Schwarzwaldhalle, Dampfstation, an die Firma Imtech Deutschland, 
Karlsruhe zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
5.500.000,- € netto                   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    7.888403.700                                             Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Schwarzwaldhalle, Dampfstation 
Umstellung von Dampf auf Fernwärme und Asbestsanierung 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: b.i.g Bechthold, Karlsruhe 
 
 
Vergabe von Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV 
 
 
Öffentliche  Ausschreibung Nr. 88/53/12 Ö nach § 3, Abs. 2 VOB/A 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Der Grund für die Sanierungsarbeiten in der Schwarzwaldhalle ist die Umstellung der Hei-
zung  von  Dampfversorgung  auf  Fernwärmeversorgung.  Die  Sanierung  umfasst  die  Er-
neuerung der Heizungs- und Lüftungstechnik sowie die dafür erforderlichen Elektroarbei-
ten.  Im  Zuge    dieser  Sanierung  werden  auch  baulichen  Maßnahmen  und  Anpassungen 
sowie die Schadstoffsanierung in den Lüftungskanälen durchgeführt. Darüber hinaus wer-
den keine Veränderungen am denkmalgeschützten Bauwerk durchgeführt. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Demontagearbeiten 
- Verteiler 
- Kabel und Leitungen 
- Verlegungssysteme und Rohre 
- Installationsgeräte 
- Leuchten und Lampen 
- Sicherheitsbeleuchtungsanlage 
- Fernmeldetechnik 
- Dokumentation, Revisionsunterlagen 
- Sachverständigenabnahme Elektro 
- Wartungsarbeiten, Sicherheitsbeleuchtungsanlage 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden. 
Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 17.02.2012 im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und 
am  18.02.2012  in  den  Badischen  Neuesten  Nachrichten  sowie  im  Internet  auf  der 
Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
9 Unternehmer  haben  die  Verdingungsunterlagen angefordert  und  gegen  Bezahlung 
eines Unkostenbeitrages von 50,- € erhalten. Der Aufforderung zur Abgabe eines Ange-
botes  sind 3 Unternehmer  nachgekommen  und  haben  fristgerecht  zum  Einreichungs-
termin am 27.03.2012, 14:30 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 29.05.2012  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 27. KW 2012 bis 13. KW 2013 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
1.   Fa. Imtech Deutschland, Karlsruhe     807.437,72 €  100 %  
2.   Fa. B    819.116,98 €  101 %  
3.   Fa. C  1.069.307,87 €  132 %  
 
In den Angebotssummen ist keine Mehrwertsteuer enthalten. 
Die Schwarzwaldhalle ist vorsteuerabzugsberechtigt. 
 
6 Firmen haben die Vergabeunterlagen erhalten, jedoch kein Angebot eingereicht. 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Imtech Deutschland, Karlsruhe mit einem Endbe-
trag von 807.437,72 € netto. 
 
Die  Firma  ist  der  Stadt  Karlsruhe - HGW - bekannt  und  wird  als  leistungsfähige,  fach-
kundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  wird  vorgeschlagen,  das  Angebot  der 
Firma anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung netto  1.250.000,00 € 
 
Summe wirtschaftlichstes Angebot netto    807.437,72 € 
Reserve ca. 15 %    121.500,00 € 
    928.937,72 €  
 
Minderbetrag    321.062,28 € 
   
Durch  die  Komplexität  der  Installationen  innerhalb  der  Schwarzwaldhalle  und  ihre  Ab-
hängigkeiten mit weiteren Hallen am Festplatz, ist der endgültige Leistungsumfang zum 
Ausschreibungszeitpunkt  nicht  exakt  zu  definieren.  Es  ist  davon  auszugehen,  dass    im  
Zuge der Ausführung der Leistung noch zusätzliche unvorhergesehene Arbeiten anfallen 
werden. Daher wird im Kostenvergleich eine Reserve von ca. 15 % veranschlagt. 
 
Im Rahmen der Ausführungsplanung haben sich neue Erkenntnisse ergeben, die zu den 
Kostenminderungen führen. Teile der Elektroinstallationen werden nicht mehr benötigt 
und es wurden Leistungen wie Regelungstechnik und Demontagearbeiten  zu anderen 
Gewerken, wie Heizung und Schadstoffsanierung, zugeordnet.  
 
 
Beschluss: 
I. Antrag den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Nieder- und 
Mittelspannungsanlagen bis 36 kV für die Schwarzwaldhalle, Dampfstati-
on, an die Firma Imtech Deutschland, Karlsruhe zu. Die Verwaltung wird 
ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen. 
 