

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.01.11 
      
1 
öffentlich 
Tiefbauamt 
 
Straßenzustandsbericht für Durlach/Geplante Vorhaben 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 19.01.11 1         
                     
      
      
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Straßenzustandsbericht 2010 und die für den Doppelhaushalt 2011/2012 ge-
planten Straßenerneuerungsvorhaben werden zur Kenntnis genommen. Die genann-
ten Maßnahmen stehen unter dem Vorbehalt der Zustimmung durch den Gemeinde-
rat. Aufgrund zu erwartender erheblicher Winterschäden bleiben Änderungen vorbe-
halten.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Straßenzustandserfassung 
 
 Im 2-jährlichen Rhythmus wird das gesamte Karlsruher Straßennetz visuell er-
fasst und in 5 Zustandsstufen eingeteilt. Die letzte Erfassung erfolgte zum Jah-
resende 2010. 
 
 Neben der Sicherstellung eines gezielten Einsatzes von Finanzmitteln soll die 
regelmäßige Zustandsbeschreibung insbesondere Tendenzen zur Zustandsent-
wicklung des Straßennetzes erkennen lassen. 
 
 Die neuerliche Bestandsaufnahme zeigt keine Trendwende zum Besseren. Vor 
allem aufgrund des langen harten Winters 2009/2010 befindet sich die Qualität 
der Verkehrsflächen weiter in einem leichten Abwärtstrend. Der aktuelle Winter 
2010/2011 lässt einen weiteren Rückschlag erwarten. 
 
 In den kritischen Zustandsklassen 4 und 5 (dringender Erneuerungsbedarf) be-
finden sich 12,5 % (Stand Oktober 2010) des Gesamtstraßennetzes in Karlsru-
he. Davon entfallen auf Durlach 1,1 %, entsprechend 10,3 km. Zur Erneuerung 
dieser Straßen sind stadtweit 60,9 Mio. € erforderlich. Auf Durlach entfallen hier-
von 6,8 Mio. €. 
 
2. Finanzrahmen für den DHH 2011/2012 im Sammelkonto „Gemeindestraßen 
- Umbau und Verbesserung“ 
 
 Für den Erhalt und die Erneuerung von Straßen sind im Sammelkonto „Gemein-
destraßen - Umbau und Verbesserung“ insgesamt 10 Mio. € für den DHH 
2011/2012 angemeldet. Davon entfallen 1,5 Mio. € (15 %) auf das Straßennetz 
in Durlach. 
 
 Über den DHH 2011/2012 wird der Gemeinderat am 22.02./23.02.2011 befin-
den. Die Angaben erfolgen unter dem Vorbehalt der Zustimmung durch den 
Gemeinderat. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Geplante Vorhaben in Durlach (Sammelkonto Gemeindestraßen) 
 
 Folgende Maßnahmen sind zur Durchführung vorgesehen: 
          Kostenrahmen in € 
1.  Durlacher Allee      120.000 
2.  Pfinzstraße/Blumentorstraße    115.000 
3.  Amthausstraße (Pflastersanierung)     75.000 
4.  Kanzlerstraße        85.000 
5.  Steinlesweg        80.000 
6.  Millöckerstraße         75.000 
7.  Karlsburg/Vorplatz          70.000 
8.  Brühlstraße, Teilbereiche         90.000 
9.  Steiermärker Straße      140.000 
 (zwischen Schlesier Straße und Haus Nr. 16)  
10. Schlesier Straße      180.000 
      (zwischen Westmarkstraße und Memeler Straße)   
11. Schlesier Straße      130.000 
      (zwischen Brühl- und Steiermärker Straße) 
12.  Kärntner Straße, Teilbereiche    200.000 
13.  Maßnahmen zur Schaffung von Barrierefreiheit 115.000 
 
 Summe                1.475.000 
  
3. Bei anderen Haushaltsstellen für Durlach eingeplante Maßnahmen 
           € 
1. Durlacher Allee      210.000  
 Sanierung der Eisenbahnüberführung 
 (Bahnhof Durlach) Erneuerung des  
 Fahrbahnbelags 
 
2. Killisfeld/Fiduciastraße     660.000  
 (Kreisverkehrsanlage) 
 
3. Kastellstraße      450.000 
 (Übertragung aus 2010)       
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
4. Hildebrandstraße      175.000 
 (Übertragung aus 2010) 
 
5. Karlsburgstraße      150.000 
 (Restmittel 2010) 
 
Die Angaben erfolgen unter dem Vorbehalt der Zustimmung durch den Gemein-
derat. 
 
4. Information über weitere Maßnahmen im Bereich des Tiefbauwesens 
 
 Außerhalb des eigentlichen Beratungsgegenstands soll der Ortschaftsrat über 
weitere Investitionen im Tiefbaubereich informiert werden. Die Angaben erfolgen 
unter dem Vorbehalt der Zustimmung durch den Gemeinderat. 
 
          Kostenrahmen in € 
1. Abwasserbeseitigung 
 Neubau Sammler Killisfeldstraße   1.000.000 
 
2. Abwasserbeseitigung  
 Inlinersanierung Hauptbahnstraße      100.000 
 
3. Abwasserbeseitigung 
 Inlinersanierung Steiermärker Straße        30.000 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ortschaftsrat 
 
1. Der Ortschaftsrat wird um Kenntnisnahme gebeten. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
 
 
 
 
 
 