

 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 22. September 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.10.2009 
111 
11 a 
öffentlich 
 
Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe 1997 - Sechster Sachstandsbericht: 
Programm zur Sicherung und Neuschaffung von preiswertem Wohnraum 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung gemeinsam mit der Volkswohnung 
ein Programm zur kurz- und langfristigen Sicherung und Neuschaffung von preiswer-
tem Wohnraum zu erarbeiten.  
 
Im vorgelegten sechsten Sachstandsbericht 2009 – Gesamtkonzept Wohnungslo-
senhilfe wird in der Vorbemerkung darauf hingewiesen „dass es ohne spürbaren 
Neubau von preiswertem Wohnraum auf dem Wohnungsmarkt keine wirkliche Ent-
spannung geben wird“.  
Dem entspricht, dass immer mehr Bürger/-innen in Karlsruhe auf preiswerten Wohn-
raum angewiesen sind, was sich auch in der Warteliste bei der Volkswohnung wider-
spiegelt. Die Zahl der Menschen mit nicht ausreichendem Einkommen steigt dabei 
weiter.  
Die Schaffung von preiswertem Wohnraum ist eine öffentliche Aufgabe. Dabei ste-
hen für uns die Stadt Karlsruhe und ihre Wohnbaugesellschaft, die Volkswohnung 
besonders in der Verpflichtung. Hohe Mieten schränken die Lebensqualität von Bür-
ger/-innen mit knappem Einkommen empfindlich ein. Schlechte Wohnverhältnisse 
sind v. a. für Kinder harte Barrieren für eine erfolgreiche Eigenentwicklung.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Oktober 2009 
 
Sachverhalt / Begründung: 