

 
STELLUNGNAHME zum  
Ergänzungsantrag 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  22.09.2009 
eingegangen: 22.09.2009 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.10.2009 
111 
11 a 
öffentlich 
Dez. 6 
Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe 1997: Sechster Sachstandsbericht 2009: 
Programm zur Sicherung und Neuschaffung von preiswertem Wohnraum  
 
 
Die Volkswohnung beabsichtigt auf den weiter verengten Mietwohnungsmarkt im Segment 
des bezahlbaren Wohnraums mit Investitionen in rd. 500 neue Mietwohnungen innerhalb der 
nächsten drei bis vier Jahre – trotz Förderungskürzungen auf Bundes- und Landesebene – 
zu reagieren. 
 
Besonders berücksichtigt werden Wohnungen mit drei bis vier Zimmern für Familien und 
seniorengerechte Ein- bis Zweizimmer-Wohnungen. In Universitätsnähe sind Studenten-
wohnungen geplant. 
 
Es handelt sich um folgende Gebiete: 
Neureut, Kirchfeld-Nord, 
Baufeld 6B, Knielingen – Neubaugebiet Knielingen 2.0, 
Theodor-Rehbock-Straße, 
Forststraße 9-15, 
Hirtenweg 8-19, 
Ortsteilzentrum Oberreut. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Volkswohnung GmbH 
 
   
 