

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
vom 22. September 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.10.2009 
119 
16 d      
öffentlich 
 
Kombilösung: 
Anforderungen an die Feuerwehr bei Bau und Betrieb der U-Strab 
 
 
1. Welche zusätzlichen Anforderungen kommen auf die Karlsruher Feuerwehr durch 
die U-Strab zu? 
 a)  während der Bauzeit  
 b)  im späteren Betrieb 
 
2. Welche Kosten entstehen dadurch für die Karlsruher Feuerwehr? 
a) durch zusätzlich benötigtes Personal  
b) durch spezifische Weiterbildungen 
c) durch zu beschaffende Geräte 
d) durch sonstige Erfordernisse 
 
Beim Bau eines Tunnels von mehr als 200 m Länge muss eine Grubenrettungswehr 
bereitstehen, um im Ernstfall Brände im Tunnel zu löschen, Verletzte zu bergen oder 
die Baustelle etwa bei Einsturzgefahr zu evakuieren. In Stuttgart ist bereits ein Streit 
darüber entbrannt, wer beim Bau von Stuttgart 21 dafür zuständig ist.  
Aber auch   beim   späteren   Betrieb  der   U-Strab  muss   die   Feuerwehr   spezielle 
Anforderungen für Tunnel-Einsätze erfüllen. 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Manfred Schubnell 
Bettina Lisbach 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Oktober 2009 
Sachverhalt / Begründung: 