

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 28.11.2005        
eingegangen 29.11.2005       
20. Sitzung des Gemeinderates am 24.01.2006 
TOP 14       
 
Vorlage Nr. 524      
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 2 
 
 
  
 
Beleuchtung im Bereich Europaplatz, Hirsch-, Amalienstraße  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
  
Die Beleuchtung in der Hirsch- und Amalienstraße entspricht der Norm für die Straßen-
beleuchtung. 
Eine weitere Ausstattung mit zusätzlichen Lichtpunkten könnte dazu führen, dass eine 
nicht gewollte Blendwirkung für die Anwohner entsteht und mit entsprechenden Be-
schwerden zu rechnen ist. 
 
Auf dem Europaplatz wurde die Beleuchtung vom Betreiber der Postgalerie errichtet 
und ist auf das Beleuchtungskonzept des Platzes abgestimmt. 
 
Bei der nächsten Rundfahrt der Beleuchtungskommission im März 2006 wird eine Orts-
besichtigung vorgenommen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 For
matänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2 
 
 
  