

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 18. Mai 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.06.2009 
1779 
16 
öffentlich 
 
Berufsausbildung bei der Stadt und ihren Gesellschaften 
 
 
1. Die    Stadtverwaltung    entwickelt    ein    Konzept,    wie    im    Bereich    der 
Kämmereiverwaltung  und  in  den  Gesellschaften  der  Stadt,  Menschen,  die      
z.  B.  durch  die  Erziehung  von  Kindern  oder  die  Pflege  von  Angehörigen 
zeitlich  eingeschränkt  sind,  eine  qualifizierte  Berufsausbildung  in  Teilzeit 
absolvieren können. 
 
2. Die Stadtverwaltung bietet entsprechende Ausbildungsplätze an. 
 
 
Es    gibt    auch    in    Karlsruhe    Menschen, die    aufgrund    ihrer    persönlichen 
Lebensverhältnisse (z. B. Erziehung von Kindern oder Pflege von Angehörigen) nicht 
die  Zeit  haben,  eine  qualifizierte  Berufsausbildung  zu  machen.  In  solchen  Fällen 
sollte die Stadtverwaltung eine Vorbildfunktion einnehmen und ein Modell entwickeln, 
wie   eine   Berufsausbildung   in   Teilzeit   bei   der   Stadt   oder   den   Gesellschaften 
absolviert werden kann. 
 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger  
Angela Geiger  
Gisela Fischer  
Hans Pfalzgraf 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Juni 2009 
Sachverhalt/Begründung: 