

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.05.2009 
eingegangen: 18.05.2009 
Gremium:  
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.06.2009 
1779 
16 
öffentlich 
Dez. 2 
Berufsausbildung bei der Stadt und ihren Gesellschaften  
 
  - Kurzfassung -  
 
Bereits seit dem 01.09.2006 bietet die Stadt Karlsruhe Ausbildungsplätze in Teilzeit an. Der-
zeit absolvieren vier junge Mütter eine Teilzeitausbildung bei der Stadt Karlsruhe. 
 
Diese Ausbildungsform ist bisher nur für den Ausbildungsberuf „Fachangestellte/r für Büro-
kommunikation“ nachgefragt worden. Eine Ausweitung auf andere Berufsbilder würde bei 
entsprechender Nachfrage ebenfalls unterstützt werden. 
 
Bei den städtischen Gesellschaften (ausgenommen Klinikum) werden Teilzeitausbildungen 
bisher nicht praktiziert, da eine entsprechende Nachfrage nicht bestand.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Ausbildungsvergütung, Arbeitsplatzkosten sowie Ausbildungskosten 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Kllinikum, Stadtwerke, VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Teilzeitausbildung ist durch eine Änderung des Berufsbildungsgesetzes seit dem 01.04.2005 
möglich. Diese gesetzliche Anpassung erfolgte aus den in dem Antrag genannten Gründen. 
 
Auf dieser neuen gesetzlichen Grundlage hat bei der Stadt Karlsruhe erstmals ab dem 
01.09.2006 die Ausbildung einer jungen Mutter für den Ausbildungsberuf „Fachangestellte/r 
für Bürokommunikation“ begonnen. Zwischenzeitlich absolvieren vier Auszubildende die 
Ausbildung in Teilzeit.  Die durchschnittliche wöchentliche Ausbildungszeit ist für diese auf 
75 %  festgesetzt. Alle schulischen Ausbildungsteile müssen in Vollzeit erfolgen, die Praxi-
santeile werden mit einer wöchentlichen Ausbildungszeit von rd. 70 % geleistet. Auf diese 
Aufteilung haben sich die Spitzenverbände der Kammern geeinigt. Die Teilzeitausbildung 
wäre rechtlich auch mit einer durchschnittlichen Ausbildungszeit von weniger als 75 % mög-
lich. In diesem Fall würde von der zuständigen Kammer, die diese Ausbildungsverträge ge-
nehmigen muss, aber eine Verlängerung der Ausbildungsdauer verlangt werden.  
 
Die Nachfrage nach einer Teilzeitausbildung war bisher ausschließlich für den Ausbildungs-
beruf „Fachangestellte/r für Bürokommunikation“ gegeben. Dabei handelt es sich um kein 
Karlsruher Phänomen. Vielmehr zeigen Erfahrungsberichte, dass das Interesse bundesweit 
vorrangig in Richtung Büroberufe geht, da die Teilzeit dort insgesamt bereits stark verbreitet 
ist und die Arbeitszeit in diesem Bereich eher den familiären Belastungen und Erfordernis-
sen gerecht wird. Bei bestehender Nachfrage nach einer Teilzeitausbildung für andere Aus-
bildungsberufe würde die Stadt Karlsruhe dies positiv unterstützen. 
 
Ergänzend sei noch darüber informiert, dass die Teilzeit-Auszubildenden, sofern sie dies 
wünschen, parallel vom Christlichen Jugenddorfwerk Deutschlands (CJD) in 
Maximiliansau im Projekt „Teilzeitausbildung“ betreut werden. Von dort können diese weitere 
Hilfestellungen erhalten bei der Organisation der Versorgung der Kinder, Aufarbeitung des 
Schulstoffes bzw. Beseitigung evtl. bestehender sonstiger Defizite bzw. sonstiger Probleme 
im Zusammenhang mit dem Schulbesuch u. ä. Mehrfach wurde bereits in der Presse positiv 
über diese Form der Ausbildung bei der Stadt Karlsruhe berichtet.  
 
Im Bereich des Klinikums werden bei Bedarf bestehende Vollzeitausbildungsverhältnisse im 
Gesundheits- und Krankenpflegebereich entsprechend der gesetzlichen Möglichkeiten als 
Teilzeitausbildungsverhältnisse weitergeführt. 
 
Bei den Stadtwerken wie auch den Verkehrsbetrieben wurde eine Teilzeitausbildung bisher 
nicht nachgefragt und aus diesem Grund nicht praktiziert. 
 