

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
 
vom:  10.01.2011 
eingegangen: 11.01.2011 
Gremium:  
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.03.2011   
679 
21 
öffentlich 
Dez. 1 
Projektpartnerschaft Rijeka  
 
 
 
Welche  Kontakte  plant  die  Stadtverwaltung  für  dieses  Jahr  mit  der  Stadt  Rijeka  zur 
Vertiefung der Beziehungen? 
 
Wann  ist  eine  offizielle  Einladung  für  eine  gegenseitige  Begegnung  von  Vertretern  beider 
Städte und der Region zur Vorbereitung weiterer Projekte vorgesehen? 
 
 Bisherige  Einladungen  an  den  Bürgermeister  von  Rijeka,  Herrn  Vojko  Obersnel  (Januar 
2010  und  April  2010)  konnten  aus  unterschiedlichen  Gründen  nicht  wahrgenommen 
werden.  Anlässlich  des  Neujahresempfangs  2011  der  Deutsch-Kroatischen  Gemeinschaft 
Karlsruhe e. V. wurde erneut von der Stadt Karlsruhe eine Einladung an den Bürgermeister 
der  Stadt  Rijeka  ausgesprochen.  In  Vertretung  kam  Herr  stv.  Bürgermeister  Miroslav 
Matesic  gemeinsam  mit  einer  Mitarbeiterin  der  Stadt  Rijeka  im  Zeitraum  von  21.  bis 
23. Januar 2011 zu einem Besuch nach Karlsruhe. Es handelte sich dabei um den ersten 
offiziellen Besuch der Stadt Rijeka auf Einladung der Stadt Karlsruhe.  
 
 Herr stv. Bürgermeister Matesic überbrachte eine Einladung an eine Karlsruher Delegation 
zum Besuch der Stadt Rijeka. Einzelheiten werden derzeit geklärt. 
 
 Auch  in  diesem  Jahr  sind  wie  bereits  2009  und  2010  wieder  3  Studentinnen  oder 
Studenten  aus  Rijeka  zum  internationalen  Praktikumsprogramm  der  Stadt  Karlsruhe  von 
1. bis 26. August 2011 nach Karlsruhe eingeladen. 
 
 Die  bisherigen   Kontakte  der   Arbeiterwohlfahrt   nach  Rijeka  können  durch  die  Stadt 
Karlsruhe unterstützt werden.  
 
 Der Geschäftsführer des Technologieparks Karlsruhe ist an einer Zusammenarbeit mit dem 
Technologiepark  in  Rijeka  interessiert  und  plant  in  diesem  Jahr  eine  Besichtigung  der 
Einrichtung in der Hafenstadt.    
 
 Im  Rahmen  der  Zusammenarbeit  zwischen  dem  Klinikum  in  Rijeka  und  dem  Städtischen 
Klinikum   Karlsruhe   ist   eine   Einladung   an   15   Studentinnen   und   Studenten   des 
Studiengangs  „Gesundheits- und  Krankenhausmanagement“  geplant.  Die  Studentinnen 
und  Studenten  werden  einen  Einblick  in  die  Abläufe  des  Städtischen  Klinikums  Karlsruhe 
erhalten.  Der  Besuch  wird  zurzeit  abgestimmt  und  soll  voraussichtlich  im  März  2011 
stattfinden.  
 
 
 
 
 

Seite 2  
 
 
Welche   Möglichkeiten   gibt   es, die   Region   beider   Städte   in   die   Projektpartnerschaft 
einzubinden? 
 
 Bei den Projektpartnerschaften sind vorrangig Projekte zwischen den Städten vorgesehen. 
Für regionalrelevante Themen (TechnologieRegion Karlsruhe) sind wir offen.  
 
 Regionalrelevant   aus   Karlsruher   Sicht   könnten   beispielsweise   die   Themen   Verkehr 
(Flughäfen: Verbindungen FKB/RJK); Bahninfrastrukturprojekte/Korridorinitiativen: 
Magistrale  für  Europa,  Baltic-Adriatic  Development  Corridor,  CODE 24)  und  im  Rahmen 
des  bevorstehenden  EU-Beitritts  Kroatiens  die  grenzüberschreitende  Zusammenarbeit  an 
EU-Binnengrenzen (INTERREG) sein.  
 
 