

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   12.09.2007        
eingegangen:  18.09.2007 
Gremium:  
43. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2007 
1152 
19 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Umnutzung des Hallenbades Wettersbach  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
  
 
 
Mit der Inbetriebnahme des neuen Freizeitbades wird das Hallenbad Wettersbach 
geschlossen. Das Bürgermeisteramt empfiehlt die Entscheidung über eine künftige 
Nutzung nach den Regeln des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens zu beur-
teilen und dabei den Flächenbedarf und entstehende Kosten nach ihrer Wirtschaft-
lichkeit zu bewerten.  
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Kosten müssen noch ermittelt werden. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Die Umnutzung des Hallenbades Wettersbach sollte im Rahmen des gemeinderätli-
chen Kostenkontrollverfahrens nach dem Ablaufdiagramm für die Planung und 
Durchführung von Bauprojekten erfolgen.        
      
Dem Antrag folgend sind demgemäß zunächst die Grundlagen zu ermitteln d. h. es 
ist zu prüfen, ob ein Bedarf für den Schul- und Vereinssport sowie für sonstige Ver-
anstaltungen besteht.  
 
Im nächsten Schritt wären im Rahmen einer Grobplanung mit Kostenrahmen die 
durch eine Umsetzung der Maßnahmen über die allgemeinen Baukosten hinaus ge-
henden Kosten zu ermitteln und deren Wirtschaftlichkeit zu bewerten. Diese Bewer-
tung muss den Rückbau der bestehenden Anlage unter Berücksichtigung der künfti-
gen Nutzung beinhalten und ist vom Planer der Umnutzung zu verifizieren. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt eine Projektvorstellung im zuständigen Ausschuss.  
 
 