

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
7. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.07.2010 
67 
3 
öffentlich 
Dez. 2 
Die Nutzung kultureller Einrichtungen und Angebote in Karlsruhe 2009 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 14.07.2010 1         
Hauptausschuss 20.07.2010 3         
                          
 
Antrag an den Ausschuss  
 
 
Der Hauptausschuss nimmt den Bericht nach Vorberatung im Kulturausschuss zustimmend 
zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die gewonnenen Erkenntnisse in die weiteren 
Maßnahmen einfließen zu lassen.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Lebensqualität und die Attraktivität von Städten werden unter vielen anderen Faktoren 
heute auch wesentlich vom kulturellen Angebot mitbestimmt. Die Stadt Karlsruhe ist sich 
dessen bewusst und fördert Kultur in hohem Maße.  
 
Um nähere Informationen über die Nutzung und Qualität des Karlsruher Kulturangebots zu 
erlangen – insbesondere hinsichtlich Besucherstrukturen, Frequentierung, Bewertungen und 
Interessen – hat die Stadt Karlsruhe 2009 erstmals eine repräsentative Umfrage zu dieser 
Thematik durchgeführt. Befragt wurden etwa 1 500 Karlsruherinnen und Karlsruher und  
1 100 Befragte in den Gemeinden der Region Karlsruhe. Der vorliegende Bericht zur Nut-
zung kultureller Einrichtungen und Angebote in Karlsruhe zeichnet ein umfassendes quanti-
tatives und qualitatives Bild zur Teilhabe am kulturellen Leben. Die Untersuchung wurde 
vom Amt für Stadtentwicklung in enger Kooperation mit dem Kulturamt durchgeführt.  
 
Hohe Bedeutung und hohe Zufriedenheit mit  dem  Kulturangebot in der Stadt 
Kulturelle Freizeitbeschäftigungen, Kunst und Kultur sind für 26,5 % der Befragten persön-
lich sehr wichtig und für weitere 45,2 % der Befragten wichtig. Damit hat Kunst und Kultur für 
fast drei Viertel der Bürgerinnen und Bürger (71,7 %) persönlich einen hohen Stellenwert. 
Die Bedeutung von Kunst und Kultur für die Allgemeinheit schätzen die Karlsruher Befragten 
sogar noch höher ein als für sich selbst. Insgesamt ist der Kultursektor nach Meinung von 
vier Fünfteln der Karlsruher Bürgerinnen und Bürger (78,9 %) für die Allgemeinheit wichtig 
oder sehr wichtig. Die Stadt Karlsruhe ist sich dieser hohen Bedeutung bewusst und fördert 
Kultur in hohem Maße. Dies zeigt sich nicht zuletzt an den vielfältigen Ausprägungen kultu-
reller Tätigkeiten, Angeboten und Aktivitäten in Karlsruhe, die von den Befragten als solche 
auch wahrgenommen und anerkannt werden. So beurteilen über 93 % der Bürgerinnen und 
Bürger der Stadt das kulturelle Angebot in Karlsruhe positiv (sehr zufrieden oder zufrieden). 
In der Region sind es sogar 97 %. Dabei erhalten die Landes- wie die kommunalen Kultur-
einrichtungen gleichermaßen gute bis sehr gute Benotungen.  
 
Umfrageergebnisse bestätigen vielfältiges Kulturangebot in Karlsruhe  
Die Karlsruher Befragten verbinden mit dem städtischen Kulturangebot spontan in erster 
Linie „Vielfalt“ (Karlsruhe: 33,1 %; Region: 20,4 %) und bestätigen damit das breit gefächerte  
Spektrum des Karlsruher Kulturangebots. Die Regionsbefragten denken hingegen zuerst an 
das Badische Staatstheater (Region: 22,3 %; Karlsruhe: 10,3 %), das tatsächlich bis weit in 
die Region strahlt. Auch das ZKM (Karlsruhe 17,3 %; Region: 16,4 %), DAS FEST (Karlsru-
he: 16,8 %; Region: 10,5 %) und das Tollhaus/Zeltival (Karlsruhe: 10,0 %) verbinden viele 
Befragte aus Stadt und Region spontan mit dem Karlsruher Kulturangebot.  
 
Bekanntheit, Frequentierung und Bewertung einzelner kultureller Angebote 
Ein wesentlicher Teil der Umfrage widmet sich Fragen zur Bekanntheit, Frequentierung und 
Bewertung ausgewählter Karlsruher Kultureinrichtungen und Kulturveranstaltungen. Dabei 
zeigt sich, dass das Karlsruher Kulturangebot sowohl in Karlsruhe als auch in der Region gut 
bis sehr gut bewertet und häufig besucht wird. Außerdem decken die bekanntesten und 
meistbesuchten Kultureinrichtungen und -veranstaltungen insgesamt ein breites Spektrum 
unterschiedlicher Kultursparten und Veranstaltungstypen ab.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die bekannteste Kultureinrichtung in Karlsruhe ist das Badische Staatstheater – darin 
sind sich die Karlsruher Befragten und die Regionsbefragten einig. An zweiter Stelle folgt in 
Stadt und Region der Filmpalast am ZKM. Das ZKM selbst nimmt unter den Karlsruherinnen 
und Karlsruhern Rang drei der bekanntesten Kultureinrichtungen ein, während es in der Re-
gion Rang vier besetzt. Umgekehrt fällt das Meinungsbild hinsichtlich des Naturkundemuse-
ums aus: Während die Karlsruherinnen und Karlsruher das Naturkundemuseum auf Platz 
vier der bekanntesten Karlsruher Kultureinrichtungen wählen, landet es in der Region auf 
Position drei. Die Schauburg wird von den Karlsruherinnen und Karlsruhern auf Platz fünf 
der bekanntesten Einrichtungen positioniert. In der Region nimmt die dm-arena Messe den 
fünften Rangplatz ein. 
 
Die mit Abstand bekannteste Kulturveranstaltung ist sowohl in Stadt als auch in Region 
DAS FEST. In Karlsruhe folgen sodann die Open-Air-Kino-Nächte, das Schloss in Flammen, 
das Lichterfest im Stadtgarten und die KAMUNA. In der Region besetzen das Schloss in 
Flammen, das Lichterfest im Stadtgarten, die Open-Air-Kino-Nächte und die KAMUNA - in 
dieser Reihenfolge – Rang zwei bis fünf.  
 
Nach der Besuchshäufigkeit zeigen sich zwischen den bekanntesten und meistbesuchten 
Karlsruher Kultureinrichtungen und Kulturveranstaltungen in der Rangfolge Differenzierun-
gen. So zählen sowohl in Stadt als auch in Region der Filmpalast am ZKM (Karlsruhe: 
73,2 %; Region: 43 %), das ZKM selbst (Karlsruhe: 66,4 %; Region: 33,5 %) sowie das Na-
turkundemuseum (Karlsruhe: 65 %; Region: 30,3 %) zu den meist besuchten Kultureinrich-
tungen der Stadt. Mit Rangplatz vier und fünf folgen in Karlsruhe die Schauburg (63,7 %) 
und das Badische Staatstheater (62 %). In der Region landet das Badische Staatstheater 
nach der Besuchshäufigkeit auf Rang vier (30,2 %). Die Zahlen beziehen sich jeweils auf 
den Anteil der Befragten, die angaben, die Einrichtung 2008 mindestens einmal besucht zu 
haben. DAS FEST ist in Stadt und Region auch die am stärksten frequentierte Veranstaltung 
(Karlsruhe: 72 %; Region: 40,3 %). An zweiter Stelle der meist besuchten Kulturveranstal-
tungen nennen die Karlsruherinnen und Karlsruher die Open-Air-Kino-Nächte (Karlsruhe: 
53,1 %) (Region Rang drei: 19,7 %), während die Regionsbefragten das Lichterfest im 
Stadtgarten (Region: 25,6 %) nach dem FEST am häufigsten besuchen (Karlsruhe Rang 
drei: 52,7 %). Den vierten und fünften Rangplatz der von den Karlsruherinnen und Karlsru-
hern meistbesuchten Kulturveranstaltungen nehmen die KAMUNA (41,3 %) und das Zeltival 
im Kulturzentrum Tollhaus (40 %) ein. In der Region sind es das Schloss in Flammen 
(16,7 %) und Zeltival im Kulturzentrum Tollhaus (14,7 %). Die Zahlen beziehen sich jeweils 
auf den Anteil der Befragten, die angaben, die Veranstaltung in der Vergangenheit schon 
einmal besucht zu haben. 
 
Beste Bewertung erhält das Marotte Figurentheater sowie die KAMUNA  
Obwohl das Marotte Figurentheater in Stadt (58,8 %) und Region (29,1 %) insgesamt ver-
gleichsweise unbekannt ist und auch die Besucheranteile eher unterdurchschnittlich sind 
(Karlsruhe: 15,5 %; Region 5,2 %), erhält das Marotte Figurentheater durch Stadt- (1,7) und 
Regionsbefragte (1,6) die beste Bewertung aller abgefragten Karlsruher Kultureinrichtungen. 
Unter den Veranstaltungen erhält die KAMUNA durch Stadt- (Note 1,7) und Regionsbefragte 
(Note 1,6) eine ebenso positive Bewertung und schneidet somit unter allen abgefragten Kul-
turveranstaltungen am besten ab. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beim Informationsverhalten zum kulturellen Angebot in Karlsruhe zeigt sich in den Umfrage-
ergebnissen, dass das Internet eine zunehmende Bedeutung gewinnt. Für Karlsruhe als 
Kulturstadt bedarf es daher künftig eines zusammenfassenden stadtweiten und alle Kultur-
angebote umfassenden Internetauftritts. Eine solche Plattform wird derzeit von Kulturamt 
und Stadtmarketing erarbeitet und in das neue Portal der Stadt Karlsruhe integriert. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Hauptausschuss 
 
1. Der Hauptausschuss nimmt nach Vorberatung im Kulturausschuss den Bericht zu-
stimmend zur Kenntnis. 
 
2. Der Hauptausschuss beauftragt die Verwaltung, die gewonnenen Erkenntnisse in die 
weiteren Maßnahmen einfließen zu lassen. 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. Juli 2010 
 