

Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:      07.04.2009 
eingegangen:  07.04.2009 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.04.2009 
1723 
9 b 
öffentlich 
Dez. 6 
Neugestaltung Bahnhofsvorplatz  
 
  - Kurzfassung -  
Aufgrund der Diskussion im Planungsausschuss am 24.03.2009 werden die VBK zusammen 
mit den städtischen Ämtern Varianten für die Busführung untersuchen. Dabei wird sowohl 
die bisherige Planung mit einer Lage in der Victor-Gollancz-Straße begründet und gegebe-
nenfalls überarbeitet als auch die Auswirkung einer Lage entlang der Straßenbahnhaltestel-
len aufgezeigt. Inwieweit hierfür eine Sperrung des westlichen Bahnhofsplatzes notwendig 
würde, bleibt abzuwarten. 
 
Diese Untersuchungen werden im Planungsausschuss vorgestellt.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein            ja            
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
                        
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja   Handlungsfeld:              
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja   durchgeführt  am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt  mit                  
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der Planungsausschuss hat in seiner Sitzung am 15.10.2006 eine Sperrung des gesamten 
Platzes für den Individualverkehr mehrheitlich abgelehnt. Ausschlaggebend hierfür war, dass 
die Geschäftsleute im westlichen Bereich nicht mehr angefahren werden können und die 
dortigen Parkmöglichkeiten entfielen. Damit würden sich erhebliche Einschnitte für die Un-
ternehmen ergeben.  
 
In seiner Sitzung am 24.03.2009 hat der Planungsausschuss die Beibehaltung der Sperrung 
des östlichen Bahnhofplatzes zugestimmt. Die Sperrung ist Grundlage für die weitere Pla-
nung des gesamten Platzes im Rahmen des barrierefreien Ausbaus der Haltestellen durch 
die Verkehrsbetriebe.  
 
Ebenfalls am 24.03.2009 wurden dem Planungsausschuss die Ergebnisse des Wettbewerbs 
zum barrierefreien Umbau der Haltestellen vorgestellt. Der dem Wettbewerb zugrunde lie-
genden Planung, einschließlich der Führung der Buslinien, hatte der Planungsausschuss 
bereits am 26.06.2008 einstimmig zugestimmt.  
 
Aufgrund der Diskussion im Planungsausschuss am 24.03.2009 werden die VBK zusammen 
mit den städtischen Ämtern Varianten für die Busführung untersuchen. Dabei wird sowohl 
die bisherige Planung mit einer Lage in der Victor-Gollancz-Straße begründet und gegebe-
nenfalls überarbeitet als auch die Auswirkung einer Lage entlang der Straßenbahnhaltestel-
len bzw. eines dortigen Zwischenhalts aufgezeigt. Inwieweit hierfür eine Sperrung des west-
lichen Bahnhofsplatzes notwendig würde bleibt abzuwarten. 
 
Diese Untersuchungen werden im Planungsausschuss vorgestellt.  
 
 
 
 
 
 
 