

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Tim Wirth (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 7. April 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP:
 
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.04.2009 
1723 
9 b 
öffentlich
 
 
Neugestaltung Bahnhofsvorplatz 
 
In der Betrachtung der verschiedenen Varianten soll die Möglichkeit einer kompletten 
Befreiung des Platzes vom motorisierten Individualverkehr Berücksichtigung finden. 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Die derzeitig vorgesehene Lage der Bushaltestellen am Hauptbahnhof resultiert aus 
der neuen Flächenaufteilung am Bahnhofsplatz: Nachdem die Haltestellen der 
Bahnen mehr Platz einnehmen, fehlt der Platz zur Abwicklung des Busverkehrs in 
unmittelbarer Nähe zu den Tram- und S-Bahnhaltepunkten. Eine Schließung des 
Gesamtplatzes für den motorisierten Individualverkehr könnte dieses Problem 
beseitigen und die enge Verknüpfung zwischen den verschiedenen ÖPNV-
Verkehrsträgern sicherstellen. Zudem kann so die fußläufige Erschließung sowie die 
Erkennbarkeit der Ladenzeile am westlichen Teil des Bahnhofsplatzes deutlich 
verbessert werden.  
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Tim Wirth 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
17. April 2009 