

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  23.03.2009 
eingegangen: 23.03.2009 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.04.2009 
1724 
10      
öffentlich 
Dez. 3 
Schulsozialarbeiter  
 
 
Der Soziale Dienst der Sozial- und Jugendbehörde erarbeitet momentan eine aktua-
lisierte  und  mit  dem  Staatlichen  Schulamt  sowie  dem  Schul- und  Sportamt  abge-
stimmte  Prioritätenliste  für  den  Einsatz  von  Schulsozialarbeitern  an  den  Karlsruher 
Schulen.  Die  Prioritätenliste  wird  in  der  Sitzung  des  Jugendhilfeausschusses  am 
17.06.09  vorgelegt.  Dabei  wird  auch  über  den  Stand  des  aktuellen  Gesamtkonzep-
tes in Karlsruhe informiert werden.   
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.             
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 