

 
 
 
Charta 
 
für den 
 
D115-Regelbetrieb 
 
 
Die Bundesrepublik Deutschland und die unterzeichnenden Teilnehmer   
schließen nachstehende Vereinbarung. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
Inhaltsverzeichnis 
I 
 
 
Präambel ............................................................................................ 1 
§ 1 Aufgaben und Pflichten der D115-Teilnehmer .......................... 2 
§ 2 Serviceversprechen .................................................................... 3 
§ 3 Organisation und Kooperation ................................................... 4 
§ 4 Qualitätsmanagement ................................................................. 6 
§ 5 Öffentlichkeitsarbeit/ Marketing ................................................. 7 
§ 6 Weiterentwicklung ....................................................................... 7 
§ 7 Nutzungsrechte ........................................................................... 7 
§ 8 Finanzierung ................................................................................ 9 
§ 9 Beitritt, Laufzeit und Kündigung ................................................ 9 
§ 10 Regelungen der Beschaffung ................................................. 10 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
1 
 
Präambel 
(1) Am 1. April 2011 wird die einheitliche Behördenrufnummer 115 den Regelbe-
trieb  aufnehmen.  Ziel  des  D115-Regelbetriebs  ist  es,  die  Behördenrufnum-
mer 115 als dauerhaften telefonischen Bürgerservice in Deutschland zu etab-
lieren.  Mit  der  einheitlichen  Behördenrufnummer  115  wird  (unabhängig  von  
den  föderalen  Ebenen)  ein  einfacher  direkter  telefonischer  Zugang  zu  Aus-
künften über Leistungen der öffentlichen Verwaltung etabliert.  
 
(2)  D115  steht  für  eine  Verwaltungsebenen  übergreifende  Zusammenarbeit  in  
Deutschland,  um  eine  stärkere  Ausrichtung  der  öffentlichen  Verwaltung  auf  
die Service-Erwartungen der Bürger
1
 und der Wirtschaft zu erzielen und den 
telefonischen Bürgerservice in Deutschland zu verbessern.  
 
(3) Dezentrale Servicestrukturen von Bund, Ländern und Kommunen sind mitei-
nander vernetzt, so dass Bürger und Wirtschaft schnell qualifizierte Informa-
tionen abrufen können. 
 
(4)  Durch  D115  werden  neben  der  Stärkung  der  Kundenorientierung  die  Fach-
verwaltungen  entlastet.  Die  Informationen  und  Auskünfte  für  Bürger  und  
Wirtschaft können zielgenau für die betroffenen Verwaltungseinrichtungen er-
teilt, gesteuert und Verfahrensabläufe verbessert werden. Zusätzlich wird der 
weitergehende  Einsatz  moderner  technischer  und  organisatorischer  Verfah-
ren unterstützt.  
 
(5) Die Charta bildet gemeinsam mit der  Verwaltungsvereinbarung  die  Grundla-
ge für den Regelbetrieb von D115 und für die fachliche, organisatorische und 
technische Zusammenarbeit aller D115-Teilnehmer.  
                                                  
 
1
 Im Zuge der verständlichen Darstellung wird auf eine geschlechterspezifische Sprache 
verzichtet.
 

 
 
 
2 
 
 
§ 1 Aufgaben und Pflichten der D115-Teilnehmer  
(1)  Die  D115-Teilnehmer  im  1st  Level  (Kommunen)  sind  die  ersten  Ansprech-
partner für die Anrufer.  
Sie  bringen  ein  funktionsfähiges  Servicecenter  in  den  D115-Verbund  ein,  
bauen ein eigenes Servicecenter auf oder schließen sich einem solchen an.  
 
(2) Die D115-Teilnehmer im 2nd Level (Länder und Bund) nehmen telefonische 
und/oder elektronische Weiterleitungen entgegen.  
Sie können ein funktionsfähiges Servicecenter in den D115-Verbund einbrin-
gen, ein eigenes Servicecenter aufbauen oder stellen einen Ansprechpartner 
für  telefonische  oder  elektronische  Weiterleitungen  aus  dem  D115  Verbund  
zur Verfügung. 
 
(3)  Alle  D115-Teilnehmer  stellen  Informationen  für  den  D115-Verbund  in  Form  
abgestimmter  Leistungsberichte
2
  in  eigener  Verantwortung  zur  Verfügung.  
Die  D115-Teilnehmer  tragen  dafür  Sorge,  dass  die  Informationen  fachlich  
und inhaltlich richtig und aktuell bereit gestellt werden. 
 
(4)  Alle  D115-Teilnehmer  unterstützen  aktiv  den  Regelbetrieb  in  Übereinstim-
mung  mit  den  Vorgaben  des  D115-Betriebshandbuchs  und  werben  für  den  
D115-Verbund. 
 
(5)  Die  teilnehmenden  Servicecenter  sorgen  für  die  Qualifikation  der  eingesetz-
ten  Servicekräfte  und  beteiligen  sich  durch  Unterstützung  bei  Schulung  und  
Training. 
 
                                                  
 
2
 Entsprechend dem XD115 Standard. 

 
 
 
§ 2 Serviceversprechen 
(1)    Die    D115-Teilnehmer    im    D115-Verbund    geben    folgendes    Mindest-
Serviceversprechen ab:  
-     Der  115  Service  ist  Montag  bis  Freitag  von  8:00  bis  18:00  Uhr  er-
reichbar. 
-     75 Prozent der 115-Anrufe werden innerhalb von 30 Sekunden durch 
einen Mitarbeiter angenommen. 
-     65 Prozent der 115-Anrufe werden beim ersten Kontakt beantwortet. 
-     Wenn  eine  Anfrage  weitergeleitet  wird,  erhält  der  Anrufer  innerhalb  
von  24  Stunden  innerhalb  der  Servicezeiten  eine  Rückmeldung  je  
nach Wunsch per Mail, Fax oder Rückruf. 
 
(2)  Absatz  1  gilt  für  die  D115-Teilnehmer  nach  Maßgabe  der  jeweils  nach  §  1  
vereinbarten  Beteiligung  am  D115  Verbund.  Individuelle  Erweiterungen  des  
Angebots durch die Servicecenter sind möglich. 
Änderungen  des  Serviceversprechens  werden  durch  die  Zentrale  AG  (§2  
Abs.3) vorbereitet und vom Lenkungsausschuss beschlossen.  
 
(3) Die teilnehmenden Servicecenter verzichten auf die Schließung während der 
Mindestservicezeit.  Ausgenommen  hiervon  sind  die  Servicecenter,  die  eine  
Übereinkunft  mit  einem  anderen  Servicecenter  eingegangen  sind,  welches  
deren  Aufgaben  übernimmt.  Derartige  Vereinbarungen  zwischen  den  teil-
nehmenden  Servicecentern  sind  der  Geschäfts-  und  Koordinierungsstelle  
D115 vorab mitzuteilen. 
 
(4)  Die Teilnehmer im D115-Verbund tragen dafür Sorge, dass das Servicever-
sprechen eingehalten werden kann.  
 
3 
 

 
 
 
§ 3 Organisation und Kooperation 
(1)   D115   wird   als   Anwendung   im   Projekt-   und   Anwendungsplan   des   IT-
Planungsrates  (auf  der  Grundlage  von  §  1  Abs.  1  Nr.  3  des  Vertrages  zur  
Ausführung von Artikel 91 c GG) geführt. Die D115-Organisation für den Re-
gelbetrieb berichtet diesem jährlich über den Stand des Vorhabens. 
 
Der  IT-Planungsrat  ist  Steuerungsgremium  für  die  Durchführung  von  D115  
und entscheidet über: 
-     den Finanzierungsplan von D115, 
-     den Finanzierungsschlüssel von D115 und 
-     die strategische Weiterentwicklung 
 
(2) Gremien der D115-Organisation für den Regelbetrieb 
Der D115-Lenkungsauschuss ist das zentrale Beschlussgremium des D115-
Verbundes  und  verantwortet  die  Gesamtsteuerung  des  D115-Regelbetriebs  
wie folgt:  
-     Er   fasst   Beschlüsse,   die   den   gesamten   Verbund   anbetreffen   
und/oder im Rahmen des vom IT-Planungsrat festgelegten Finanzie-
rungsschlüssels  monetäre  Auswirkungen  auf  den  Finanzierungsplan  
haben können.  
-     Er führt insoweit den Finanzierungsplan aus und entscheidet über die 
Verwendung  der  Mittel.  Beschlüsse  über  die  Verwendung  der  flexib-
len Anteile im Finanzierungsplan für das Folgejahr sind mit einer 2/3 
Mehrheit  der  Stimmen  von  Bund  und  Ländern  zu  fassen.  Diese  Be-
schlüsse bedürfen der Zustimmung aller am D115 Regelbetrieb betei-
ligten  Länder  und  des  Bundesministerium  des  Innern.  Die  Vertreter  
der kommunalen Ebene werden vor der Beschlussfassung gehört.  
Der D115-Lenkungsausschuss kann zur Vorbereitung und Umsetzung seiner 
Entscheidungen zentrale und fachliche Arbeitsgruppen einsetzen. Er wird bei 
der  Ausübung  seiner  Tätigkeit  von  der  Geschäfts-  und  Koordinierungsstelle  
D115 unterstützt. 
4 
 
 

 
 
 
(3)  Die Teilnehmerkonferenz ist als beratendes Gremium des D115-Verbundes 
das Forum für den Erfahrungsaustausch aller D115-Teilnehmer. In der Teil-
nehmerkonferenz sind alle D115-Teilnehmer und die übrigen der Verwal-
tungsvereinbarung beigetretenen Länder jeweils mit einer Stimme vertreten.  
Die Teilnehmerkonferenz beschließt die D115-Geschäftsordnung. Jede föde-
rale  Ebene  bestimmt  zu  diesem  Zweck  3  Wahlmänner.  Die  9  Wahlmänner  
beschließen die D115-Geschäftsordnung einstimmig.  
Weiteres regelt die „D115-Geschäftsordnung“. 
 
(4) Fachebene der D115-Organisation für den Regelbetrieb 
Die  Zentrale  Arbeitsgruppe  (Zentrale  AG)  ist  das  Gremium  der  Fachebene.  
Bei  Bedarf  schlägt  die  Zentrale  AG  dem  D115-Lenkungsausschuss  die  Ein-
richtung einer fachlichen Arbeitsgruppe vor. 
Die Zentrale AG hat folgende Aufgaben: 
-      Sie  setzt  die  Aufträge  des  D115-Lenkungsausschusses  um  und  be-
richtet an diesen. 
-     Sie  führt  die  erarbeiteten  Ergebnisse  aus  den  Fachlichen  Arbeits-
gruppen zusammen. 
-     Sie stimmt AG-übergreifende Fachthemen ab. 
Näheres regelt die „D115-Geschäftsordnung“. 
 
5 
 

 
 
 
(5) Operative Ebene der D115-Organisation für den Regelbetrieb 
Die Geschäfts- und Koordinierungsstelle D115 übernimmt die Steuerung des 
D115-Regelbetriebs  in  Zusammenarbeit  mit  den  Gremien  der  Organisation  
und wird durch die Zentrale AG dabei unterstützt.  
Die  D115-Teilnehmer  tragen  Sorge  für  den  115-Service.  D115-Teilnehmer  
sind  die  an  den  D115-Verbund  angeschlossenen  Kommunen,  Länder  und  
Bundesbehörden.   Bereitsteller   von   Informationen   sind   ebenfalls   D115-
Teilnehmer. 
Näheres regelt die „D115-Geschäftsordnung“. 
 
(6)  Das  Organisations-  und  Finanzierungsmodell  des  D115-Regelbetriebs  wird  
nach Bedarf evaluiert. 
 
§ 4 Qualitätsmanagement 
(1) Im D115-Verbund wird ein gemeinsames Qualitätsmanagement realisiert. Es 
verbindet  den  Qualitäts-  und  Effizienzgedanken  und  unterstützt  eine  ganz-
heitliche Herangehensweise an die Problem- und Aufgabenbewältigung. 
 
(2)  Das  Qualitätsmanagement  gewährleistet  die  Einhaltung  und  Weiterentwick-
lung der definierten Standards und umfasst unter anderem ein gemeinsames 
Verständnis  der  fallabschließenden  Beantwortung  von  Anfragen  im  D115-
Verbund, gemeinsame Grundlagen für Schulungen und Trainings und regel-
mäßige Berichtspflichten an die Geschäfts- und Koordinierungsstelle D115. 
 
(3)  Abweichungen  von  den  festgelegten  Qualitätsstandards,  sowie  systemati-
sche  Fehler  und  Beschwerden  werden  durch  die  Geschäfts-  und  Koordinie-
rungsstelle  D115  gemeinsam  mit  den  D115-Teilnehmern  analysiert  und  ge-
löst. 
 
6 
 
 

 
 
 
§ 5 Öffentlichkeitsarbeit/ Marketing 
(1)  Die  Geschäfts-  und  Koordinierungsstelle  D115  betreibt  Kommunikations-
maßnahmen.  Diese  werden  mit  den  geplanten  Maßnahmen  der  D115-
Teilnehmer verzahnt.  
 
(2)  Die  D115-Teilnehmer  bewerben  im  Rahmen  ihrer  Möglichkeiten  unter  Nut-
zung der Marke 115 die Nummer 115 jeweils selbst und sorgen durch geeig-
nete Maßnahmen für einen hohen Bekanntheitsgrad der Marke. 
 
§ 6 Weiterentwicklung 
Der     Ausbau     des     D115-Verbundes,     die     Anpassung     des     D115-
Serviceangebots und die Weiterentwicklung der zentralen technischen Kom-
ponenten werden in den Fachlichen Arbeitsgruppen ausgearbeitet, der Zent-
ralen  AG  zur  Freigabe  vorgelegt  und  durch  den  Lenkungsausschuss  be-
schlossen.  
 
§ 7 Nutzungsrechte 
(1) Nutzung  der  D115-Marke 
Die Wort-Bild-Marke „115 Ihre Behördennummer“ wurde vom Bundesministe-
rium des Innern beim Deutschen Patent- und Markenamt in München einge-
tragen (Registernummer 30 2009 002 182).  
Für Zwecke der Teilnahme an dem D115-Verbund räumt das Bundesministe-
rium  des  Innern  den  D115-Teilnehmern  ein  einfaches,  räumlich  und  zeitlich  
unbeschränktes   Nutzungsrecht   zu   nicht-kommerziellen   Zwecken   an   der   
Wort-Bild-Marke „115 Ihre Behördennummer“ ein.  
Die  Wort-Bild-Marke  darf  von  den  D115-Teilnehmern  in  den  eigenen  Kom-
munikationsmitteln,  insbesondere  auf  Schreiben,  Homepages  und  Drucker-
zeugnissen, genutzt werden.  
7 
 

 
 
 
Das vom Markeninhaber eingeräumte Nutzungsrecht ist nicht auf Dritte über-
tragbar. Alle markenrechtlichen Ansprüche verbleiben beim Markeninhaber.  
 
(2) Nutzung der Rufnummer 115 
Die Nutzung der Rufnummer 115 regelt die Bundesnetzagentur in einer ent-
sprechenden Verfügung. Zuteilungsnehmer der 115 ist das Bundesministeri-
um des Innern.  
Sollte  das  Bundesministerium  des  Innern  aus  dieser  Vereinbarung  (und  da-
mit  aus  dem  D115-Verbund)  austreten,  schlägt  das  Bundesministerium  des  
Innern  der  Bundesnetzagentur  einen  Rechtsnachfolger  für  die  Zuteilung  der  
115  vor,  sofern  die  Rufnummer  115  weiterhin  genutzt  wird.  In  diesem  Fall  
beschließt der Lenkungsausschuss einstimmig, wer in Nachfolge des BMI als 
Zuteilungsnehmer der 115 in die geänderte Verfügung der Bundesnetzagen-
tur aufgenommen wird.   
 
(3) Nutzung der von den D115-Teilnehmern bereit gestellten Daten 
Die Geschäfts- und Koordinierungsstelle sichert den D115-Teilnehmern Ver-
traulichkeit  für  die  von  ihnen  bereit  gestellten  Daten  zu.  Die  Daten  werden  
ausschließlich für die in dieser Charta genannten Zwecke der Zusammenar-
beit verwendet.  
Die Geschäfts- und Koordinierungsstelle D115 und die D115-Teilnehmer hal-
ten die gesetzlichen Vorschriften über den Datenschutz und die Datensicher-
heit ein.  
Die  Geschäfts-  und  Koordinierungsstelle  D115  stimmt  den  Betrieb  der  zent-
ralen  Komponenten  mit  dem  Bundesbeauftragten  für  den  Datenschutz  und  
die  Informationsfreiheit  ab  und  sorgt  für  die  Umsetzung  eventuell  erforderli-
cher Maßnahmen. 
 
8 
 
 

 
 
 
§ 8 Finanzierung 
(1)  Für  den  zentralen  D115-Regelbetrieb  werden  aus  gemeinsamer  Finanzie-
rung durch Bund und beteiligte Länder Mittel bereitgestellt.  
 
(2)  Mit  der  Bereitstellung  der  lokalen  D115-Infrastruktur  leisten  die  Teilnehmer  
der   kommunalen   Ebene   ihren   wirtschaftlichen   Beitrag   für   den   D115-
Verbund.   
 
(3)  Sollte  es  zu  dauerhaften  oder  nennenswerten  Ungleichgewichten  bei  der  
Lastenverteilung  im  D115-Verbund  kommen,  so  können  Ausgleichsverfah-
ren entwickelt werden. 
 
(4)   Das   Bundesministerium   für   Arbeit   und   Soziales   stellt   allen   D115-
Teilnehmern das Gebärdentelefon kostenlos zur Verfügung. 
 
§ 9 Beitritt, Laufzeit und Kündigung 
(1)  Beitritt    
Der  Beitritt  erfolgt  durch  Unterzeichnung  dieser  Charta  durch  den  D115-
Teilnehmer. 
 
(2)  Laufzeit und Kündigung 
Diese Charta kann von jedem Partner unter Einhaltung einer Frist von sechs 
Monaten zum Jahresende gekündigt werden.  
Die Kündigung ist gegenüber der Geschäfts- und Koordinierungsstelle D115 
schriftlich  anzuzeigen.  Die  Geschäfts-  und  Koordinierungsstelle  D115  setzt  
die übrigen Vertragspartner hierüber umgehend in Kenntnis.  
Die  Kündigung  lässt  das  Bestehen  des  Vertrages  für  die  übrigen  Partner  
unberührt. 
9 
 

 
 
 
(3)  Änderung der Charta 
Eine  Änderung  der  Charta  bedarf  des  einstimmigen  Beschlusses  des  Len-
kungsausschusses  und  der  erneuten  Zustimmung  der  jeweiligen  D115-
Teilnehmer.  
 
§ 10 Regelungen der Beschaffung  
(1)  Zentrale  Vergabestelle  für  die  Durchführung  von  Beschaffungen  für  den  
D115-Regelbetrieb  ist  das  Beschaffungsamt  des  Bundesministeriums  des  
Innern. 
 
(2)  Die unterzeichnenden Gebietskörperschaften und Bundesbehörden manda-
tieren  das  Beschaffungsamt  des  Bundesministeriums  des  Innern  mit  der  
Durchführung  von  zentralen  Beschaffungen  für  den  D115-Regelbetrieb  und  
die Geschäfts- und Koordinierungsstelle D115 mit der Sammlung und Koor-
dination der Bedarfe an zentralen Beschaffungen.  
Das Mandat ist an die Gültigkeit dieser Vereinbarung gebunden.  
Kündigung  dieser  Charta  durch  einen  D115-Teilnehmer  führt  zur  Beendi-
gung  der  Mandatierung  für  diesen  Teilnehmer.  Das  Mandat  des  Beschaf-
fungsamts für die übrigen Teilnehmer bleibt davon unberührt. 
 
10 
 
 

 
 
 
11 
 
Für die Geschäfts- und Koordinierungsstelle D115 
 
 
 
 
Leitung der Geschäfts- und Koordinierungsstelle D115    
 Ort / Datum 
 
 
 
 
 
Für die D115-Teilnehmer 
 
 
 
 
                                                                                                Ort        /        Datum 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 