

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 23. März 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.04.2009 
1724 
10 
öffentlich 
 
Schulsozialarbeiter 
Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, ein Gesamtkonzept sowie einen Stufenplan 
für den Einsatz von Schulsozialarbeitern an den Karlsruher Schulen zu entwickeln. 
 
 
 
Auf den Einsatz von Schulsozialarbeitern kann nicht verzichtet werden. Bestehende 
und bewährte Strukturen müssen daher stabilisiert werden. Darüber hinaus setzen 
wir uns jedoch dafür ein, dass künftig jeder Schule in Karlsruhe grundsätzlich ein 
Sozialarbeiter zugeteilt wird. 
 
Wir wollen deshalb, dass in einem ersten Schritt ein Gesamtkonzept für den Einsatz 
von Schulsozialarbeitern und ein Stufenplan entwickelt werden. Wichtig ist in diesem 
Zusammenhang insbesondere, dass die zwei vorhandenen Prioritätenlisten der Stadt 
und des Schulamts zusammengeführt werden. Zugleich müssen die Ergebnisse des 
ausstehenden Gutachtens zur Gesamtsituation und -entwicklung der Karlsruher 
Schullandschaft in das Konzept zur Schulsozialarbeit einfließen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Christiane Staab 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
17. April 2009 
Sachverhalt / Begründung: 