

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.09.2011 
822 
4 
öffentlich 
Dez. 2 
Einführung der einheitlichen Behördenrufnummer 115 in der TechnologieRegion Karlsruhe 
in interkommunaler Zusammenarbeit mit dem Landratsamt  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 13.09.2011 2         
Gemeinderat 20.09.2011 4         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt die Teilnahme der Stadt Karlsruhe am Regelbetrieb der bundesein-
heitlichen  Behördenrufnummer  D115  und  die  mehrmonatige  Pilotphase  „multizentrisches 
Servicecenter D115 Stadt- und Landkreis Karlsruhe“ zur Kenntnis.  
 
Der  Gemeinderat  stimmt  nach  Vorberatung  im  Hauptausschuss  dem  Abschluss  einer  inter-
kommunalen  Vereinbarung  zum  Betrieb  der  D115  durch  die  Stadt  Karlsruhe  für  den  Land-
kreis  Karlsruhe  zu  und  ermächtigt  die  Verwaltung  zum  Abschluss  weiterer  interkommunaler 
Vereinbarungen  mit  potentiellen  Partnern  zum  Zwecke  des  Betriebs  der  D115 bzw.  Über-
nahmen von organisatorischen Telefoneinheiten/Aufgabenstellungen von behördlichen Tele-
foneinheiten. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Umsetzung der bundeseinheitlichen Behördenrufnummer D115 bei der Stadt  
Karlsruhe 
 
Seit April 2011 ist der Projektbetrieb der bundeseinheitlichen Behördenrufnummer von 
einer zweijährigen Pilotierung in den Regelbetrieb überführt worden. In Baden-
Württemberg nahm die Stadt Friedrichshafen gemeinsam mit dem Landratsamt Bo-
denseekreis an dem Pilotversuch teil. Die Einzelheiten zur D115 können der beigefüg-
ten Charta für den Regelbetrieb entnommen werden.   
 
Aufgrund der Überlegung, die bestehende Call-Center-Struktur in der Kämmereiver-
waltung zu überdenken und um weitere Impulse zur Verbesserung des Bürgerservice 
zu erhalten, hat die Stadt Karlsruhe seit Mitte des Jahres 2009 regelmäßig am Projekt 
„D115 – AG Flächendeckung und Partnergewinnung“ teilgenommen und den Pilotbe-
trieb von D115 bundesweit beobachtend begleitet. Die hieraus gewonnenen Erkennt-
nisse wurden schrittweise in dem beim Ordnungs- und Bürgeramt angesiedelten „Ser-
vice-Center Bürgerdienste“ umgesetzt.  
 
Nachdem mittlerweile die Aufschaltung der D115 im Regelbetrieb technisch und per-
sonell möglich ist, hat sich die Stadtverwaltung Karlsruhe zu einer Einführung ab dem 
02.11.2011 (letzter Aufschalttermin im Jahr 2011) entschlossen.   
 
Die bisherigen Servicezeiten der Bürgerdienste werden an die bundeseinheitlichen 
Servicezeiten von D115 angepasst, Montag bis Freitag 08:00 bis 18:00 Uhr. Diese 
ersetzen die bisherigen Servicezeiten: Montag bis Mittwoch 07:30 bis 17:00 Uhr, Don-
nerstag 07:30 bis 18:00 Uhr und Freitag 07:30 bis 16:00 Uhr. 
 
Gleichzeitig wird der Service für die gehörlosen Bürgerinnen und Bürger durch die 
Umsetzung der D115 erweitert: Durch die Aufschaltung steht den gehörlosen Bürge-
rinnen und Bürger das D115-Gebärdentelefon zur Verfügung. In Planung, Start und 
Betrieb sind die Gehörlosenverbände eng mit eingebunden. Das Gebärdentelefon ist 
via IP-Videotelefonie und der SIP-Adresse 115@gebaerdentelefon.d115.de zu errei-
chen und erteilt für alle aktiven Verbundteilnehmer Auskunft. 
 
Aufgrund telekommunikationstechnischer Bedingungen (Eingrenzung des Vorwahlbe-
zirks 0721) erscheinen eine Zusammenarbeit mit dem Landratsamt Karlsruhe und eine 
Entwicklung der D115 in der Technologieregion sinnvoll. Auch der Vorstand der Tech-
nologieregion hat sich hierfür ausgesprochen.  
 
Die Stadtverwaltung schlägt insofern eine gemeinsame Pilotphase mit dem Landrats-
amt Karlsruhe vor. Die Zustimmung des Landkreises Karlsruhe zu dieser Pilotierung 
liegt ebenfalls bereits vor. 
 
Zunächst soll der Vorwahlbezirk 0721 und die Vorwahlbezirke des Landkreises Karls-
ruhe für die D115 frei geschaltet und die Anrufe zentral an die Bürgerdienste (BD) der 
Stadt Karlsruhe weitergeleitet werden. Dort erfolgt dann durch das Service-Center des 
Ordnungs- und Bürgeramtes die Beauskunftung gemäß dem D115-Portfolio.  
 
Das zu erwartende Anrufvolumen für das Landratsamt wird durch Personalgestellung 
durch das Landratsamt Karlsruhe an die Stadt Karlsruhe kostenneutral gehalten. 
 
Nach der Pilotphase erfolgt die Prüfung einer weiteren partnerschaftlichen, aber ver-
bindlich geregelten Zusammenarbeit (Auswertung Anrufvolumen, Kundenzufriedenheit, 
Bereitstellung und Finanzierung notwendiger Ressourcen etc.).  
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Weitere Planungen und Partnergewinnung 
 
Der  Vorstand  der  TechnologieRegion  Karlsruhe  hat  beschlossen,  eine  Projektgruppe 
„D115 in der TechnologieRegion“ einzuberufen um sich mit dem Thema D115 für die 
gesamte Region zu befassen.  
 
Im  Vordergrund  standen  hier  die  positiven  Erfahrungen  innerhalb  des  bereits  beste-
henden D115-Verbundes (auch der Modellregion Bodenseekreis). Die dortige Zusam-
menarbeit  hat  neue  Wege  in  der  interkommunalen  Zusammenarbeit  aufgezeigt  und 
deutliche Synergieeffekte bewirkt. 
 
Multizentrische Servicecenter in großen Regionen, Anbindung an bestehende Service-
center  und  die  Planung  von  virtuellen  Servicecentern  eröffnen  neue  Perspektiven  bei 
der Ausgestaltung von Arbeitsplätzen, Einsparung von Raum- und Energieressourcen 
und ermöglichen flexiblere Arbeitszeitmodelle. Diese Vorteile sollen auch in der Tech-
nologieRegion Karlsruhe umgesetzt werden. 
 
In  mehreren  Arbeitssitzungen  hat  die  Projektgruppe  verschiedene  Ansätze  für  eine 
größtmögliche  Flächendeckung  und  Zusammenarbeit  in  der  TRK  entwickelt.  Hierbei 
gilt  allerdings  stets  der Grundsatz  der  Freiwilligkeit  bezüglich  der Teilnahme  an  D115 
für alle TRK-Partner.  
 
Folgende  Modelle  bieten  allen  Interessierten  verschiedene  Einstiegsmöglichkeiten  in 
den TRK-Verbund an. 
 
Modell 1:  Übernahme des 115-Anrufvolumens durch die Stadt Karlsruhe 
Modell 2:  Weiterschaltung  der lokalen Telefonzentrale  außerhalb  der  Servicezei-
ten zur Stadt Karlsruhe 
Modell 3:  Virtuelle  Anbindung  der lokalen Telefonzentralen  an  das  Servicecenter 
der Stadt Karlsruhe 
Modell 4:  Vollübernahme der lokalen Telefonzentralen durch die Stadt Karlsruhe 
Modell 5:  Eigenständige D115-Lösung der einzelnen Partner 
 
Über  die  anfallenden  Vergütungen  der  Modelle  1  bis  4  wird  nach  Verkehrsmessung 
des  jeweiligen  Anrufaufkommens  entschieden  (monetäre  oder  personelle  Leistungs-
verrechnung). In jedem Fall erfolgt ein voller Kostenersatz. 
 
Für den Abschluss einer interkommunalen Vereinbarung zwischen der Stadt Karlsruhe 
und  dem  Landkreis  Karlsruhe,  nach  Abschluss  des  Pilotbetriebes  den  Regelbetrieb 
D115  für  den  Stadt- und  Landkreis  Karlsruhe  einzurichten,  wird  die  Zustimmung  des 
Gemeinderates  benötigt.  Ebenso  für  die  Ermächtigung,  um  zukünftig  weitere  inter-
kommunale Vereinbarungen mit anderen interessierten Regionalpartnern eingehen zu 
können.  Weitere  Partnerschaften  unterliegen  dabei  den  oben  aufgeführten Anbin-
dungsmöglichkeiten  und  der  Voraussetzung  der vollen  Kostendeckung.  Der  Gemein-
derat wird über die Erweiterung des Kreises der Mitglieder im D115-Verbund der Regi-
on Karlsruhe jeweils vorab informiert.   
 
Anlage: 
Charta D115-Regelbetrieb 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  - nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
1. Der Gemeinderat nimmt den Beitritt der Stadt Karlsruhe zum D115-Verbund zur 
Kenntnis.  
2. Der Gemeinderat stimmt der interkommunalen Vereinbarung zwischen der Stadt 
Karlsruhe und dem Landkreis Karlsruhe zu. 
3. Der Gemeinderat ermächtigt die Verwaltung, weitere interkommunale Vereinbarun-
gen mit anderen interessierten Partnern abschließen zu können. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
9. September 2011 