

ANTRAG 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom: 13.06.08 
eingegangen: 13.06.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
24.09.2008 
6 
öffentlich 
 
Thema:  
LKW-Parken in der Alten Karlsruher Straße 
 
 
Gegenüber  dem  P  +  R  Platz  an  der  Alten  Karlsruher  Straße  befindet sich  ein 
Gehweg,    der    die    Fußgängerverbindung    zwischen    Untermühlsiedlung    und 
Dornwaldsiedlung,   bzw.   den   Fußweg   von   der   Straßenbahnhaltestelle   bis   zur 
Untermühlsiedlung  herstellt.  Dieser  Gehweg  wird  mangels  ausreichender  Kapazität 
des vorhandenen P + R Platzes zusätzlich für P + R benutzt. Dagegen gibt es auch 
nichts  einzuwenden.  In  letzter  Zeit  jedoch  ist  zu  beobachten,  dass  dieser  Gehweg 
insbesondere  an  Wochenenden  von Lkws total  zugeparkt  wird.  Der  Fußweg  kann 
dann nicht mehr benutzt werden, die Fußgänger müssen auf die Straße ausweichen. 
Dies stellt eine nicht zu unterschätzende Gefahrensituation dar.  
 
Wir stellen deshalb folgenden                          
                                                                             
Antrag 
 
 
mit der Bitte um bald mögliche Behandlung im Ortschaftsrat: 
 
Die Verwaltung veranlasst, dass für den genannten Bereich das Abstellen von 
Lkws untersagt wird. Dies kann durch eine Beschilderung, die nur das Parken 
von Pkws zulässt, erreicht werden. 
 
 
 
 
gez. Hans Pfalzgraf 
gez. Iris Holstein  
 