

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  15.08.2011 
eingegangen: 15.08.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.09.2011 
853 
34 
öffentlich 
Dezernat 5 
Feinstaubemissionen aus Baustellen  
 
 
 
Die  in  den  Medienberichten  genannten  Feinstaubwerte  beziehen  sich  auf  die  Stellung-
nahme  der  Landesregierung  zu  der  Kleinen  Anfrage  des  Abg.  Rombach  (Drucksache 
15/271 vom 14.07.2011). 
 
In dieser Drucksache sind die Messergebnisse des Luftmessnetzes für Feinstaub (PM 10) 
getrennt nach der Anzahl der Tage mit Überschreitung des Grenzwertes für das Tagesmit-
tel und den Jahresmittelwerten enthalten. Die dort genannten Messungen sind für die all-
gemeine Belastungssituation der Bevölkerung repräsentativ (städtische Hintergrundbe-
lastung).  
 
Nicht  enthalten  sind  in  dieser  Auflistung  die  Straßen-Messstationen,  die  zum  einen  am 
höchsten  belastet  und  zum  anderen  maßgeblich  für  die  Einrichtung  von  Umweltzonen 
sind. Diese sind mit den Daten für 2010 in Anhang 1 beigefügt und zeigen, dass die Be-
lastungssituation  durch  den  Straßenverkehr  in  anderen  Städten  Baden-Württembergs 
deutlich höher ist. 
 
Beigefügt sind in Anhang 2 die Messwerte für Feinstaub PM10 der Karlsruher Messstati-
onen  sowie  der  Station  Eggenstein.  Hieraus  ist  ersichtlich,  dass  bei  Feinstaub  PM10  so-
wohl der Grenzwert für die Jahresmittelwerte (40 μg/m³), als auch der Kurzzeit-Grenzwert 
(max. 35 Überschreitungen des Tagesmittelwertes von 50 mg/m³) in 2010 an allen Mess-
punkten deutlich unterschritten ist. 
 
Die letzte Grenzwertüberschreitung bei Feinstaub war im Jahre 2006 für den Kurzzeitwert. 
Dies  war  seinerzeit  auf  eine  großräumige  Inversionswetterlage  im  Süden  Deutschlands 

Seite 2  
zurückzuführen,  die  zur  Folge  hatte,  dass  an fast  allen  Straßenmessstellen  Baden-
Württembergs der Grenzwert überschritten wurde. 
 
Die aktuellen Werte für das Jahr 2011 zeigen - soweit derzeit schon dokumentiert - trotz 
der zahlreichen Baustellen in der Stadt bisher noch keine Auffälligkeiten und lassen - aus 
derzeitiger Sicht - wiederum keine Grenzwertüberschreitungen erwarten. 
 
A  Inwieweit sind die von den Freien Wählern geforderten Maßnahmen zur 
 Feinstaubreduzierung an städtischen Baustellen durchgeführt worden? 
 
Die Forderungen werden insoweit erfüllt, als beim Transport von Aushub- und Abbruch-
material sowie bei dessen Lagerung und Weiterverarbeitung Staubminderungsmaßnah-
men zu ergreifen sind. Bei Nichteinhaltung werden solche Maßnahmen seitens der Stadt 
auch durchgesetzt. 
 
B Welche Maßnahmen werden ergriffen, um weiteren Feinstaubemissionen 
 entgegenzuwirken? 
 
Seitens des  Regierungspräsidiums  Karlsruhe  (RPK)  wurde  2008 ein  Aktionsplan  zur  Re-
duzierung der Feinstaubbelastung aufgestellt, der auch heute noch gültig ist. Schwerpunkt 
der Handlungsansätze liegt im Bereich Verkehr, da diese Emissionsgruppe bei Grenzwer-
tüberschreitungen der Hauptverursacher ist.   
 
Gegenwärtig  schreibt  das  RPK  die  bestehenden  Luftreinhalte-/Aktionspläne  fort.  Danach 
ist beabsichtigt, dass ab 01.01.2013 die Umweltzone nur noch von Fahrzeugen mit grüner 
Plakette  befahren  werden  darf.  Diese  Maßnahme  ist  erforderlich,  da  der  Grenzwert  für 
Stickstoffdioxid  dauerhaft  überschritten  ist.  Sie  wirkt  sich  aber  auch  emissionsmindernd 
auf die Feinstaubbelastung aus. 
 
C Mit Inbetriebnahme des Kohlekraftwerks RDK 8 am Rheinhafen wird eine 
 weitere Feinstaubemissionsquelle die Karlsruher Innenstadt belasten.  
 Sind hier Maßnahmen zur Emissionsverringerung vorgesehen? 
 
Die  Luftqualität  Karlsruhes  war  beim  immissionsschutzrechtlichen  Verfahren  zur  Geneh-
migung des RDK 8 ein besonders wichtiger Belang. Es wurden in diesem Zusammenhang 

Seite 3  
Immissionsprognosen  und  andere  umfangreiche  Untersuchungen  durchgeführt.  Das  Re-
gierungspräsidium  Karlsruhe  hat  als  zuständige  Genehmigungsbehörde  zahlreiche  Ne-
benbestimmungen zur Emissionsminderung erlassen. Ferner hat sich die EnBW in Bezug 
auf  die  gefassten  Emissionsquellen  freiwillig  verpflichtet,  die  hierzu  gesetzlich  vorge-
schriebenen  Anforderungen  um  die  Hälfte  zu  unterschreiten.  Das  Regierungspräsidium 
erwartet, dass die zukünftige Inbetriebnahme des RDK 8 zu keiner relevanten Verschlech-
terung der Luftqualität führt.  
 
Das  Monitoring  wird  über  die  vorhandenen,  kontinuierlich  betriebenen  Luftmessstationen 
durchgeführt.  Von  besonderem  Interesse  wird  dann  die  Messstation  Karlsruhe-Nordwest 
sein,  die  im  rechnerisch  ermittelten  Hauptaufschlagspunkt  der  Ausbreitungsrechnungen 
liegt. 
 
 
 
 
 
 
 
 