

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 15. August 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.09.2011 
853 
34 
 
öffentlich 
 
Feinstaubemissionen aus Baustellen 
A. In wieweit sind die von den Freien Wählern geforderten Maßnahmen zur 
Feinstaubreduzierung an städtischen Baustellen durchgeführt wurden? 
 
B. Welche Maßnahmen werden ergriffen, um weiteren Feinstaubemissionen 
entgegenzuwirken? 
 
C. Mit Inbetriebnahme des Kohlekraftwerk RDK 8 am Rheinhafen wird eine 
weitere Feinstaubemissionsquelle die Karlsruher Innenstadt belasten.  Sind 
hier Maßnahmen zur Emissionsverringerung vorgesehen? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Laut Medienberichten (13. August 2011) sind an den Messstationen für Feinstaub im 
Südwesten im vergangenen Jahr an 260 Tagen die Grenzwerte von 50 Mikrogramm 
Feinstaub pro Kubikmeter überschritten worden. Der Spitzenwert mit 23 Tagen 
wurde in Karlsruhe-Mitte gemessen; es folgten Mannheim-Süd (21) sowie 
Heidelberg, Karlsruhe-Nordwest und Stuttgart-Zuffenhausen (je 20).  
 
Besorgte Karlsruher Bürgerinnen und Bürger fragen sich nun, ob es einen 
Zusammenhang zwischen Feinstaubbelastungen und Baustellentätigkeit in der 
Karlsruher Innenstadt gibt. Ein Umstand, auf den die Stadträte der Freien Wähler 
Karlsruhe bereits mit Ergänzungsantrag vom 20. April 2010 aufmerksam  machten. 
Damals führten die Freien Wähler auf, dass der Senator für Bau, Umwelt und 
Verkehr (in Bremen) die Feinstaub-Belastungen untersucht und die zur 
Verminderung in Betracht kommenden Maßnahmen intensiv auf ihre Wirksamkeit 
geprüft hat. Nach den bisher im Rahmen der Luftreinhalteplanung durchgeführten 
Untersuchungen zu Herkunft und Ursachen der Feinstaub-Belastung gilt als 
gesichert, dass 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
1. im Mittel etwa 2/3 des Feinstaubs in städtischen Belastungsschwerpunkten durch 
großräumige Hintergrundbelastung verursacht sind, die teilweise auf 
grenzüberschreitende Schadstofftransporte zurückzuführen sind; 
 
2. der Verkehr an verkehrsreichen Messpunkten einen Anteil von ca. 1/3 der dort 
bestehenden Feinstaub-Belastung verursacht, wobei 
 
3. gut die Hälfte dieses lokalen Verkehrsanteils nicht aus dem Auspuff der Fahrzeuge 
stammt, sondern durch aufgewirbelten Straßenstaub (u. a. Abrieb von Reifen, 
Bremsbelägen, Fahrbahn) verursacht wird; 
 
4. ein erheblicher Anteil der Feinstäube in Bremen im Jahre 2004 durch 
Baustellentätigkeit verursacht wurde. 
 
Bei den sonstigen Verursachern von Feinstaubemissionen waren und sind die 
zahlreichen in Bremen vorhandenen Baustellen eine Quelle zusätzlicher 
Feinstaubemissionen. 
 
Aus dieser Erkenntnis heraus forderten die Stadträte der Freien Wähler damals, die 
Versiegelung des Aushubmaterials und des Bauschuttes auf den Transportwegen 
durch die Stadt und angrenzende Wohngebiete durch Verwendung geschlossener 
Transportfahrzeuge. Dass Zwischenlagerung sowie Weiterverarbeitung von 
Aushubmaterial nur in geschlossenen und speziell versiegelten Anlagen zu erfolgen 
hat und regelmäßige Kontrollen zur Überprüfung der Einhaltung der Reduzierung von 
Feinstaubemissionen durch die Gewerbeaufsicht durchgeführt werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. September 2011 