

STELLUNGNAHME zum ANTRAG 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom: 13.06.08 
eingegangen: 13.06.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
24.09.08 
6 
öffentlich 
Bürgerservice und 
Sicherheit 
Thema: 
LKW-Parken in der Alten Karlsruher Straße 
 
Der o. g. Antrag wurde am 05.08.2008 mit den Fachdienststellen in der 
Verkehrsplanungsrunde erörtert. Der Wunsch, das Parken von LKWs in bestimmten 
Straßen zu untersagen, wird derzeit  aus verschiedenen Stadtteilen vermehrt an die 
Verwaltung heran getragen. Hierbei wird oftmals verkannt, dass gerade für die LKW - 
Fahrer ein großes Problem besteht, einen entsprechenden Parkplatz zu finden. In 
Durlach wurde zuletzt ein LKW - Durchfahrtsverbot (Anlieger frei) rund um die Uhr 
zum Schutz der Anwohner vor Lärmbelästigungen für die Wachhausstraße 
ausgesprochen.  
 
Für den Bereich der Alten Karlsruher Straße sehen wir jedoch hinsichtlich eines 
Parkverbots für LKWs keinen Handlungsbedarf. Der betreffende Bereich liegt 
außerhalb der Wohnbebauung, sodass es zu keiner Störung von Anwohnern kommt. 
Hier ein Verbot auszusprechen, würde nur zu weiteren Verlagerungen führen. 
Selbstverständlich darf durch das Parken der Fußgängerverkehr nicht behindert 
werden. Dies gilt sowohl für Personenkraftwagen als auch für Lastkraftwagen.  
 
Wir haben den Gemeindlichen Vollzugsdienst und das Polizeipräsidium Karlsruhe 
gebeten, im Rahmen der personellen Möglichkeiten Kontrollen durchzuführen.  
 
 