

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
27.07.2010 
436 
3 
öffentlich 
Dez. 3 
Neuregelung der Richtlinien zur Durchführung der Gebührenermäßigung gem. § 15 der 
Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium sowie gem. § 15 der 
Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut ab 2011 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Verwaltungsrat des  
Badischen Konservatoriums 
10.05.2010 1         
Ortschaftsrat Neureut 
 
29.06.2010 
 
2 a         
Hauptausschuss 20.07.2010 8    
Gemeinderat 27.07.2010 3         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt - nach Vorberatung 
im Verwaltungsrat am 10.05.2010, im Ortschaftsrat Neureut am 29.06.2010 und im Haupt-
ausschuss am 20.07.2010 - die neuen Gebührenermäßigungsrichtlinien gemäß Anlage I/2 
und Anlage II/2.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
zur Kenntnis: im  
Jahr 2008 35.000 € 
keine voll je nach Anzahl der SGE 
Anträge 
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:  1.500.31.80.02.04 und                    
1.500.31.80.02.03 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  29.06.2010 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Gemäß der bisherigen Richtlinien zur Durchführung der Gebührenermäßigung aus sozialen 
Gründen gem. § 15 der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium und 
gem. § 15 der Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut stehen jähr-
lich  2 %  der  voraussichtlichen  Gebühreneinnahmen  zur  Gewährung  von  Schulgeldermäßi-
gungen  aus  sozialen  Gründen  zur  Verfügung.  Wird  diese  Grenze  um  mehr  als  3 %  über-
schritten,  sind  alle  Einzelermäßigungen  anteilig  um  den  Überschreitungsbetrag  zu  kürzen 
(vgl.  Punkt  3.3  der  Richtlinien  zur  Durchführung  der  Gebührenermäßigung  aus  sozialen 
Gründen  gem.  §  15  der  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  für  das  Badische  KONServatorium – 
Anlage I/1 sowie  vgl. Punkt 3.3 der Richtlinien  zur Durchführung der Gebührenermäßigung 
aus sozialen Gründen gem. § 15 der Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschu-
le Neureut Anlage II/1).  
 
Der Betrag wird derzeit von den Gebühreneinnahmen abgesetzt. Dadurch sinkt der Kosten-
deckungsgrad  der  beiden  Musikschulen  entsprechend,  was  ggf.  durch  erneute  Gebühren-
anpassungen auszugleichen ist. 
 
Erfahrungen  der  Vergangenheit  zeigen,  dass  Rückforderungen  in  vielen  Fällen  nicht  begli-
chen werden können und dann lediglich  verzögert abgesetzt werden müssen. Der zeitliche 
und personelle Aufwand für die fallgenaue Berechnung und Umsetzung der Rückzahlung ist 
entsprechend hoch. Daher wird eine grundsätzliche Neuregelung notwendig. 
 
Bei  der  Gewährung  der  Gebührenermäßigung  aus  sozialen  Gründen  handelt  es  sich aus-
schließlich um  eine  Sozialleistung. Die  Gewährung  der  Gebührenermäßigung wird  deshalb 
an den Karlsruher Kinderpass bzw. den Karlsruher Pass gekoppelt und über dieses Budget 
abgerechnet. 
  
Ab  dem  Jahr  2011 wird allen  Inhabern/Inhaberinnen eines  Karlsruher  Kinderpasses  bzw. 
eines Karlsruher Passes eine Gebührenermäßigung in Höhe von 80 % gewährt.  
Bisher  wurden in  einem  aufwändigen  Verfahren Ermäßigungen – je  nach  wirtschaftlichen 
Verhältnissen  und - im  Instrumental- und  Vokalbereich – zusätzlich  je  nach  Schülerleistun-
gen zwischen 50 % und 100 % gewährt. 
 
 
Mit der Neuregelung kommt es zukünftig zu pekuniären Verschiebungen innerhalb der Nut-
zungsberechtigen (siehe Anlage I/4).  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Die  Anwendung  des  Karlsruher  Kinderpasses bzw.  Karlsruher  Passes verschiebt  die  Ein-
kommensgrenze etwas nach unten und Nutzer, deren Wohnsitz außerhalb Karlsruhes liegt,  
erhalten zukünftig gemäß der Berechnungen für das Jahr 2008 keine Ermäßigungen mehr. 
Dies  sind,  wenn  die  Berechnungen für  das  Jahr  2008  zugrunde gelegt  werden, 14  Antrag-
steller/-innen.  
 
Bei einer solchen Neuregelung reduziert sich die Summe der für Ermäßigungen aufzuwen-
denden Beträge um ca. 9.000 Euro (siehe Vergleichsrechnung für das Haushaltsjahr 2008, 
Anlage I/3).  
 
Die neue Richtlinie wird ab 2011 erst auf Schüler und Schülerinnen angewendet werden, die 
bisher keine Gebührenermäßigung am Badischen KONServatorium oder an der Jugendmu-
sikschule  Neureut  erhalten  haben.  Alle  laufenden  Ermäßigungen  aus  sozialen  Gründen 
werden  bis  zum Wegfall  des  Ermäßigungsanspruches  bzw.  bis  zur  Beendigung des  Unter-
richts weiterhin nach den Richtlinien vom 1. Januar 2007 gewährt. 
  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
 
 Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Verwaltungsrat am 10.05.2010, 
 im Ortschaftsrat Neureut am 29.06.2010 und im Hauptausschuss am 20.07.2010 - 
 die neuen Gebührenermäßigungsrichtlinien gemäß Anlage I/2 und Anlage II/2. 
 
 
 Hauptamt - Sitzungsdienst - 
 16. Juli 2010 