

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.06.2009 
1765 
2 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Wahl eines/einer Ersten Beigeordneten   
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.06.2009 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
  
 
Die Amtszeit von Herrn Erstem Bürgermeister Denecken endet wegen Vollendung des  
65. Lebensjahres zum 31.08.2009. 
 
Aufgrund des Gemeinderatsbeschlusses vom 27.01.2009 wurde die Stelle des/der Ersten 
Beigeordneten (in Verbindung mit der Stellenausschreibung des/der Beigeordneten für das 
Dezernat 3) fristgerecht am 27.03.2009 in der StadtZeitung, am 28.03.2009 in den BNN und 
am 27.03.2009 im Staatsanzeiger für Baden-Württemberg ausgeschrieben. 
 
Bis zum Ende der Bewerbungsfrist sind insgesamt 2 Bewerbungen eingegangen.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bis zum Ende der Bewerbungsfrist am 30.04.2009 gingen für die Stelle des/der Ersten Bei-
geordneten zwei Bewerbungen ein. 
 
Durch Gemeinderatsbeschluss vom 27.01.2009 wurde als Zeitpunkt der Wahl der 
23.06.2009 bestimmt.  
 
Sobald durch den Gemeinderat der/die Beigeordnete für das Dezernat 3 gewählt ist, erfolgt 
die Wahl des/der Ersten Beigeordneten aus dem Kreis aller fünf Beigeordneten unter Einbe-
ziehung der/des neu Gewählten. Die Anwendung des zweistufige Verfahrens nach § 50 Abs. 
2 Satz 2 GemO wurde durch Gemeinderatsbeschluss vom 27.01.2009 beschlossen.  
 
Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden, 
wenn kein Mitglied widerspricht. Der Oberbürgermeister hat Stimmrecht. Gewählt ist, wer 
mehr als die Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine 
solche Mehrheit nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten 
Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Stimmenmehrheit entscheidet. Bei Stim-
mengleichheit entscheidet das Los.  
Steht nur ein Bewerber zur Wahl und erreicht dieser nicht mehr als die Hälfte der Stimmen 
der anwesenden Stimmberechtigten, findet ein zweiter Wahlgang statt; auch im zweiten 
Wahlgang ist mehr als die Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erforder-
lich. Der zweite Wahlgang soll frühestens eine Woche nach dem ersten Wahlgang durchge-
führt werden.  
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat wählt und bestellt  
 
Herrn/Frau______________________________________ 
 
mit Wirkung vom 01.09.2009 zum/zur Ersten Beigeordneten als ständige/r Vertreter/in des 
Oberbürgermeisters.  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Juni 2009 