

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
 
vom 16.11.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
18. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
14.12.2010 
611 
34 
 
öffentlich 
 
Auslastung der Ausländerbehörde 
 
 
1) Weiß die Stadtverwaltung von wiederholten, teilweise anhand konkreter 
Fallbeschreibungen belegten Beschwerden über personelle Engpässe bei der 
Ausländerstelle? Falls ja: Welche Bedeutung wird diesen Beschwerden 
beigemessen und welche Konsequenzen werden gezogen, um die dargestellten 
Missstände zu beheben?  
2) Wie wurden die beiden im Doppelhaushalt 2009/2010 durch 
Gemeinderatsbeschluss neu geschaffenen Stellen in der Ausländerstelle 
umgesetzt und konnte dadurch eine gewisse Entlastung der einzelnen 
Mitarbeiter/-innen erreicht werden? 
3) Wie wird die momentane Arbeitsbelastung der Mitarbeiter/-innen in der 
Ausländerbehörde eingeschätzt?  
4) Wie viele Migrant(inn)en werden durchschnittlich durch eine/n Sachbearbeiter/-in 
bei der Ausländerbehörde betreut und wie hat sich der Betreuungsschlüssel in 
den letzten Jahren verändert? 
5) Wie haben sich die pro Fall erforderlichen durchschnittlichen Beratungszeiten in 
den letzten Jahren entwickelt? 
6) Sind Mitarbeiter/-innen zeitlich in der Lage, externe telefonische und schriftliche 
Anfragen sowie persönliche Beratungsgespräche angemessen zeitnah 
durchzuführen bzw. zu bearbeiten? Kommt es vor, dass telefonische Anfragen 
oft in langen Warteschleifen hängen bleiben, so dass teilweise ein Gespräch gar 
nicht zustande kommt? Ist es richtig, dass schriftliche Anfragen oft monatelang 
unbeantwortet bleiben? 
7) Wie viele Personalstellen bindet aktuell die Betreuung der minderjährigen 
unbegleiteten Flüchtlinge und ist hier zukünftig mit einem weiter steigenden 
Arbeitsaufwand zu rechnen? 
8) Wie stark wird voraussichtlich der Arbeits- und Beratungsaufwand durch die 
Einführung des elektronischen Aufenthaltstitels für Ausländer ansteigen? 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
9) Erfüllt die Ausländerstelle der Stadtverwaltung aktuell die Qualitätsziele, die sich 
aus den Karlsruher Leitlinien für Integration ergeben und wie wird dies 
angesichts einer weiter steigenden Aufgabenfülle für die Zukunft eingeschätzt? 
 
Die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion erfährt immer wieder von extrem langen 
Wartezeiten und Verfahren bei der Ausländerbehörde, aus denen hervor geht, dass 
die dort tätigen Mitarbeiter/-innen offensichtlich zeitlich überfordert sind. 
Diese Situation widerspricht den in den Karlsruher Leitlinien vom September 2008 
selbst gesetzten Zielen, in denen Karlsruhe sich vorgenommen hat, eine 
zuwanderungsfreundliche Stadt zu sein und Zugewanderten Zukunftsplanung zu 
ermöglichen. 
Bereits im Herbst 2008 wurden in der Beantwortung einer gemeinderätlichen Anfrage 
deutlich, dass die Mitarbeiter/-innen der Ausländerbehörde im Durchschnitt über 800 
Personen zu betreuen haben und wöchentlich ca. 300 Beratungstermine von den 
acht Schaltersachbearbeiter/-innen durchgeführt werden. Unseren Informationen 
nach sind jedoch von diesen Beschäftigten regelmäßig mehrere krankheitsbedingt 
nicht im Dienst, so dass die tatsächliche Belastung der einzelnen Mitarbeiter/-innen 
noch weit über einem Durchschnittswert von knapp 40 Terminen pro Woche liegen 
dürfte. 
In den Haushaltsberatungen 2009 wurden für die Ausländerstelle zwei zusätzliche 
Stellen eingerichtet. Wir möchten mit unserer Anfrage nun erfahren, ob seither 
Verbesserungen eingetreten sind oder wo mögliches weiteres Optimierungspotential 
gesehen wird. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Tanja Kluth 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
3. Dezember 2010 
Sachverhalt/Begründung: 