

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
 
vom:  16.11.2010 
eingegangen: 16.11.2010 
Gremium:  
18. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.12.2010 
611 
34 
öffentlich 
Dez. 2 
Auslastung der Ausländerbehörde  
 
Frage 1: 
Weiß  die  Stadtverwaltung  von  wiederholten,  teilweise  anhand  konkreter  Fallbeschreibun-
gen  belegten Beschwerden  über  personelle  Engpässe  bei  der  Ausländerstelle?  Falls  ja: 
Welche  Bedeutung  wird  diesen  Beschwerden  beigemessen  und  welche  Konsequenzen 
werden gezogen, um die dargestellten Missstände zu beheben?  
 
Der  Stadtverwaltung  sind  entsprechende  Beschwerden  bekannt.  Die  personelle  Situation  in  der 
Ausländerbehörde  ist  derzeit aus  verschiedenen  Gründen angespannt.  Die  Verwaltung  sucht  in-
tensiv  nach  Lösungen,  um  die  Engpässe  zu  beseitigen. Kurzfristig  werden  zwei  überplanmäßige 
Stellen für zwei Jahre zur Verfügung gestellt. Auf diesen Stellen sollen Personen ausgebildet wer-
den,  die  bei  Bedarf  sofort  an  die  Stelle  von  ausgefallenen  bzw.  ausscheidenden  Beschäftigten 
rücken können.  
 
Frage 2: 
Wie  wurden  die  beiden  im  Doppelhaushalt  2009/2010  durch  Gemeinderatsbeschluss  neu 
geschaffenen  Stellen  in  der  Ausländerstelle  umgesetzt  und  konnte  dadurch  eine  gewisse 
Entlastung der einzelnen Mitarbeiter/-innen erreicht werden? 
 
Die beiden im Doppelhaushalt 2009/2010 durch Gemeinderatsbeschluss neu geschaffenen Stellen 
gingen in der Schaffung von Führungspositionen auf.  
 
In  einem  externen  Gutachten  aus  dem  Jahr  2008  wurde  eine  fehlende  Führungsstruktur  bemän-
gelt und für viele Umstände in der Ausländerbehörde verantwortlich gemacht. Eine Entlastung für 
die einzelnen Mitarbeiter/-innen ist dadurch noch nicht in dem gewünschten Umfang erreicht wor-
den, zumal derzeit noch eine Stelle unbesetzt ist.  
 
Frage 3: 
Wie wird  die  momentane  Arbeitsbelastung  der  Mitarbeiter/-innen  in  der  Ausländerbehörde 
eingeschätzt?  
 
Die momentane Arbeitsbelastung der Beschäftigten der Ausländerbehörde ist hoch.  

Seite 2  
Frage 4 
Wie  viele  Migrant(inn)en  werden  durchschnittlich  durch  eine/-n  Sachbearbeiter/-in  bei  der 
Ausländerbehörde betreut und wie hat sich der Betreuungsschlüssel in den letzten Jahren 
verändert? 
 
In  der  Ausländerbehörde  werden  durchschnittlich  2.174 Ausländer/-innen  durch  eine  Vollzeitkraft 
betreut. Rechnet man die EU-Ausländer heraus, beträgt die Quote 1.355 Migranten bzw. Migran-
tinnen je Vollzeitkraft.  
 
Diese Quote hat sich in den letzten Jahren nicht wesentlich verändert.  
 
Frage 5:  
Wie  haben  sich  die  pro  Fall  erforderlichen  durchschnittlichen  Beratungszeiten  in  den letz-
ten Jahren entwickelt? 
 
Da  keine  Auswertungsmöglichkeit  besteht,  können  hierzu  keine  Angaben  gemacht  werden.  Die 
Erfahrung zeigt aber, dass sich die Bearbeitungszeiten nicht reduziert, sondern eher ausgeweitet 
haben.  
 
Frage 6:  
Sind  Mitarbeiter/-innen  zeitlich  in  der  Lage,  externe  telefonische  und  schriftliche  Anfragen 
sowie  persönliche  Beratungsgespräche  angemessen  zeitnah  durchzuführen  bzw.  zu  bear-
beiten?  Kommt  es  vor,  dass  telefonische  Anfragen  oft  in  langen  Warteschleifen  hängen 
bleiben,  so  dass  teilweise  ein  Gespräch  gar  nicht  zustande  kommt?  Ist  es  richtig,  dass 
schriftliche Anfragen oft monatelang unbeantwortet bleiben? 
 
a)  Externe telefonische Anfragen:  
Zum  Oktober  2010  wurde  ein  Konzept  umgesetzt,  das  mittelfristig  durch  die  Aufteilung  in 
1st und 2nd Level der telefonischen Anfragen eine Entlastung für die Beschäftigten bewir-
ken  soll.  Eine  Stelle  wird  daher  von  der  Ausländerbehörde an das  städtische  Call-Center 
(1st Level) übertragen. Der 2nd Level wird von der Ausländerbehörde aktuell bereits wahr-
genommen und hat gemäß dem Konzept die Aufgabe, komplizierte oder fallspezifische An-
fragen  zu  übernehmen. Da  der  1st  Level  sich  jedoch  noch  in  der  Einarbeitungsphase  be-
findet, werden aktuell auch einfache Anfragen übergeben mit der Folge, dass die Beschäf-
tigten im Moment doppelt belastet sind. Es besteht jedoch die begründete Erwartung, dass 
der 1st Level durch weitere Qualifikation und das Sammeln von Erfahrungswerten deutlich 
leistungsfähiger wird. 

Seite 3  
b)  Externe schriftliche Anfragen: 
Die Beschäftigten sind bemüht, diese zeitnah zu beantworten. 
 
c) Persönliche Beratungsgespräche: 
Die Wartezeit für einen persönlichen Vorsprachetermin beträgt für nicht dringliche Termine 
aktuell  ca. zwei  Monate.  Fristsachen,  die  eine  negative  Rechtsfolge  für  die  Betreffenden 
zur Folge haben können, werden, sofern dies möglich ist, priorisiert behandelt.  
 
d)  Lange Warteschleifen und unbeantwortete schriftliche Anfragen können nicht ausgeschlos-
sen werden.  
 
Frage 7:  
Wie  viele  Personalstellen  bindet  aktuell  die  Betreuung  der  minderjährigen  unbegleiteten 
Flüchtlinge und ist hier zukünftig mit einem weiter steigenden Arbeitsaufwand zu rechnen? 
 
Das  Innenministerium  Baden-Württemberg  hat  am  11.05.2010 entschieden,  dass  die  Ausländer-
behörde  Karlsruhe  für  die  sich  im  Stadtgebiet  aufhaltenden  unbegleiteten  minderjährigen  Flücht-
linge zuständig ist. 
 
Die  Aufgabe  wurde  am  01.11.2010 vom  Regierungspräsidium  an  die  Ausländerbehörde  überge-
ben.  Die  Vorlaufzeit  wurde  genutzt,  um  die  Organisation  auf  die  Aufgabe  vorzubereiten.  Der 
Wechsel sollte so reibungslos wie möglich vonstatten gehen und bei der Kundschaft möglichst nur 
positiv  spürbar  sein.  Die  Vormünder  äußern  sich  zur  strukturierten  Vorgehensweise  der  Auslän-
derbehörde bereits zum jetzigen Zeitpunkt positiv.  
 
Nach den bisher selbst gesammelten Erfahrungen und der Aussage des Regierungspräsidiums ist 
damit zu rechnen, dass eine Vollzeitkraft durch die neue Aufgabe gebunden sein wird.  
 
Frage 8:  
Wie  stark  wird  voraussichtlich  der  Arbeits- und  Beratungsaufwand  durch  die  Einführung 
des elektronischen Aufenthaltstitels für Ausländer ansteigen? 
 
Die aktuell zur Verfügung gestellten Vergleichswerte gehen von einem mittleren Personalmehrbe-
darf von 10 -15 % unter Bezugnahme auf eine angemessene Personaldecke aus. 
 
Geht man in Karlsruhe von einer Personaldecke von 23 Vollzeitstellen aus, ergibt dies einen Stel-
lenmehrbedarf von 2,3 - 3,5 Vollzeitstellen.  

Seite 4  
Frage 9: 
Erfüllt  die  Ausländerstelle  der  Stadtverwaltung  aktuell  die  Qualitätsziele,  die  sich  aus  den 
Karlsruher Leitlinien für Integration ergeben und wie wird dies angesichts einer weiter stei-
genden Aufgabenfülle für die Zukunft eingeschätzt? 
 
Die Ausländerbehörde ist für die neu einreisenden oder zugezogenen Migrantinnen und Migranten 
traditionell  die  erste  Anlaufstelle  in  der  neuen  Heimat  und  bleibt  auf  Jahre  hinaus  der  Ansprech-
partner, wenn es um die existenzielle Frage des Aufenthaltsrechts geht.  
 
Dieser „Visitenkartenfunktion“ gegenüber ca. 39.000 ausländischen Einwohnern  gerecht  zu  wer-
den, verlangt von den Beschäftigten in der täglichen Praxis ein hohes Maß an Kompetenz, Freude 
und Sensibilität, insbesondere im Umgang mit Menschen anderer Ethnien, da die Umsetzung der 
gesetzlichen Vorgaben dazu führt, dass nicht immer alle Besucherwünsche erfüllt werden können 
und ggf. auch Aufenthaltsbeendigungen durchgesetzt werden müssen. 
 
Es bleibt jedoch nur wenig Zeit, um diesen Anforderungen gerecht zu werden.  
 