

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.07.2010 
448 
15 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Schaffung zweier Personalstellen (2,0 VKW) für die Durchführung waffenrechtlicher 
Kontrollen durch Bürgerservice und Sicherheit 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
 Personalausschuss 15.06.2010 II / 4   Zustimmung 
Gemeinderat  - Offenlage - 22./23.06.2010 6   beanstandet/angehalten 
Gemeinderat 27.07.2010 15         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat erklärt sich mit der Schaffung von 2,0 VKW  Sachbearbeiter/-in mittlerer 
Dienst (Besoldungsgruppe A 8 bzw. Entgeltgruppe E 08) bei Bürgerservice und Sicherheit 
für die Durchführung waffenrechtlicher Kontrollen einverstanden. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      geschätzte 
Gebühreneinnahmen 
jährlich ca. 130.000 € 
Sammelnachweis 
Personalkosten 
ca. 125.000 Euro Perso-
nalkosten 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Die Stellenschaffung für die bisher nicht vorhandenen Stellen führt 
voraussichtlich zu einer Überschreitung des Personalkostenansatzes. Den Ausgaben im 
Personalhaushalt stehen aber Gebühreneinnahmen an anderer Stelle gegenüber. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vor dem Hintergrund der tragischen Ereignisse von Winnenden hat der Gesetzgeber mit 
Wirkung vom 17. Juli 2009 das Waffenrecht geändert. Als Kernpunkt sieht das Waffenrecht 
nun die Kontrolle der ordnungsgemäßen Aufbewahrung der Schusswaffen bei deren Besit-
zern vor.  
 
Auf der Grundlage dieser gesetzlichen Vorschriften muss Bürgerservice und Sicherheit zu-
nächst in einer erstmaligen Aktion alle Waffenbesitzer im Stadtgebiet Karlsruhe (aktuell ca. 
3.500 Waffenbesitzer) aufsuchen und die ordnungsgemäße Aufbewahrung der Waffen kon-
trollieren. Ferner sieht das Gesetz vor, dass diese Kontrolle künftig regelmäßig alle 3 Jahre 
stattfinden muss. 
 
Für die Durchführung dieser Aufgaben beantragt Bürgerservice und Sicherheit die Schaffung 
von 2,0 Planstellen für Sachbearbeiter/-innen im mittleren Dienst. Die Einrichtung dieser 
Stellen wird seitens des POA aus organisatorischer Sicht befürwortet. 
 
Die Kontrollen der Aufbewahrung der Waffen sind gebührenpflichtig. Bürgerservice und Si-
cherheit rechnet nach aktuellem Stand mit einem Gebührenaufkommen von durchschnittlich 
ca. 100 bis 150 Euro pro Kontrolle. Das jährliche Gebührenaufkommen wird mit ca. 130.000 
Euro angenommen. 
 
Die einzurichtenden Stellen werden sich voraussichtlich durch diese Gebühreneinnahmen 
vollständig finanzieren. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt die o.g. Stellenschaffung zum 01.07.2010 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Juli 2010 