

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:   23.05.2006        
eingegangen:  23.05.2006 
25. Sitzung des Gemeinderates am 20.06.2006  
TOP 15 
 
Vorlage Nr. 733 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 3 
 
 
  
 
Jugendtreff Grötzingen  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 Aufgrund der maroden Bausubstanz des provisorischen Jugendtreffs Grötzingen  ist auf  
dem  derzeitigen  Standort  in  der  Eisenbahnstraße  34  ein  Ersatzbau  geplant.  Die  Vor-
entwurfsplanung und Kostenschätzung - mit  dem Ziel einer haushaltsreifen Planung für 
den kommenden Doppelhaushalt - ist in Bearbeitung. 
 
Die für die Realisierung des Vorhabens erforderliche Änderung des Bebauungsplans ist 
in die Wege geleitet. 
 
Der Jugendhilfeausschuss wird über den Stand der Planungen in seiner nächsten Sit-
zung informiert.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                  PK jährl. 75.000 € 
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.            
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am  22.02.2006 
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intrane
t RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Seit 1996 wird in einer ehemaligen Baubaracke in der Nähe des Bahnhofs Grötzin-
gen ein Jugendtreff betrieben. In diesem werden auf ca. 70 m² dreimal wöchentlich 
ca.  30  Jugendliche - überwiegend  Migranten - betreut.  Die  Besucherzahl  steigt  bei 
Veranstaltungen auf bis zu 70. Sowohl die Räumlichkeiten als auch die Bausubstanz 
entsprechen in keiner Weise den Anforderungen. 
 
Der  Jugendhilfeausschuss  der  Stadt  Karlsruhe  hatte  am  14.10.2004  in  der  Prioritä-
tenliste  der  Jugendeinrichtungen  den  Jugendtreff  Waldstadt  auf  die  erste  und  den 
Jugendtreff Grötzingen auf die zweite Position gesetzt. Nachdem für den Jugendtreff 
Waldstadt  im  laufenden  Doppelhaushalt  Mittel  bereitgestellt  worden  sind,  hat  nun-
mehr der Jugendtreff Grötzingen die höchste Dringlichkeit erreicht. 
 
Der Ortschaftsrat Grötzingen hat sich aufgrund der Dringlichkeit am 22.02.2006 ein-
stimmig für einen Neubau auf dem jetzigen Standort ausgesprochen. 
 
Die  Erstellung  einer  Vorentwurfsplanung  und  Kostenschätzung  mit  dem  Ziel  einer 
haushaltsreifen  Planung  für  den  Doppelhaushalt  2007/2008  für  ein  Ersatzgebäude 
auf dem bestehenden Areal nach Abriss der Baracke ist in Bearbeitung. Das Ersatz-
gebäude soll sich am Standard des „Blauen Hauses“ in den Geroldsäckern orientie-
ren.  
 
Für die baurechtliche Absicherung dieses Standortes ist eine Änderung des Bebau-
ungsplanes notwendig. Diese ist in die Wege geleitet. Bei entsprechender politischer 
Bewertung kann dies im Jahr 2007 abgeschlossen sein, so dass dann - bei entspre-
chendem  Beschluss des  Gemeinderates - die  Baumaßnahme  in Angriff  genommen 
werden kann. 