

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
13.03.2012 
122 
1 
öffentlich 
 
Ehrung Blutspender für die Stadtteile Grünwettersbach und Palmbach für das Jahr 
2011 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
Ergänzende Erläuterungen                                                                              
 Seite 1  
Ergänzende Erläuterungen                                                                              
 Seite 1  
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen   Seite 2 
Vom Hauptamt der Stadt Karlsruhe wurde uns die Namensliste der in unseren bei-
den Stadtteilen Grünwettersbach und Palmbach wohnhaften Personen übergeben, 
die für Blutspenden in der Zeit vom 01.01.2011 bis 31.12.2011 mit der Ehrennadel 
des Deutschen Roten Kreuzes geehrt werden. 
 
In bewährter Weise wollen wir auch im Jahr 2012 die Ehrung im Rahmen einer  
öffentlichen Ortschaftsratssitzung vornehmen. 
 
In diesem Jahr erhalten 5 Blutspenderinnen und Blutspender eine Ehrenurkunde und 
eine Ehrennadel.  
 
Die Ehrennadel in Gold für 10-maliges Spenden erhalten: 
Herr Norbert Christoph 
Frau Ute Löffler 
Frau Kerstin Meder 
Frau Marika Pritzl 
 
 
Die  Ehrenurkunde  und  die  Ehrennadel  wird  als  äußeres  Zeichen  des  Dankes  und 
der  Anerkennung  für  die  beispielhafte  Hilfsbereitschaft  verliehen.  Sie  sollen  gleich-
zeitig  Ansporn  sein,  das  gemeinnützige  Werk  des  Deutschen  Roten  Kreuzes  zum 
Segen  leidender  Menschen  fortzuführen.  Zusätzlich  erhalten  die  Blutspender  ein 
kleines Präsent als Dankeschön von der Ortsverwaltung. 
 