

               
ANTRAG der 
 
GLG-Fraktion 
 
vom 14.09.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
26.10.2011 
162 
3 
öffentlich 
Grundschulräume der Schule Grötzingen  
  
 
 
Die von den Grundschulklassen genutzten Räume des Schlossschulgebäudes gehören 
renoviert. Im Vergleich zu den schönen Räumen des Horts sehen sie richtig schäbig 
aus. Beispielsweise wurden nach dem Einbau der neuen Fenster nur die Fensterwände 
gestrichen, die anderen Wände blieben, wie sie waren. Auch ist das Mobiliar abgenutzt 
und nicht höhenverstellbar, wo doch nach Aufweichung der Jahrgangsgrenzen bei der 
Einschulung die Körpergrößen noch unterschiedlicher sind und eine Anpassungsmög-
lichkeit der Schulbänke unumgänglich ist. Außerdem lässt die Sauberkeit der Räume zu 
wünschen übrig. 
 
Eine gepflegte  Lernumgebung ist eine Voraussetzung dafür, dass sich die Schüler wohl 
und wertgeschätzt fühlen und gerne in die Schule gehen und lernen und dass die Eltern 
ihre Kinder nicht anderswo zur Schule schicken, nachdem bekanntlich die Schulbe-
reichsgrenzen aufgehoben sind. 
 
Deshalb beantragen wir: 
 
Die Ortsverwaltung sorgt dafür, dass die Grundschulräume in freundlichen Far-
ben neu gestrichen werden, wenn dies nicht in den Ferien bereits geschehen ist, 
und macht dem Ortschaftsrat Vorschläge für eine Ausstattung mit neuem, zumin-
dest teilweise höhenverstellbarem Mobiliar und für die Finanzierung. Außerdem 
kümmert sie sich darum, dass die Räume besser gereinigt werden. 
  
 
Mit freundlichen Grüßen 
Karl Berger 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung:  