

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
CDU-FW Ortschaftsratsfraktion  
Wettersbach 
vom:   21.10.2011 
eingegangen:  24.10.2011 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
15.11.2011 
105 
4 
öffentlich 
 
Überplanung des Fuß- und Radwegnetzes am östlichen Palmbacher Ortseingang  
 
 
Die Wegeführung des Fahrradwegnetzes wird ständig überarbeitet und den neuesten Ge-
gebenheiten angepasst. Hierfür ist eine Planstelle beim Stadtplanungsamt eingerichtet.  
Dort werden die roten Führungen überregional geplant und die entsprechenden Ausschil-
derungen veranlasst. Die Ortsverwaltung unterstützt den vorliegenden Antrag und wird die 
verschiedenen Einzelpunkte an die entsprechenden Fachabteilungen weiterleiten. 
 
Bei der Neuplanung der Langensteinbacher Straße (Alte L623) wird dem Ortschaftsrat die 
Planung zur Umsetzung des Bauabschnittes Ob den Gärten II vorgelegt werden. 