

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
     
vom 10.10.2005        
eingegangen am 13.10.2005  
18. Sitzung des Gemeinderates am 22.11.2005   
TOP 21       
 
Vorlage Nr. 468      
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 2 
 
 
 
   
 
 
   
 
Busunfall in Hohenwettersbach  
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
     
zu 1.: Beim Fahrer handelt es sich um einen in der Tat 71-jährigen Fahrer eines Un-
ternehmens, das auf der Linie im Auftrag der VBK fährt. Der Fahrer ist als 
Urlaubs- und Krankenvertretung gelegentlich für seinen früheren Arbeitgeber 
zur Aushilfe tätig; er war vor seinem Eintritt in den Ruhestand als festange-
stellter Fahrer über viele Jahre bei der Firma beschäftigt. 
 
zu 2.:Die Fahrerlaubnisverordnung (FeV) als maßgebliche Rechtsquelle kennt keine 
Altersgrenze für Fahrerlaubnisse, auch nicht für Fahrerlaubnisse zum Führen 
von Bussen (Führerscheinklasse D). Maßgeblich ist die persönliche Eignung des 
Inhabers der Fahrerlaubnis unabhängig von seinem Alter. 
 
zu 3.:Gemäß § 23 (1) Nr. 3 FeV wird die Gültigkeit der Fahrerlaubnis Klasse D auf 
5 Jahre befristet erteilt. Bei Vorliegen der entsprechenden Voraussetzungen 
wird die Fahrerlaubnis jeweils um 5 Jahre verlängert (§ 24 (1) FeV). Vo-
raussetzung für Erteilung und Verlängerung sind eine medizinische Eignungsun-
tersuchung und eine ärztliche Untersuchung des Sehvermögens. Bei der 
Ersterteilung der Fahrerlaubnis Klasse D sowie bei Verlängerungen nach Voll-
endung des 50. Lebensjahrs ist zusätzlich ein arbeitsmedizinisches Gutachten 
erforderlich, dass die Eignung unter besonderer Berücksichtigung der Verant-
wortung bei der Beförderung von Fahrgästen bescheinigt.  
 
zu 4.: Der betreffende Fahrer hat eine regulär bis Ende 2008 befristete 
Fahrerlaubnis. Somit wurden zuletzt Ende 2003 alle erforderlichen Eignungs-
anforderungen  
           überprüft und bescheinigt. 
 
 
   
 
Stadt Kar
lsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
zu 5.: Der betreffende Fahrer hat bisher, sowohl während der Zeit sei-
ner Festanstellung wie in der Zeit danach, seine Tätigkeit ohne besonde-
re Auffälligkeiten durchgeführt. Weder für die Führerscheinstelle, noch 
für seinen Arbeitgeber oder die VBK als Auftraggeber bestand bisher ein 
Anhalt, an seiner Eignung für das Führen von Bussen zu zweifeln. Die 
VBK hat in der Vergangenheit insoweit Einfluss auf ihre Auftragsunter-
nehmen ausgeübt, dass bei begründeten Zweifeln an der fachlichen, me-
dizinischen oder persönlichen Eignung eines Mitarbeiters dessen Einsatz 
bei Auftragsleistungen befristet oder dauerhaft ausgeschlossen wurde. 
Eine pauschale Altersgrenze bestand bisher nicht. Auf meine Veranlas-
sung hin wird künftig der Einsatz von Fahrern, die das gesetzliche Ren-
teneintrittsalter überschritten haben, ausgeschlossen. 
 