

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
27. Sitzung des Gemeinderates am 26.09.2006 
TOP 6      
Vorlage Nr. 786     
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 1 
 
 
  
 
Umbesetzung gemeinderätlicher Ausschüsse und Gremien  
a) Änderungen infolge Ausscheidens Frau Dr. Splett aus dem Gemeinderat  
b) Änderungen infolge Ausscheidens sachverständiger Einwohner 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 
     Gemeinderat 26.09.2006 6         
 
 
                          
 
 
                          
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
1. Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Neubesetzung der beschließenden Aus-
schüsse gemäß Anlage 1. 
2. Der Gemeinderat billigt die Umbesetzung der beratenden Ausschüsse, Kommissionen 
und städtischen Gremien gemäß Anlage 2. 
3. Der Gemeinderat bestellt Herrn Klaus Stapf zum Stellvertreter in der Verbandsver-
sammlung des NVK. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen:   
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Ste
llungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 2 von 7 
 
 
Sowohl das Ausscheiden von Frau Dr. Splett aus dem Gemeinderat als auch das 
Ausscheiden von drei sachverständigen Einwohnern aus dem Planungsausschuss, 
dem Jugendhilfeausschuss bzw. dem Sozialausschuss machen eine umfangreiche 
Neu- bzw. Umbesetzung verschiedener Gremien notwendig. 
 
1.  Für die zum 31. Juli 2006 aus dem Gemeinderat ausgeschiedene Frau Dr. Gise-
la Splett ist Herr Michael Borner in den Gemeinderat nachgerückt. Nunmehr sind 
auch die übrigen Gremien, in denen Frau Dr. Splett vertreten war, umzubilden. 
 
 Mit Schreiben vom 8. August 2006 gingen die Vorschläge  der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion auf Neu- bzw. Umbesetzung ein. 
 
 Die Gemeindeordnung von Baden-Württemberg sieht in § 40 Abs. 1 vor, dass 
die personelle Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nur ins-
gesamt geändert, ein einzelner Stadtrat aber nicht durch einen anderen ersetzt 
werden kann. Dies macht es notwendig, die von der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion erbetene Umbesetzung des Bau-, Haupt-, Jugendhilfe-, 
Planungs- und Umlegungsausschusses zu beschließen und gleichzeitig die bis-
herigen und verbleibenden Mitglieder dieser Ausschüsse wieder zu bestellen. 
 
 Die Umbesetzung der beratenden Ausschüsse und sonstigen städt. Gremien er-
folgt durch Billigung der nachgenannten Änderungen durch den Gemeinderat. 
 
 Im Nachbarschaftsverband ist eine Stellvertreterstelle, die Frau Dr. Splett inne-
hatte, neu zu besetzen. Eine solche Umbesetzung erfolgt nach § 6 Abs. 1 Nach-
barschaftsverbandsgesetz durch einfachen Beschluss des Gemeinderates. Hier 
soll Herr Stapf für Frau Dr. Splett nachfolgen. 
 
 
Folgende Änderungen werden gewünscht und auch gemäß der Anlagen 1 und 2 
zur Beschlussfassung empfohlen :  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 3 von 7 
 
 Bei den ordentlichen Mitgliedern: 
 
 Ältestenrat     Stadtrat Klaus Stapf 
       (anstelle Dr. Gisela Splett) 
 
 Hauptausschuss    Stadträtin Bettina Lisbach 
       (anstelle Dr. Gisela Splett) 
 
 Planungsausschuss    Stadträtin Bettina Lisbach 
       (anstelle Dr. Gisela Splett) 
 
 Umlegungsausschuss   Stadträtin Bettina Lisbach 
       (anstelle Dr. Gisela Splett) 
 
 Ausschuss für öffentliche   Stadtrat Michael Borner 
 Einrichtungen     (anstelle Stadträtin Bettina Lisbach) 
 
 Personalausschuss    Stadtrat Michael Borner 
       (anstelle Stadtrat Klaus Stapf) 
 
 Sozialausschuss    Stadtrat Michael Borner 
       (anstelle Stadtrat Tim Wirth) 
 
 Beirat für Verwaltungs-   Stadtrat Klaus Stapf 
 modernisierung    (anstelle Dr. Gisela Splett) 
 
 Haushaltsstruktur-    Stadträtin Bettina Lisbach 
 kommission     (anstelle Dr. Gisela Splett) 
 
 
 Bei den stellvertretenden Mitgliedern: 
 
 Ältestenrat     Stadträtin Bettina Lisbach 
       (anstelle Stadtrat Klaus Stapf) 
 
 Bauausschuss  (es wird keine Neubesetzung ge-
wünscht; Stellvertretung entfällt) 
 
 Hauptausschuss    Stadtrat Tim Wirth 
       (anstelle Stadträtin Bettina Lisbach) 
 
 Jugendhilfeausschuss   Stadtrat Michael Borner 
       (anstelle Dr. Gisela Splett) 
 
 Planungsausschuss    Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl 
       (anstelle Stadträtin Bettina Lisbach) 
 
 Umlegungsausschuss   Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl 
       (anstelle Stadträtin Bettina Lisbach) 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 4 von 7 
 
 Ausländerbeirat    Stadtrat Michael Borner 
       (anstelle Stadtrat Klaus Stapf) 
 
 Ausschuss für öffentliche   (es wird keine Neubesetzung ge- 
 Einrichtungen      wünscht; Stellvertretung entfällt) 
 
 Kulturausschuss  (es wird keine Neubesetzung ge-
wünscht; Stellvertretung entfällt) 
 
 Personalausschuss    Stadtrat Klaus Stapf 
       (anstelle Dr. Gisela Splett) 
 
 Sozialausschuss    Stadtrat Tim Wirth 
       (anstelle Stadtrat Klaus Stapf) 
 
 Beirat für Verwaltungs-   Stadtrat Andreas Ruthardt 
 modernisierung    (anstelle Stadtrat Klaus Stapf) 
 
 Haushaltsstruktur-    Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl 
 kommission     (anstelle Stadträtin Bettina Lisbach 
 
 Gemeinderätliche Kommission  Stadträtin Anne Segor 
 zum Stadtmarketing Karlsruhe  (anstelle Dr. Gisela Splett) 
 
 Sanierungsbeirat Innenstadt-  Stadträtin Anne Segor 
 West      (anstelle Dr. Gisela Splett) 
 
 Sanierungsbeirat Oststadt   Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl 
       (anstelle Dr. Gisela Splett) 
 
 
 
2. Der Planungsausschuss ist nach § 7 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe als 
beschließender Ausschuss für die Beschlussfassung über die Aufstellung von 
Bebauungsplänen und für die Festlegung der Art und Weise der vorgezogenen 
Bürgerbeteiligung zuständig. Als beratender Ausschuss ist er zuständig für die 
Angelegenheiten der Stadtplanung (einschließlich Verkehrsplanung). 
 
Dem Planungsausschuss gehören Sachverständige und sachkundige Einwohner 
verschiedener Institutionen an. Die Architektenkammer Baden-Württemberg ist 
durch zwei Mitglieder vertreten. Durch die Neuwahl des Herrn Dipl.-Ing. Andreas 
Grube zum Vorsitzenden der Kammergruppe Karlsruhe-Stadt wird eine Ände-
rung der Vertretung der Architektenkammer im Planungsausschuss gewünscht. 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 5 von 7 
 
Der bisherige Vertreter, Herr Landschaftsarchitekt Ulrich Singer, soll durch den 
Vorsitzenden,  
Herrn Dipl.-Ing. Andreas Grube, Bachstelzenweg 24, 76149 Karlsruhe, 
 ersetzt werden (Anlage 1). 
 
3. Nach § 3 der Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe gehören dem Ju-
gendhilfeausschuss als stimmberechtigte Mitglieder fünf Männer oder Frauen als 
Vertreter der freien Wohlfahrtspflege an, wobei Vorschläge anerkannter Träger 
der freien Jugendhilfe, die keinem dieser Verbände angehören, angemessen zu 
berücksichtigen sind (§ 2 Abs. 4 LKJHG). 
 
Im Jugendhilfeausschuss derzeit vertreten sind: Arbeiterwohlfahrt Kreisverband 
Karlsruhe-Stadt e. V., Caritasverband Karlsruhe e. V., Paritätischer Wohlfahrts-
verband Kreisverband Karlsruhe, Diakonisches Werk Karlsruhe und Deutsches 
Rotes Kreuz Kreisverband Karlsruhe e. V. Alle fünf Vertreter stellen nach der 
bisherigen Praxis je ein ordentliches und ein stellvertretendes Mitglied. 
 
Nach dem Ausscheiden eines stellvertretenden Mitglieds (Herr Weichsel, AWO) 
stellt sich nunmehr die neue Situation, dass für die Neuwahl von zwei Trägern je 
ein Vorschlag eingereicht wurde: 
- von der AWO: Herr Gustav Holzwarth, 
- vom Dachverband der freien Kindergärten Karlsruhe e. V.: Herr Peer 
Giemsch. 
 
Beide vorschlagenden Organisationen sind anerkannte Träger der freien Ju-
gendhilfe und können somit Vorschläge für Vertreter im Jugendhilfeausschuss 
machen (§ 3 Satzung für das Jugendamt in Verbindung mit § 2 Abs. 4 LKJHG). 
Der Dachverband der freien Kindergärten Karlsruhe e. V. gehört keinem der bis-
her im Jugendhilfeausschuss vertretenen Verbände an. 
 
 § 2 Abs. 3 Satz 2 LKJHG besagt, dass für jedes Mitglied ein Stellvertreter zu 
wählen ist. Um nun eine angemessene Berücksichtigung des Vorschlags des 
Dachverbandes der freien Kindergärten Karlsruhe e. V. zu gewährleisten, schlägt 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 6 von 7 
 
die Verwaltung vor, nicht die bisher übliche Praxis anzuwenden (d. h. stimmbe-
rechtigtes Mitglied und Stellvertreter stammen aus derselben Organisation), son-
dern in Zukunft bei Vorlage mehrerer Vorschläge das stimmberechtigte Mitglied 
und Stellvertreter aus unterschiedlichen Verbänden vorzuschlagen, sofern ein 
anderer zu berücksichtigender Träger einen Vorschlag gemacht hat. 
 
Nach § 2 Abs. 6 des Kinder- und Jugendhilfegesetzes für Baden-Württemberg 
(LKJHG) in der Verfassung der Bekanntmachung vom 19.04.1996 (GBL. 1996, 
457) endet die Mitgliedschaft der auf Vorschlag gewählten Mitglieder des Ju-
gendhilfeausschusses vorzeitig, wenn der Vorschlag aus wichtigem Grunde zu-
rückgenommen und auf Grund eines neuen Vorschlages ein Nachfolger gewählt 
ist.  
 
Der Anlass für die Rücknahme des früheren Vorschlages, in diesem Fall die Ver-
abschiedung von Herrn Erich Weichsel in den Ruhestand, ist als wichtiger Grund 
im Sinne der genannten gesetzlichen Vorschrift anzusehen.  
 
Von der Arbeiterwohlfahrt Kreisverband Karlsruhe-Stadt e. V. wurde als neues 
stellvertretendes Mitglied ihr Geschäftsführer, Herr Gustav Holzwarth, vorge-
schlagen. Vom Dachverband der freien Kindergärten Karlsruhe e. V. wurde Herr 
Peer Giemsch vorgeschlagen. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt dem Gemeinderat, entsprechend der Vorbe-
merkung und dem Vorschlag des Dachverbands der freien Kindergärten Karlsru-
he e. V. 
 
Herrn Peer Giemsch, Durlacher Allee 35, 76131 Karlsruhe, 
 
als stellvertretendes stimmberechtigtes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss zu 
berufen (Anlage 1). 
 
Mit der Berufung von Herrn Giemsch endet die Mitgliedschaft von Herrn Erich 
Weichsel als stellvertretendes stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeaus-
schuss. 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 7 von 7 
 
4. Dem Sozialausschuss gehören neben den Mitgliedern des Gemeinderates 5 Ver-
treter der Verbände der Freien Wohlfahrtspflege als sachkundige Einwohner an. 
Zu den im Sozialausschuss vertretenen Verbänden gehört die Arbeiterwohlfahrt 
Kreisverband Karlsruhe-Stadt e. V. (AWO), welche ein stimmberechtigtes Mit-
glied (Herrn Erich Weichsel) sowie einen Stellvertreter (Herrn Franz Hoß) in den 
Sozialausschuss entsendet. 
 
Mit Schreiben vom 07.06.2006 teilte die AWO mit, dass Herr Weichsel zum 
31.05.06 in den Ruhestand verabschiedet wurde. Mit Schreiben vom 28.06.06 
schlägt die AWO als neues ordentliches stimmberechtigtes Mitglied im Sozial-
ausschuss ihren neuen Geschäftsführer, Herrn Gustav Holzwarth, vor.  
 
Da keine weiteren Vorschläge für die Mitgliedschaft im Sozialausschuss vorlie-
gen, empfiehlt das Bürgermeisteramt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend 
dem Vorschlag der AWO die Berufung von Herrn Weichsel zurückzunehmen und 
 
Herrn Gustav Holzwarth, Zeppelinstraße 23 a, 76185 Karlsruhe, 
 
als ordentliches stimmberechtigtes Mitglied in den Sozialausschuss zu berufen 
(Anlage 2). 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1.  Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Neubesetzung der beschließenden Aus-
schüsse gemäß Anlage 1. 
 
2. Der Gemeinderat billigt die Umbesetzung der beratenden Ausschüsse, Kommissio-
nen und städtischen Gremien gemäß Anlage 2. 
 
3. Der Gemeinderat bestellt Herrn Klaus Stapf zum Stellvertreter in der Verbandsver-
sammlung des NVK 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. September 2006 