

Anlage 2 
 
Beratende Ausschüsse, Kommissionen und sonstige städtische Gremien 
 
1. Gemeinderätliche Mitglieder 
 
a) Ordentliche Mitglieder 
 
Ältestenrat     Stadtrat Klaus Stapf 
(anstelle Stadträtin Dr. Gisela Splett) 
 
Ausschuss für Öffentliche    Stadtrat Michael Borner 
Einrichtungen    (anstelle Stadträtin Bettina Lisbach) 
 
 Personalausschuss    Stadtrat Michael Borner 
       (anstelle Stadtrat Klaus Stapf) 
 
 Sozialausschuss    Stadtrat Michael Borner 
       (anstelle Stadtrat Tim Wirth) 
 
Beirat für Verwaltungs-   Stadtrat Klaus Stapf 
modernisierung    (anstelle Stadträtin Dr. Gisela Splett) 
 
Haushaltsstrukturkommission  Stadträtin Bettina Lisbach 
       (anstelle Stadträtin Dr. Gisela Splett) 
 
 
 
 
b) Stellvertretende Mitglieder 
 
Ältestenrat     Stadträtin Bettina Lisbach 
(anstelle Stadtrat Klaus Stapf) 
  
 Ausschuss für Öffentliche   (keine Neubestellung anstelle Stadträ- 
 Einrichtungen     tin Dr. Gisela Splett) 
 
 Ausländerbeirat    Stadtrat Michael Borner 
       (anstelle Stadtrat Klaus Stapf) 
 
 Kulturausschuss    (keine Neubestellung anstelle Stadträ- 
       tin Dr. Gisela Splett) 
 
 Personalausschuss    Stadtrat Klaus Stapf 
(anstelle Stadträtin Dr. Gisela Splett) 
 
 Sozialausschuss    Stadtrat Tim Wirth 
       (anstelle Stadtrat Klaus Stapf) 
 
 Beirat für Verwaltungs-   Stadtrat Andreas Ruthardt 
 modernisierung    (anstelle Stadtrat Klaus Stapf) 

 - 2 - 
 
 Haushaltsstrukturkommission  Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl
       (anstelle Stadträtin Bettina Lisbach) 
 
 Gemeinderätliche Kommission   Stadträtin Anne Segor 
 zum Stadtmarketing Karlsruhe  (anstelle Stadträtin Dr. Gisela Splett) 
 
  
 Sanierungsbeirat Innenstadt-West Stadträtin Anne Segor 
       (anstelle Stadträtin Dr. Gisela Splett) 
 
 Sanierungsbeirat Oststadt   Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl 
       (anstelle Stadträtin Dr. Gisela Splett) 
 
        
2. Sachkundige Einwohner 
 
Sozialausschuss    Herrn Gustav Holzwarth 
       (anstelle von Herrn Erich Weichsel) 
 