

Anlage 1 
 
Beschließende Ausschüsse 
 
1.  Gemeinderätliche Mitglieder 
 
a) Ordentliche Mitglieder 
 
Hauptausschuss    Stadträtin Bettina Lisbach 
(anstelle Stadträtin Dr. Gisela Splett) 
 
Planungsausschuss   Stadträtin Bettina Lisbach 
(anstelle Stadträtin Dr. Gisela Splett) 
 
Umlegungsausschuss   Stadträtin Bettina Lisbach 
(anstelle Stadträtin Dr. Gisela Splett) 
 
b) Stellvertretende Mitglieder 
 
Hauptausschuss    Stadtrat Tim Wirth 
(anstelle Stadträtin Bettina Lisbach) 
  
 Bauausschuss    (keine Neubestellung anstelle Stadträ- 
        tin Dr. Gisela Splett) 
 
 Jugendhilfeausschuss   Stadtrat Michael Borner 
       (anstelle Stadträtin Dr. Gisela Splett) 
 
 Planungsausschuss   Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl 
       (anstelle Stadträtin Bettina Lisbach) 
 
 Umlegungsausschuss   Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl 
       (anstelle Stadträtin Bettina Lisbach) 
 
2.  Sachkundige Einwohner 
 
Planungsausschuss   Herrn Dipl.-Ing. Andreas Grube 
       (anstelle von Herrn Ulrich Singer) 
 
Jugendhilfeausschuss   Herrn Peer Giemsch 
       (anstelle von Herrn Erich Weichsel) 
 
3. Die übrigen gemeinderätlichen Mitglieder und sachkundigen Einwohner, die 
bereits bisher den beschließenden Ausschüssen angehört haben, werden 
wieder bestellt. 