

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
 
vom 18. Juli 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.09.2011 
842 
23 
 
öffentlich 
 
Container für die Ernst-Reuter-Schule 
 
Sieht die Stadtverwaltung eine Möglichkeit, zeitnah zum Schuljahresbeginn mit 
einem Container die akute Raumnot an der Ernst-Reuter-Schule zu  
überbrücken? 
 
 
 
Zwei Grundschulklassen der Ernst-Reuter-Schule in der Waldstadt werden im neuen 
Schuljahr aufgrund des Klassenteilers in drei zweite Klassen aufgeteilt werden. Die 
Unterbringung in eigenen Klassenräumen gestaltet sich  so schwierig, dass 
wahrscheinlich nur mit der Aufstellung eines Provisoriums geholfen werden kann. 
 
Eine Aufteilung an andere Schulen kommt nicht in Frage, da Grundschulkinder 
fußläufig zur Schule gehen sollten. 
 
 
unterzeichnet von: 
Karl-Heinz Jooß 
Thomas H. Hock  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. September 2011 
 
Sachverhalt/Begründung: 