

Antrag
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion
vom 07.09.2005       
eingegangen  08.09.2005
17. Sitzung des Gemeinderates am  25.10.2005
TOP 15
Vorlage Nr. 428
Öffentlich Nichtöffentlich 
verantwortlich  Dez. 1
Hochwasservorsorge - Integriertes Rheinprogramm
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung - 
Das Bürgermeisteramt befürwortet den Antrag.
Zu 1. 
Das Land, als Projektträger des IRP (Integriertes Rheinprogramm) hat die Stadt im August die-
ses Jahres wissen lassen, dass die notwendigen Untersuchungen (vornehmlich die UVS) vor-
aussichtlich bis Jahresende abgeschlossen sein werden.
Das Regierungspräsidium wird der Stadt diese Untersuchungsergebnisse umgehend vorlegen,
sodass diese anschließend in den Ausschüssen und im GR vorgestellt und beraten werden
können.
Zu 2.
Der Oberbürgermeister hat sich beim letzten Besuch von Ministerpräsident Oettinger persönlich
für dieses Anliegen eingesetzt und auch im Namen der TechnologieRegion Karlsruhe eine Re-
solution zur raschen Umsetzung des IRP überreicht. Damit ist dem Anliegen vorerst Genüge
getan.
Finanzielle Auswirkungennein ja 
Gesamtaufwand der
Maßnahme
Einnahmen
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und
Folgeeinsparungen)
                                                        
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:                
Ergänzende Erläuterungen
              
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)nein ja durchgeführt am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaftennein   ja abgestimmt mit                 
Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA – 
Antrag
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat