

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
 
 
vom:  18.07.2011 
eingegangen: 20.07.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.09.2011 
842 
23 
öffentlich 
Dezernat 3 
 
Container für die Ernst-Reuter-Schule  
 
 
Sieht die Stadtverwaltung eine Möglichkeit, zeitnah zum Schuljahresbeginn mit  
einem Container die akute Raumnot an der Ernst-Reuter-Schule zu überbrücken? 
 
Die Bildung von drei dritten Klassen ist bedingt durch neu hinzugezogene bzw. nicht ver-
setzte Schülerinnen und Schüler. Die Schule hat in Abstimmung mit den Eltern die Teilung 
der Klassen beschlossen. Die Schulleitung wurde vorab jedoch darauf hingewiesen, dass 
eine  Beschulung über den  Teiler  28  möglich  ist,  wenn  zwingende  Gründe  vorliegen.  Der 
räumliche Engpass hätte eine solche Ausnahme gerechtfertigt. 
 
Eine schulorganisatorische Übergangslösung zu Beginn des kommenden Schuljahres 
sicherte die Schulleitung zu.  
 
Die Aufstellung des notwendigen Containers wird derzeit von allen Beteiligten forciert. Bei 
einem Vor-Ort-Termin am 15.07.2011 wurden bereits mögliche Standorte für den Contai-
ner begutachtet. Aufgrund der Kürze der Zeit kann die Aufstellung jedoch nicht bis zu Be-
ginn  des  neuen  Schuljahres  realisiert  werden.  Im  Regelfall  werden  ca.  neun  Monate  für 
den  gesamten  Bearbeitungszeitraum  benötigt.  Dieser  setzt  sich  aus  mehreren  Arbeits-
phasen  zusammen,  angefangen  von  der  Auftragserteilung  seitens  des  Schul- und  Sport-
amtes über  die  Baugenehmigung  bis  hin zur  Inbetriebnahme  des  Containers  durch  die 
Schule. 
 
Der Schule werden nach den vorliegenden Schülerprognosen voraussichtlich auch in den 
kommenden Schuljahren Klassenräume fehlen. Daher werden bereits jetzt Vorkehrungen 
getroffen,  um  eine  künftige  Aufstellung  weiterer  Container  in  möglichst  kurzer  Zeit  zu  er-
möglichen. 