

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.06.2009 
1764 
1      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Wahl eines/einer Beigeordneten für das Dezernat 3 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.06.2009 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
  
 
Die Amtszeit von Herrn Bürgermeister Denecken endet wegen Vollendung des 65. Lebens-
jahres zum 31.08.2009. 
 
Aufgrund des Gemeinderatsbeschlusses vom 27.01.2009 wurde die Beigeordnetenstelle 
fristgerecht am 27.03.2009 in der StadtZeitung, am 28.03.2009  in den BNN und am 
27.03.2009 im Staatsanzeiger für Baden-Württemberg ausgeschrieben. 
 
Insgesamt sind bis zum Ende der Bewerbungsfrist 11 Bewerbungen eingegangen. Eine  
Bewerbung wurde wieder zurückgezogen. Insgesamt liegen deshalb 10 Bewerbungen vor.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bis zum Ende der Bewerbungsfrist am 30.04.2009 gingen für die Beigeordnetenstelle  
10 Bewerbungen ein. 
 
Durch Gemeinderatsbeschluss vom 27.01.2009 wurde als Zeitpunkt der Wahl der 
23.06.2009 bestimmt.  
 
Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden, 
wenn kein Mitglied widerspricht. Der Oberbürgermeister hat Stimmrecht. Gewählt ist, wer 
mehr als die Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine 
solche Mehrheit nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten 
Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Stimmenmehrheit entscheidet. Bei Stim-
mengleichheit entscheidet das Los.  
 
 
Beschluss: 
 
Beschlussfassung Gemeinderat am 23.06.2009 
 
Der Gemeinderat wählt und bestellt  
 
Herrn/Frau______________________________________ 
 
mit Wirkung vom 01.09.2009 für die Dauer von acht Jahren zum/zur Beigeordneten mit der 
Amtsbezeichnung „Bürgermeister/in“ für das Dezernat 3. Zum Geschäftskreis gehören Ju-
gend und Eltern, Soziales, Bäder, Schulen und Sport.  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Juni 2009 