

               
 
ANTRAG 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 25.05.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
09.06.2010 
78      
3      
 
öffentlich 
Tempo 30 in der Augustenburgstraße 
 
Seit Jahren hatten Anträge des Ortschaftsrates keinen Erfolg, welche die Einrichtung 
einer Tempo 30 Zone in der Augustenburgstraße forderten. Diese wurden mit dem Hin-
weis abgelehnt, dass es sich bei der Augustenburgstraße um eine Ausweichstrecke 
handelt, wenn der Grötzinger B 10 – Tunnel geschlossen sei. Bei Bundesstraßen und 
deren Ersatzstrecken könne keine Tempo 30 – Zone eingerichtet werden. 
 
Seit einigen Wochen sind in der Ortsdurchfahrt Berghausen die Schilder entfernt wor-
den, die Tempo 30 in der Nachtzeit vorschrieben. Es ist nun ganztätig Tempo 30 auf 
der Bundesstraße vorgeschrieben. 
 
Die SPD-Fraktion beantragt daher: 
 
Die Ortsverwaltung nimmt mit der zuständigen Straßenverkehrsbehörde Kontakt auf 
und fordert mit dem Hinweis auf die Ortsdurchfahrt Berghausen für die Grötzinger Au-
gustenburgstraße ebenfalls Tempo 30. 
 
Wir bitten um Behandlung in der nächsten öffentlichen Sitzung.  
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
J. Schuhmacher 
Fraktionsvorsitzender 
 