

 
STELLUNGNAHME zu den Ände-
rungsantragen 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.03.2009/10.03.2009 
eingegangen: 10.03.2009/10.03.2009 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.03.2009 
1698 + 1699 
5 
öffentlich 
Dez. 3 
Familienhebamme in Karlsruhe  
 
 
Die FDP-Fraktion und die SPD-Fraktion beantragen die Ansiedlung der Familienhebamme, 
wie  mehrheitlich  im  Jugendhilfeausschluss  beschlossen,  beim  Verein „pro  familia“ als  Trä-
ger. 
 
Das  Bürgermeisteramt  empfiehlt  demgegenüber  die  Stelle  beim  Gesundheitsamt  anzusie-
deln, weil sich dort bereits Fachkompetenz in Person einer Familienhebamme sowie kompe-
tenter Kinderärzte und einer Fachärztin für Kinder und Jugendpsychiatrie befindet.  
 
Der niederschwellige Zugang zu Familien in kritischen Situationen ist durch die enge Koope-
ration des Gesundheitsamtes mit dem Fachteam „Frühe Kindheit“ gewährleistet.  
 
Das Bürgermeisteramt sieht deshalb erhebliche fachliche Vorteile und darüber hinaus noch 
Effizienzgründe  für  die  Ansiedlung  der  Stelle  im  Gesundheitsamt  und  empfiehlt  dem  Ge-
meinderat, die Trägerschaft der Stelle beim Gesundheitsamt festzulegen.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  zur Verfügung.            
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 