

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
13.12.2011 
923 
6 
öffentlich 
Dez. 5 
Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- und Bestattungswesen 
(Friedhofsgebührensatzung)      
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
21.10.2011 1   vorberaten, Ausschuss empfiehlt 
einstimmig Zustimmung 
Hauptausschuss 06.12.2011 7         
Gemeinderat 13.12.2011 6         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Ein-
richtungen und im Hauptausschuss - 
 
a) die vorgeschlagene Einbeziehung der Kostenüber- und Unterdeckungen der 
Jahre 2007 bis 2010 in die Gebührenkalkulation 2012, gem. Anlage 2 
 
b)  dass die derzeit gültigen Gebührensätze für das Friedhof- und Bestattungs-
wesen in gleicher Höhe auch für das Jahr 2012 gelten. 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit  der  Änderung  der  Friedhofsgebührensatzung zum  01.01.2011  hat  der  Gemein-
derat  eine Neufassung  des  Gebührenverzeichnisses  beschlossen. Dabei  wurde 
grundsätzlich  von  voller  Kostendeckung  ausgegangen.  Ausgenommen  hiervon  wa-
ren die Bestattungsgebühren für Erdbestattungen von Kindern bis 2 Jahre sowie die 
Gebühren für die Benutzung von Kapellen und Leichenhallen. 
 
Um  die  Über- und  Unterdeckungen  aus  den Jahren 2007 - 2010  auszugleichen,  ist 
für  2012 eine  erneute  Beschlussfassung  des  Gemeinderates  erforderlich.   Durch 
diese  Verrechnung  können  die  Nutzungsrechtsgebühren  für  Gräber  und  die 
Bestattungsgebühren konstant auf dem Niveau des Jahres 2011 gehalten wer-
den. 
 
In den angeschlossenen Berechnungen (Anlage 3 - 8) sind die nach den Vorschrif-
ten des § 14 KAG errechneten Gebührenobergrenzen sowie die Gebührenvorschlä-
ge der Verwaltung ausgewiesen. Sie enthalten weitgehende Kostendeckungen unter 
Berücksichtigung des Ergebnisausgleichs 2007 ff.  
 
Der  Kostendeckungsgrad  für  die  Nutzungsrechtsgebühren  für  Kinder- und  Kleinkin-
dergräber liegt wie bisher zwischen 75 % und 92 %. Der Kostendeckungsgrad für die 
Bestattung von Kindern bis 2 Jahre beläuft sich wie bisher auf ca. 88 %. 
 
Im Hinblick auf die Ergebnisse der einzelnen Produktgruppen, die gegenseitig nicht 
verrechnet werden dürfen, schlägt die Verwaltung vor, die noch offene Kostenüber-
deckung aus dem Jahr 2007 in Höhe von +50.147,42 Euro bei der Gebührenkalkula-
tion 2012 zu berücksichtigen. Ferner soll die restliche Kostenüberdeckung aus 2008 
in  Höhe  von  +131.945,93  Euro,  die  Kostenüber- und -unterdeckung  aus  2009  mit 
einem   Teilbetrag   von saldiert +42.197,03   Euro   und   die   Kostenüber- und -
unterdeckung  aus  2010  mit einem Teilbetrag  in  Höhe  von saldiert +12.613,86  Euro 
in die Gebührenkalkulation 2012 einbezogen werden (Anlage 11).  
 
Über die Einbeziehung des danach noch offenen Ergebnisausgleichs 2009, saldiert  
+47.278,61  Euro  und  2010  saldiert  +589.571,17 Euro  sollte  der  Gemeinderat  im 
Rahmen künftiger Gebührenanpassungen entscheiden. 
 
Im  Bereich  der  Kapellen  und  Leichenhallen  ist  aus  dem  Jahr  2007  eine  Unterde-
ckung  in  Höhe  von -268.228,31  Euro  offen.  Diese  resultiert  aus  der  seinerzeitigen 
Fixkostenabdeckung  von  lediglich  50 % und  zusätzlichen  Einnahmeausfällen durch 
niedrigere  Benutzungszahlen  aufgrund  der  vormals hohen  Gebühren für  die  Benut-
zung  der  Trauerhallen  in  Höhe  von  306,00 Euro  und  95,00 Euro für  die  Benutzung 
der Leichenhallen. In seiner Sitzung am 11.03.2008 hat der Gemeinderat beschlos-
sen, bei der Gebührenfestsetzung für die Benutzung der Kapellen und Leichenhallen 
die anfallenden Fixkosten in Form von kalkulatorischen Abschreibungen und Zinsen 
nicht  einzubeziehen.  Der  Zuschussbedarf  für  den  Bereich  der  Kapellen  und  Lei-
chenhallen beläuft sich damit im Haushaltsjahr 2012 auf 359.781,29 Euro.  
 
In  seiner  Sitzung  am  14.12.2010  hat  der  Gemeinderat  beschlossen  die  Unterde-
ckung des Jahres 2006 in Höhe von -196.480,92 Euro nicht in den Gebührenbedarf 
der Kapellen und Leichenhallen einzubeziehen. Die Verwaltung schlägt vor, entspre-
chend der  Gemeinderatsbeschlüsse  vom  11.03.2008  und  14.12.2010 zu  verfahren 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
und die Unterdeckungen aus dem Jahr 2007 im Bereich der Kapellen und Leichen-
hallen nicht in die Gebührenkalkulation 2012 einzubeziehen. Damit können die zum 
01.01.2011 festgesetzten Gebührensätze auf gleichem Niveau gehalten und die bis-
herigen Belegungen in etwa erreicht werden. 
 
Nach  der  vom  Kommunalabgabengesetz  vorgeschriebenen  betriebswirtschaftlichen 
Kostenermittlung  (Kostenrechnung)  beträgt  die  Unterdeckung  im  gebührenfähigen 
Bereich  nach  der  vorliegenden  Gebührenkalkulation -28.125,11 Euro.  Diese  setzt 
sich  aus  dem  Nichtausschöpfen  der  Gebührenobergrenzen  durch  Rundungsdiffe-
renzen  sowie  fehlende  Kostendeckung  bei  Kinderbestattungen  und  Kindergräbern 
zusammen. 
 
Die  Gebührenkalkulation  für  das  Jahr  2012  enthält  kalkulatorische  Zinsen  in  Höhe 
von rund 1,20 Mio. Euro. Das Anlagekapital wird seit dem 01.01.2007 mit 4,5 % ver-
zinst (vgl. Anlage 9). 
 
 
Anlagenübersicht 
 
Anlage 1  Gegenüberstellung der neuen und alten Gebührensätze 
 
Anlage 2  Teilhaushalt  6900  Friedhof  und  Bestattung.  Berechnung  der  Gebüh-
renobergrenzen auf Basis der Kostenrechnung 2012 
 
Anlage 3  Berechnung der Gebühren für Reihengräber 
 
Anlage 4  Berechnung der Gebühren für Wahlgräber 
 
Anlage 5  Berechnung der Gebühren für Kolumbarien und Grüfte 
 
Anlage 6  Berechnung der Gebühren für Baumpatenschaften 
 
Anlage 7   Berechnung  der  Bestattungsgebühren  mit  Einzelberechnungen  der 
 Teilleistungen aus den Anlagen 7 a - 7 f 
 
Anlage 8  Berechnung  der  Gebühren  für  Umbettungen  und  Ausgrabungen  von 
Erdbestatteten 
 
Anlage 9  Ermittlung des Zinssatzes für die Berechnung der kalkulatorischen Kos-
ten 
 
Anlage 10 Berechnungsbeispiele zu den Auswirkungen der neuen Gebührensätze 
 
Anlage 11 Übersicht über den Stand des Ergebnisausgleichs für den THH 6900 
 
Anlage 12 Seit 01.01.2011 gültiges Gebührenverzeichnis  
 
Anlage 13  Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das  Friedhofs- 
                  und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Ein-
richtungen und im Hauptausschuss - 
 
a) die vorgeschlagene Einbeziehung der Kostenüber- und Unterdeckungen der  
Jahre 2007 bis 2010 in die Gebührenkalkulation 2012, gem. Anlage 2 
 
b) dass die derzeit gültigen Gebührensätze für das Friedhof- und Bestattungs-
wesen in gleicher Höhe auch für das Jahr 2012 gelten. 
 
 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
2. Dezember 2011 
 
 
 