

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 18. April 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
36. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.06.2012 
1112 
20 
 
öffentlich 
 
Bürgerbefragung zur Bebauung der Plattform auf dem Turmberg 
 
 
A. Die Bebauung der Plattform des Durlacher Hausberges - dem Turmberg - 
möglicherweise mit einem Hotel beschäftigt Menschen wie Medien in Durlach 
und Karlsruhe gleicherweise. Aber die mögliche Bebauung des Turmberges 
ist nicht nur ein Durlacher Thema, sondern auch ein Thema, das die 
Befindlichkeiten vieler Karlsruherinnen und Karlsruher betrifft und daher auch 
gebührend behandelt werden sollte. Wäre das Instrument einer 
flächendeckenden Bürgerbefragung daher nicht ein gutes Mittel, die 
Bürgerinnen und Bürger über dieses Thema zu befragen? 
 
B. Könnte die Verwaltung, bevor endgültige Entscheidungen getroffen werden, 
ein Konzept für die Befragung der Karlsruherinnen und Karlsruher zu der 
„Bebauung des Turmberges mit einem Hotel“ erstellen? 
 
C. Sprechen sachliche Gründe gegen eine Bürgerbefragung in dieser 
Angelegenheit? 
 
 
Die öffentliche Verwaltung kann sich nicht wie die Privatwirtschaft - unter dem Motto 
„Wer kauft, ist zufrieden“ - Feedback über den Markt holen. Um die Zufriedenheit mit 
den öffentlichen Leistungen, die Meinungen der Bürgerinnen und Bürger zu 
einzelnen, auch politischen Projekten oder Themen und vor allem die zukünftigen 
Bedarfe der Bevölkerung zu erfahren, müssen die betreffenden Personen - ob 
Bürgerinnen und Bürger, Kundinnen und Kunden oder Nutzerinnen und Nutzer - 
befragt werden. 
 
Besonders bei Themen, die die Befindlichkeit vieler Karlsruherinnen und Karlsruher 
betreffen und daher sehr emotional geführt werden können, wie es zum Beispiel bei 
der U-Strab der Fall war und es jetzt bei der möglichen Bebauung des Turmberges 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
mit einem Hotel möglich sein könnte, helfen Bürgerbefragungen, die Entscheidungen 
der Politik zu erleichtern. 
 
Bürgerbefragungen haben zum Ziel, die Entscheidungen der Politik und die 
Leistungen der Verwaltung auf eine fundierte, möglichst breite Akzeptanz 
der Bevölkerung zu stellen. Dabei geht es nicht darum, die Stimmung in der 
Bevölkerung auszuloten und dementsprechende Entscheidungen zu treffen oder 
Leistungen anzubieten. 
 
Vielmehr sollen die Bedarfe der Menschen - zum Beispiel der Bürgerinnen und 
Bürger einer Gemeinde - erkundet und auf diese Bedarfe abgestimmte 
Entscheidungen getroffen und Leistungen angeboten werden. Darüber hinaus soll 
die Bürgerbefragung nach außen auch ein Kommunikationsinstrument sein, 
welches symbolisiert, dass ... 
 
• die Bürgerinnen und Bürger von Seiten der Politik bzw. Verwaltung aktiv 
eingebunden werden;  
 
• die Meinungen und Bedarfe der Menschen wahr- und ernst genommen 
werden;  
 
• abgeleitet aus den Ergebnissen Maßnahmen erarbeitet werden, welche den 
Bürgerinnen und Bürgern zu kommunizieren sind.  
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
14. Juni 2012 