

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  18.04.2012 
eingegangen: 19.04.2012 
Gremium:  
36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.06.2012 
1112 
20 
öffentlich 
Dez. 6 
Bürgerbefragung zur Bebauung der Plattform auf dem Turmberg  
 
A) Die  Bebauung  der  Plattform  des  Durlacher  Hausberges - dem  Turmberg - möglicher-
weise  mit  einem  Hotel - beschäftigt  Menschen  wie  Medien  in  Durlach  und  Karlsruhe  glei-
cherweise.  Aber  die  mögliche  Bebauung  des  Turmberges  ist  nicht  nur  ein  Durlacher  The-
ma, sondern auch ein Thema, das die Befindlichkeiten vieler Karlsruherinnen und Karlsru-
her betrifft und daher auch gebührend behandelt werden sollte. Wäre das Instrument einer 
flächendeckenden Bürgerbefragung daher nicht ein gutes Mittel, die Bürgerinnen und Bür-
ger über dieses Thema zu befragen? 
 
Die  Plattform  auf  dem  Turmberg  ist  Teil  des  öffentlichen  Raums  auf  dem  Turmberg  und  genießt 
hohen  Publikumszuspruch.  Grundsätzlich  ist  es  deshalb  möglich - wie  bei  anderen  öffentlichen 
Themen und Gegenständen - ein  Meinungsbild  der Bevölkerung per Bürgerumfrage darüber ein-
zuholen,  wie  wichtig,  bedeutend  oder  unverzichtbar  die  Plattform  in  der  heutigen  Ausprägung  ist 
und wie häufig sie besucht wird.  
 
Allerdings ist die Wertschätzung dieser Situation den Durlacher Bürgerinnen und Bürgern wie auch 
bei der Gesamtbevölkerung sicher unstrittig und müsste sich von daher konkreter auf die tatsächli-
che Alternative einer ausschließlich über den städtischen Haushalt finanzierten Sanierung gegen-
über einem Investorenmodell mit Hotel bzw. Gastronomie in Verbindung mit einer weiterhin öffent-
lich zugänglichen Terrasse konzentrieren. 
 
Eine Frage zur Bewertung dieser Alternativen kann allerdings nicht gestellt werden, solange noch 
keine  konkreten  Pläne  öffentlich  breit  diskutiert  worden  sind.  Derzeit  könnten  sich  die  Befragten 
nur zu einer rein hypothetischen Situation äußern, was umfragetechnisch fragwürdig ist und nicht 
zu belastbaren Ergebnissen führt.  
 
B) Könnte die Verwaltung, bevor endgültige Entscheidungen getroffen werden, ein Konzept 
für die Befragung der Karlsruherinnen und Karlsruher zu der „Bebauung des Turmberges 
mit einem Hotel“ erstellen? 
 
C) Sprechen sachliche Gründe gegen eine Bürgerbefragung in dieser Angelegenheit? 
 
Die mögliche Bebauung der Plattform hat eine breit geführte Diskussion im Anschluss an die Be-
richterstattung der Badischen Neuesten Nachrichten ausgelöst. Sowohl der Durlacher Ortschafts-
rat  als  auch  der  Planungsausschuss  haben  sich  bereits mit  diesen grundsätzlichen  Fragestellun-
gen  befasst.  Für  die  Alternative  einer  Investorenlösung  wäre  im Übrigen  ein  Bebauungsplanver-
fahren mit förmlicher Beteiligung der breiten Öffentlichkeit zwingend durchzuführen. 
 
Letztlich  liegt  die  Entscheidung  über  eine  haushaltsfinanzierte  oder  Investorenlösung  für  die  Sa-
nierung beim Gemeinderat. Am 14.06.2012 haben sich Vertreter des Gemeinderates und des Dur-
lacher Ortschaftsrates über den Stand der Planungsüberlegungen informiert. Die Verwaltung wird 
diese Alternativen erneut dem Ortschaftsrat Durlach und Planungsausschuss vorstellen. Erst wenn 
konkrete Planungsalternativen breit und illustriert in den Medien diskutiert wurden, wäre eine Bür-
gerbefragung zu diesen Alternativen denkbar. 