

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.07.2013 
1462 
6      
öffentlich 
Dez. 3 
Drais-Schulen: Aufhebung der Hauptschule der Drais-Grund- und Hauptschule und Ände-
rung der Zweizügigkeit der Drais-Gemeinschaftsschule  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 19.06.2013 4   vorberaten, Zustimmung 
Gemeinderat 23.07.2013 6         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat  
 
a) die Aufhebung der Hauptschule der Drais-Grund- und Hauptschule zum Ende 
des Schuljahres 2016/17. 
b) die Änderung der in der Sitzung des Gemeinderats vom 20.11.2012 beschlosse-
nen „Zweizügigkeit“ der zum Schuljahr 2013/14 als Gemeinschaftsschule star-
tenden Drais-Realschule in „maximal Vierzügigkeit“. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:        
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
a) Aufhebung der Hauptschule der Drais-Grund- und Hauptschule zum Ende 
des Schuljahres 2016/17 
 
Zum Schuljahr 2013/14 treten schulorganisatorische Änderungen bei den Drais-
Schulen in Kraft. Die Drais-Realschule startet als Gemeinschaftsschule und die 
Drais-Grundschule beginnt mit Klassenstufe 1 den Ganztagsbetrieb.  
 
Mit der Einrichtung der Gemeinschaftsschule ist die Schulform der Hauptschule, be-
sonders auf dem gleichen Areal, nicht mehr konkurrenzfähig. Des Weiteren wird das 
Grundstück der Drais-Schulen aktuell überplant. Dabei werden die sukzessiv frei-
werdenden Klassenräume und Fachräume der Hauptschule für die Bedarfe der Ge-
meinschaftsschule und der Ganztagsschule berücksichtigt.  
 
Die Drais-Grund- und Hauptschule nimmt ab dem Schuljahr 2013/14 keine neuen 
Schülerinnen und Schüler für die Klassenstufe 5 mehr auf und wird somit auslaufen. 
Mit Ende des Schuljahres 2016/17 wird die Hauptschule aufgehoben. Alle Jugendli-
chen, die zurzeit die Hauptschule besuchen, können dort bleiben und ihren Ab-
schluss machen.  
 
Die entsprechenden Beschlüsse der Gesamtlehrerkonferenz und der Schulkonfe-
renz werden von der Schule nachgereicht. 
 
b)  Änderung der beantragten „Zweizügigkeit“ der zum Schuljahr 2013/14 als 
Gemeinschaftsschule startenden Drais-Realschule in „maximal Vierzügig-
keit“. 
 
Der Gemeinderat hat am 20.11.2012 nach Vorberatung im Schulbeirat beschlossen, 
die Drais-Realschule in eine zweizügige Gemeinschaftsschule umzuwandeln und 
diese zum Schuljahr 2013/14 einzurichten. 
 
Die Anmeldezahlen zeigen, dass die Zweizügigkeit nicht ausreicht, um dem Willen 
der Eltern entsprechen zu können. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Um den Bedarf für die Schulform der Gemeinschaftsschule gesamtstädtisch abde-
cken zu können, wird als eine Maßnahme das Areal der Drais-Schule überplant mit 
dem Ziel, an der dortigen Gemeinschaftsschule maximal die Vierzügigkeit gewähr-
leisten zu können. 
 
Für die Beantragung eines förderfähigen Raumprogramms beim Regierungspräsidi-
um Karlsruhe ist eine Änderung des Gemeinderatsbeschlusses vom 20.11.2012 er-
forderlich. Erforderliche bauliche Maßnahmen werden den gemeinderätlichen Gre-
mien zu gegebener Zeit zur Beschlussfassung vorgelegt. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Schulbeirat - 
 
a) die Aufhebung der Hauptschule der Drais-Grund- und Hauptschule zum Ende 
des Schuljahres 2016/17. 
 
b) die Änderung der in der Sitzung des Gemeinderats vom 20.11.2012 beschlosse-
nen „Zweizügigkeit“ der zum Schuljahr 2013/14 als Gemeinschaftsschule star-
tenden Drais-Realschule in „maximal Vierzügigkeit“.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Juli 2013 