

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Manfred Bilger (CDU) 
Stadtrat Hubert Buchmüller (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom:   07.04.2008        
eingegangen:  09.04.2008 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.06.2008 
1430 
27 
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Segelflugplatz Rheinstetten  
 
1. Welche konkreten Änderungen würden sich ergeben, sollte das Regierungspräsidium  
    die Genehmigung wie beantragt erteilen? 
 
2. Welche Auswirkungen hätte dies auf die angrenzenden Wohngebiete in Karlsruhe,  
    insbesondere in Grünwinkel und Oberreut? 
 
Der zulässige Flugbetrieb auf dem neuen Segelflugplatz Rheinstetten basiert auf der Rahmen-
vereinbarung zwischen den Städten Karlsruhe und Rheinstetten und sonstigen Beteiligten vom 
Februar 2003 und der auf dieser Grundlage beantragten und erteilten luftverkehrsrechtlichen 
Genehmigung. Danach ist der Flugbetrieb mit motorgetriebenen Luftfahrzeugen und damit auch 
ein Schleppbetrieb mit solchen Fahrzeugen auf insgesamt 2.500 Starts pro Jahr begrenzt. Au-
ßerdem darf der Flugbetrieb nur mit Luftfahrzeugen ausgeübt werden, die erhöhten Schall-
schutzanforderungen entsprechen.  
 
Die festgeschriebene Mengenbeschränkung bleibt bestehen ganz gleich, ob die danach zuläs-
sigen Starts mit sechs oder einer größeren Anzahl von Luftfahrzeugen durchgeführt werden. 
Gleiches gilt für die sonstigen erheblichen zeitlichen Einschränkungen des Flugbetriebes mit 
motorbetriebenen Luftfahrzeugen, wie etwa dem Verbot von Start und Landungen an Sonn- 
und Feiertagen für Kurzflüge und Flugzeugschleppbetrieb. Insgesamt ausgeschlossen sind au-
ßerdem Start und Landungen über Wohngebieten. 
 
Eine höhere Anzahl stationierter Motorflugzeuge führt damit unter den vorstehenden Bedingun-
gen keineswegs zu einer Ausweitung des bereits bisher genehmigten Umfangs des Flugbetrie-
bes. Auch eine kurzzeitige Häufung von Starts ist nicht zu erwarten. Der Luftsportgemeinschaft 
Rheinstetten geht es primär, darum unkompliziert Flugzeuge austauschen zu können, wenn 
diese wegen Wartungs- oder Reparaturarbeiten ausfallen. Hierzu sind bisher aufwändige Ver-
fahren für sogenannte Außenlandeerlaubnisse erforderlich. Die Stationierung von maximal 
sechs motorgetriebenen Luftfahrzeugen war ursprünglich auch nach der Beschlusslage im Ge-
meinderat keine Forderung der Stadt Karlsruhe sondern der Stadt Rheinstetten. Deshalb hatte 
sich die Stadtverwaltung auf eine entsprechende Anfrage dahingehend geäußert, dass gegen 
den zeitlich befristeten Wegfall der Einschränkung keine Bedenken bestehen.   
 
Es sollte in diesem Zusammenhang nicht übersehen werden, dass der frühere Verkehrslande-
platz (Flugplatz Karlsruhe-Forchheim) solchen Einschränkungen nicht unterlag. Ferner geht das 
Ansinnen der Luftsportgemeinschaft derzeit nur dahin, für eine begrenzte Erprobungszeit von 
drei Jahren von der Begrenzung der Anzahl der zugelassenen motorgetriebenen Luftfahrzeuge 
entbunden zu sein.   
 
3. Wie kann gewährleistet werden, dass eventuelle Zusatzbelastungen für die Karlsruher 
    Bürgerinnen und Bürger vermieden oder zumindest möglichst gering ausfallen? 
  
Wie oben dargestellt, sind wahrnehmbare Zusatzbelastungen nicht zu erwarten.  
 
 

Seite 2  
 
4.  Wird die Stadtverwaltung im Rahmen des bevorstehenden Genehmigungsverfahrens 
des Regierungspräsidiums angehört? Welche Maßnahmen kann die Stadtverwaltung 
darüber hinaus ergreifen, um zu gewährleisten, dass die Bürgerinnen und Bürger in den 
betroffenen Wohngebieten möglichst weitgehend von zusätzlichen Belastungen ver-
schont bleiben? 
 
Derzeit liegt dem Regierungspräsidium Karlsruhe noch kein Antrag auf Änderung der luftver-
kehrsrechtlichen Genehmigung vor. Es wird von der Luftverkehrsbehörde, sobald ein solcher 
vorliegt, auch zu prüfen sein, ob es für die beantragte Abweichung wegen der Geringfügigkeit 
überhaupt eines förmlichen Anhörungsverfahrens nach dem Luftverkehrsgesetz bedarf. Dem 
lässt sich an dieser Stelle nicht vorgreifen.  
 
Sollte das Regierungspräsidium Karlsruhe als zuständige Luftfahrtbehörde ein Verfahren mit 
Beteiligung von Trägern öffentlicher Belange und der Öffentlichkeit durchführen, könnte die 
Stadt in rechtlich beachtlicher Weise nur Belange einbringen, denen eine Betroffenheit in eige-
nen Rechten zugrunde liegt. So etwa eine Verletzung der eigenen Planungshoheit mit Blick auf 
laufende Planungen. Dafür ist derzeit nichts ersichtlich.  
 
Bürger, die für sich Störungen befürchten und abwehren möchten, hätten in einem solchen Ver-
fahren ihre Belange selbst einzubringen. Die Stadtverwaltung kann kein Mandat dafür ausüben. 
 
 
 