

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
 
vom:  17.06.2011 
eingegangen: 17.06.2011 
Gremium:  
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.07.2011 
811 
28 
öffentlich 
Dez. 3 
Akustische und optische Markierung von "Ermäßigten" in Karlsruher Bädern  
 
1. Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass in Karlsruher Hallenbädern Kassenauto-
maten so eingestellt sind, dass Besucher und Besucherinnen mit ermäßigten 
Eintrittstickets beim Durchlaufen des Drehkreuzes durch akustische und opti-
sche Signale als Ermäßigte "geoutet" werden? 
 
In städtischen Bädern ohne personalbesetzte Kassen sind seit 1995 elektronische 
Kassenanlagen installiert. Beim Einlösen vom Ermäßigtenkarten an den Eingangs-
drehkreuzen zeigt eine Leuchte den Eintritt als Ermäßigteneintritt an. Akustische Sig-
nale gibt es nicht. 
 
Ermäßigte lt. Bäderpreisliste sind: 
- Jugendliche unter 18 Jahren 
- Vollzeitschüler unter 20 Jahren 
- Studenten unter 26 Jahren 
- Schwerbehinderte Erwachsene mit mindestens 80%iger Behinderung 
 
 
2. In wie vielen Karlsruher Bädern wird dieses Verfahren angewandt und zu wel-
chem Zweck? 
 
Kassenanlagen mit Leuchtanzeigen sind in folgenden städtischen Bädern vorhanden: 
- Sonnenbad  (personalbesetzte Kasse nur in der Hauptsaison) 
- Weiherhofbad 
- Adolf-Ehrmann-Bad 
- Hallenbad Grötzingen. 
 
Badegäste können Ihre Eintrittskarten direkt am Kassenautomaten kaufen. Die Leuch-
te hat die Funktion, einen Ermäßigteneintritt anzuzeigen, um damit die unberechtigte 
Benutzung von Ermäßigtenkarten zu verhindern. 
 
 
3. Teilt die Stadtverwaltung die Auffassung, dass ein solch auffälliges Markieren 
von Besuchern und Besucherinnen zu Recht als diskriminierend aufgefasst 
werden kann? 
 
Die Stadtverwaltung teilt nicht die Auffassung, dass die Leuchten bei den unter Ziffer 1 
genannten Ermäßigten einen diskriminierenden Faktor darstellen. Die Leuchtanzeige 
ist gängige Praxis und hat sich seit der Installation 1995 ff. bewährt. Seit der Inbetrieb-
nahme liegen auch keinerlei Beschwerden diesbezüglich vor. 

Seite 2  
 
 
4. Sollte es umgekehrt nicht Ziel der Stadt sein, die Unterstützung bedürftiger Bür-
gerinnen und Bürger möglichst unauffällig zu gestalten? 
 
Der Verzicht auf eine Anzeige würde dem Betrug durch unberechtigten Ermäßigten-
Eintritt Vorschub leisten. Eine unauffälligere Anzeige ist nicht möglich. 
 
 
5. Ist die Stadtverwaltung bereit darauf hinzuwirken, dass die Eintrittsprozedur in 
dem betroffenen Karlsruher Hallenbad sowie in allen anderen städtischen Bä-
dern soweit erforderlich wieder anonymisiert wird? 
 
Die Stadt Karlsruhe sieht keinen Handlungsbedarf, die Modalitäten zu ändern. Eine 
Leuchtanzeige ist in vielen deutschen Bädern vorzufinden und gängige Praxis. 
 
Eine Änderung wäre möglich, wenn die Kassen wieder mit Personal besetzt werden 
würden. Das bedeutet je nach Badöffnungszeiten pro Kasse bis zu 3,0 Vollzeitstellen. 
Der jährliche Personalkostenaufwand für eine personenbesetzte Kasse beträgt je nach 
Alter, Familienstand etc. zwischen 32.000 Euro und 40.000 Euro. 
 