

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.05.2012 
eingegangen: 10.05.2012 
Gremium:  
36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.06.2012 
1109 
17 
öffentlich 
Dez. 5 
Beitritt der Stadt Karlsruhe zum Bündnis "Kommunen für biologische Vielfalt"  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung würde aus fachlicher Sicht grundsätzlich einen Beitritt begrüßen. Viele der in 
der Deklaration aufgeführten Maßnahmen werden in Karlsruhe bereits praktiziert und wür-
den bei einem Beitritt weder im land- und forstwirtschaftlichen Bereich noch im Bereich der 
innerstädtischen Grünflächenbewirtschaftung zu einem Mehraufwand führen. Auch im Hin-
blick auf die Siedlungsflächenentwicklung entstehen hierdurch keine Randbedingungen, die 
eine zukünftige Stadtentwicklung verhindern würden. 
 
Die Verwaltung wird das Bündnis und die Deklaration im Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit und im Naturschutzbeirat näher vorstellen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.200 Euro pro Jahr       ja 1.200 Euro pro Jahr 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Für einen Beitritt zum Bündnis sind drei Voraussetzungen zu erfüllen: 
 
Unterzeichnung der Deklaration "Biologische Vielfalt in Kommunen" 
Es handelt es sich um freiwillige Selbstverpflichtung, sich als Kommune für den Er-
halt der biologischen Vielfalt einzusetzen. Die Deklaration nennt unterschiedliche 
Themenbereiche und Zielsetzungen, die sich auch in der Bündnissatzung widerspie-
geln.  
 
Fast alle der dort genannten Kriterien, z. B. naturnahe Pflege öffentlicher Grünflä-
chen, Förderung umweltverträglicher Land- und Forstwirtschaft, Verbesserung der 
Gewässermorphologie, werden von den Fachdienststellen teilweise seit langem 
praktiziert. Ein zusätzlicher finanzieller Pflege- oder Investitionsaufwand ist daher für 
die Stadtverwaltung nicht ersichtlich, zumal in der Deklaration vorangestellt ist, dass 
die Kommunen sich "im Rahmen ihrer Möglichkeiten" für dieses Ziel einsetzen. 
 
Auch die derzeit kontroverse Diskussion zur Flächenentwicklung führt mit dem Un-
terzeichnen der Deklaration nicht zu einer beschränkenden Vorfestlegung, da die 
"Entwicklung intelligenter städtebaulicher Konzepte mit Integration kompakter Bau-
weise und wohnumfeldnahe Durchgrünung" sowie "die Begrenzung des Siedlungs-
flächenwachstums durch ein Flächenmanagement" ohnehin städtische Praxis ist.  
 
Beitrittsbeschluss des zuständigen kommunalen Gremiums 
 
Unterzeichnung der Beitrittserklärung 
Der jährliche Mitgliedsbeitrag für eine Kommune bis 300.000 Einwohner beträgt 
1.200 €. Dieser Beitrag würde aus dem Budget der Dienststelle Umwelt- und Ar-
beitsschutz entnommen werden. 
Die Verwaltung würde aus umweltfachlicher Sicht grundsätzlich einen Beitritt begrü-
ßen.  
 
Die Verwaltung wird das Bündnis "Kommunen für biologische Vielfalt 
e. V.“  und die Deklaration „Biologische Vielfalt in Kommunen“ im Ausschuss für 
Umwelt und Gesundheit und im Naturschutzbeirat näher vorstellen. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
 
 
Beschluss (intern):  
1. Vorlage der Stellungnahme an GR am 26.06.2012 
2.  Auf die Tagesordnung des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit und des  
 Naturschutzbeirats (Nach GR-Beschluss) 
3.  Z. d. A. (Hauptregistratur im Hauptamt) 
 
Dez. 1 
 
Dez. 4 
 
Dez. 5 
 
StKä 
 
LA 
 
ZJD 
 
UA 
 
 
 
Sachbearbeiter: Herr Dr. Hahn 
Tel.: 3120 
AZ: 
(nur für interne Bearbeitung) 