

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.06.2011 
eingegangen: 10.06.2011 
Gremium:  
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.07.2011 
805 
22 
öffentlich 
Dez. 5 
Erweiterung der Wertstoffsammlung um Elektromüll  
 
  - Kurzfassung -  
Derzeit wird die Rechtslage überprüft, ob heute davon ausgegangen werden kann, dass 
eine Erfassung der fraglichen Geräte in der kommunalen Wertstofftonne möglich ist, da es 
sich hierbei im Rechtssinne nicht um so genannten „unsortierten Siedlungsabfall“ handelt.  
So das Ergebnis der rechtlichen Überprüfung entsprechend ausfällt, wird die Verwaltung die 
notwendigen Schritte zu einer Satzungsänderung in die Wege leiten. Die Änderung könnte 
nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit sowie im Hauptausschuss zu-
sammen mit weiteren notwendigen Änderungen der Entsorgungssatzung dem Gemeinderat  
am 13.12.2011 zur Entscheidung vorgelegt werden. Damit könnten bei Zustimmung dann ab 
dem 01.01.2012 die Geräte zusätzlich zur Erfassung auf den Wertstoffstationen wieder flä-
chendeckend über die Wertstofftonne erfasst werden. 
 
Die Verwaltung wird im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 12.10.2011 berichten.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Von 1991 bis 2006 wurde so genannter „Elektronik-Kleinschrott“ (u. a. Haushaltskleingeräte, 
Mobiltelefone und elektronische Datenträger) über die Wertstofftonne (Holsystem) erfasst. 
Diese Praxis wurde ab April 2006 nach Inkrafttreten des Elektro- und Elektronikgerätegeset-
zes geändert. Ab diesem Zeitpunkt wurde die Entsorgungssatzung der Stadt Karlsruhe ent-
sprechend geändert und diese Geräte über die Wertstoffstationen und nicht mehr über die 
Wertstofftonne erfasst (Bringsystem). Die damalige Rechtsauffassung war, eine Erfassung 
in der Wertstofftonne sei nicht mehr zulässig. 
 
Seither kommt es zu „Fehleinwürfen“ sowohl in der Restmüll- als auch in der Wertstofftonne. 
Die Elektrokleingeräte in der Restmülltonne gelangen in die Müllverbrennung und werden 
trotz ihrer Eignung nicht recycelt. Die 2009/2010 durchgeführte Restmüllanalyse hat gezeigt, 
dass der Anteil allerdings sehr gering ist (weniger als 1 % Gewichtsanteil). 
 
Über die Wertstofftonne wurden trotz der Regelung in der Entsorgungssatzung 2010  108 
Tonnen Elektronik-Kleinschrott und 59 Tonnen Kabelschrott erfasst und einer Verwertung 
zugeführt.  
 
Derzeit wird deshalb die Rechtslage erneut überprüft, ob heute davon ausgegangen werden 
kann, dass eine Erfassung der fraglichen Geräte in der kommunalen Wertstofftonne möglich 
ist, da es sich hierbei im Rechtssinne nicht um so genannten „unsortierten Siedlungsabfall“ 
handelt. Erste Recherche-Ergebnisse weisen in diese Richtung. 
 
So das Ergebnis der rechtlichen Überprüfung entsprechend ausfällt, wofür im Moment vieles 
spricht, wird die Verwaltung die notwendigen Schritte zu einer Satzungsänderung in die We-
ge leiten. Die Änderung könnte nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
(12.10.2011) sowie im Hauptausschuss (06.12.2011) zusammen mit weiteren notwendigen 
Änderungen der Entsorgungssatzung dem Gemeinderat  am 13.12.2011 zur Entscheidung 
vorgelegt werden.  
 
Damit könnten bei Zustimmung dann ab dem 01.01.2012 die Elektrokleingeräte, die Mobilte-
lefone und die elektronischen Datenträger zusätzlich zur Erfassung auf den Wertstoffstatio-
nen wieder flächendeckend über die Wertstofftonne erfasst werden. 
 
Die Verwaltung wird im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 12.10.2011 berichten.
 