

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 10.06.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.07.2011 
805 
22 
 
öffentlich 
 
Erweiterung der Wertstoffsammlung um Elektromüll 
 
 
1. Die  Stadtverwaltung  prüft  Möglichkeiten,  die  Wertstoffsammlung  auf  bisher  noch 
nicht erfasste, recyclebare Abfälle auszuweiten.  
 
2. Es werden u. a. folgende Abfallarten betrachtet:  
- Elektrokleingeräte 
- Mobiltelefone 
- Elektronische Datenträger (Speicherkarten, USB-Sticks u. Ä.) 
 
3. Die  Stadtverwaltung  erarbeitet  Vorschläge,  wie  diese  Wertstoffe  über  die  beste-
hende Wertstofftonne oder zusätzliche Wertstoffcontainer erfasst, sortiert und wei-
ter verwertet werden können. 
 
4. In  einem  Pilotprojekt  werden  die  Möglichkeiten  einer  erweiterten  Wertstoffsamm-
lung und -verwertung überprüft und die Ergebnisse im Umweltausschuss beraten. 
 
Immer noch landen auch in Karlsruhe viele recyclebare Abfälle in der Restmülltonne 
und anschließend in der Müllverbrennung. Aus Gründen der Luftreinhaltung und des 
nachhaltigen  Umgangs  mit  Ressourcen  ist  eine  Erhöhung  der  Recyclingquote  hier 
unbedingt anzustreben.  
 
Zwar  ist  bereits  heute  die  Abgabe  der  o. g.  Abfallarten  an  den  Wertstoffstationen 
möglich.   Dies   wird   aber   zu   wenig   genutzt,   so   dass   insbesondere   Elektronik-
Kleingeräte,  Handys  und  verschiedene  Arten  von  Datenträgern  völlig  unzureichend 
erfasst  werden.  Die  defekten  Geräte  enthalten  oft  wertvolle  Rohstoffe,  die nicht  nur 
teuer, sondern oft auch knapp und schwer zu beschaffen sind. Ein Recycling würde 
also sowohl ökonomisch als auch ökologisch Sinn machen. 
 
Noch  ist  nicht  absehbar,  wann  es  verbindliche  gesetzliche  Vorgaben für  eine  Rück-
nahmepflicht  und  ein  umfassendes  Recycling  dieser  Geräte  durch  die  Produzenten 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
gibt.  Bis  dahin  sind  auch  die  Kommunen  gefragt,  mögliche  Erfassungswege  zu  er-
proben, um eine weitestgehende Wiederverwertung der  wertvollen Rohstoffe zu ge-
währleisten. 
 
Die  Stadt  Berlin  hat  2010  ein  Pilotprojekt („Orange Box“) gestartet, bei dem bisher 
nicht  über  die Wertstofftonne  erfasste,  recyclebare  Abfälle  in  zusätzlich  im  Stadtge-
biet aufgestellten Wertstoffcontainern erfasst werden. In den nächsten Jahren soll die 
Orange  Box  als  erweiterte  Wertstofftonne  nach  und  nach  flächendeckend  in  Berlin 
aufgestellt  werden. Dass  dies  auch  ökonomisch  attraktiv  sein  kann,  wird  durch  pri-
vate  Entsorger  belegt,  die  auf  diesem  Markt  zunehmend  aktiv  sind.  Für  Karlsruhe 
könnte  sich  hier  die  Chance  einer  Kooperation  ergeben,  wie  sie  bereits  für  andere 
Wertstoffe erfolgreich praktiziert wird.  
 
Zunächst gilt es, verschiedene Möglichkeiten und Potentiale auszuloten und in einem 
Pilotprojekt auf ihre Machbarkeit zu testen. Darauf aufbauend kann eine flächen-
deckende Lösung für das gesamte Stadtgebiet entwickelt werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Johannes Honné 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
15. Juli 2011 
 