

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 16.07.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.07.2012 
1156 
17 b 
 
öffentlich 
 
Verkehrssituation Eckenerstraße 
 
 
A.)  Vor einen Jahr wurde das EDEKA-Fleischwerk in Rheinstetten mit über 800 
Mitarbeitern eröffnet. Bis zu 30.000 Schweinehälften werden dort verarbeitet. 
Gibt es eine messbare Verkehrszunahme in der Eckenerstraße seit der 
Eröffnung des Fleischwerkes? 
 
B.)  Es ist die Rede von fast 2.000 Fahrzeugen (Mitarbeitern und An- und 
Abfahrten), die täglich das Fleischwerk anfahren und verlassen. Gibt es eine 
Erkenntnis darüber, wie viele über Karlsruhe zur B 10 gelangen?  
 
C.) Bisher ist das Fleischwerk nicht an den ÖPNV angeschlossen. Gibt es hierzu 
Überlegungen? 
 
Ergänzend zu den Anträgen und Anfragen zum TOP 17 – Verkehrssituation 
Eckenerstraße greifen wir einen Medienbericht aus den ka-news vom 16. April 
dieses Jahres auf, in dem eine Verbindung zwischen Verkehrszunahme und der 
Eröffnung des EDEKA-Fleischwerks in Rheinstetten hergestellt wird. 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Juli 2012 
Sachverhalt/Begründung: 