

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  16.07.2012 
eingegangen: 16.07.2012 
Gremium:  
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.07.2012 
1156 
17 b 
öffentlich 
Dez. 6 
Verkehrssituation Eckenerstraße  
 
 
 
A.)  Vor  einen  Jahr  wurde  das  EDEKA-Fleischwerk  in  Rheinstetten  mit  über  800 
Mitarbeitern eröffnet. Bis zu 30.000 Schweinehälften werden dort  verarbeitet. 
Gibt es eine messbare Verkehrszunahme in der Eckenerstraße seit der Eröff-
nung des Fleischwerkes? 
B.)  Es ist die Rede von fast 2.000 Fahrzeugen (Mitarbeitern und An- und  Abfahr-
ten), die  täglich  das  Fleischwerk  anfahren  und  verlassen.  Gibt  es  eine  Er-
kenntnis darüber wie viele über Karlsruhe zur B 10 gelangen?  
 
Vor  Eröffnung  des  EDEKA-Fleischwerks  wurde  eine  Verkehrserhebung durch  ein  Ingeni-
eurbüro durchgeführt.  Eine  weitere  Verkehrserhebung  nach  der  Eröffnung  hat  bereits 
stattgefunden,  die  Auswertung  ist  weitgehend  abgeschlossen. Sobald  auch  diese  Daten 
vorliegen, können valide Aussagen über eine mögliche Änderung der Verkehrsnachfrage 
getroffen werden. Erste vorläufige Ergebnisse deuten darauf hin, dass der Schwerverkehr 
etwa in der Größenordnung zugenommen hat, die von der Firma EDEKA Südwestfleisch 
GmbH  im  Jahr  2008  prognostiziert  wurde.  Die  endgültigen  Zahlenwerte  sowohl  für  den 
Pkw- als auch den Schwerverkehr werden in Kürze vorliegen. 
 
 
C.) Bisher ist das Fleischwerk nicht an den ÖPNV angeschlossen. Gibt es hierzu 
Überlegungen? 
 
Schon  heute  ist  das  Fleischwerk  über  die  Haltestelle  „Forchheim Messe/Leichtsand-
straße“ der Stadtbahnlinie S 2  erreichbar.  Eine  zusätzliche  Anbindung  des  Fleischwerks 
an den ÖPNV ist grundsätzlich über die Optionstrasse denkbar, die für die Anbindung der 
Messe  an  die  Bahnstrecke  Karlsruhe – Rastatt im  Flächennutzungsplan  vorgesehen  ist. 
Auf dieser Bahnstrecke bestehen jedoch gegenwärtig auf Grund des hohen Aufkommens 
und  des Hochgeschwindigkeitsverkehrs (ICE)  keine  Kapazitäten.  Voraussetzung  für  die 
Anbindung von der Messe und somit dem Fleischwerk wäre daher ein Ausbau der Bahn-
strecke Karlsruhe – Rastatt. Gegenwärtig verfolgt die DB Netz AG hier jedoch keine kon-
kreten Planungen. 
 
 
 
 
 