

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  26.03.2012 
eingegangen: 26.03.2012 
Gremium:  
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.04.2012 
1064 
19 
öffentlich 
Dez. 4 
Haushaltsanträge  
 
 
 
1. Alle von Fraktionen und Einzelstadträten eingebrachten Anträge zum Haushalt wer-
den bzw. wurden von der Stadtverwaltung grundsätzlich abgelehnt. Wäre es nicht an 
der Zeit, diese Praxis zu ändern? 
 
2. Wenn nein: Mit welcher Begründung warum nicht? 
 
 
 Im Rahmen der Haushaltsplanerstellung wird von Seiten der Stadtverwaltung be-
 reits umfangreich geprüft, welche Aufgaben und Maßnahmen mit den zur Verfü-
 gung stehenden Ressourcen umgesetzt werden können. Die Bewertung der einge-
 henden Haushaltsanträge erfolgt dann im Lichte der bereits durchgeführten Prüfun-
 gen.  
 
 In der Vergangenheit wurden nicht alle Anträge abgelehnt, deshalb gibt es aus 
 Sicht der Verwaltung keine Notwendigkeit, das Verwaltungshandeln zu ändern. 
 
 
 