

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom 26. März 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.04.2012 
1064 
19 
 
öffentlich 
 
Haushaltsanträge 
 
 
1. Alle von Fraktionen und Einzelstadträten eingebrachten Anträge zum Haushalt 
werden bzw. wurden von der Stadtverwaltung grundsätzlich abgelehnt. Wäre es nicht 
an der Zeit, diese Praxis zu ändern?  
2. Wenn nein: Mit welcher Begründung, warum nicht? 
  
Begründung/Sachverhalt 
Die Ausschlussfrist für Anträge aus der Mitte des Gemeinderates zum Haushalt 2013/14 
wurde auf den 19.02.2013 festgelegt. 
Bislang ist es so, dass sämtliche von den Fraktionen und Einzelstadträten eingebrachten 
Anträge von der Verwaltung abgelehnt werden.  
Dabei ist es nicht so, dass sämtliche Anträge der Strategie der Verwaltung widersprechen. 
Im Gegenteil, viele der Anträge passen sehr gut zur Gesamtstrategie und verdienen 
Anerkennung durch entsprechende Prüfung und Unterstützung. Dies wäre für weitere 
Debatten hilfreich.  
Ansonsten bleibt am Ende der Eindruck, ein Sammelsurium von Anträgen ohne strategische 
Ausrichtung verabschiedet zu haben. Dies widerspricht dem Grundgedanken eines 
tatsächlichen Miteinanders und ist nicht zum Wohle der Stadt. 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. April 2012 