

 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion 
 
Vom 29.06.2009  
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
23.09.2009 
7      
7 
 
öffentlich 
 
Bushaltestelle Rathaus 
 
 
Einige Bushaltestellen in Grötzingen sind bereits umgebaut und haben zum verbesser-
ten  Einstieg  einen  erhöhten  Bordstein,  ein  weiterer  Umbau  in  der  Eisenbahnstraße  ist 
geplant.  Ein  auffallend  flacher  Bordstein  ist  auch  an  der  Haltestelle  Rathaus  in  der 
Schultheiß-Kiefer-Straße festzustellen. 
 
Deshalb stellt die CDU-Fraktion folgenden Antrag: 
 
Die  Ortsverwaltung  soll  sich  für  die  baldige  Planung  und  Realisierung  eines  erhöhten 
Bordsteins an der Bushaltestelle Rathaus/Schultheiß-Kiefer-Straße einsetzen. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Christiane Jäger und CDU-Fraktion 
 
 