

Antrag 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom:16.10.08 
eingegangen: 17.10.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
10.12.08 
5 
öffentlich 
Stadtamt Durlach 
 
Thema: 
Abfallbehälter/Aschenbecher 
 
 
Die Karlsburg in Durlach wird für viele Veranstaltungen und Feiern genutzt. Wie  
überall gilt auch hier im Innenbereich das gesetzliche Rauchverbot. Leider gibt es im 
Außenbereich der Karlsburg keine Möglichkeit, die Kippen wieder loszuwerden außer 
der einfachsten Entsorgung auf dem Boden. Dementsprechend sieht  der Vorplatz 
rund um den Eingangsbereich der Karlsburg auch aus. 
 
 
Antrag: 
Die Verwaltung prüft und veranlasst die Aufstellung eines zum Ambiente der Karls-
burg passenden, fest montierten  Abfallbehälter mit integriertem Aschenbecher.  
 
 
 
 
 
Gez. OR Griener CDU 
Sowie CDU Fraktion    