

STELLUNGNAHME zum ANTRAG 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom: 16.10.2008 
eingegangen: 17.10.2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
10.12.2008 
5 
öffentlich 
Stadtamt Durlach 
Thema: 
Abfallbehälter/Aschenbecher 
 
 
Auf  dem  Karlsburgvorplatz befindet sich  in  der  wassergebundenen 
Fläche  bei  jeder  Sitzbank  ein  Abfallbehälter,  einer  davon  auch  in  der 
Nähe  des  Eingangsbereichs  zum  Festsaal  der  Karlsburg.  Für  einen 
weiteren  Abfallbehälter  wird  daher  kein  Bedarf  gesehen,  zumal  die 
Besucher der Karlsburg in der Regel keine Abfälle zu entsorgen haben. 
 
Bei den Zigarettenkippen stellt sich die Situation in der Tat so dar wie im 
Antrag  beschrieben.  Die  Verwaltung  hat  die  Anbringung  eines  zum 
Ambiente der Karlsburg passenden Aschenbechers veranlasst. 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 