

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
14.02.2012 
120 
1 
öffentlich 
 
Tageseinrichtung für Kinder in Wettersbach;  
Aktueller Stand und Ausbaubedarf 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
 
Eine Vertreterin der Sozial und Jugendbehörde wird einen ausführlichen Bericht über 
den Ausbau der Tageseinrichtung für Kinder in Wettersbach halten. 
 
Für die Sitzung werden wir eine Tischvorlage vorbereiten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 