

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  21.09.2010 
eingegangen: 21.09.2010      
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.10.2010 
530 
20 
öffentlich 
Dez. 6 
Rheinbrücke Maxau: Planung Ersatzbrücke - Schutz der heutigen Brücke/Tempolimit 
Südtangente  
 
  - Kurzfassung -  
Die Antworten zu den Fragen 1 bis 7 werden u. a. in der nächsten Sitzung der Nordtangen-
ten-Kommission mitbehandelt. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Der Gemeinderat fordert vom Regierungspräsidium die Planung und Kostenbe-
rechnung einer Ersatzbrücke für die heutige Brücke zwischen Maxau und Maximi-
liansau als Gegenposition zur Planung einer zweiten Rheinbrücke auf Gemarkung 
Karlsruhe. Diese Planung geht vom Bau einer mit vier Fahrspuren nutzbaren Hälf-
te (zukünftige Fahrbahn Richtung Osten) vor dem Abriss der alten Brücke aus. 
 
Der angeführte Vorschlag zum Bau einer Ersatzbrücke für die bestehende Brücke stellt eine 
bisher noch nicht genauer untersuchte Möglichkeit dar. Im Rahmen des anstehenden Plan-
feststellungsverfahrens wird ohnehin eine Variantendiskussion zu führen sein. Vor diesem 
Hintergrund wird der Vorschlag von der Verwaltung an das Regierungspräsidium (RP) wei-
tergegeben. 
 
 
2. Die Stadtverwaltung fordert das Regierungspräsidium auf, einen Sanierungsplan für 
die bestehende Rheinbrücke vorzulegen, so dass die unverzichtbare Rheinquerung 
bei Maxau bis zur Fertigstellung einer Ersatzbrücke immer gewährleistet ist. 
 
Der Wunsch nach einem Sanierungsplan wurde bereits an das Regierungspräsidium heran-
getragen. Eine Vorhersage, zu welchem Zeitpunkt welche Schäden an der Brücke welche 
Sanierungsarbeiten erforderlich machen, ist jedoch nicht möglich. Die Stadtverwaltung wird 
dem RP gegenüber nachfragen, ob es zu anstehenden Sanierungsarbeiten an der Brücke 
neue Erkenntnisse gibt. 
 
 
3. Die Stadtverwaltung drängt bei den zuständigen Stellen auf ein einheitliches Tem-
polimit auf der Rheinbrücke Maxau: Tempo 60 für Lkw und Tempo 80 für Pkw.  
 
Unterschiedliche Tempolimits auf der Brücke sind für den Verkehrsteilnehmer kaum nach-
vollziehbar. Von der Verkehrsbehörde in Rheinland-Pfalz wurden aufgrund der zahlreichen 
Verflechtungsvorgänge und dem Unfallgeschehen Tempo 80 als Höchstgeschwindigkeit 
(auch auf der Brücke) festgesetzt. In Richtung Pfalz ergab sich jedoch für das Ordnungs- 
und Bürgeramt, in Abstimmung mit dem Polizeipräsidium Karlsruhe, keine straßenverkehrli-
che Notwendigkeit für eine weitere Reduzierung der Geschwindigkeit. 
 
 
4. Die Stadtverwaltung drängt bei den zuständigen Behörden auf eine  
elektronisch geregelte Sperrung der Außen-Fahrspuren der Rheinbrücke außer-
halb der Rush-hour. 
 
Eine temporäre Sperrung der äußeren Fahrstreifen wurde bereits im KAL-Antrag vom 
16.07.2009 vorgeschlagen. Nach Auskunft des RP wäre eine solche Maßnahme jedoch aus 
brückenbautechnischer Sicht wirkungslos, da sich die Gesamtbelastung des Bauwerks, ins-
besondere der Tragseile, dadurch nicht reduzieren lässt. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
5. Die Stadtverwaltung fordert das Regierungspräsidium auf, das von der Stadt be-
auftragte PTV-Gutachten zu Rheinbrücke und Nordtangente als Grundlage weite-
rer Verkehrsplanungen zu übernehmen oder eine neue, realistische, auf den aktu-
ellen Zahlen basierende Verkehrsmengenprognose vorzulegen und mit der Stadt 
abzustimmen. 
 
Die Stadt kann dem RP nicht vorschreiben, mit welchem Gutachter dieses zusammenarbei-
ten soll. Das RP lässt das Verkehrsmodell derzeit durch seinen Gutachter Modus Consult 
überarbeiten. Welche Verkehrsbelastungen dann im Rahmen der Planfeststellung zu Grun-
de gelegt werden, bleibt abzuwarten.  
 
Unabhängig davon ist darauf hinzuweisen, dass auch die beiden relevanten Planfälle im ptv-
Gutachten, welche eine zweite Rheinbrücke mit Anschluss an die B 36 vorsehen, durchaus 
einen verkehrlichen Nutzen, vor allem für Knielingen, erkennen lassen. 
 
6. Die Stadtverwaltung lässt den aktuellen Anteil von Fern- und Regionalverkehr auf 
der Rheinbrücke ermitteln.  
 
Basierend auf verschiedenen Modellrechnungen sowie einer (älteren) Erhebung ist davon 
auszugehen, dass der Durchgangsverkehrsanteil auf der Südtangente (zwischen Rheinbrü-
cke und A 5) zwischen 15 % und 20 % liegt.  
 
Eine darüber hinausgehende Differenzierung in Regional- und Fernverkehr ist mittels der 
gängigen Erhebungsmethoden nicht möglich. Selbst anhand einer mittels Kennzeichener-
kennung durchgeführten Analyse der Zulassungskreise könnten keine Rückschlüsse auf die 
gefahrenen Strecken der Fahrzeuge gezogen werden. Dies wäre nur anhand einer groß 
angelegten Befragung möglich, der Aufwand hierfür stünde jedoch in keinem Verhältnis zu 
einem weiteren Erkenntnisgewinn. Aus diesem Grund hält die Stadtverwaltung diesbezüg-
lich keine weiteren Untersuchungen für sinnvoll. 
 
7. Die Stadtverwaltung drängt bei den zuständigen Stellen auf ein geändertes Tem-
polimit auf der Südtangente zwischen Rheinbrücke und Mühlburg: Tempo 60 für 
Lkw und Tempo 80 für Pkw.  
 
Straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen und somit auch Geschwindigkeitsbeschränkungen 
haben sich an der Straßenverkehrsordnung zu orientieren. Derzeit liegen keine Erkenntnisse 
vor, dass es durch die erlaubten 100 km/h zu Unfällen oder sonstigen gefährlichen Situatio-
nen kommt. Das Fehlverhalten einzelner Autofahrer ist nie auszuschließen. Auch aus Grün-
den des Lärmschutzes ist ebenfalls keine Rechtsgrundlage für weitere Maßnahmen gege-
ben. Der Bereich ist bei den Erhebungen im Rahmen des Lärmaktionsplanes nicht als Hot 
Spot ausgewiesen. 
 
8. Die Stadtverwaltung stellt die Ergebnisse zu den Antragspunkten 1 bis 7 im Pla-
nungsausschuss und anschließend in der Öffentlichkeit vor. 
 
Als geeigneter Weg für die Kommunizierung der Ergebnisse wird die Nordtangenten-
Kommission vorgeschlagen. 