

               
ANTRAG der 
 
GLG-Fraktion vom 22.08.2012 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
12.09.2012 
219 
3 
öffentlich 
Erweiterungsflächen für die Gemeinschaftsschule  
  
Die Gemeinschaftsschule startet in der Klassenstufe 5 mit drei großen Parallelklassen, 
obwohl nur zwei kleine geplant waren. Wenn der Zuspruch in den nächsten Jahren an-
hält, werden die vorhandenen Räumlichkeiten bald nicht mehr ausreichen. 
 
Deshalb beantragen wir: 
 
Der Ortschaftsrat wird darüber informiert, wie viel zusätzlicher Schulraum ggf. 
erforderlich ist und ob er in Schulnähe gebaut werden kann. 
 
Falls Letzteres nicht gewährleistet ist: Das vor vier Jahrzehnten für eine Grund-
schule vorgesehene Grundstück in den Jungen Hälden wird dafür in Reserve ge-
halten und der Bebauungsplan dort nicht geändert. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Karl Berger 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Derzeit lässt sich keine Prognose über Schülerzahlen in der Zukunft abgeben. Daher ist 
auszugehen von der Genehmigung für die zweizügige Gemeinschaftsschule. Falls im 
Endausbau einige wenige Räume fehlen sollten und eine bauliche Erweiterung tatsäch-
lich notwendig werden würde, könnte diese auf dem Schulgelände durch Erweiterung 
oder Neubau realisiert werden. 