

STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:   14.07.2008        
eingegangen:  14.07.2008 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.07.2008 
1495 
24 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Sicherung der schulischen Grundversorgung im Stadtteil Südstadt mit einer Hauptschule  
 
Der oben genannte Änderungsantrag wird in die Überlegungen hinsichtlich der schu-
lischen Versorgung im Stadtteil Südstadt einbezogen. 
 
Über das Ergebnis wird der Schulbeirat in seiner Sitzung am 13.11.2008 unterrichtet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

 