

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Marianne Krug (CDU) 
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 18. Mai 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.06.2009 
1780 
17 
öffentlich 
 
Berufsorientierung an Schulen 
 
Die Stadtverwaltung wird aufgefordert zu prüfen, ob und wie ein Modell vergleichbar 
mit dem Konzept der ausgezeichneten Schule in Neustadt am Rübenberge in 
Karlsruhe umgesetzt werden kann. 
 
 
Bundespräsident Horst Köhler hat kürzlich die Gewinner des Wettbewerbs „Starke 
Schulen. Deutschlands beste Schulen, die zur Ausbildungsreife führen“ 
ausgezeichnet. Den ersten Preis erhielt eine Schule in Neustadt am Rübenberge in 
Niedersachsen. Diese Schule wurde für ihr differenziertes Konzept zur 
Berufsorientierung belohnt. Die Schule bildet ihre Schüler gemeinsam mit der 
Berufsbildenden Schule Neustadt aus. Die Schülerinnen und Schüler der Jahrgänge 
neun und zehn erhalten eine fundierte und systematisierte fachpraktische 
Ausbildung, denn sie können an zwei Tagen pro Woche am Unterricht in einem 
selbst gewählten Berufsfeld teilnehmen. Nach dem Abschluss stellen die Schulen 
gemeinsam Zeugnisse aus, die insbesondere auch die Anteile der beruflichen 
Qualifikation ausweisen. 
 
Schüler der Hauptschulklassen können sich in verschiedenen Fachbereichen 
qualifizieren, um so eine Berufsgrundbildung zu erlangen; Schüler des 
Realschulzweigs können eine Grundbildung in bestimmten Fächern erlangen, die mit 
dem ersten Ausbildungsjahr vergleichbar ist.  
 
Durch diese Parallelbeschulung und das anwendungsrelevante Lernen ist die 
Motivation der Schülerinnen und Schüler deutlich gestiegen. Zugleich hat sich die 
Vermittlungsquote in ein Ausbildungsverhältnis erheblich erhöht (von ca.  
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
14% auf fast 70%). Zur Anwendung kommen darüber hinaus Streitschlichterkonzepte 
und es werden klare Regeln aufgestellt. Durch eine enge Einbindung der Eltern wird 
die Identifikation mit der Schule gestärkt. 
 
Die CDU-Fraktion ist der Ansicht, dass die Einführung eines vergleichbaren 
Konzepts für Karlsruhe geprüft werden sollte. Die enge Verknüpfung von schulischer 
und beruflicher Ausbildung halten wir für sehr sinnvoll. Der Übergang von der Schule 
ins Berufsleben wird dadurch erleichtert. Gerade auch im Hinblick auf die aktuellen 
Überlegungen zur Werkrealschule könnte ein solches Modell eine wichtige 
Ergänzung sein. 
 
Die Handwerkskammer sollte in die entsprechenden Überlegungen einbezogen 
werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Marianne Krug 
Christiane Staab 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Juni 2009 