

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion  
 
vom:  18.05.2009 
eingegangen: 19.05.2009 
Gremium:  
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.06.2009 
1780 
17 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufsorientierung an Schulen  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
 
 
 
 
 
Der  Gesetzentwurf  zur  neuen  Werkrealschule  und  zur  Hauptschulweiterentwicklung  in  Ba-
den-Württemberg setzt an der Berufsorientierung an. Die Entwicklungen werden auch beim 
Schulentwicklungsplan der Stadt Karlsruhe, der derzeit mit dem Schwerpunkt „Hauptschu-
len“ erstellt wird, berücksichtigt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Kooperative Gesamtschule Neustadt am Rübenberge in Niedersachsen wurde im Rah-
men des Wettbewerbs „Starke Schule. Deutschlands beste Schulen, die zur Ausbildungsrei-
fe führen“ mit dem 1. Platz – Bundessieger – ausgezeichnet. 
 
Das zukunftsweisende Konzept sieht für die Vorbereitung der Schülerinnen und Schüler auf 
den Übergang in das Berufsleben Besuche am elterlichen Arbeitsplatz in Klasse 5 vor, Be-
triebsbesichtigungen in Klasse 7 und 8, Praktika in Klasse 8 und 9 sowie ergänzend Schü-
lerfirmen in den Bereichen IT und Tourismus. Im ersten Jahr nach dem Abschluss halten die 
Klassenlehrer  Kontakt  zu  den  Ehemaligen  und  überprüfen  den  erfolgreichen  Verlauf  der 
Ausbildungsverhältnisse. Im Hauptschulzweig erhalten die Schüler der Klassen 9 und 10 an 
zwei  bis  drei  Tagen  pro  Woche  Unterricht  (Fachtheorie  und  Fachpraxis)  an der  Berufsbil-
denden Schule in einem von vier zur Wahl stehenden Berufsfeldern. Abschlussprüfungen in 
Abstimmung mit der Handwerkskammer und ein Zertifikat über die berufspraktische Ausbil-
dung  runden  das  Konzept  ab.  Die  Vermittlungsquote  in  ein  Ausbildungsverhältnis  bei  den 
Hauptschülern hat sich auf 70 % erhöht. 
 
An  Karlsruher  Schulen  gibt  es  bereits  ähnliche  Kooperationen,  z.  B.  Schule  am  Turmberg 
und Lidellschule mit der Gewerbeschule Durlach. Hier findet für die Schüler der Klassen 8/9 
der Schule am Turmberg und der Lidellschule an einem Tag in der Woche praxisbezogener 
Unterricht an der Gewerbeschule Durlach statt. Auch das Konzept der Akademie des Hand-
werks,  die  in  Kooperation  mit  der  Südschule Neureut und  Nordschule  Neureut  zum  neuen 
Schuljahr an den Start gehen soll, setzt auf die enge Zusammenarbeit der Hauptschulen mit 
den Berufsfachschulen und den Handwerksbetrieben. 
 
Der  Gesetzentwurf  zur  neuen  Werkrealschule  und  zur  Hauptschulweiterentwicklung  in  Ba-
den-Württemberg setzt ebenfalls an der Berufsorientierung an. Kernelement des pädagogi-
schen Konzepts ist die enge und systematische Kooperation der künftigen Werkrealschulen 
mit den zweijährigen Berufsfachschulen in Klasse 10. Hier soll eine erste berufliche Grund-
bildung  vermittelt  und  der  Übergang  in  das  duale  System  besser  vorbereitet  werden.  In 
Klasse  10  findet  der  Unterricht  sowohl  an  der  Werkrealschule  als  auch  an  der  beruflichen 
Schule  statt.  Je  nach  Gegebenheiten  stehen  den  Schülern  alle  eingerichteten  Profile  der 
zweijährigen Berufsfachschulen zur Verfügung. Um auf die Anforderungen in Klasse 10 vor-
zubereiten,  werden  in  den  Klassen  8  und  9  zweistündige  Wahlpflichtfächer,  angepasst  an 
die Lernbereiche der Berufsfachschulen, eingeführt. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Diese  Entwicklungen  werden  auch  beim  Schulentwicklungsplan  der Stadt  Karlsruhe,  der 
derzeit mit dem Schwerpunkt „Hauptschulen“ von einer Firma erstellt wird, berücksichtigt. 
Erste  Zwischenergebnisse  wurden  begleitend  in  der  AG  Hauptschulen  diskutiert.  Mit  der 
Fertigstellung  des  Schulentwicklungsplans  ist  im  Juli/August  2009  zu  rechnen.  Danach  ist 
die Vorstellung der Konzeption und Diskussion über mögliche Entwicklungen im Schulbeirat 
vorgesehen.  Alle  Beteiligten  und  Kooperationspartner,  wie  z.  B.  die  Handwerkskammer, 
werden in den weiteren Prozess eingebunden. 
 