

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
23. Sitzung des Gemeinderates am 09.05.2006 
TOP 9       
Vorlage Nr. 656      
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 1 
 
 
  
 
Europabericht 2006 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 
Gemeinderat 09.05.2006 9         
 
 
                          
 
 
                          
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
 Am 22. November 2005 beschloss der Gemeinderat, dass die Stadtverwaltung im Früh-
jahr 2006 einen Europabericht vorlegen soll. 
Daraufhin wurden von der Koordinierungsstelle für europäische und regionale Bezie-
hungen (EURegKA) alle städtischen Dienststellen und Gesellschaften nach laufenden 
und beabsichtigten europäischen Projekten und Aktivitäten befragt. Die Ergebnisse der 
Umfrage sind Bestandteil des Europaberichtes 2006 der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: :      
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 2 von 2 
 
 
Der vorliegende Europabericht stellt neben den vielfältigen Zusammenhängen zwi-
schen der Politik der Europäischen Union und Kommunalpolitik die gegenwärtigen 
und geplanten Aktivitäten der Stadt Karlsruhe dar und skizziert kurz die Finanzielle 
Vorausschau der Europäischen Union der Jahre 2007 - 2013. Ferner gibt der Bericht 
einen Ausblick zu den thematischen Schwerpunkten und zur Organisation der Euro-
paarbeit der Stadt Karlsruhe. 
 
Die Koordination für die Erstellung des Europaberichtes hat die Koordinierungsstelle 
für europäische und regionale Beziehungen (EURegKA)übernommen. Die Schluß-
redaktion ist durch die Arbeitsgruppe „Europäische Beziehungen (Europa-AG) er-
folgt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt den Europabericht 2006 zustimmend zur Kenntnis. 
 
 
 
Hauptamt  - Sitzungsdienste - 
27. April 2006 