

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
27.07.2010 
439 
6 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan "Weißdorn-
weg 16", Karlsruhe-Neureut: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 16.06.2009 3   Zustimmung zum VEP 
Gemeinderat 26.01.2010 3   Auslegungsbeschluss 
Gemeinderat 27.07.2010 6         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit voll-
ständigem Wortlaut siehe Seite 4). 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anmerkungen zum Satzungsbeschluss: 
 
 
I. Übersicht über die im Aufstellungsverfahren vorgenommenen Verfahrensschritte 
 
- Aufstellungsbeschluss des Planungsausschusses am 16.06.2009 
- Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange am 24.08.2009 
- Unterrichtung der Öffentlichkeit durch Auslegung des Bebauungsplanentwurfes vom 
31.08. - 18.09.2009 nach vorheriger öffentlicher Bekanntmachung am 28.08.2009 mit 
der Möglichkeit, sich zur Planung zu äußern (§ 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB) 
- Einleitungs- und Auslegungsbeschluss des Gemeinderates zum vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan am 26.01.2010 
- Beteiligung der Behörden und Träger öffentlicher Belange am 18.02.2010 (§ 13 Abs. 2 
Nr. 3 BauGB) 
- öffentliche Bekanntmachung am 19.02.2010 und Auslegung des Bebauungsplanentwur-
fes in der Zeit vom 01.03. bis 31.03.2010, verbunden mit der Gelegenheit für die Öffent-
lichkeit, zur Planung Stellung zu nehmen (§ 13 Abs. 2 Nr. 2 in Verbindung mit § 3 Abs. 2 
BauGB) 
 
 
II. Allgemeines zum Planinhalt und zum Verfahren 
 
Das knapp 8 000 m² große Grundstück, das Gegenstand des vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplanes ist, wird begrenzt durch den Salbeiweg im Süden, den Weißdornweg im Osten, 
die Grünflächen des Heidesees im Norden sowie durch die Wohnbebauung des weiterfüh-
renden Salbeiweges im Westen und ist Teil des Bebauungsplanes Nr. 555 „Heide Nord“ 
vom 15.02.1980, der für diesen Teilbereich bislang Sondergebiet für eine Eislaufhalle aus-
weist. Die bisherige Nutzung des Areals als Eislaufhalle wurde jedoch bereits 2006 aufge-
geben, die im ehemaligen Servicegebäude der Eislaufhalle untergebrachte Kindertages-
stätte soll aber auch künftig aufgrund des bestehenden Bedarfs erhalten bleiben. 
 
Das Grundstück soll nunmehr mit Wohnhäusern bebaut werden. Die Planungen des Vorha-
benträgers waren bereits mehrfach Gegenstand der Beratungen im Planungsausschuss und 
am 14.05.2009 wurden verschiedene Entwürfe der Bebauung auch dem Gestaltungsbeirat 
vorgestellt. Der aus der Mehrfachbeauftragung hervorgegangene Entwurf von „Architrav-Ar-
chitekten“ fand sowohl die Zustimmung des Gestaltungsbeirates als auch am 16.06.2009 die 
des Planungsausschusses. Er sieht den Bau von 4 dreigeschossigen Punkthäusern mit Staf-
feldachgeschoss und Tiefgarage auf der Fläche der ehemaligen Eislaufhalle sowie das  
ehemalige Servicegebäude als dreigeschossigen Abschluss dieses städtebaulichen En-
sembles zur freien Landschaft hin vor.  
 
Als Nutzungsart sieht die Planung im gesamten Gebiet allgemeines Wohngebiet vor mit der 
Gliederung, dass im nördlichen Teil (Bereich 2), in dem sich bereits die Kindertagesstätte 
und eine Mobilfunk-Sendeanlage befinden, Wohngebäude und Anlagen für soziale Zwecke 
sowie eine Mobilfunk-Sendeanlage und im südlichen Teil (Bereich 1) ausschließlich Wohn-
gebäude zulässig sein sollen. Alle übrigen in § 4 Abs. 2 und 3 Baunutzungsverordnung auf-
geführten Nutzungen bleiben ausgeschlossen.  
 
Die Größe und die Lage des Baugrundstückes im Innenbereich ermöglichte die Durchfüh-
rung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 13 a Abs. 1 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 
2 und 3 BauGB. Dabei kann der Flächennutzungsplan, der noch eine Eislaufhalle darstellt, 
später im Wege der Berichtigung angepasst werden (§ 13 a Abs. 2 Nr. 2 BauGB). Ergän-
zend ist noch anzumerken, dass durch die vorherige sehr großflächige Bebauung und Ver-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
siegelung mit dem künftigen Vorhaben keine weitergehenden Eingriffe von erheblicher Be-
deutung in Natur und Landschaft und auch keine weiteren Umweltauswirkungen mehr zu 
erwarten sind. Die Erstellung eines ansonsten nach § 2 a BauGB vorgeschriebenen Um-
weltberichts sowie eine Umweltprüfung entfallen nach § 13 Abs. 3 BauGB.  
 
Die bei der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange sowie der nach § 13 a Abs. 3 Nr. 2 
BauGB durchgeführten Unterrichtung der Öffentlichkeit eingegangenen Anregungen/Bei-
träge konnten im weiteren Planaufstellungsverfahren nahezu alle Berücksichtigung finden. 
Mit der in diesem Verfahrensschritt angesprochenen Stellplatzproblematik, wonach Anwoh-
ner in der Umgebung eine Verschärfung des ohnehin schon bestehenden Parkplatzmangels 
durch die geplante Bebauung befürchteten, hatte sich der Gemeinderat bereits zum Ausle-
gungsbeschluss in seiner Sitzung am 26.01.2010 beschäftigt und die im Plangebiet vorge-
sehenen Stellplätze als ausreichend erachtet.  
 
In der Folge war der Bebauungsplanentwurf in dieser Fassung gemäß § 13 Abs. 2 i. V. m. 
§ 3 Abs. 2 BauGB vom 01.03. bis 31.03.2010 öffentlich ausgelegt worden. Während dieser 
Zeit hatte die Öffentlichkeit wie auch die nochmals beteiligten Behörden und Träger öffentli-
cher Belange Gelegenheit, zur Planung Stellung zu nehmen. Anregungen und Einwände, 
über deren Berücksichtigung im Rahmen des zu fassenden Satzungsbeschlusses zu ent-
scheiden wäre, sind dabei von keiner Seite eingegangen.  
 
 
III. Abschluss des Verfahrens 
 
Im Rahmen des Satzungsbeschlusses sind die öffentlichen und privaten Belange gegenein-
ander und untereinander gerecht abzuwägen (§ 1 Abs. 7 BauGB). Unter Berücksichtigung 
dieser vom Abwägungsgebot gezogenen Grenzen bewegen sich die vorgesehenen Rege-
lungen zur künftigen städtebaulichen Entwicklung in einem Spektrum, in dem sich der Ge-
meinderat bei der Ausübung seines Planungsermessens bewegen kann, ohne dabei be-
stimmte Belange außer Verhältnis zu ihrem Gewicht und damit gegen den Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit verstoßend zurückzusetzen.  
 
Dem Gemeinderat kann nach alldem empfohlen werden, den nachstehenden Satzungsbe-
schluss zu fassen. Die schriftlichen Festsetzungen und örtlichen Bauvorschriften, die Hin-
weise des Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan sind dieser Vor-
lage als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeichnerischen 
Regelungen enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
Satzung: 
  
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Weißdornweg 16“, Karlsruhe-Neureut 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (GBl. I S. 2414) und § 74 der Landes-
bauordnung (LBO) in der Fassung vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbindung 
mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg vom 24.07.2000 (GBl. 
S. 581) in der jeweils derzeit gültigen Fassung den vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplan „Weißdornweg 16“ zusammen mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils 
als Satzung beschlossen.  
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß 
§ 9 Abs. 1 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind ferner örtliche Bau-
vorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als 
selbständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen 
ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Text-
teil, jeweils vom 12.08.2009 in der Fassung vom 23.04.2010 Sie sind Bestandteil 
dieser Satzung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 
8 BauGB beigefügt.  
 
Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, 
§ 74 Abs. 7 LBO).  
 
 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Juli 2010 