

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.12.2012 
1294 
20 
öffentlich 
Dez. 6 
Familienjahreskarte im Zoologischen Stadtgarten:            
Bericht über den verlängerten Probelauf, Entscheidung über die Fortführung des Angebo-
tes.  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AföE 11.12.2012 5         
Gemeinderat 18.12.2012 20         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat hat am 30.03.2010 die Einführung einer Familienjahreskarte zum Preis 
von 70,00 € ab 01.07.2010 - zunächst probeweise für ein Jahr - beschlossen.  
 
Mit Beschluss des Gemeinderates vom 26.07.2011 wurde die Probezeit um ein weiteres 
Jahr verlängert.   
 
Der Gemeinderat stimmt zu, den Verkauf der Familienjahreskarte zum 31.12.2012 zu been-
den.  
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Familienjahreskarte wird seit 01.07.2010 - zunächst probeweise für ein Jahr - im Zoolo-
gischen Stadtgarten angeboten. Jedes Familienmitglied über 6 Jahre erhält einen eigenen 
Ausweis. Voraussetzung für den Erhalt einer Familienjahreskarte ist ein gemeinsamer 
Wohnsitz der Familienmitglieder, der beim Kauf der Karte an den Eingangskassen nachzu-
weisen ist.  
 
Das Angebot fand im ersten Jahr nicht den erwarteten Zuspruch. Es wurden nur 66 Famili-
enjahreskarten verkauft. Um weitere Erfahrungen sammeln zu können, hat der Gemeinderat 
beschlossen, die Probephase für die Familienjahreskarte um ein weiteres Jahr zu verlän-
gern.  
 
Im Zeitraum vom 01.07.2011 bis 30.06.2012 wurden insgesamt 129 Familienjahreskarten 
verkauft, für die zusätzlich 508 Einzelausweise ausgegeben werden mussten. Im vergleich-
baren Zeitraum 2010 / 2011 haben 66 Familienjahreskarten die Ausstellung von zusätzli-
chen 257 Einzelausweisen verursacht.    
 
Im Vergleich hierzu wurden im gleichen Zeitraum 16.604 Regeljahreskarten und 18.453 Ta-
geskarten für Familien und Gruppen nachgefragt (s. hierzu auch Anlage 1). 
 
Insgesamt ist der Anstieg auch von 66 auf 129 verkauften Familienjahreskarten auch auf die 
im Jahr 2011 steigenden Besucherzahlen von durchschnittlich 1,0 Mio. auf 1,5 Mio. Besu-
cher zurückzuführen.  
 
Nach wie vor steht die geringe Nutzung in keinem Verhältnis zu dem hohen Beratungs- und 
Bearbeitungsaufwand.  
 
Auf dem Hintergrund eines übersichtlichen Kartenangebotes für Besucher sollte auf die Fort-
führung des Angebotes verzichtet werden.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
 Der Gemeinderat stimmt zu, den Verkauf der Familienjahreskarte zum 31.12.2012 zu  
 beenden.  
 
 
 
 Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
 7. Dezember 2012 