

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Bernhard Weick (CDU) 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   18.02.2008        
eingegangen:  18.02.2008 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2008 
1355 
28 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Festplatz, Skaterplatz und Bauhof in Daxlanden 
 
 
 
1. Ist vorgesehen, für den bisherigen Festplatz in Daxlanden ein Ersatzgelände zu schaf-
fen? 
 a) Wenn ja: Welche Flächen stünden hierfür zur Verfügung? Was sind die Vor- und 
Nachteile der einzelnen Varianten? 
 b) Wenn nein: Was sind die Gründe für diese Entscheidung und inwiefern war der Bür-
gerverein einbezogen? 
 
 Es ist vorgesehen, einen Ersatzstandort zu schaffen. Es werden zwei Standorte favorisiert. 
Hierbei handelt es sich um städtische Flächen am Korn- bzw. Waidweg. Die Standorte werden 
vom Stadtplanungsamt derzeit genauer untersucht. 
 
 
 
2. Ist vorgesehen, den Skaterplatz, der sich bisher auf dem Festplatzareal befand, zu verla-
gern? Welche Flächen kommen hierfür in Betracht? Was sind jeweils die Vor- und Nach-
teile? 
 
 Der Skaterplatz soll verlagert werden. Als mögliche Standorte kommen die städtischen Flächen 
an der Vorderstraße beim Kinderspielplatz oder eine Teilfläche des bestehenden Bolzplatzes an 
der Kirschstraße/Ecke Rheinstrandallee in Frage. Nachteil an der Vorderstraße ist die unmittel-
bare Nähe zum Kinderspielplatz. 
 
 
 
3. Wie soll das Gelände des ehemaligen Bauhofs künftig genutzt werden? Ist nach wie vor 
vorgesehen, die Fläche zum gegebenen Zeitpunkt für den Bau einer Nahversorgungsein-
richtung zu verwenden? Gibt es hierzu bereits konkrete Planungen? 
 
 Es ist angedacht, auf dem Gelände an der Kirschstraße einen Vollsortimenter anzusiedeln. 
Problematisch erscheint derzeit noch die Altlastenfrage (ehemalige Hausmülldeponie). Konkrete 
Planungen gibt es derzeit noch nicht. 
 
 