

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
27. Sitzung des Gemeinderats am 26.09.2006  
TOP 9 
Vorlage Nr. 789 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich: Dez. 3 
 
 
  
 Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderungen:  
Jahresbilanz 2005 
 
 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 Sozialausschuss 19.07.2006 
5 
  Empfehlung 
 
 Gemeinderat 26.09.2006 9   
  
                           
 
  
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der  Gemeinderat  beschließt  nach  Vorberatung  im  Sozialausschuss,  die  Verwaltung  zu  beauf-
tragen in  Zusammenarbeit  mit  den  Trägern  der  freien  Wohlfahrtspflege  und  dem  Beirat  für 
Menschen  mit  Behinderungen,  Ziele  und  Vorschläge  für  die  Weiterentwicklung  der  Eingliede-
rungshilfe in folgenden Handlungsfeldern zu erarbeiten: 
 Wohnen für erwachsene Menschen mit geistiger, körperlicher und mehrfacher Behinde-
rung 
 Wohnen für erwachsene Menschen mit psychischer Behinderung 
 Arbeit/Beschäftigung/Tagesstruktur 
 Hilfen für Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene und deren Familien 
Dabei  ist  Zielvorgabe,  dass  künftig – bis  auf  wenige  Ausnahmen – behinderte  Menschen  aus 
Karlsruhe, die neu im Hilfesystem der Eingliederungshilfe versorgt werden, im Raum Karlsruhe 
bleiben können. Die erarbeiteten Maßnahmen sind mit Kosten- und Folgekostenberechnungen 
zu versehen und dem Gemeinderat vorzulegen. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
    
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel werden erst bei Umsetzung der noch zu erarbeitenden Maßnahmen benötigt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein   ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein   ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Haupta
mt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Ausführungen                                                                                Seite 2 von 7 
 
Jahresbilanz 2005 
Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderungen 
Die nach Auflösung der Landeswohlfahrtsverbände zum 01. Januar 2005 erfolgte Verlage-
rung  der  Zuständigkeit  für  alle  Formen  der  Eingliederungshilfe  nach  SGB  XII  auf  die 
Kommune ist ein bedeutender Zugewinn an Verantwortung und Gestaltungsspielraum für 
die Stadt Karlsruhe.  
 
Die  Stadt  Karlsruhe  hat  hierbei  eine  gute  Ausgangsbasis  für  die  Weiterentwicklung  der 
Behindertenhilfe  unter  den  geänderten  Rahmenbedingungen.  Aufgrund  der  vom  Landes-
wohlfahrtsverband Baden geschaffenen Organisation und qualifizierten Hilfesystematik ist 
bereits  in  vielen  Bereichen  eine  dezentrale  Versorgungsstruktur  vorhanden,  die  sich  nun 
im  Hinblick  auf  die  weiteren  Planungsüberlegungen  der  Stadt  Karlsruhe  positiv  auswirkt. 
Auch  die Träger  der freien Wohlfahrtspflege in  Karlsruhe haben,  wie  die  erste  Bilanz  der 
Eingliederungshilfe  zeigt,  in  der  Vergangenheit  das  in  ihren  Kräften  Stehende  getan,  um 
eine regionale Versorgung der behinderten Menschen zu gewährleisten. 
 
Zum Jahresende 2005 standen insgesamt 1214 Personen im Leistungsbezug der Einglie-
derungshilfe der Stadt Karlsruhe. Für diese individuelle Eingliederungshilfe wurden im ge-
samten  Jahr  2005  rund  29.700.000  EUR  ausgegeben.  Im  bundesweiten  Ausgabenver-
gleich  liegt  Baden-Württemberg  nach  Sachsen  an  zweitletzter  Stelle  bezogen  auf  das 
Ausgabenvolumen  pro  Einwohner.  Dies  zeigt,  dass  der  Einhaltung  der  gesetzlichen  Vor-
gabe  zum  wirtschaftlichen  und  sparsamen  Handeln  bereits  in  der  Vergangenheit  Rech-
nung getragen wurde. 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  wird  die  übernommene  Aufgabe  in  den  nächsten  Jahren  im  Dialog 
zwischen der Verwaltung als Sozialhilfeträger, den behinderten Menschen, ihren Angehö-
rigen  und  Interessenverbänden  sowie  den  Trägern  der  freien  Wohlfahrtspflege  als  Leis-
tungserbringer  weiterentwickeln.  Das  Leitbild  unseres  sozialverantwortlichen  Handelns  in 
der  Behindertenhilfe  ist  dabei  die  Sicherung  einer  angemessenen,  qualifizierten  und  hu-
manen  Hilfe  für  die  behinderten  Bürgerinnen  und  Bürger  aus  Karlsruhe.  Der  persönliche 
Kontakt  der  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  in  der  Sozial- und  Jugendbehörde  mit  den 
behinderten  Menschen  zeigt,  wie  vielfältig  die  Lebenssituationen  und  wie  unterschiedlich 
die  behinderungsbedingten  Teilhabeeinschränkungen  sind.  Die  Individualität  der  Hilfege-
währung ist deshalb ein wesentliches Prinzip der Eingliederungshilfe. 
 
Nach  Auswertung  der Daten  der  Jahresbilanz  2005  der  Eingliederungshilfe  ergeben  sich 
folgende zukünftige Handlungsfelder:  
 
Handlungsfeld 1: Wohnen für erwachsene Menschen mit geistiger, körperlicher  
  und mehrfacher Behinderung 
Handlungsfeld 2: Wohnen für erwachsene Menschen mit psychischer Behinderung 
Handlungsfeld 3: Arbeit / Beschäftigung / Tagesstruktur 
Handlungsfeld 4: Hilfen für Kinder, Jugendliche und junge Heranwachsende mit 
  Behinderung und deren Familien 
 

Ergänzende Ausführungen                                                                                Seite 3 von 7 
 
Handlungsfeld 1 
Hilfen im Bereich Wohnen für erwachsene Menschen 
mit geistiger, körperlicher und mehrfacher Behinderung 
 
Daten und Problemlage 
Zum  Jahresende  2005  lebten  insgesamt  377  geistig,  körperlich  oder  mehrfachbehinderte 
Personen aus Karlsruhe in vollstationären Wohnangeboten der Behindertenhilfe.  
 
Der Zahl von 377 Personen stehen  
 103 Wohnheimplätze im Stadtgebiet von Karlsruhe und  
 231 Plätze der regionalen Anbieter im engen Umkreis von Karlsruhe gegenüber.  
 
Von den 377 Wohnheimbewohnern lebten 
   75 Personen in Wohnheimen in Karlsruhe 
 108 Personen in Wohnheimen im Landkreis Karlsruhe 
 194 Personen außerhalb von Stadt und Landkreis Karlsruhe. 
 
Rein  rechnerisch  ergibt  sich  damit  eine  Unterkapazität  an  Heimplätzen  für  Menschen mit 
geistiger,  körperlicher  und  mehrfacher  Behinderung  in  Karlsruhe.  Die  aktuelle Versor-
gungssituation zeigt, dass in den vergangenen Jahren mehr Menschen die Region verlas-
sen mussten, als hier versorgt werden konnten.  
 
In  den  nächsten  Jahren  wird  das  System  der  Eingliederungshilfe  im  Bereich Wohnen  für 
geistig,  körperlich  bzw.  mehrfachbehinderte  Menschen  von  unterschiedlicher  Seite  eine 
erhöhte  Nachfrage  erfahren  und  sich  diesen  Handlungsanfordernissen  stellen  müssen. 
Zum  einem  werden  junge  Heranwachsende  einen  stärkeren  Anspruch  auf  ein  selbstbe-
stimmtes Leben in der Gemeinschaft außerhalb des eigenen Elternhauses einfordern und 
zum  anderen  werden  ältere  behinderte  Menschen,  die  noch  bei  ihrer  Familie  leben  und 
deren Eltern sterben oder die Versorgung der Kinder nun nicht mehr sicher stellen können, 
eine  Wohnversorgung  benötigen. Auch die  grundsätzliche  Gestaltung  der  Wohnheimver-
sorgung muss im Hinblick auf die demografische Entwicklung in der Behindertenhilfe neu 
betrachtet werden.  
 
Planungsaufgaben: 
Im  Bereich  der  Wohnangebote  für  Menschen  mit  geistiger,  körperlicher  und  mehrfacher 
Behinderung sind für die nächsten Jahre folgenden quantitative und qualitative Herausfor-
derungen erkennbar: 
 
 
 Versorgung von jüngeren behinderten Menschen zur Ermöglichung ihrer Verselbständigung 
 Versorgung von älteren behinderten Menschen nach Wegfall der familiären Betreuung 
 Schaffung  von  Rückkehrmöglichkeiten  für  behinderte  Menschen,  die  in  Wohneinrichtungen  au-
ßerhalb leben und wieder nach Karlsruhe zurück möchten. 
 Differenzierung  der  Angebote  und  Verbesserung  der  Durchlässigkeit  bei  unterschiedlichen  An-
gebotstypen 
 Auseinandersetzung mit neuen Wohnformen und neuen gesetzlichen Rahmenbedingungen (Bsp. 
Persönliches Budget, integrative Wohngruppen) 
 Umgang  mit  älteren  behinderten  Menschen  in  den  Wohnheimen  der  Eingliederungshilfe  bei  zu-
nehmender Pflegebedürftigkeit (Stichwort: Prinzip lebenslanges Wohnen, Wohnen als Zuhause) 
 Basisstruktur an Beratung und Unterstützung 
 

Ergänzende Ausführungen                                                                                Seite 4 von 7 
 
Handlungsfeld 2 
Hilfen im Bereich Wohnen für erwachsene Menschen 
 mit psychischer Behinderung 
 
Daten und Problemlage 
Im System der Hilfen für psychisch behinderte Menschen ist die Ausgangssituation gänz-
lich anders gelagert als bei den Menschen mit geistiger, körperlicher und mehrfacher Be-
hinderung. Zum Jahresende 2005 lebten 162 psychisch behinderte Personen aus Karlsru-
he in vollstationären Wohnangeboten. Der Zahl von 162 Personen stehen 222 Wohnheim-
plätze im Stadtgebiet Karlsruhe  gegenüber. 
 
Von den 162 Wohnheimbewohnern lebten 
 108 Personen in Wohnheimen in Karlsruhe und 
   54 Personen in Wohneinrichtungen außerhalb von Karlsruhe. 
 
Selbst wenn alle vollstationär untergebrachten 162 Personen mit chronischer psychischer 
Erkrankung in Karlsruhe versorgt würden, ergäbe dies rechnerisch ein deutliches Überan-
gebot an vollstationären Wohnheimplätzen. Bei der überwiegenden Zahl der nicht in Karls-
ruhe  versorgten  Personen  war  aufgrund  der  Art  der  gewählten  Einrichtung  nicht  erkenn-
bar, weshalb  eine Versorgung in Karlsruhe nicht möglich gewesen wäre.  
 
Der Grad der Ambulantisierung ist im Bereich der Versorgung chronisch psychisch kranker 
Menschen  in  Karlsruhe  mit  121  Personen  im  Betreuten Wohnen  und  7  Personen  im  Be-
gleiteten Wohnen in Familien recht hoch. In anderen Bundesländern, in denen die ambu-
lanten  Wohnangebote  noch  stärker  ausgebaut  wurden,  hat  sich  allerdings  gezeigt,  dass 
ein Ausbau ambulanter Strukturen nicht gleichzeitig zu einem Abbau stationärer Angebote 
führt,  also  nicht  automatisch  eine  Verringerung  der  Heimaufnahmen  erfolgt.  Stattdessen 
werden Personen neu ins Hilfesystem aufgenommen, die zuvor in weniger intensiven Be-
treuungsformen versorgt wurden. Der Personalabbau im Sozialpsychiatrischen Dienst hat 
bereits  dazu  geführt,  dass  mehr  Anträge  auf  Betreutes  Wohnen  gestellt  werden,  da  oft-
mals  eine  Entlassung  aus  der  Klinik  ohne  Anschlussversorgung  nicht  denkbar  ist.  Bei 
mehr  Kapazität  in  den  beraterischen  und  aufsuchenden  Basisangeboten  könnten  Men-
schen  eventuell  auch  auf  diesem Weg  versorgt  werden,  die  jetzt  in  eine  betreute Wohn-
form aufgenommen werden. 
 
Planungsaufgaben: 
Die Handlungserfordernisse und Handlungsansätze im System der psychiatrischen Hilfen 
müssen aufgrund der Angebotsstruktur aber auch aufgrund der Unterschiedlichkeit im Zu-
gang ins Hilfesystem und dem Verlassen des Hilfesystems grundsätzlich eine andere Ziel-
richtung haben. Für die nächsten Jahre sind folgende Herausforderungen erkennbar: 
 
 
 Einleitung eines Umbauprozesses der Versorgungsstruktur zum Abbau von Überkapazitäten 
 Betrachtung der Balance von Basisangeboten im Bereich der freiwilligen Leistungen zu den indi-
viduellen Hilfen der Eingliederungshilfe 
 Weitere Differenzierung des Angebotes zur Sicherstellung der wohnortnahen Versorgung 
 Verknüpfung der Eingliederungshilfe mit der Steuerung der Versorgung im Gemeindepsychiatri-
schen Verbund 
 Versorgung älterer psychisch kranker Menschen zur Erhaltung der Selbständigkeit 
 Betrachtung der Schnittstellen zur Wohnungslosenhilfe und Altenhilfe 
 

Ergänzende Ausführungen                                                                                Seite 5 von 7 
 
Handlungsfeld 3 
Arbeit / Beschäftigung / Tagesstruktur 
 
Daten und Problemlage 
Die Hagsfelder Werkstätten und Wohngemeinschaften bieten an den Standorten Hagsfeld, 
Neureut, Ettlingen, Berghausen, Südstadt und Grötzingen Arbeitsplätze für Menschen mit 
geistiger und psychischer Behinderung. Die Anzahl der Beschäftigten betrug zum Jahres-
ende  2005  insgesamt  907  Personen.  In  den  Förder- und  Betreuungsgruppen  wurden  zu 
diesem Zeitpunkt 85 Menschen mit erhöhtem Betreuungsbedarf betreut. 
 
Bei den insgesamt 443 Beschäftigten der HWK, die aus Karlsruhe stammen, sind 
 164 Personen vollstationär in einem Wohnheim oder im Betreuten Wohnen und 
 279 Personen ohne ein zusätzliches unterstützendes Wohnangebot. 
 
Von den 46 aus Karlsruhe stammenden Personen in den Förder- und Betreuungsgruppen 
leben 
 24 Personen in einem vollstationären Wohnangebot und  
 22 Personen zu Hause. 
 
Bei diesen Werkstattbeschäftigten wird sich in den nächsten Jahren durch altersbedingtes 
Ausscheiden eine gewisse Fluktuation ergeben, die es ermöglicht, dass andere Personen 
ins Hilfesystem nachrücken können. Wenn man jedoch die erwarteten Schulabgänger der 
Sonderschulen für geistig und körperlich behinderte Kinder betrachtet, ist unklar, ob diese 
Fluktuation  ausreichend  sein  wird,  um  den  Bedarf  zu  decken.  Hinzu  kommt,  dass  auch 
immer  mehr  Schülerinnen  und  Schüler  aus  den  Sonderschulen  für  Lernbehinderte  in  die 
Werkstatt drängen. Bei psychisch behinderten Menschen bestehen lange Wartezeiten zur 
Aufnahme in die Werkstatt, was oftmals zu einer Chronifizierung der Problematik beiträgt. 
 
 
Planungsaufgaben: 
Aufgrund  der  unterschiedlich  gelagerten  Problematik  muss  die  Situation  von  Arbeit,  Be-
schäftigung  und  Tagesstruktur  bei  psychisch  behinderten  Menschen  und  Menschen  mit 
geistiger  und/oder  körperlicher  Behinderung  auch  im  Planungsbereich  differenziert  ange-
gangen werden. Für die nächsten Jahre sind folgende Herausforderungen erkennbar: 
 
 
 Versorgung schwerstbehinderter junger Menschen nach Beendigung der Schule 
 Beteiligung bei und Entwicklung von neuen Modellen zur Verbesserung der Integration behinder-
ter Menschen auf dem allgemeinen  oder zweiten Arbeitsmarkt (z.B. „Budget für Arbeit“ oder Mo-
delle des Integrationsamtes) 
 Flexiblere Gestaltung von Beschäftigungsverhältnissen in den Werkstätten 
 Bessere  Vernetzung  der  Rehabilitationsträger  (Agentur  für  Arbeit,  Sozialamt,  ARGE,  Rentenver-
sicherung) 
 Begleitung älterer Menschen in den Ruhestand  
 
 

Ergänzende Ausführungen                                                                                Seite 6 von 7 
 
Handlungsfeld 4 
Hilfen für Kinder, Jugendliche und junge Heranwachsende mit Behinderung  
und deren Familien 
Daten und Problemlage 
Zum  Stichtag  31.12.2005  waren  insgesamt  208  Kinder  und  Jugendliche  im  Leistungsbe-
zug der Eingliederungshilfe. Der überwiegende Teil dieser Kinder und Jugendlichen wurde 
im Rahmen ambulanter Hilfen wie Frühförderung, Integrationshilfen zum Besuch von Kin-
dergarten oder Schule bzw. Gewährung von Hilfen zum Besuch des privaten Schulkinder-
gartens unterstützt. 
 
87 Kinder und Jugendliche lebten in einer vollstationären Maßnahme. Davon befinden sich  
   6 Kinder und Jugendliche in einem Wohnheim in Karlsruhe 
 26 in Wohnheimen außerhalb von Karlsruhe und 
 37 in einer Heimsonderschule spezifischen Typs. 
 
In Karlsruhe gibt es lediglich ein vollstationäres Wohnangebot für Kinder und Jugendliche 
mit Behinderung mit 24 Plätzen. 
 
Planungsaufgaben: 
Die Datenlage legt nahe, die Situation der vollstationären Versorgung in Karlsruhe für Kin-
der und Jugendliche einer grundsätzlichen Betrachtung zu unterziehen.  Folgende Aufga-
ben sind hierbei erkennbar: 
 
 
 Betrachtung  des  Systems  der  Heimsonderschulen  und  Überlegungen  zur  Vermeidung  einer 
Trennung von der Familie zur Ermöglichung des Schulbesuches 
 Ermöglichen  des  familiennahen  Wohnens  bei  vollstationärer  Hilfe  (z.B.  Sonderpflegstellen,  Pfle-
gefamilien) 
 Betrachtung des Systems der Familienunterstützung und Familienentlastung  
 Förderung der integrativen  Angebote in  Kindergarten  und Schule einschließlich  Nachmittagsbe-
treuung 
 Beratung und Begleitung der Familien 
 
 
Schlussbemerkungen 
Bei  der  zukünftigen  Gestaltung  der  Eingliederungshilfe  für  Menschen  mit  Behinderungen 
in Karlsruhe muss berücksichtigt werden, dass nicht alle Herausforderungen sofort ange-
gangen werden können. Grundlage zur Bewältigung der Aufgaben ist die Initiierung eines 
Prozesses, der einen Dialog aller Beteiligten beinhaltet. Die Stadt Karlsruhe muss bei ih-
ren Entscheidungen berücksichtigen, wieviel Neues in Eigenverantwortung gestaltet wird, 
wieviel  an  Kooperation  mit  dem  Nachbarlandkreis  möglich  ist  und  wieviel  an  grundsätzli-
chem  einheitlichem  Rahmen  erforderlich  ist,  um sich  von  den  Nachbarn  im  System  nicht 
zu  sehr  zu  unterscheiden.  Die  Kommune  muss  sich  zudem  im  Bereich  der  Eingliede-
rungshilfe  personell  deutlich  verstärken,  um  für  die  unumgängliche  individuelle  Hilfepla-
nung entsprechendes Know-how  vorzuhalten. Die Bearbeitung der Hilfen auf der örtlichen 
Ebene  bietet  darüber  hinaus  stärker  als  bisher  die  Möglichkeit  einer  integrierten  sozial-
raumorientierten Versorgung. Hierbei ist es auch wichtig, durch eine angemessene institu-
tionelle  Förderung  von  Basisangeboten  die  Einzelfallhilfen  im  Rahmen  der  Eingliede-
rungshilfe  in  einem  passenden  Verhältnis  zur  sozialräumlichen  Grundversorgung  zu  ge-
stalten. Die Integration behinderter Menschen in die sozialen Netzwerke in Karlsruhe zahlt 
sich nicht nur für die Betroffenen und ihre Familien, sondern für die Gemeinschaft an sich 
aus. So profitiert auch das Klima des Miteinanders in Karlsruhe von dieser grundlegenden 
Weichenstellung. 

Ergänzende Ausführungen                                                                                Seite 7 von 7 
 
Beschluss: 
 
I.     Antrag an den Sozialausschuss 
Der Sozialausschuss nimmt von der ersten Jahresbilanz der Eingliederungshilfe Kenntnis 
und empfiehlt dem Gemeinderat Folgendes: 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung in Zusammenarbeit mit den Trägern der freien 
Wohlfahrtspflege und dem Beirat für Menschen mit Behinderungen, Ziele und Vorschläge 
für  die  Weiterentwicklung  der  Eingliederungshilfe  in  folgenden  Handlungsfeldern  zu  erar-
beiten: 
 Wohnen für erwachsene Menschen mit geistiger, körperlicher und mehrfacher Behinderung 
 Wohnen für erwachsene Menschen mit psychischer Behinderung 
 Arbeit / Beschäftigung / Tagesstruktur 
 Hilfen für Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene und deren Familien 
Dabei ist Zielvorgabe, dass künftig – bis auf wenige Ausnahmen – behinderte  Menschen 
aus Karlsruhe, die neu im Hilfesystem der Eingliederungshilfe versorgt  werden, im Raum 
Karlsruhe  bleiben  können.  Die  erarbeiteten  Maßnahmen  sind  mit  Kosten- und  Folgekos-
tenberechnungen zu versehen und dem Gemeinderat vorzulegen.         
 
II. Antrag an den Gemeinderat 
Der  Gemeinderat  beschließt  nach  Vorberatung  im  Sozialausschuss,  die  Verwaltung  zu 
beauftragen, in  Zusammenarbeit  mit  den  Trägern  der  freien  Wohlfahrtspflege  und  dem 
Beirat  für  Menschen  mit  Behinderungen,  Ziele  und  Vorschläge  für  die  Weiterentwicklung 
der Eingliederungshilfe in folgenden Handlungsfeldern zu erarbeiten: 
 Wohnen für erwachsene Menschen mit geistiger, körperlicher und mehrfacher Behinderung 
 Wohnen für erwachsene Menschen mit psychischer Behinderung 
 Arbeit / Beschäftigung / Tagesstruktur 
 Hilfen für Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene und deren Familien 
Dabei ist Zielvorgabe, dass künftig – bis auf wenige Ausnahmen – behinderte  Menschen 
aus Karlsruhe, die neu im Hilfesystem der Eingliederungshilfe versorgt  werden, im Raum 
Karlsruhe  bleiben  können.  Die  erarbeiteten  Maßnahmen  sind  mit  Kosten- und  Folgekos-
tenberechnungen zu versehen und dem Gemeinderat vorzulegen. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. September 2006 