

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.11.2012      
1235 
3 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.11.2012 3         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Daniel Eppinger ein wichtiger Grund für 
sein Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und 
entbindet ihn von der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vor-
schlags des Landgerichts und des Amtsgerichts Karlsruhe Herrn Marco Lacedonia 
als ordentliches beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsru-
he. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
Nach  §  3  der  Satzung für  das  Jugendamt  der  Stadt  Karlsruhe gehört  dem  Jugendhilfeaus-
schuss als beratendes Mitglied ein vom Präsidenten des Landgerichts Karlsruhe benannter 
Vormundschaftsrichter, Familienrichter oder Jugendrichter eines der im Stadtkreis Karlsruhe 
tätigen Gerichte an. Herr Daniel Eppinger nimmt diese Funktion als ordentliches beratendes 
Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe wahr.  
 
Mit Schreiben vom 01.10.2012 teilt der Präsident des Landgerichts Karlsruhe mit, dass Herr 
Eppinger  das  Gericht  in  Karlsruhe  verlassen  habe. Als  beratendes  Mitglied  wird in  Einver-
nehmen mit dem Präsidenten des Amtsgerichts Karlsruhe der Richter am Jugend- und Be-
zirksjugendschöffengericht  Marco  Lacedonia vorgeschlagen.  Frau  Christa  Horn-Scholz,  die 
bereits mit  Beschluss  vom  29.09.2009  in  den  Jugendhilfeausschuss  aufgenommen  wurde, 
stehe weiterhin als Stellvertreterin zur Verfügung.  
 
Nach  §  2  Abs.  6  des  Kinder- und  Jugendhilfegesetzes  für  Baden-Württemberg  (LKJHG)  in 
der  Fassung  vom  14.04.2005  (GBL.  2005,  376)  endet  die  Mitgliedschaft der  auf  Vorschlag 
gewählten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses vorzeitig, wenn der Vorschlag aus wichti-
gem  Grunde  zurückgenommen  und  aufgrund  eines  neuen  Vorschlags  ein  Nachfolger  ge-
wählt ist. 
 
Der  Anlass  für  die  Rücknahme  des früheren  Vorschlags,  in  diesem  Falle das  Ausscheiden 
von  Herrn  Eppinger aus  dem  Jugend- und  Bezirksjugendschöffengericht  des  Amtsgerichts 
Karlsruhe, ist als wichtiger Grund im Sinne der genannten Vorschrift anzusehen.  
 
Das  Bürgermeisteramt  empfiehlt  deshalb  dem  Gemeinderat,  entsprechend  dem Vorschlag 
des Landgerichts und des Amtsgerichts Karlsruhe 
 
Herrn Marco Lacedonia, wohnhaft in Mannheim, 
 
als ordentliches beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe zu 
berufen.  
 
Mit  der  Berufung  von Herrn Marco  Lacedonia als  ordentliches  beratendes  Mitglied  in  den 
Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe endet die Mitgliedschaft von Herrn Daniel Eppin-
ger als ordentliches beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Daniel Eppinger ein wichtiger Grund für 
sein Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und 
entbindet ihn von der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vor-
schlags des Landgerichts und des Amtsgerichts Karlsruhe Herrn Marco Lacedonia 
als ordentliches beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der  Stadt  Karls-
ruhe. 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
7. November 2012 