

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
25. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.10.2012 
284 
3 
öffentlich 
Dez. 5 
Zustimmung zur Änderung der Satzung der Stiftung "Naturschutzzentrum Karlsruhe-  
Rappenwört"  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss Umwelt und 
Gesundheit 
20.09.2012 5   vorberaten 
Hauptausschuss 23.10.2012 3         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
1. Der Hauptausschuss beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit -, der Satzungsänderung der Satzung für das „Naturschutzzentrum Karlsruhe-
Rappenwört“ zuzustimmen. 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, die geänderte Satzung der Stiftungsaufsicht zur Ge-
nehmigung vorzulegen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stiftung „Naturschutzzentrum Karlsruhe-Rappenwört“ wurde am 03.12.1996 als 
rechtsfähige Stiftung des bürgerlichen Rechts mit Sitz in Karlsruhe durch das Land 
Baden-Württemberg und die Stadt Karlsruhe errichtet. Land und Stadt tragen auch 
die Betriebskosten der Stiftung im Verhältnis 70 % (Land) und 30 % (Stadt Karlsru-
he). Zweck der Stiftung ist entsprechend des Stiftungsgeschäfts die Förderung des 
Naturschutzes und der Landschaftspflege sowie der Betrieb eines Naturschutzzent-
rums. Zur Regelung der Belange der Stiftung wurde eine Satzung erlassen und von 
der Stiftungsaufsicht genehmigt. Die Stiftung ist vom Finanzamt Karlsruhe als „ge-
meinnützig“ anerkannt. 
 
Entsprechend § 7 Absatz 3 Buchstabe „i“ der Satzung ist für Satzungsänderungen 
der Stiftungsrat zuständig. Diesem gehören drei vertretungsberechtigte Personen 
des Landes Baden-Württemberg und zwei vertretungsberechtigte Personen der 
Stadt Karlsruhe an.  
 
Wesentliche Änderungen der Satzung bedürfen für die Stimmen der Stadt Karlsruhe  
im Innenverhältnis der Zustimmung des Hauptorgans oder eines seiner Gremien. 
 
Satzungsänderungen durch Stiftungsorgane bedürfen ferner gem. § 6 Satz 1 Stif-
tungsgesetz Baden-Württemberg der Genehmigung der Stiftungsbehörde. Stiftungs-
behörde für die Stiftung „Naturschutzzentrum Karlsruhe-Rappenwört“ ist das Ministe-
rium für Ländlichen Raum und Verbraucherschutz Baden-Württemberg (MLR). 
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 55 hat den Stiftungsrat der Stiftung 
„Naturschutzzentrum Karlsruhe-Rappenwört“ im Auftrag des MLR darum gebeten, 
einem Änderungswunsch des Landes in der Satzung des Naturschutzzentrums zu 
vollziehen.  
 
Hierbei geht es um eine Ergänzung in § 3 (Stiftungsvermögen), die die Bewertung 
der Zuwendungen des Landes betrifft und zur EU-Förderkonformität und Abrech-
nungssicherheit nach Landeshaushaltsrecht bei allen Naturschutzzentren beitragen 
soll. Für das Naturschutzzentrum Karlsruhe-Rappenwört ergeben sich dadurch keine 
Änderungen bei der EU-Kofinanzierung dessen eigener Projektanträge, ebenso ent-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
stehen hierdurch auch keine Änderungen bei der Bezuschussung  durch die Stadt 
Karlsruhe und das Land Baden-Württemberg in Bezug auf Förderhöhe und Vertei-
lung. 
 
Im Zusammenhang dieser Änderung wurde nun auch aus Sicht der Stadt Karlsruhe 
eine Änderung der Satzung umgesetzt. Das Kuratorium wurde in einen wissen-
schaftlichen  Beirat umgewidmet. Das Kuratorium hatte in den letzten zehn Jahren 
nur zweimal getagt und seit gut sechs Jahren überhaupt nicht mehr. Sein letzter 
Vorsitzender, Herr Prof. Dr. Philippi, ist vor rund zwei Jahren verstorben. Weitere 
Mitglieder hatten sich schon vor Jahren zurückgezogen, andere waren vollständig 
inaktiv oder ignorierten seit Jahren Aktivitäten des Kuratoriums. Gleichzeitig wird es 
in absehbarer Zeit als reines Unterstützungsgremium auch ein Kuratorium im neu 
gegründeten Förderverein „Freundeskreis Naturschutzzentrum Karlsruhe Rappen-
wört e. V.“ geben. Da für die Arbeit des Zentrums ein Beirat eine weitaus wichtigere 
Rolle spielen würde, soll das Kuratorium als Organ aufgehoben und an seine Stelle 
ein fachlich geprägter Beirat gesetzt werden, der wieder aktiv eingebunden werden 
kann.  Der Beirat ist kein formales Organ der Stiftung. Dies entspricht dann auch der 
Mustersatzung für Stiftungen, die von der Stiftungsaufsicht vorgeschlagen ist.  
 
Die in der Satzung in § 8 Absatz 2 aufgeführten künftigen Mitglieder des Beirates 
stellen eine beispielhafte Aufzählung dar. Die tatsächliche Zusammensetzung wird 
sich vor allem auch am aktiven Wunsch zur Mitarbeit bei den genannten und weite-
ren Organisationen orientieren. Insbesondere die regionalen Umweltverbände, höhe-
re Bildungseinrichtungen und weitere im Natur- und Landschaftsschutz tätige Orga-
nisationen und Stellen können somit vertreten sein. 
 
Ferner wurden diese Änderungen auch zum Anlass genommen, die Satzung insge-
samt an die veränderten Gegebenheiten und Gesetzesänderungen seit der Errich-
tung der Stiftung anzupassen. So wurde beispielhaft die Aufnahme des weiteren Stif-
tungszwecks (§ 2 Absatz 1 Buchstabe „k“) im Rahmen der Betreuung des  
RAMSAR-Nordportals und der Beteiligung an regionalen Naturschutzprojekten der 
Europäischen Union durch das Naturschutzzentrum zusätzlich berücksichtigt und 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Textpassagen wegen geänderter oder weggefallener Gesetzesgrundlagen ange-
passt. 
 
Im Zuge der Änderung wurde eine Anpassung des Satzungstextes in „gender-
gerechter“ Sprache vorgenommen. 
 
Zum besseren Vergleich der beiden Fassungen wird als Anlage 2 eine Synopse bei-
gefügt.  
 
Die Änderungen wurden am 18.07.2012 vom Stiftungsrat beschlossen. Da es sich 
beim Wegfall des Kuratoriums als Organ und der Einsetzung eines Beirats um eine 
wesentliche Änderung handelt, wurde die Zustimmung der beiden Vertreter der Stadt 
Karlsruhe zur geänderten Satzung im Stiftungsrat am 18.07.2012 unter den Vorbe-
halt der Zustimmung des Gemeinderates im Hauptausschuss gestellt. Eine Vorbera-
tung erfolgt im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit. 
 
Die geänderte Satzung wurde zu einer Vorprüfung dem Finanzamt Karlsruhe (Ge-
meinnützigkeit) und der Stiftungsaufsicht (im MLR) vorgelegt. Beide Stellen signali-
sierten in der vorgelegten Fassung (Anlage 1) uneingeschränkte Genehmigungsfä-
higkeit. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, der Änderung der Satzung in der vorgelegten Fas-
sung zuzustimmen. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Hauptausschuss 
 
1. Der Hauptausschuss beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt 
 und Gesundheit, der Satzungsänderung der Satzung für das „Naturschutz-
 zentrum Karlsruhe-Rappenwört“ zuzustimmen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 2. Die Verwaltung wird beauftragt, die geänderte Satzung der Stiftungsaufsicht 
  zur Genehmigung vorzulegen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Oktober 2012 