

LAND  STADT 
BADEN-WÜRTTEMBERG  KARLSRUHE 
 
 
Satzung für die Stiftung 
„Naturschutzzentrum Karlsruhe-Rappenwört“ 
vom XX.XX.2012 
 
§ 1 
Name, Rechtsform und Sitz 
(1) Die vom Land Baden- Württemberg und der Stadt Karlsruhe errichtete Stiftung 
führt den Namen "Naturschutzzentrum Karlsruhe-Rappenwört". 
(2) Die Stiftung ist eine "Rechtsfähige Stiftung des bürgerlichen Rechts" mit Sitz in 
Karlsruhe. 
 
§ 2 
Stiftungszweck 
(1) Die Stiftung "Naturschutzzentrum Karlsruhe-Rappenwört" dient der Förderung 
des Naturschutzes und der Landschaftspflege. Sie nimmt insbesondere folgende 
Aufgaben wahr: 
 
a) Betreiben eines Naturschutzzentrums in Karlsruhe 
b) Betreuung der in Anlage 1 zu  § 32 NatSchG aufgeführten und 
dargestellten Natur- und Landschaftsschutzgebiete und der gesetzlich 
geschützten Biotope in diesem Bereich sowie die Umsetzung von 
Managementplänen 
c) Durchführung von Maßnahmen der Besucherlenkung in den 
Naturschutzgebieten 
d) Aufbau und Betrieb einer Dauerausstellung zur Entstehungsgeschichte, 
Ökologie, Gefährdung und zum Schutz der Rheinauenlandschaft sowie 
Durchführung von Wechselausstellungen 
e) Durchführung von Exkursionen und Informationsveranstaltungen in den 
Rheinauen 
f) Erarbeitung von Informationsmaterial über die Rheinauen 
g) Ausstellungen und Informationsveranstaltungen zu allgemeinen 
Themen des Natur- und Umweltschutzes  
h) Organisation und Durchführung von Fachtagungen und Seminaren 

 
 
2 
i) Unterstützung der Naturschutzarbeit im Stadt- und Landkreis Karlsruhe 
einschließlich der Fortbildung der ehrenamtlichen Naturschutzwarte 
j) Auswertung von Forschungsvorhaben über Natur- und 
Landschaftsschutz in den Rheinauen 
k) Betreuung des RAMSAR-Nordportals und Beteiligung an regionalen 
Naturschutzprojekten der Europäischen Union.  
(2) Mit Zustimmung der für den Erlass der jeweiligen Schutzgebietsverordnung 
zuständigen Naturschutzbehörde kann die Stiftung die Betreuung weiterer 
Schutzgebiete übernehmen. 
(3) Die Stiftung ist Bestandteil der Konzeption des Landes Baden-Württemberg über 
die Errichtung und den Betrieb modellhafter Naturschutzzentren in ökologisch 
hochwertigen Naturräumen und arbeitet im Rahmen der Erfüllung ihrer Aufgaben 
mit den anderen in die Konzeption eingebundenen Stiftungen sowie im Bereich 
der Öffentlichkeitsarbeit und der Umweltbildung mit der Akademie Ländlicher 
Raum des Ministerium für Ländlichen Raum und Verbraucherschutz sowie der 
Akademie für Natur- und Umweltschutz beim Ministerium für Umwelt, Klima und 
Energiewirtschaft Baden-Württemberg zusammen. Die Stiftung benutzt im 
Rahmen der Dauerausstellung und im Gelände (z. B. Lehrpfad) und bei 
fachlichen Veröffentlichungen das Erscheinungsbild der Naturschutzverwaltung 
des Landes Baden- Württemberg. 
(4) Die Stiftung erstellt einen Jahresbericht über ihre Tätigkeit, der der Öffentlichkeit 
zugänglich gemacht wird. 
 
§ 3 
Stiftungsvermögen 
(1) Das Vermögen der Stiftung besteht  
 aus den Zuwendungen des Landes Baden-Württemberg, der Stadt Karlsruhe 
und Dritter 
 sowie den aufgrund dieser Zuwendungen erworbenen Vermögenswerten. 
(2) Zuwendungen von Dritten an die Stiftung können mit Auflagen verbunden sein. 
(3) Die Stiftung erfüllt ihre Aufgabe aus den Erträgen des Stiftungsvermögens und 
den hierfür bestimmten Zuwendungen des Landes Baden-Württemberg, der Stadt 
Karlsruhe und Dritter. Sofern das Land nach § 23 Landeshaushaltsordnung für 
Baden-Württemberg (LHO) Zuwendungen gewährt, können diese auf den Anteil 
des Landes gemäß dem Stiftungsgeschäft vom 3. Dezember 1996 angerechnet 
werden. 
(4) Die erworbenen Vermögenswerte sind in ihrem Bestand zu erhalten. 
 

 
 
3 
§ 4 
Gemeinnützigkeit 
(1) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im 
Sinne des Abschnittes "steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung. 
(2) Mittel der Stiftung dürfen nur für die satzungsgemäßen Zwecke verwendet 
werden.  
(3) Zuwendungen aus Stiftungsmitteln an Stifter sind unzulässig. 
(4) Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Stiftung fremd sind, 
oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen oder Honorare begünstigt 
werden. Die Mitgliedschaft in Vorstand, Stiftungsrat und Beirat ist ehrenamtlich. 
Aufwandsentschädigungen werden nicht gewährt. 
 
§ 5 
Organe 
(1) Organe der Stiftung sind 
a) der Vorstand 
b) der Stiftungsrat 
 
(2) Der Vorstand sowie die Mitglieder des Stiftungsrates sind ehrenamtlich tätig. 
 
§ 6 
Vorstand 
(1) Der Vorstand besteht aus der Oberbürgermeisterin oder dem Oberbürgermeister 
der Stadt Karlsruhe als Vorsitzende oder als Vorsitzender und einer oder einem 
vom Vorstand benannten Beigeordneten als Stellvertretung.  
(2) Der Vorstand vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich. Jedem Mitglied 
wird Einzelvertretungsbefugnis erteilt; hiervon macht die Stellvertretung im 
Innenverhältnis nur Gebrauch, wenn die Vorsitzende oder der Vorsitzende 
verhindert ist oder um dauernde Vertretung gebeten hat. 
(3) Dem Vorstand obliegt die Führung der Geschäfte im Rahmen des 
Stiftungszwecks. Zu seinen Aufgaben gehört insbesondere die Aufstellung des 
Jahresberichtes, der Jahresrechnung sowie des Haushaltsplanes. Er bereitet die 
Sitzungen des Stiftungsrats vor und vollzieht die Beschlüsse und den 
Stiftungshaushalt. Er wird hierbei von der Geschäftsführung der Stiftung 

 
 
4 
unterstützt. Er stellt mit Zustimmung des Stiftungsrates die Beschäftigten der 
Stiftung an, denen er dienstvorgesetzt ist.  
(4) Zur Erledigung der Aufgaben kann der Vorstand sich der Verwaltung der Stadt 
Karlsruhe bedienen. 
 
§ 7 
Stiftungsrat 
(1) Dem Stiftungsrat gehören an: 
a) die Oberbürgermeisterin oder der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe, 
alternativ die oder der von ihm benannte Beigeordnete als Vorsitzende oder 
Vorsitzender sowie eine weitere vertretungsberechtigte Person der Stadt 
Karlsruhe.  
b) eine vertretungsberechtigte Person des Ministeriums Ländlicher Raum und 
Verbraucherschutz Baden-Württemberg als Oberste Naturschutzbehörde und 
jeweils einer vertretungsberechtigten Person der Referate 55 „Naturschutz, 
Recht“ und 56 "Naturschutz und Landschaftspflege“ des 
Regierungspräsidiums Karlsruhe als höhere Naturschutzbehörde oder von 
diesen beauftragte Vertretungen des Landes.  
d)  als beratendes Mitglied die Geschäftsführung des Naturschutzzentrums. 
(2) Der Stiftungsrat legt die Grundsätze und Schwerpunkte für die Arbeit der Stiftung 
im Rahmen des Stiftungszweckes fest und überwacht die Rechtmäßigkeit, 
Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit der Stiftungsgeschäfte. Der Stiftungsrat 
entscheidet über die wichtigen finanziellen Angelegenheiten der Stiftung. Er 
beschließt über Grundsätze zur Anlage des Stiftungsvermögens (§ 3 Abs. 1). Er 
kann dem Vorstand Weisungen erteilen. 
(3) Die Aufgaben des Stiftungsrates sind insbesondere: 
a) Entgegennahme des Berichtes des Vorstandes einschließlich der 
Rechnungslegung über das abgelaufene Geschäftsjahr, 
b) Beschlussfassung über die Schwerpunkte der Stiftungstätigkeit, 
c) Genehmigung des Haushaltsplanes,  
d) Entlastung des Vorstandes,  
e) Zustimmung zu jährlichen und mehrjährigen Programmen 
f) Zustimmung zu außergewöhnlichen, über den Rahmen der laufenden 
Geschäfte hinausgehende Rechtsgeschäften und Maßnahmen, die die 
Stellung und Tätigkeit der Stiftung erheblich beeinflussen können, 

 
 
5 
g)  Zustimmung zum Abschluss von Verträgen, die der Stiftung Verpflichtungen 
über eine Zeit von mehr als einem Jahr auferlegen, soweit sie nicht im 
Rahmen der üblichen Geschäfte liegen oder im genehmigten Haushaltsplan 
ausdrücklich vorgesehen sind, 
h)  Beschlussfassung über sonstige Angelegenheiten, die vom Vorstand 
vorgelegt werden,  
i) Entscheidung über Änderungen der Satzung, 
j)  Beschlussfassung über die Auflösung der Stiftung. 
(4) Der Stiftungsrat kann für bestimmte Arten von Rechtsgeschäften und 
Maßnahmen seine Zustimmung allgemein erteilen.  
(5) Der Stiftungsrat wird von der Vorsitzenden oder dem Vorsitzenden nach Bedarf 
mindestens jedoch einmal jährlich einberufen. Die Einladung zu den Sitzungen 
erfolgt unter Übersendung der Tagesordnung und der für die Sitzung 
erforderlichen Unterlagen mit einer Frist von mindestens zwei Wochen. Auf 
Antrag von mindestens zwei Stiftungsratsmitgliedern hat die Vorsitzende oder der 
Vorsitzende eine Sitzung unter Angabe des beantragten Tagesordnungspunktes 
einzuberufen.  
(6) Der Stiftungsrat ist beschlussfähig, wenn die Mitglieder ordnungsgemäß geladen 
sind und wenn mindestens drei stimmberechtigte Mitglieder anwesend sind. 
Beschlüsse und Abstimmungen werden mit der Mehrheit der Stimmen der 
anwesenden Stiftungsratsmitglieder gefasst; Beschlüsse nach Buchstabe b, c 
und i sowie ausgabenwirksame Beschlüsse und die Zustimmung zur Einstellung 
hauptamtlicher Beschäftigter und zur (Wieder-)Bestellung der Geschäftsführung 
des Naturschutzzentrums bedürfen zu ihrer Gültigkeit der Zustimmung der oder 
des Vorsitzenden alternativ seiner Stellvertretung sowie der 
vertretungsberechtigten Person des Ministeriums Ländlicher Raum und 
Verbraucherschutz, alternativ einer von dort hierzu beauftragten Vertretung des 
Landes. Im Falle von Absatz 3 Buchstabe d hat ein Mitglied des Stiftungsrats, das 
zugleich dem Vorstand angehört, kein Stimmrecht.  
(7) Über jede Stiftungsratssitzung ist eine Niederschrift zu fertigen, die von der 
Vorsitzenden oder von dem Vorsitzenden und der Protokollführung zu 
unterzeichnen ist.  
(8) In dringenden Angelegenheiten, deren Erledigung nicht bis zur nächsten Sitzung 
des Stiftungsrats aufgeschoben werden kann, entscheidet die Vorsitzende oder 
der Vorsitzende des Stiftungsrates. Die übrigen Mitglieder des Stiftungsrats sind 
unverzüglich zu unterrichten.  
(9) Bei Entscheidungen nach Absatz 3 Buchstabe f bis h und Einstellungen (außer 
der Geschäftsführung) kann der Stiftungsrat im Wege eines schriftlichen 
Verfahrens (Umlaufbeschlusses) entscheiden. Für das Zustandekommen eines 
Beschlusses ist dann ein einstimmiges Votum erforderlich. Über den Beschluss 
ist eine Niederschrift nach Maßgabe des Absatzes 7 zu fertigen. 
(10)Der Stiftungsrat kann sich eine Geschäftsordnung geben.  

 
 
6 
§ 8 
Beirat 
(1) Zur fachlichen Beratung des Stiftungsrates kann ein Beirat gebildet werden. 
Dieser unterbreitet dem Stiftungsrat Vorschläge für die Schwerpunkte der 
Stiftungstätigkeit und unterstützt Vorstand und Geschäftsführung bei der 
Gestaltung und Durchführung der Programme.  
(2) Ihm gehören an: 
die/der Naturschutzbeauftragte aus dem Stadtkreis Karlsruhe und deren/dessen 
Stellvertreterin/Stellvertreter 
jeweils eine Vertreterin oder ein Vertreter nachfolgender beispielhaft genannten 
Institutionen und Organisationen 
 
 des Bundes für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND)  
 des Naturschutzbundes Deutschland (NABU) 
 des Schwarzwaldvereins Ortsgruppe Karlsruhe 
 der Oberrheinischen Waldfreunde e. V. 
 der Bürgeraktion Umweltschutz Zentrales Oberrheingebiet (BUZO) 
 der Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz  
 der Städtischen Forstverwaltung 
 des Umweltamts der Stadt Karlsruhe 
 des Anglervereins Karlsruhe e. V. 
 des Kreisbauernverbandes 
 des Staatlichen Museums für Naturkunde 
 des Naturwissenschaftlichen Vereins Karlsruhe 
 des Staatlichen Schulamtes Karlsruhe 
 des Sportkreises Karlsruhe 
 der ökologischen Wissenschaften 
 des Karlsruher Institut für Technologie 
 der Pädagogischen Hochschule 
 der Technologieregion Karlsruhe 
 der Geschäftsführung des Naturschutzzentrums. 
(3) Die Beiratsmitglieder werden auf Vorschlag der jeweiligen Verbände und 
Organisationen vom Vorstand berufen.  
(4) Weitere vertretungsberechtigte Personen können auf Vorschlag des Vorstandes 
vom Stiftungsrat in den Beirat berufen werden. Falls von der unter Absatz 2 
genannten Organisation keine Vertretung benannt wird, kann der Sitz auch 
unbesetzt bleiben. 
(5) Der Beirat wählt eine Vorsitzende oder einen Vorsitzenden und gibt sich eine 
Geschäftsordnung. Beschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst. Der Beirat 
ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte seiner Mitglieder anwesend sind.  
(6) Die Vorsitzende oder der Vorsitzende beruft unter Versendung der Tagesordnung 
und der erforderlichen Unterlagen mit einer Frist von mindestens zwei Wochen 
die Sitzungen ein und unterrichtet den Vorstand. Dieser oder eine von ihm 

 
 
7 
beauftragte Person sowie die Geschäftsführung der Stiftung des 
Naturschutzzentrums können mit beratender Stimme an den Sitzungen 
teilnehmen. Die Vorsitzende oder der Vorsitzende hat eine Sitzung einzuberufen, 
wenn dies von einem Drittel der Beiratsmitglieder verlangt wird. 
 
§ 9 
Hauptamtliche Beschäftigte des Naturschutzzentrums 
(1) Die hauptamtlichen Beschäftigten des Naturschutzzentrums werden vom 
Vorstand mit Zustimmung des Stiftungsrates angestellt, die Stelle der 
Geschäftsführung kann dabei entsprechend den aktuellen arbeitsrechtlichen 
Bestimmungen befristet werden.  
(2) Für das Dienstverhältnis der hauptamtlichen Beschäftigten finden die 
Bestimmungen des Tarifvertrages für den öffentlichen Dienst (TVöD) für die 
Beschäftigten der Bundesverwaltung und der Kommunen in Deutschland 
entsprechende Anwendung. Zur versicherungs- und versorgungsrechtlichen 
Gleichstellung im öffentlichen Dienst übernehmen die Stifter eine 
Gewährsträgerschaft bei der Zusatzversorgungskasse (ZVK) des Kommunalen 
Versorgungsverbandes Baden-Württemberg (KVBW) im Verhältnis der 
Finanzierung. 
 
§ 10 
Geschäftsführung des Naturschutzzentrums 
(1) Die Geschäftsführung besteht aus einer Geschäftsführerin oder einem 
Geschäftsführer. Die Geschäftsführung führt nach Maßgabe einer hierzu vom 
Stiftungsrat zu beschließenden Geschäfts- und Zuständigkeitsordnung die 
laufenden Geschäfte des Naturschutzzentrums. Zu ihren Aufgaben gehören 
ferner: 
a) die Vorbereitung und die Fertigung der Niederschriften der 
Stiftungsratssitzungen und der Beiratssitzungen. 
b)  die Haushaltsplanungen, die Kassen- und Rechnungsführung 
c)  die Vorbereitung der Jahresrechnung 
d) die Vorbereitung des Geschäfts- und Rechenschaftsberichts 
(2) Die Geschäftsführung des Naturschutzzentrums ist den weiteren Beschäftigten 
des Naturschutzzentrums vorgesetzt und übt das Hausrecht in den Räumen des 
Naturschutzzentrums aus.  
(3) Die Geschäftsführung wird bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben in 
naturschutzfachlicher Hinsicht durch das Referat 56 „Naturschutz und 
Landschaftspflege“ und in naturschutzrechtlicher und bei allgemeinen Belangen 
durch das Referat 55 „Naturschutz, Recht“ des Regierungspräsidiums Karlsruhe 

 
 
8 
beraten und unterstützt. Die Geschäftsführung unterliegt der fachlichen Aufsicht 
durch die höhere Naturschutzbehörde beim Regierungspräsidium Karlsruhe. 
 
§ 11 
Verwaltung, Rechnungslegung und Rechnungsprüfung 
(1) Für die Verwaltung und Rechnungsführung gelten die gesetzlichen 
Bestimmungen, insbesondere die Landeshaushaltsordnung für Baden-
Württemberg (LHO) und die Verwatungsvorschriften hierzu sowie das 
Stiftungsgesetz Baden- Württemberg in seiner jeweiligen Fassung. Geschäftsjahr 
ist das Haushaltsjahr des Landes Baden- Württemberg.  
(2) Nach Ablauf eines Geschäftsjahres ist durch den Vorstand dem Stiftungsrat über 
die Einnahmen und Ausgaben Rechnung zu legen. Unbeschadet des 
gesetzlichen Prüfungsrechts des Rechnungshofes Baden-Württemberg ist die 
Jahresrechnung von einer geeigneten sachkundigen Person oder 
Prüfungseinrichtung zu prüfen; diese bestimmt der Stiftungsrat. Er kann sich 
hierzu auch des Rechnungsprüfungsamtes der Stadt Karlsruhe bedienen. 
 
§ 12 
Auflösung 
(1) Bei Auflösung der Stiftung oder bei Wegfall ihres bisherigen Zweckes fällt das 
Vermögen der Stiftung zu 30 Prozent an die Stadt Karlsruhe und zu 70 Prozent 
an die Stiftung Naturschutzfonds beim Ministerium für den Ländlichen Raum und 
Verbraucherschutz Baden- Württemberg, die es unmittelbar und ausschließlich 
für gemeinnützige Zwecke, insbesondere Zwecke des Natur- und 
Landschaftsschutzes, zu verwenden haben. 
 
§ 13 
Inkrafttreten 
Die Satzung tritt mit Genehmigung durch die Stiftungsbehörde in Kraft. 
 
Karlsruhe, den  XX.XX.2012 