

ANTRAG 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 21. August 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
42. Plenarsitzung des Ge-
meinderates 
 
25.09.2007 
1124 
25 
 
öffentlich 
 
Erhalt des Gebäudes Herrenstr. 26 - 28 (ehemalige Drogerie Roth) 
 
 
Die Stadt wird beauftragt: 
- mit der Eigentümergesellschaft „Werner Herrenstraße GmbH & Co. KG“ Mög-
lichkeiten des Erhaltes der ehemaligen Drogerie Roth auszuloten 
- das denkmalgeschützte Gebäude ggf. zu kaufen. 
 
Eine Bauvoranfrage der o. g. Gesellschaft zielt auf vollständigen Abbruch des  
traditionsreichen Hauses am Kirchplatz St. Stephan.  
Da es sich bei dem Gebäude um eines der wenigen noch erhaltenen Modell-
Doppelhäuser aus Weinbrenners Zeit handelt, wäre ein Abriss für die Stadt Karlsruhe 
ein schwerwiegender Verlust. 
Dies besonders vor dem Hintergrund der Zerstörung wertvoller stadthistorischer Bau-
ten in Kriegs- und besonders in Nachkriegszeiten. Hier sei nur an den aus heutiger 
Sicht nicht nachvollziehbaren Abriss des gesamten Karlsruher „Dörfle“ in den 70er-
Jahren und erinnert. Aber auch das Karlstor, der Malschbrunnen, das Hoftheater, 
das Ständehaus usw. wurden ohne Not abgerissen. 
 
Nach Ansicht der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion wäre der Verlust eines weiteren kul-
turgeschichtlich wertvollen Gebäudes in der Bevölkerung nicht vermittelbar. 
 
unterzeichnet von: 
Klaus Stapf    
Anne Segor 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. September 2007 
Sachverhalt/Begründung: 