

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   21.08.2007        
eingegangen:  21.08.2007 
Gremium:  
42. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
25.09.2007 
1124 
25 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Erhalt des Gebäudes Herrenstr. 26 - 28 (ehemalige Drogerie Roth)  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Wie bereits in der Gemeinderatssitzung vom 26.06.07 zugesagt, wird die Stadt vertiefende 
Gespräche mit den Grundstückseigentümern führen. 
 
Der weitergehenden Anregung, das Grundstück zu kaufen, widerrät die Stadtverwaltung.  
 
Das Bürgermeisteramt schlägt vor, den Antrag in den Planungsausschuss zu verweisen.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Dieser Antrag knüpft an die Diskussion in der öffentlichen Sitzung des Gemeinderates vom 
26.06.2007 an. Seinerzeit hatte die Stadtverwaltung bereits zugesagt, mit den Eigentümern 
vertiefte Gespräche zu führen, wie es der vorliegende Antrag wieder begehrt. 
 
Der weitergehenden Anregung des Antrages, das denkmalgeschützte Gebäude seitens der 
Stadt zu kaufen, widerrät die Stadtverwaltung. Zum einen ist es schon allein aufgrund der 
Folgewirkungen nicht sinnvoll, wenn die Stadt Konflikte über denkmalgeschützte Häuser im 
Stadtgebiet dadurch zu lösen versucht, dass sie die Gebäude selbst ankauft. Zum andern 
aber sind gerade im konkreten Fall die Belange des Denkmalschutzes und der Stadtplanung 
nicht deckungsgleich. Der Erwerb  der Häuser Herrenstraße 26 - 28 durch die derzeitigen 
Eigentümer bzw. deren Rechtsvorgänger stand in unmittelbarem Zusammenhang mit dem 
Erwerb des Gebäudes Herrenstraße 30 (ehemalige Landeszentralbank) durch einen priva-
ten Dritten. Beides war von der Stadt Karlsruhe initiiert, um den Neubau des ECE durch  
Übersiedlung u. a. des Kammertheaters zu ermöglichen. Die Stadt beabsichtigte seinerzeit 
wie noch heute, im Zuge der Umsetzung des Höfekonzeptes neben dem ehemaligen Bank-
gebäude einen Durchbruch zum Erbprinzenhof zu schaffen. Über dieses Vorhaben wurde 
der Planungsausschuss zuletzt am 27.03.2003 informiert.  
 
Aus den oben genannten Gründen beabsichtigt die Stadt zunächst den Ausgang des Denk-
malschutzverfahrens abzuwarten und dann ihre planerischen Überlegungen neu zu bewer-
ten. Eine erneute Information über den Stand des Höfekonzeptes erfolgt dann im Planungs-
ausschuss.  
 
 