

               
 
ANTRAG 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 18.03.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
05.05.2010 
71      
7      
 
öffentlich 
Geburtstagsbäumchen  
 
In mehreren umliegenden Gemeinden wird bei der Geburt eine Kindes von der Ge-
meinde ein Obstbäumchen gestiftet und von den Eltern mit einem Namensschild verse-
hen. Die Bäume werden dann auf einer gemeindeeigenen Fläche gepflanzt. 
Wir halten dies für eine nachahmenswerte Idee, die Kinder von klein auf mit der Natur 
und unserer Kulturlandschaft in Verbindung bringt. 
 
Die SPD-Fraktion beantragt daher: 
 
Die Ortsverwaltung wird beauftragt, die oben geschilderte Aktion zu untersuchen und 
dem Ortschaftsrat alsbald Lösungsvorschläge und Kostenberechnungen vorzulegen. 
  
Wir bitten um Behandlung in der nächsten öffentlichen Sitzung.  
 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
J. Schuhmacher 
Fraktionsvorsitzender 
 