

               
ANTRAG der 
 
CDU-Fraktion 
 
vom 16.06.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
20.07.2011 
148 
7 
öffentlich 
„Spielplatz“ für Erwachsene und Senioren 
  
Grötzingen hat verteilt im Ort eine Reihe von Kinderspielplätzen aufzuweisen. Die 
Spielgeräte sind dementsprechend Kindern vorbehalten. Dies ist aber nicht die einzige 
Zielgruppe, für die in letzter Zeit Spielgeräte entwickelt und Spielplätze geplant werden. 
Denn auch die Altersgruppe der Erwachsenen sucht Gelegenheiten, ihre Kräfte und  
Geschicklichkeit zu erproben. Insbesondere ist die Zielgruppe der Senioren zu nennen. 
 
Die CDU-Fraktion beantragt deshalb: 
 
Die Verwaltung prüft, welche Angebote es diesbezüglich für Erwachsene und Senioren 
in Karlsruhe bereits gibt bzw. ob und wo solche Angebote in Grötzingen geschaffen 
werden können. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Christiane Jäger 
 