

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  22.06.2010 
eingegangen: 22.06.2010 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.07.2010 
455 
21 b 
öffentlich 
Dez. 6 
Umgestaltung Vorplatz des Hauptbahnhofs  
 
 
A) 
Wie  weit  wird  die  maximale  Entfernung  (in  Metern)  von  der  letzten  (westlichsten)  neuen 
Bushaltestelle  Hauptbahnhof  (in  der  Victor-Gollancz-Straße)  bis  zum  Gleis  12  im  Haupt-
bahnhof sein, von dem fahrplanmäßig S-Bahnen verkehren? 
Heute beträgt der Fußweg von der westlichsten Bushaltestelle zum Bahnsteig 12 ca. 300 m. Zu-
künftig wird der Fußweg von der westlichsten linienmäßig bedienten Bushaltestelle ca. 350 m be-
tragen. Eine ausführliche Vorstellung der Fußwegbeziehungen erfolgte im Planungsausschuss am 
22.07.2009.  
 
B) 
Stimmt es, dass die Fahrbahn vor dem Zooeingang zwar für Busse und Privat-Pkw gesperrt 
wird, Taxen aber weiterhin freie Durchfahrt haben werden (... so dass für Fußgänger - we-
gen gleicher Pflasterung - die Unsicherheit bleibt, wo Fußgängerbereich und wo Fahrbahn 
ist)? Wird der ungehinderte Zugang vom Hauptbahnhof zum Zoo also nicht realisiert, indem 
außer den Straßenbahngleisen auch weiterhin noch eine Fahrbahn zu queren ist? Wird dort 
ein Zebrastreifen eingerichtet werden, oder wie wird die Vorrangsituation sein? 
Der  Gestaltungsvorschlag  der  Wettbewerbsgewinner  (Vorstellung  im  Planungsausschuss  am 
24.03.2009) sieht im Bereich der heutigen Fahrbahn vor dem Zooeingang Wasserspiele vor. Wird 
dieser  realisiert,  können  somit  an  dieser  Stelle  keine  Taxen  fahren.  Inwieweit  auf  der  restlichen 
Fläche,  die  dann  für  Fußgänger  ausgewiesen  sein  wird,  auch  noch  eine  Taxidurchfahrt  möglich 
sein  wird,  ist  im  Zuge  der  Detailplanung  zu  prüfen.  Es  ist  aber durchaus  üblich,  Taxen  und  Er-
schließungsverkehr in Fußgängerzonen zuzulassen (siehe Fußgängerzone Innenstadt), ohne ge-
sonderte Sicherungen wie „Zebrastreifen“ vorzusehen. 
 
C) 
Gibt  es  bzgl.  der  derzeitigen  Kurzzeitparkplätze  am  Bahnhofplatz  (Westseite),  die erhalten 
bleiben  sollen,  Erkenntnisse/Zahlen,  inwieweit  diese  tatsächlich  von  Besuchern  der  dorti-
gen Geschäfte aufgesucht werden? 
Wird  zur  Querung  der  dortigen  Fahrbahn  ein  Zebrastreifen  eingerichtet  werden,  oder  wie 
wird die Vorrangsituation sein? 
Zur  Belegung  der  bewirtschafteten  Parkplätze  auf  der  Nordseite  des  westlichen  Bahnhofplatzes 
hat der Planungsausschuss eine Parkraumanalyse beauftragt. Diese wurde am 07.05.2009 durch-
geführt und am 22.07.2009 dem Planungsausschuss vorgestellt. Diese Untersuchung ergab, dass 
allein  57 %  der  Parker  einen  direkten  Bezug  zu  den  angrenzenden  Geschäftsnutzungen  haben. 
Einschließlich der Touristeninformations-, Cafe- und Zoobesucher erhöht sich diese Zahl auf 64 %. 
Deshalb  haben  sich  die  Mitglieder  des  Planungsausschusses  für  den  Erhalt  dieser  Parkflächen 
ausgesprochen. 
 
In diesem Bereich gilt Tempo 30. Die Anordnung eines „Zebrastreifens“ ist daher nicht möglich.  

Seite 2  
 
D) 
Gibt  es  Erkenntnisse/Zahlen  zur  Frequentierung  der  sonstigen  Kurzzeitparkplätze  im  Um-
feld  des  Bahnhofplatzes  (Ebertstraße,  Bahnhofstraße).  Zeugt die - beobachtbare - schwa-
che Frequentierung nicht von einem Überangebot an Kurzzeitparkplätzen? 
Zur  Frequentierung  der  Parkplätze  in  der  Bahnhofstraße  liegen  keine  aktuellen  Zahlen  vor.  Es 
handelt sich hier aber nicht um Kurzzeitparkplätze, sondern vielmehr um Bewohnerparkplätze, auf 
denen auch kostenpflichtiges Parken z. B. für Zoobesucher möglich ist. Diese Stellplätze  wurden 
nach Forderungen der Anlieger und Geschäftsleute so ausgewiesen, nachdem in der Klosestraße 
auf  Grund  brandschutzrechtlicher Gründe  Bewohnerparkplätze  entfallen  sind. In  der  Victor-
Gollancz-Straße  ist  in  der  Tat  ein  Leerstand  der  Kurzzeitparkplätze  zu  beobachten.  Hier  hat  es 
eine  Verlagerung  in  Richtung  Hauptbahnhof-Süd  gegeben.  Deshalb  ist hier  auch  der  Umbau  zu 
Bushaltestellen verträglich.  
 
E) 
Wird  es  bei  der  Neugestaltung  der  Kreuzung  Ebertstraße/Klosestraße  eine  Einfahrtsmög-
lichkeit  in  die  Klosestraße,  beschränkt  nur  bis  zur  Tiefgarageneinfahrt  der  Aachener-
Münchener-Versicherung, geben (zur Vermeidung von überflüssigem Umwegverkehr durch 
das  Wohngebiet)?  Die  übrige  Klosestraße  könnte  dann  zur  Anwohner-/Spielstraße  (Ein-
bahnverkehr  wie  bisher)  umgewidmet  und  verkehrsberuhigt  werden,  ggf.  zusätzliche  Be-
wohnerstellplätze auf der Westseite bis zu den Vorgärten. Bisherige Fahrbahn als Gehweg. 
Im  Zusammenhang mit der  Brandschutzproblematik gab  es  auch  Überlegungen, die  Klosestraße 
plangleich  auszubauen  und  die  Parkierung  zu  ordnen.  Aus  Kostengründen  ruht  diese  Planung 
derzeit und die jetzige Verkehrsregelung wurde umgesetzt. Da ein weiterer Verlust an Parkplätzen 
den Anwohnern nicht zumutbar ist, scheidet auch eine Öffnung der Einbahnstraße bis zur Aache-
ner-Münchener-Versicherung aus.  
 
 
 