

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.04.2012 
1049 
4 
öffentlich 
Dez. 4 
Beteiligung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH an Windparkprojekten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.04.2012 6         
Gemeinderat 24.04.2012 4         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss -  der Beteiligung 
der Stadtwerke Karlsruhe GmbH an der noch zu errichtenden Beteiligungs-
Gesellschaft für Baltic 2 in Höhe von rd. 14 Mio. Euro und der Windpool GmbH & CO 
KG in Höhe von 1 Mio. Euro zu.  
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Finanzierung bei SWK GmbH 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zur Realisierung der Klimaschutzziele der Bundesregierung und auch der Landesre-
gierung  Baden-Württemberg  ist  es  notwendig,  die  Erneuerbaren  Energien  verstärkt 
und schneller auszubauen als bisher. Hierzu müssen alle ihren Beitrag leisten. Auch 
die  Stadt Karlsruhe hat sich in ihrem Klimaschutzkonzept verpflichtet, den Anteil der  
Erneuerbaren  Energien  zu  erhöhen  (z.  B.  Verdoppelung  bis  zum Jahr  2020  gegen-
über dem Stand bei Erstellung des Konzeptes). Auch die Stadtwerke beabsichtigen, 
ihren Teil dazu beizutragen, ganz im Sinne ihrer Unternehmensleitlinie „Versorgung 
mit Verantwortung“.  
 
Ein  allgemeiner  Konsens  besteht darüber,  dass  die Windenergie  hierzu  einen  ganz 
entscheidenden  Beitrag  leisten  muss,  da  sie  die  mit  Abstand  günstigste  und  am 
schnellsten  zu  realisierende    Erneuerbare  Energienquelle  ist.  Klar  ist  auch,  dass  in 
Karlsruhe  keine  sehr  günstigen  Windverhältnisse  vorliegen  und  ein  Bau  von  Wind-
kraftanlagen (WKA) oder eine Beteiligung daran durch die Stadt oder die Stadtwerke 
Karlsruhe  sich  daher  nicht  auf  das  Stadtgebiet  und  die  umliegende  Region  be-
schränken kann, sondern darüber hinaus gehen muss. 
 
 
1. Ausbauziele der Stadtwerke Karlsruhe GmbH (SWK) für Windkraftanlagen  
 
Der   Aufsichtsrat   der   Stadtwerke   Karlsruhe   GmbH   hat   in seiner   Sitzung   vom 
13.10.2011 dem von den Stadtwerken vorgeschlagenen Konzept zum weiteren Vor-
gehen insbesondere bei der Windkraftnutzung zugestimmt. Es wurde ein Planungs-
ziel von 50 MW bis zum Jahr 2020 vorgegeben, das im Wesentlichen durch Beteili-
gungen an  möglichst  verschiedenen  Windkraftprojekten  erreicht  werden  soll.  Zur 
Minimierung des Investitionsrisikos soll ein Mix aus Offshore- und Onshore-Anlagen 
realisiert  werden.  Hierfür  wurden  in den Wirtschaftsplänen für  2011  und den  Folge-
jahren jeweils 5 Mio. € eingeplant. 
 
Ebenfalls in der oben genannten Sitzung wurden verschiedene Beteiligungsmöglich-
keiten vorgestellt. Zwei davon wollen die SWK nun konkret angehen und haben dem 
Aufsichtsrat folgende Beteiligungen daran vorgeschlagen:   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
- am Offshore-Windpark der EnBW Baltic 2 mit 6,5 MW mit einer Anzahlung  
von 3,9 Mio. € im Jahr 2012 und einem Gesamtvolumen von maximal 14 Mio. € 
bis 2014 und   
 
- am Onshore-Windportfolio von WINDPOOL in Höhe von 1 Mio. €. 
 
Der Aufsichtsrat hat diesen Vorschlägen in seiner Sitzung am 13.03.2012 unter dem 
Vorbehalt der Zustimmung des Gemeinderats der Stadt Karlsruhe mit großer Mehr-
heit zugestimmt und die Geschäftsführung ermächtigt, weitere Schritte einzuleiten.  
Die erforderlichen Summen sind  im Wirtschaftsplan 2012 eingestellt. 
  
2. Offshore-Windpark EnBW Baltic 2 
 
Die EnBW hat bereits mit dem Bau und der Inbetriebnahme des Offshore-Windparks 
Baltic 1 in der Ostsee gute Erfahrungen gesammelt. Es ist eines der wenigen  
Offshore-Projekte, die den Zeitplan und Kostenrahmen in etwa eingehalten haben. 
 
Der Windpark Baltic 1 hat eine Gesamtleistung von 48 MW und liegt in einer Entfer-
nung zur Küste von 16 km, bei einer Wassertiefe von 18 m. Baubeginn war im März 
2010,  Inbetriebnahme  im  April  2011.  Die  Gesamtkosten  betragen  rund  200 Mio. €. 
Am Windpark Baltic 1 sind eine Reihe von Stadtwerken mit der maximal möglichen 
Höhe von insgesamt 49 % beteiligt. Das Beteiligungsangebot war seinerzeit deutlich 
überzeichnet. 
  
Im  Dezember  2011  hat  die  EnBW  nun  über  100  Stadtwerken  eine  Beteiligung  am 
Offshore-Windpark EnBW Baltic 2 (ebenfalls in der Ostsee) mit 80 Windturbinen und 
einer  Gesamtleistung  von  288  MW  angeboten.  Alle  wesentlichen  Aufträge  sind  be-
reits  vergeben,  Baubeginn  ist  im  Sommer  2012.  Die  Stadtwerke  wurden  aufgefor-
dert,  bis  Ende Januar  2012  eine  indikative  Interessensbekundung  über  die  ge-
wünschte  Höhe  der  Beteiligung  abzugeben.  SWK  würden  sich  an  einer  Beteili-
gungsgesellschaft  (BG)  in  der  Rechtsform  einer  GmbH  &  Co.  KG  beteiligen.  Diese 
BG beteiligt sich dann  an der eigentlichen Projektgesellschaft EnBW Baltic 2 GmbH 
&  Co.  KG,  an  der  die  Großinvestoren  (>  20  MW)  und  die  EnBW  über  die  EEE 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
(EnBW  Erneuerbare  Energien  Gesellschaft  =  Triple  E  genannt)  beteiligt  sind.  EEE 
möchte mindestens 50,1 % der Anteile behalten. 
 
Das Eigenkapital (Einlage der Gesellschafter) teilt sich in zwei Teilzahlungen auf. Bei 
Abschluss der  Anteilskaufverträge  (etwa  im  September  2012)  ist  eine  Anzahlung  in 
Höhe von 0,6 Mio. € pro MW zu leisten, die Restzahlung erfolgt nach Vorlage der 
Schlussrechnung im Jahr 2014 (ca. 3. Quartal). Bei spezifischen Projektkosten in der 
Größenordnung von 4,5 Mio. € je MW wird  eine Rendite von 9 bis 10 % prognosti-
ziert. Selbst wenn die Investkosten noch ansteigen würden, kann von einer Rendite 
deutlich  über  der  Verzinsung  festverzinslicher,  banküblicher  Anlagen  ausgegangen 
werden.  
 
Die  SWK  hat  Interesse  an  einer  Beteiligung  in  Höhe  von  6,5  MW  bekundet.  Eine 
endgültige  Investitionsentscheidung  muss  erst  nach  Vorlage  der  von  der  EnBW  in 
Auftrag  gegebenen  Gutachten  von  PricewaterhouseCoopers  und  Mott  MacDonald 
getroffen  werden.  Erst  dann  ist - wie  oben  erwähnt - die  Anzahlung  in  Höhe  von 
0,6 Mio. € pro MW zu leisten, insgesamt also 3,9 Mio. €. Die Restzahlung in Höhe 
von rd. 10 Mio. € erfolgt nach Vorlage der Schlussrechnung im Jahr 2014. Dann 
werden  auch  die  Anteile  an  dem Windpark  EnBW Baltic  2  an  die SWK übertragen. 
Die Anteilskaufverträge sind, sobald die Beteiligungsunterlagen vorliegen, dann aber 
relativ  kurzfristig  zu  unterzeichen.  Die  Gesellschaftsverträge  werden  im  Grundsatz 
denen von Baltic 1 entsprechen.  
 
3. Onshore-Beteiligung an WINDPOOL 
 
Die WINDPOOL  GmbH  &  Co.  KG  ist  eine  Beteiligungsgesellschaft,  die  speziell  auf 
Stadtwerke in Deutschland ausgerichtet ist, denen sie seit 2009 Beteiligungen anbie-
tet.  Gesellschaftszweck  ist  der  Erwerb  von  Onshore-Windparks  an  verschiedenen 
Standorten in Deutschland bis zu einer Gesamtleistung von 100 MW. Derzeit besitzt 
WINDPOOL  6 Windparks  mit  einer  Gesamtleistung  von  rd.  23  MW. Alle  Beteiligun-
gen werden von unabhängigen Gutachtern vor Ankauf im Auftrag von Windpool ge-
prüft.  Es  werden  bislang  nur  Projekte  dem  Gesellschafterkreis  vorgeschlagen,  die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
eine Rendite von mind. 10 % erwarten lassen. Über den Ankauf entscheiden die Ge-
sellschafter.  
 
Bislang  sind - neben  den  Geschäftsführern  von WINDPOOL - das  Elektrizitätswerk 
Mittelbaden,  die  Technischen  Werke  Schussental,  die  GGEW  Gruppen-Gas- und 
Elektrizitätswerke Bergstraße AG sowie die Stadtwerke aus Emmendingen, Haslach 
und Passau mit Beteiligungssummen zwischen 0,4 und 2,5  Mio. € beteiligt. In die-
sem Jahr sind die Stadtwerke Gießen mit einem Anteil von 1,5 Mio. € beigetreten. 
Das aktuelle Gesellschaftskapital liegt bei rund 10  Mio. €. Eine positive Expertise zu 
einer Beteiligung an der WINDPOOL GmbH & Co. KG wurde von der Wirtschaftsprü-
fungsgesellschaft Ernst & Young erstellt. Eine Beteiligung in Höhe von 1 Mio. € ent-
spricht einer Winderzeugungskapazität von ca. 2,5 MW.   
 
 
Schlussbemerkungen 
 
Bei einer Beteiligung  an Windpool können die SWK sofort anteilig von den Winder-
trägen der schon in Betrieb befindlichen Anlagen partizipieren. Dies wurde vom Gut-
achter ebenso  positiv  erwähnt  wie  die  gute Diversifizierung  und Vielfalt  der  gebote-
nen  Technik  und  Standorte,  die  bei  der  relativ  niedrigen  Beteiligung  anderweitig 
kaum  zu  erzielen  sind.  Eine  Erhöhung  der  Beteiligung  ist  darüber  hinaus  noch  zu 
einem späteren Zeitpunk möglich.  
 
Mit  Baltic  2  wollen  die  SWK einen  ersten  Einstieg  in  die  Offshore-Technologie  mit 
einem  erfahrenen  Partner  vollziehen,  der  bereits  einschlägige  (gute)  Erfahrungen 
gesammelt  hat.  Sobald  alle  Partner  feststehen  bzw.  die  vorgesehene  Beteiligungs-
höhe  ausgeschöpft  ist,  wird  die  Beteiligungsmöglichkeit  geschlossen,  so  dass  eine 
spätere Beteiligung nicht mehr möglich ist. 
 
Beide  Beteiligungen  basieren  auf  dem  bekannten  Gesellschaftsmodell  einer  GmbH 
&  Co.  KG,  das  die  SWK  selbst  mit  ihren  Solarparks  erfolgreich  als  Bürgerbeteili-
gungsmodell  praktizieren.  Sobald  sich  eine  Beteiligungsmöglichkeit  in  der  Region 
bietet, werden die SWK auch diese prüfen und gegebenenfalls eine Beteiligung vor-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
schlagen.  Die  SWK  beschäftigen  sich  derzeit  ferner  mit  möglichen  Modellen  einer 
Bürgerbeteiligung auch für Windkraftanlagen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Beteiligung 
der SWK an der noch zu errichtenden Beteiligungs-Gesellschaft für Baltic 2 in Höhe 
von rd. 14 Mio. Euro und der Windpool GmbH & CO KG in Höhe von 1 Mio. Euro zu.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. April 2012 