

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 16. Dezember 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
10.03.2009 
1673 
10 
öffentlich 
 
Schule auf dem Bauernhof 
1. Die Stadtverwaltung   stellt   verschiedene   Möglichkeiten   dar,   um   Karlsruher 
Schülerinnen  und  Schülern  ein  praxisnahes  pädagogisches  Angebot  mit  dem 
Themenschwerpunkt Landwirtschaft zu unterbreiten. Dabei werden u. a. folgende 
Optionen bzw. Bausteine berücksichtigt: 
 Städtisches Hofgut Maxau 
 Birkenhof in Daxlanden 
 Ehemaliges städtisches Hofgut Hub in Durlach 
 Kooperationen mit weiteren haupt- und nebenberuflichen Landwirten  
(z.B. durch finanzielle Unterstützung bei der Betreuung von Schulklassen) 
 Einbindung in die bestehenden pädagogischen Angebote von Umweltamt, 
Zoo, Naturschutzzentrum, Waldklassenzimmer, Naturkundemuseum und  
Badischem Landesmuseum 
2. Für die verschiedenen Maßnahmen erfolgt eine Darstellung der kurz-, mittel- und 
langfristigen  Realisierbarkeit  sowie  eine  überschlägige  Kostenschätzung  unter 
Berücksichtung möglicher Fördermittel z.B. seitens des Landes. 
 
Das  Wissen  um  eine  natur- und  tierschutzgerechte  Produktion  von  Lebensmitteln 
trägt wesentlich zu umwelt- und gesundheitsförderndem Verhalten bei.  
Es  ist  damit  elementarer  Bestandteil  einer  umfassenden  Umwelterziehung.  Im 
umweltpädagogischen Angebot Karlsruhes sind die Komponenten mit 
landwirtschaftlichem Schwerpunkt bisher erst in Anfängen vorhanden. 
Aus diesem Grund setzt sich die GRÜNE Fraktion seit Langem für die Verwirklichung 
eines städtischen Schul- bzw. Lernbauernhofes ein. In den letzten Jahren haben sich 
bei verschiedenen Hofgütern im Stadtgebiet entscheidende Veränderungen ergeben. 
Daher   muss   ein   landwirtschaftlich geprägtes   Lernangebot   für   Schüler   und 
Kindergartenkinder den neuen Rahmenbedingungen Rechnung tragen. 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Bereits  heute  gibt  es  erste  Angebote  in  Kooperation  zwischen  dem  Birkenhof  und 
dem  Naturschutzzentrum.  Auch  die  Parzivalschule  macht  ein  Lernangebot  zum 
Themengebiet     Landwirtschaft     und     Tierhaltung.     Diese     Angebote     gilt     es 
bedarfsgerecht auf das Stadtgebiet verteilt auszubauen. Dabei ist auf Aspekte einer 
artgerechten  Tierhaltung,  aber  auch  des  ökologischen  Landbaus  großer  Wert  zu 
legen. 
Als  Bestandteil  des geplanten  Landschaftsparks  Rhein  bieten  sich  auf  dem  Hofgut 
Maxau sehr gute Voraussetzungen zum ‚Lernen auf dem Bauernhof’. Bei Vergabe 
der  Erbpacht  für  das  Hofgut  Hub  war  ebenfalls  ein  pädagogisches  Angebot  vom 
zukünftigen Betreiber erwartet worden. 
Darüber  hinaus  sehen  wir  gute  Chancen,  über  die  Kooperation  mit  haupt- und 
nebenberuflichen Landwirten auf Karlsruher Gemarkung ein pädagogisches Angebot 
für Schul- und Kindergartenkinder zu schaffen bzw. dieses zu ergänzen. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
26. Februar 2009 