

 
 BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
16. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
11.10.2011 
188 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.10.2011 1         
                          
                          
 
Antrag an den Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
134.846,73 €  
(Gesamtbetrag der angebo-
tenen Zuwendungen) 
            
 
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Vorlage  umfasst  bis September 2011 eingegangene  Zuwendungsangebote.  Der  Ge-
samtwert beläuft sich auf 134.846,73 €. 
 
Das Badische Konservatorium verzeichnet Spenden von insgesamt 6.250,00 €. 
Der Branddirektion wurden Spenden i. H. v. 4.086,61 € angeboten. 
Beim Friedhof- und Bestattungsamt gingen zwei Spenden von zusammen 4.000,00 € für die 
Ausstellung „Aspekte“ auf dem Karlsruher Hauptfriedhof ein.  
Das Kulturamt erhielt 52.850,00 €,  darin  enthalten  sind  zwei  Spenden  i. H. v. 19.350,00 € 
(Überlassung von 30 Einzelwerken) bzw. 25.600,00 € (eine Skulptur). 
Die Ortsverwaltungen  Grötzingen  und  Wettersbach wurden mit 7.550,00 € bzw. 150,60 € 
bedacht. 
Das Schul- und Sportamt verzeichnet Spenden i. H. v. 17.338,00 €, hiervon sind 6.325,00 € 
für Unterrichtsmaterialien bestimmt. 
Dem Stadtamt Durlach wurden insgesamt 2.860,00 € angeboten. 
Die Sozial- und  Jugendbehörde wurde mit 26.774,76 € bedacht,  wovon 22.084,95 € aus 
dem 24h-Lauf zu Gunsten Karlsruher Kinder und Jugendliche stammen. 
Beim Zoologischen Garten gingen Spenden von zusammen 12.986,76 € für Tierpatenschaf-
ten, den Streichelzoo und als Spende für Tiere ein. 
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
 Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Oktober 2011 
 