

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  16.12.2008 
eingegangen: 16.12.2008 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.03.2009 
1673 
10 
öffentlich 
Dez. 4 
Schule auf dem Bauernhof  
 
  - Kurzfassung -  
Im  Stadtkreis  gibt  es  bereits  verschiedene  Angebote  mit  unterschiedlichen  Schwer-
punkten, die von Schulen und Kindergärten wahrgenommen werden können. 
Mittelfristig   wird   die   Stadtverwaltung   im   Rahmen   der   Umsetzung   des   Land-
schaftsparks Rhein und bei einer anstehenden Neuverpachtung des Hofguts Maxau 
ein  Konzept  erarbeiten,  das  die  pädagogischen  Belange  und  die  einer  modernen 
ökologischen, betriebswirtschaftlichen Landwirtschaft berücksichtigt. 
Eine entsprechende Daten- und Kostenerhebung ist derzeit noch nicht möglich, u.a. 
da sich die EU-Zuschüsse voraussichtlich ändern werden.  
Die Stadtverwaltung wird das Thema – sobald sich die entsprechenden Rahmenbe-
dingungen geklärt haben – aufarbeiten und im Ausschuss für öffentliche Einrichtun-
gen vorstellen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein  ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Im  Stadtkreis  gibt  es bereits folgende  Angebote  mit unterschiedlichen Schwerpunk-
ten, die von Schulen und Kindergärten wahrgenommen werden können:  
- Hofgut Untere Hub: Pferde- und Schweinehaltung biologisch ausgerichtet,  
- Landwirt Beideck: Pfizerpark, Freiland Rinder- und Schweinehaltung, 
- Landwirt Becker: Hofladen, Hühner-, Rinder- und Schweinehaltung, konventi-
onelle Landwirtschaft, 
- Birkenhof:  Seltene  Tierrassen,  keine  Landwirtschaft,  sondern  Landschaftsof-
fenhaltung, 
- Landwirt  Knöbl:  Biologischer  landwirtschaftlicher  Betrieb  mit  Gemüsebau oh-
ne Tierhaltung, 
- Liegenschaftsamt Stadt Karlsruhe: Patenschaft für Schulen und Kindergärten 
von  Streuobstbäumen,  Saftpressen  in  Schulen,  Führungen  durch  Streuobst-
wiesen.  
Weitere landwirtschaftliche und gärtnerische Betriebe sind nach Anfragen durchaus 
bereit, Betriebsführungen für Schulklassen durchzuführen. Dies geschieht meistens 
auf privater Initiative und kann allenfalls von der Stadt angeregt werden. Für Führun-
gen von Schulklassen kann ein Zuschuss beantragt werden. Das Führen von Kin-
dergärten ist ehrenamtlich. 
Mittelfristig  wird  im  Rahmen  der  Umsetzung  des  Landschaftsparks  Rhein  und  bei 
einer anstehenden Neuverpachtung des Hofguts Maxau ein Konzept erarbeitet wer-
den,  das  die  pädagogischen  Belange  und  die  einer  modernen  ökologischen,  be-
triebswirtschaftlichen  Landwirtschaft  berücksichtigt.  Im  Zuge  der  sich  verändernden 
Bedingungen im primären Wirtschaftssektor ist die Haltung unterschiedlicher Tierar-
ten sowie ein nahezu autarker Betrieb unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten kaum 
mehr  zu  realisieren.  Deshalb  ist  das  Konzept  in  enger  Abstimmung  mit  möglichen 
Pächtern  zu  entwickeln  und  muss  die  dann  herrschenden  Rahmenbedingungen  im 
Bereich Maxau berücksichtigen.  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Eine entsprechende Daten- und Kostenerhebung ist derzeit noch nicht möglich, u.a. 
da sich die EU-Zuschüsse voraussichtlich ändern werden.  
Die Stadtverwaltung wird das Thema - sobald die Rahmenbedingungen sich geklärt 
haben - aufarbeiten und im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen vorstellen. 
 
  
 