

               
 
ANTRAG 
 
GLG-Fraktion 
 
vom 07.10.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
25.11.2009 
25 
3 
 
öffentlich 
Mülldeponie Grötzingen 
 
Die im Grötzinger Bergwald gelegene, vom Landkreis Karlsruhe betriebene Mülldeponie ist 
schon seit Jahren verfüllt und mit Erde abgedeckt und wird, wenn die Setzungen im Laufe der 
Zeit abgeklungen sind, mit Wald rekultiviert. 
Die ohne Bodenabdichtung verfüllte untere Müllschicht sollte durch eine Zwischenabdichtung 
vor weiterem Eindringen von Regenwasser geschützt werden und im Laufe der Jahre immer 
weniger Sickerwasser abgeben, ebenso wie die obere Müllschicht nach der Abdeckung. 
 
Wir beantragen:  
 
Der neu gewählte Ortschaftsrat wird über den Stand der Dinge informiert, insbesondere  
 über die unter- und oberhalb der Zwischenabdichtung im Laufe der letzten Jahre 
angefallenen Sickerwassermengen und deren Gehalt an Schadstoffen, 
 über die in den verschiedenen Kontrollbrunnen festgestellten Beeinträchtigungen 
des Grundwassers in der Umgebung der Mülldeponie, 
 über den Zustand des Entgasungsrohrsystems und die anfallenden Gasmengen 
 und über die Setzungen des Müllkörpers und die Aussicht auf die endgültige Re-
kultivierung. 
 
Außerdem schlagen wir vor, dem Ortschaftsrat wieder einmal bei einem Ortstermin den 
abgedeckten Müllberg und die dort befindlichen Anlagen zu zeigen. 
  
 
Mit freundlichen Grüßen 
Karl Berger 
 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Ein Vertreter des Deponiebetreibers wird in der Sitzung zu den gestellten Fragen Stellung neh-
men. 