

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  30.05.2012 
eingegangen: 30.05.2012 
Gremium:  
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.07.2012 
1146 
24 
öffentlich 
Dez. 6 
Geplante Golfanlage Batzenhof in Hohenwettersbach - Wasserversorgung zur Bewässe-
rung der Golfplätze  
 
 
1. Trifft es zu, dass die Bohrungen für die Bewässerung der in Planung befindlichen Golf-
platzanlage  Batzenhof  in  Hohenwettersbach  zu  einem  negativen  Ergebnis  geführt  ha-
ben? 
 
Dieser Punkt ist derzeit noch nicht abschließend geklärt.  
 
 
2. Welche Gründe haben zu diesem negativen Ergebnis geführt?  
 
s. Antwort zu Frage 1 
 
 
3. Bis in welche Tiefe wurde gebohrt? 
 
Die  erste  Erkundungsbohrung  wurde  2009  bis  in  eine  Tiefe  von  180 m niedergebracht.  Bei  den 
Bohrarbeiten wurden Grundwasserzutritte bei 80 m, 110 m und ab 150 m unter Geländeoberkante 
(GOK) registriert. Das vorgefundene Grundwasserdargebot reichte nicht aus. 
 
Die zweite Erkundungsbohrung wurde im Dezember 2011 bis in 150 m abgeteuft. Es wurde kein 
wasserführender Kluft angebohrt. Im Januar 2012 wurde diese Bohrung bis auf 250 m unter GOK 
vertieft. Auswertungen der Bohrung sowie eines Kurzpumpversuchs liegen  derzeit noch nicht vor.  
 
Eine dritte Erkundungsbohrung bis in 250 m Tiefe wurde im Mai 2012 beantragt und wasserrecht-
lich zugelassen. Nach derzeitigem Kenntnisstand wurde mit dieser Bohrung noch nicht begonnen.  
 
 
4. Ist zutreffend, dass ein zuvor erstelltes Gutachten eine Bohrung von 80 m bis 130 m Tie-
fe  empfahl,  um  den  Wasservorrat  für  die  Bewässerung  des  geplanten  Golfplatzes  si-
cherzustellen? 
 
Es  gibt  eine  hydrogeologische  Stellungnahme  des  Landesamtes für  Geologie,  Rohstoffe und 
Bergbau (LGRB) von 2006, dass zusammenhängende Kluftgrundwasserleiter ab 80 m Tiefe mög-
lich  sein  können,  aber  keine  genaueren Angaben  für  diesen  Bereich  sowie  über  die  Ergiebigkeit 
eines Kluftgrundwasserleiters gemacht werden können.  
 

Seite 2  
 
5. Wie hoch ist die Wassermenge, die für die Bewässerung der gesamten Golfanlage von 
der Betreiberseite her veranschlagt wird: 
  
 a) durchschnittlich je Monat von Oktober bis März? 
 b) durchschnittlich je Monat von April bis September? 
 
Entsprechend  den  Planungsunterlagen  besteht  ein  Bedarf  von  mind.  3 bis 4  l/s  in  den  Monaten 
Mai bis September zur Bewässerung des Golfplatzes.  
 
Für die Wintersaison wurde kein Bedarf ermittelt.  
 
Sofern die Bewässerung der Golfplatzanlage über einen Grundwasserbrunnen bewerkstelligt wer-
den soll, ist hierzu noch ein detaillierter Antrag einzureichen, damit die wasserrechtliche Erlaubnis 
erteilt werden kann.  
 
 
6. Ist es zutreffend, dass Baron von Maffei bzw. die Verfahrensträger des Bebauungsplans 
Golfanlage  Batzenhof  nach  dem  Scheitern  der  anvisierten  Brunnenlösung  auf  die 
Stadtwerke zugekommen sind, um die Wasserversorgung über die Karlsruher Stadtwer-
ke sicherzustellen?  
 
Im  Jahr  2009  erfolgte  von  der  Firma die  die Golfanlage plant, bei  den  Stadtwerken  die  Anfrage 
nach der Möglichkeit zur Bewässerung der Golfanlage am Batzenhof in Hohenwettersbach. Dabei 
ging es um einen Netzanschluss an einem kundeneigenen Übergabeschacht mit anschließendem, 
kundeneigenem Privatleitungsnetz. Seit dieser Zeit gab es keine weiteren Anfragen. 
 
 
7. Würde damit die Wasserversorgung für die Bewässerung der Golfanlage aus Trinkwas-
ser bestehen?  
 
Bei  Realisierung  des  Anschlusses  würde  die  Bewässerung  aus  dem  öffentlichen Wassernetz  er-
folgen  mit  einer  Lieferung  durch  den  Zweckverband  für  die  Wasserversorgung  des  Hügellandes 
zwischen  Alb  und  Pfinz  (APH).  Anfragen  des  Planungsbüros  beim  APH  sind  auf  der  Grundlage 
aktueller Nachfragen derzeit nicht bekannt. 
 
 
8. Welche  Auswirkungen  auf  die  Wasserversorgung  der  Gemeinden  Palmbach,  Grünwet-
tersbach, Hohenwettersbach und Stupferich wären damit verbunden?  
 
Vorbehaltlich der Möglichkeit der zusätzlichen Lieferung der angefragten Tagesmenge durch den 
APH  sind  keine  Auswirkungen  auf  die  Wasserversorgung  der  Gemeinden  Palmbach,  Grünwet-
tersbach, Hohenwettersbach und Stupferich mit diesem Anschluss verbunden.  
 
 
9. Ist  es zutreffend,  dass der  Verfahrensträger  bzw.  der  Betreiber  der  geplanten Golfanla-
ge, wenn er die Wassermengen für die beiden Golfplätze von den Stadtwerken beziehen 
würde, mit einem Sonderpreis rechnen kann?  
 
Sonderpreise wären nicht vorgesehen. 
 
 
10. Welches ist  der  Stand  dieser  Planungen?  Gibt  es  wesentliche  Änderungen/Erweite-
rungen in der Planung?  
 
Derzeit wird der Bebauungsplanentwurf durch das Planungsbüro überarbeitet und danach wird die 
erforderliche zweite Trägeranhörung durchgeführt werden.  Wesentliche Änderungen und Erweite-
rungen sind derzeit nicht bekannt.  

Seite 3  
 
11. Wann wird  die  Öffentlichkeit, wann werden  die  Bürgerinnen  und  Bürger  über  den  Fort-
gang der Planungen der gesamten Golfanlage Batzenhof informiert?  
 
Nach Abschluss des Prüfverfahrens wird der Bebauungsplanentwurf dem Gemeinderat in öffentli-
cher Sitzung zum Auslegungsbeschluss vorgelegt werden. Daran anschließend besteht die Mög-
lichkeit, die Unterlagen einen Monat lang sowohl im Stadtplanungsamt als auch in der Ortsverwal-
tung Hohenwettersbach einzusehen und Stellungnahmen abzugeben.  
 
 
 