

ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
vom 24.04.2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
38. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
22.05.2007 
1029 
12 
öffentlich 
 
Wohn- und Gewerbeflächenentwicklung in Stupferich 
 
 
 
1. Wie viele freie Bauplätze für Wohnbebauung im Bereich von 
Neubaugebieten sind im Stadtteil Stupferich derzeit noch vorhanden? 
2. Wie viele freie Bauplätze für Wohnbebauung in Form von Baulücken sind 
im Stadtteil Stupferich derzeit noch vorhanden? 
3. Für wie viele Neubauten wurden in den letzten drei Jahren 
Baugenehmigungen beantragt und bewilligt und wie viele Wohneinheiten 
konnten auf diesem Weg realisiert werden bzw. sind noch in 
Realisierung? 
4. Wie viele freie Gewerbeflächen im Bereich von Neubaugebieten sind im 
Stadtteil Stupferich derzeit noch vorhanden? 
5. Für wie viele Gewerbeneubauten wurden in den letzten drei Jahren 
Baugenehmigungen beantragt und bewilligt und welcher Flächenumfang 
wurde bzw. wird dafür in Anspruch genommen? 
6. Wie schätzt die Stadtverwaltung den aktuellen Zustand der 
Gewerbebauten des Becker-Areals ein? Inwieweit sind diese ohne 
größere Um- und Neubauten von Gewerbetreibenden nutzbar? 
7. Betriebe aus welchen Branchen haben sich bisher an einer Ansiedlung 
im Bereich des Becker-Areals interessiert gezeigt? 
8. Wäre im Bereich des Becker-Areals mittelfristig und vorbehaltlich der 
notwendigen bauleitplanerischen Festsetzungen grundsätzlich auch eine 
Nutzung als Wohngebiet denkbar? 
 
 

  Seite 2 von 2 
__________________________________________________________________________________________   
 
9. Hält die Stadtverwaltung es für Ziel führend, die in den letzten Jahren 
gefallenen bauleitplanerischen Entscheidungen im Stadtteil Stupferich 
vor dem Hintergrund der Aufgabe des betreffenden Areals durch die 
Firma Becker und des damit zusätzlich zu Verfügung stehenden 
Flächenangebots neu zu überdenken? 
a) Wenn nein: Warum nicht? 
b) Wenn ja, wann werden die gemeinderätlichen Gremien mit dieser Thematik 
befasst? 
 
Nach  Aufgabe  einer  großflächigen  Gewerbegebietsnutzung  durch  die  Firma  Becker 
in   Stupferich   steht   in   unmittelbarer   Ortsrandlage   eine   Konversionsfläche   zur 
Verfügung.  Aus  unserer  Sicht  ist dies  Anlass,  die  städtebauliche  Entwicklung  in 
Stupferich   neu   zu   überdenken.   Insbesondere   sollten   Überlegungen   angestellt 
werden, die Konversionsfläche langfristig zu einem Wohngebiet zu entwickeln. Damit 
könnte  die  Bebauung  des  derzeit  geplanten  Wohngebietes  "An  der  Klamm  /  Illwig" 
möglicherweise   entfallen   oder - wenn   nötig - auf   einen   späteren   Zeitpunkt 
verschoben werden. 
Sowohl  der  anhaltende  Trend  auf  dem  Wohnungsmarkt,  der  zurück  in  die  Stadt 
weist,   als   auch   die   ökologische   und   bauleitplanerische   Notwendigkeit   eines 
sparsamen  Umgangs  mit  Grund  und  Boden  zwingen  zu  derartigen  Überlegungen. 
Hinzu  kommt,  dass  in  unmittelbarer  Nachbarschaft  des  sog.  Becker-Areals  im 
Gewerbegebiet    "Windelbachstraße"    noch    umfangreiche    Flächenreserven    für 
Gewerbean- und -umsiedlungen zur Verfügung stehen. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Mai 2007 
Sachverhalt / Begründung: 