

 
STELLUNGNAHME ZUR ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
 
vom:   24.04.2007        
eingegangen:  24.04.2007 
Gremium:  
38. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.05.2007 
1029 
12 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Wohn- und Gewerbeflächenentwicklung in Stupferich  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
Zu Frage 1 und 2: Wie viele frei Bauplätze für Wohnbebauung im Bereich von Neubauge-
bieten sind im Stadtteil Stupferich derzeit noch vorhanden? 
Wie viele frei Bauplätze für Wohnbebauung in Form von Baulücken sind im Stadtteil Stup-
ferich derzeit noch vorhanden? 
 
In Stupferich sind derzeit noch 31 Bauplätze für eine Wohnbebauung verfügbar. Im Ein-
zelnen sind dies: 
 
14 Baulücken im ehemaligen Neubaugebiet „Waldäcker“, Bebauungsplannummer 547,  
8 Baulücken im ehemaligen Neubaugebiet „Hinterm Zaun“,  Bebauungsplannummer 463, 
3 Baulücken im ehemaligen Neubaugebiet  „Reutwald, Gänsberg und Tiergarten“, Bebau-
ungsplannummer 388,  
2 Baulücken im ehemaligen Neubaugebiet „Rebgärten“, Bebauungsplannnummer 394,  
3 Baulücken im ehemaligen Neubaugebiet „Allmendweg/Langenäckerwiesen“, Bebau-
ungsplannummer 659,  
1 Baulücke im Innenbereich „Thomashof“, Bebauungsplannnummer 679. 
 
Zu Frage 3: Für wie viele Neubauten wurden in den letzten drei Jahren Baugenehmigun-
gen beantragt und bewilligt und wie viele Wohneinheiten konnten auf diesem Weg reali-
siert werden bzw. sind noch in Realisierung? 
 
Die Nachfrage nach Baugenehmigungen in Stupferich ist insgesamt als moderat zu beur-
teilen. Bei den nachfolgenden Zahlen/Angaben gibt die erstgenannte Zahl die Anzahl der 
Gebäude und die zweitgenannte Zahl die Anzahl der Wohneinheiten an. Die Zahl der 
Baugenehmigungen für Wohngebäude belief sich im Jahr 2004 auf 4/9, im Jahr 2005 auf 
8/8 und im Jahr 2006 auf 9/12. Die Anzahl der fertiggestellten Wohngebäu-

Seite 2 von 4 
de/Wohneinheiten belief sich im Jahr 2004 auf 1/1, im Jahr 2005 auf 2/5 und im Jahr 2006 
auf 2/6. 
 
Zu Frage 4: Wie viele frei Gewerbeflächen im Bereich von Neubaugebieten sind im Stadt-
teil Stupferich derzeit noch vorhanden? 
 
Im Stadtteil Stupferich gibt es derzeit 13 Gewerbe-/Mischgebietsgrundstücke. Diese 
Grundstücke stehen jedoch überwiegend in privatem Eigentum. Die Stadt hat im Gewer-
begebiet Windelbachstraße zwei städtische Grundstücke mit je 3.444 qm bzw. 3.650 qm. 
Für beide Grundstücke gibt es Interessenten, mit denen Gespräche geführt werden.  
 
Desweiteren ist die Stadt Eigentümerin eines Grundstücks an der Kleinsteinbacher Straße 
mit insgesamt 4.668 qm. Außerdem ist die Stadt Eigentümerin zweier Grundstücke „Auf 
der Römerstraße“, diese Flächen zählen ebenfalls zur Gemarkung Stupferich, stehen für 
eine Vermarktung allerdings nicht zur Verfügung, da diese Flächen einer dort bereits an-
gesiedelten Firma als einzige Erweiterungsmöglichkeit dienen.  
 
Zu Frage 5: Für wie viele Gewerbeneubauten wurden in den letzten drei Jahren Bauge-
nehmigungen beantragt und bewilligt und welcher Flächenumfang wurde bzw. wird dafür 
in Anspruch genommen? 
 
Im Jahr 2005 wurde ein Gewerbeneubau mit 1634 qm Grundfäche auf einem Grundstück 
von 2346 qm errichtet. Im Jahr 2006 wurde auf einem Werkgelände mit insgesamt 28.984 
qm ein gewerbliches Gebäude mit einer Grundfläche von 1.575 qm hinzugebaut. 
 
Zu  Frage  6:  Wie  schätzt  die  Stadtverwaltung  den  aktuellen  Zustand  der  Gewerbebauten 
des  Becker-Areals  ein?  Inwieweit  sind  diese  ohn  größere  Um- und  Neubauten  von  Ge-
werbetreibenden nutzbar? 
 
Innerhalb  der  Gewerbeflächen  stehen  2.500  qm  Hallenfläche  zur  Verfügung.  Diese  Flä-
chen  teilen  sich  auf  in  kleinere  Nutzungseinheiten  und  präsentieren  sich  in  einem  guten 
Zustand.  Gerade  für  produzierendes  Gewerbe  könnten  diese  Hallen  ohne  größere  Um-
bauten  genutzt  werden.  Die  damit  im  Zusammenhang  stehenden  niedrigen  Mietpreise 
machen  diese  Hallen  zudem  attraktiv.  Die  Verwaltung  sieht  daher  für  diese  Hallen  eine 
gute Vermarktbarkeit. 
 

Seite 3 von 4 
Zu  Frage  7:  Betriebe  aus  welchen  Branchen  haben  sich  bisher  an  einer  Ansiedlung  im 
Bereich des Becker-Areals interessiert gezeigt? 
 
Folgende Firmen haben sich bereits auf dem Gelände angesiedelt: 
- Fun Fabrik (Indoor-Spielgeräte für Kinder) 
- ein Fahrradshop 
- Fa. Baden Solar (Montage von Solarzellen) 
- ein Bauunternehmen (Lagerflächen für Baumaterialien) 
- Fa. Quad Magic (Verleih von Motorrädern/Quads) 
 
Zu Fragen 8 und 9: Wäre im Bereich des Becker-Areals mittelfristig und vorbehaltlich der 
notwendigen bauleitplanerischen Festsetzungen grundsätzlich auch eine Nutzung als 
Wohngebiet denkbar? 
Hält die Stadtverwaltung es für Ziel führend, die in den letzten Jahren gefallenen bauleit-
planerischen Entscheidungen im Stadtteil Stupferich vor dem Hintergrund der Aufgabe 
des betreffenden Areals durch die Firma Becker und des damit zusätzlich zur Verfügung 
stehenden Flächenangebots neu zu überdenken? 
a) wenn nein. Warum nicht? 
b) Wenn ja, wann werden die gemeinderätlichen Gremien mit dieser Thematik befasst? 
 
Eine Nutzung des Gesamtareals als Wohngebiet wäre nach städtebaulichen Gesichts-
punkten denkbar. Auf Grund der bestehenden gesamtstädtischen Knappheit an Gewerbe-
flächen ist allerdings die Aufgabe vorhandener Gewerbesubstanz nicht vertretbar.   
 
Auch nach früherer Aussage des beauftragten Architekten ist ein Abbruch der bestehen-
den Bausubstanz und eine Aufbereitung des Geländes (Altlasten) für Wohnzwecke wirt-
schaftlich nicht darstellbar. 
 
Die für einen Teilbereich geplante Wohnbebauung soll auf einer bisher nicht bebauten 
Fläche realisiert werden und dient der Anschubfinanzierung für die Umsetzung des Ge-
samtkonzepts. Nur aus diesem Grund hat der Gemeinderat (19.04.2005) bei seiner 
Grundsatzentscheidung dieser Wohnbebauung zugestimmt.  
 
Vorrangiges Ziel des ursprünglich im Verfahren befindlichen Bebauungsplanes war, den 
Erhalt der Firma Küchen-Becker zu sichern und eine gewerbliche Entwicklung zu ermögli-

Seite 4 von 4 
chen. Bei den Beratungen im Planungsausschuss (03.02.2005/19.01.2006) und im Ge-
meinderat war diese Ausgangslage bereits nicht mehr gegeben und die entsprechenden 
Verwaltungsvorlagen baten um Zustimmung zu der nun beabsichtigten Planung. Die vo-
rausgegangenen bauleitplanerischen Entscheidungen für den Stadtteil Stupferich wurden 
aus den angeführten Gründen nicht in Frage gestellt.   
 
In seiner Sitzung am 28.03.2007 hat der gesamte Ortschaftsrat Stupferich erneut klar zum 
Ausdruck gebracht, dass die bisher gefassten Beschlüsse zur Umnutzung des Küchen-
Becker-Areals und zum Bebauungsplan An der Klam/Illwig aufrecht erhalten werden. 