

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  01.10.2012 
eingegangen: 01.10.2012 
Gremium:  
39. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2012 
1230 
15 b 
öffentlich 
Dez. 4 
Kombilösung: Transparenz, Informationen, Tarife und Bonusaktionen: Tarifstabilität 2012  
 
  - Kurzfassung -  
 
Der Aufsichtsrat des Karlsruher Verkehrsverbundes (KVV) hat am 28. Juni dieses Jahres die Anpassung des Ge-
meinschaftstarifs zum 9. Dezember 2012 beschlossen. Die Bekanntgabe der neuen Tarife  erfolgte, nachdem die 
Genehmigung des Landes vorlag, am 29. September 2012. Alle vorbereitenden Maßnahmen zur termingerechten 
Umsetzung,  wie z. B. Programmierung der Verkaufsgeräte und Automaten bei allen Verbundunternehmen, Druck 
von Fahrkarten und Informationsmedien usw., sind in vollem Gange. 
 
Aus den Tarifmaßnahmen 2013 wird seitens des KVV eine Einnahmensteigerung von rund 6 Millionen Euro erwar-
tet. 
 
Bereits bei der Planung der Tarifmaßnahmen 2013 haben die Gesellschafter im KVV, das sind die Städte Karlsru-
he, Baden-Baden, Landau und die Landkreise Karlsruhe, Rastatt, Germersheim, Südliche Weinstraße erklärt, dass 
eine Erhöhung des Zuschussbedarfs für den ÖPNV nicht mehr leistbar ist. Gegenüber den Vorjahren ist deshalb 
ein höherer Teil der Kostensteigerungen an die Nutzer in Form von Tariferhöhungen weiterzugeben. Der Aufsichts-
rat des KVV hat dies nach intensiver Diskussion mit deutlicher Mehrheit beschlossen. 
 
Ein Aussetzen der Tarifanpassung 2013 würde das Defizit im ÖPNV deutlich erhöhen und müsste gemäß des 
KVV-Gesellschaftsvertrags durch den veranlassenden Gesellschafter vollumfänglich und auf Dauer ausgeglichen 
werden. 
 
Der Tarif wird, wie vom hierfür zuständigen Aufsichtsrat des KVV beschlossen, zum 9. Dezember 2012 umgesetzt. 
Der Antrag, die Änderung zurückzunehmen, wird abgelehnt.
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 6 Mio. jährlich             ca. 6 Mio.  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 