

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettin Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom:  13.04.2010 
eingegangen: 13.04.2010 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.05.2010 
389 
15 
öffentlich 
Dez. 4 
Kosten, Finanzierung und Tilgungsplan für die Kombilösung  
 
 
1. Wie wurde die Finanzierungsplanung für die Kombi-Lösung aktualisiert? 
 
 Die Finanzierungsplanung für die Kombilösung wurde auf der Basis des 
 Ausschreibungsergebnisses zur Vergabe der Rohbauarbeiten für das Teil- 
 projekt Stadtbahntunnel Kaiserstraße mit Südabzweig aktualisiert. 
 
 
 
2.1 Mit welchen Herstellungskosten wird derzeit gerechnet? 
 Wie erhöhen sich diese durch  
a) die Preissteigerung 
b) die Zinsen während der Bauzeit 
c) die Aufwendungen für das Baustellenmarketing? 
 
Auf Basis des aktuellen Informationsstands mit Datum vom 01.04.2010 wird hin-
sichtlich des Vergabeergebnisses mit Herstellungskosten von 615 Mio. € gerech-
net.             
 
 a) Die Herstellungskosten erhöhen sich (gerundet) durch die Preissteigerung  
    laut Ausschreibungsergebnis um 27 Mio. €. Diese Erhöhung liegt in dem  
    Korridor der dem Aufsichtsrat in seiner Sitzung am 17.12.2008 aufgezeigt wurde  
    nämlich 12 %. 
 
 b) Die Zinsleistungen sind abhängig von den aktuell noch zu verhandelnden  
     Finanzierungsmöglichkeiten.  
 
c) Für das Baustellenmarketing sind im Finanzplan der KASIG für die Jahre  
    2010 - 2014  7,635 Mio. € berücksichtigt, im Wirtschaftsplan 2010 1.820.000 €.  
    Diese Kosten sind nicht in den Gesamtkosten enthalten. 
 
 
2.2 Sind die bei der KASIG zum 31.12.2009 aktivierten Aufwendungen für die 
 Anlagen im Bau bei der Schätzung der genannten Herstellungskosten be- 
 rücksichtigt? 
  
 Ja, die bei der KASIG zum 31.12.2009 aktivierten Aufwendungen für die 
 Anlagen im Bau sind bei der Schätzung der genannten Herstellungskosten 
  berücksichtigt. 
 
 

Seite 2  
 
 
 
3. Wie und in welchem Zeitraum sollen die von der KASIG aufgenommenen 
 Verbindlichkeiten getilgt werden? 
 
Die von der KASIG aufgenommenen Verbindlichkeiten sollen maximal innerhalb 
der Nutzungsdauer der zugrunde liegenden Vermögensgegenstände durch Ein-
nahmen getilgt werden. 
 
 
4. Mit welchen jährlichen Folgekosten wird gerechnet 
a) nach Fertigstellung des Tunnels in der Kaiserstraße ab 2016? 
b) nach Fertigstellung des Straßentunnels und der Straßenbahnlinie 
in der Kriegsstraße ab 2020? 
 
 Die dem Gemeinderat am 20.10.09 vorgelegte Folgekostenberechnung wird auf-
grund des Vergabeergebnisses und Verhandlungen mit den Banken fortgeschrie-
ben und dem Aufsichtsrat in der nächsten Sitzung vorgelegt. 
 
 
5. Wie nimmt die KASIG zu den Ergebnissen des Kosten-Gutachtens durch 
 Vieregg und Rössler Stellung? Auf welcher Grundlage beruhen die An- 
 nahmen der KASIG hinsichtlich der Folgekosten? 
 
 Die KASIG nimmt zu den Ergebnissen des Kosten-Gutachtens durch 
 Vieregg und Rössler wie folgt Stellung: 
  
 Die Unterschiede bei den Folgekostenannahmen zwischen der KASIG- 
 Rechnung und der Rechnung von Vieregg-Rössler liegen hauptsächlich  
in den Betriebskosten und in der Abschreibung. 
 
Die Betriebskosten der KASIG sind aufgrund standardisierter Bewertun- 
gen geringer ausgefallen. Die angewandte Methode von Vieregg-Rössler,  
die zu erwartenden Betriebskosten pauschal über einen Prozentsatz von den  
Investitionskosten zu rechnen, ist ungenau. 
 
 Der Unterschied in der Berechnung von Abschreibungen zwischen der KASIG  
und Vieregg-Rössler ist auf die unterschiedliche Datengrundlage zurückzufüh- 
ren.  
Die KASIG konnte die Gesamtinvestitionen z. B. in 30 Anlagegruppen unter- 
scheiden. Das Ergebnis von Vieregg-Rössler, das u. a. auf fünf gewählte Kosten- 
komponenten basiert, ist im Ergebnis ungenau. 
 
Die handels- bzw. steuerbilanziellen Abschreibungen sind zwingend auf die 
tatsächlichen historischen Anschaffungskosten zu berechnen. Ergebniswirksam 
werden darf hierbei lediglich der eigenfinanzierte Anteil. Zukünftig zu erwar- 
tende Wiederbeschaffungskosten bzw. zukünftige Finanzierungsstrukturen 
dürfen hierbei nicht verwendet werden.  
 

Seite 3  
Die Abschreibungsberechnung der KASIG ist laut der Wirtschaftsprüfungsge- 
sellschaft Ernst & Young methodisch richtig und wesentlich genauer als die von 
 Vieregg-Rössler, um die später bilanziell zu erwartenden Abschreibungen zu  
berechnen. 
 
 Die aktuellen Annahmen der KASIG hinsichtlich der Folgekosten beruhen u. a.  
auf folgenden Grundlagen: 
 
 - Abschreibungstabellen. 
- Benchmarking-Daten. 
- Standardisierte Bewertungen. 
 
 
  