

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
 
vom 13. April 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.05.2010 
389 
15 
öffentlich 
 
Kosten, Finanzierung und Tilgungsplan für die Kombilösung 
 
 
1. Wie wurde die Finanzierungsplanung für die Kombi-Lösung aktualisiert? 
 
2.1) Mit welchen Herstellungskosten wird derzeit gerechnet? 
Wie erhöhen sich diese durch 
a) die Preissteigerung? 
b) die Zinsen während der Bauzeit? 
c) die Aufwendungen für das Baustellenmarketing? 
 
2.2) Sind die bei der KASIG zum 31.12.2009 aktivierten Aufwendungen für die Anla-
gen im Bau bei der Schätzung der genannten Herstellungskosten berücksich-
tigt? 
 
3. Wie und in welchem Zeitraum sollen die von der KASIG aufgenommenen Ver-
bindlichkeiten getilgt werden? 
 
4. Mit welchen jährlichen Folgekosten wird gerechnet 
a) nach Fertigstellung des Tunnel in der Kaiserstraße ab 2016? 
b) nach Fertigstellung des Straßentunnels und der Straßenbahnlinie in der 
Kriegsstraße ab 2020? 
 
5. Wie nimmt die KASIG zu den Ergebnissen des Kosten-Gutachtens durch Vieregg 
und Rössler Stellung? Auf welcher Grundlage beruhen die Annahmen der KASIG 
hinsichtlich der Folgekosten? 
 
Bereits die Rohbauarbeiten werden nach den Ergebnissen des Ausschreibungsver-
fahrens mit 297 Mio. Euro um 29 Mio. Euro teurer als geplant. Damit ist im Vergleich 
zur aktualisierten Kostenschätzung vom Dezember 2008 bis zur Auftragsvergabe 
bereits eine Preissteigerung von 10,8 % eingetreten. 
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Die Zinsen während der Bauzeit und die Aufwendungen für das Baustellenmarketing 
werden nicht als laufende Betriebsausgaben behandelt, sondern als Herstellungs-
kosten aktiviert. Dadurch erhöhen sich die Herstellungskosten weiter. 
 
Die in der Sitzung des Gemeinderates am 20.10.2009 vorgelegte Kostenannahme 
macht keine Aussage zur Tilgungsplanung, sondern enthält lediglich die Bedienung 
der Zinsen. In dieser Kostenannahme sind außerdem nur Angaben zur Bezifferung 
der Folgekosten des U-Strab-Tunnels in der Kaiserstraße enthalten. Angaben zu den 
Folgekosten des Kriegsstraßenumbaus fehlen. 
 
Außerdem bestehen erhebliche Differenzen zwischen den Berechnungen der KASIG 
und den Ergebnissen eines von der GRÜNEN-Gemeinderatsfraktion in Auftrag ge-
gebenen Gutachtens von Vieregg & Rössler. Dort werden die jährlichen Folgekosten 
für Zinsen, Abschreibung und Betrieb/Unterhaltung für den Straßenbahntunnel in der 
Kaiserstraße mit 15,8 Mio. Euro ermittelt; dagegen geht die Stadt in ihrer Kostenan-
nahme von 10,2 Mio. Euro aus.  
 
Außerdem kommt Dr. Vieregg bei der Ermittlung der jährlichen Ergebnisverbesse-
rung der Verkehrsbetriebe durch den Tunnelbetrieb auf 2,9 Mio. Euro (durch einge-
sparte Umläufe), während in der Kostenannahme der Stadt hierfür (nicht spezifiziert) 
4 bis 5 Mio. Euro angesetzt werden. 
 
unterzeichnet von: 
Manfred Schubnell 
Johannes Honné 
Bettina Lisbach 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. Mai 2010 