

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  21.10.2008 
eingegangen: 21.10.2008 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.11.2008 
1583 
22 
öffentlich 
Dez. 5 
Einsatz von Erdgasfahrzeugen in städtischen Ämtern und Gesellschaften  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Beschaffung von Erdgasfahrzeugen wird von der Kfz-Zentralstelle bereits seit drei Jah-
ren  mit  steigender  Tendenz  durchgeführt. Als  sinnvoll  hat  sich  die  Anschaffung  von  Fahr-
zeugen  mit  bivalentem  Antrieb  erwiesen. Für  die  Zukunft  sind  weitere  Anschaffungen  von 
Erdgasfahrzeugen  in  einer  Größenordnung  von  ca.  7 – 10  Fahrzeugen  geplant.  Weitere 
Verbesserungen der Infrastruktur (Erdgastankstellen), insbesondere für Nutzfahrzeuge sind 
anzustreben. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  im Rahmen des Haushaltsplanes zur Verfügung    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Die Beschaffungen werden im Rahmen der Entscheidungen der Fahrzeugbeschaffungs-
kommission getroffen. Hierfür stehen entsprechende Haushaltsmittel zur Verfügung.      
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit Stadtwerke GmbH       
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Durch  die  KFZ-Zentralstelle  wurden  in  den  vergangenen  drei  Jahren  bereits  sie-
ben Fahrzeuge mit bivalentem Antrieb (Erdgas/Benzin) beschafft. Hierbei handelt 
es  sich um  vier  Personenkraftwagen,  davon  zwei  mit  nachgerüstetem Erdgasan-
trieb,  zwei  Kleintransporter  und  einen  Leicht-LKW  mit  3,5  t  Gesamt-gewicht.  Die 
Beschaffung  von  Fahrzeugen  mit  nachgerüstetem  Erdgasantrieb  hat  sich  auf-
grund der nicht für bivalenten Antrieb ausgelegten Motorsteuerung als problema-
tisch erwiesen Des Weiteren waren die Kosten für die Anschaffung höher als bei 
einem  Fahrzeug,  welches  ab Werk  mit  einem  bivalenten  Antrieb  ausgerüstet  ist. 
Entscheidend für die Beschaffung solcher Fahrzeuge sind die Lage der Gastanks 
und der für den Einsatzzweck erforderliche Aufbau. Die Beschaffung von bivalen-
ten  Fahrzeugen  bietet  den  Vorteil,  dass  diese  Fahrzeuge  auch  bei  dienstlichen 
Fernfahrten in Gebiete mit schlechter Erdgastankstellen-infrastruktur genutzt wer-
den können. Im Übrigen bezuschussen die Stadtwerke Erdgasfahrzeuge mit 500 
€ pro Fahrzeug. Erdgasfahrzeuge werden konsequent dann anstelle von „Benzin-
fahrzeugen“ angeschafft, wenn dem technische Gründe (z.B. spezielle Aufsätze 
o.ä.)  nicht  entgegenstehen.  Ziel  ist  es, künftig  jährlich  eine  Größenordnung  von 
ca. 7 – 10 Erdgasfahrzeuge anzuschaffen. 
 
Der Wartungsaufwand  bei  Erdgasfahrzeugen  ist  nur  minimal  höher  als  bei  Fahr-
zeugen mit Benzinantrieb. Die Dichtheitsprüfung der Gasanlage kann mit den ent-
sprechenden  Hilfsmitteln  (sind  vorhanden)  von  den  städtischen Werkstätten  kos-
tengünstig durchgeführt werden.  
 
Die  Auswahl,  welche  Dienststelle  ein  Erdgasfahrzeug  erhält,  wurde  bisher  unter 
dem  Aspekt  der  Entfernung  zur  Tankstelle  getroffen,  damit  der  Vorteil  des  An-
triebskonzepts nicht verloren geht. Die Nutzung des Erdgasantriebs wird von den 
Nutzern konsequent umgesetzt. Leider fehlt im Bereich der Innenstadt noch eine 
Erdgastankstelle. An der Tankstelle „Willy-Brandt-Allee“ ist aber eine Nachrüstung 
vorgesehen, die ab Anfang 2009 in Betrieb gehen soll. 
 
Bisher gibt es in Karlsruhe keine Erdgastankstelle für schwere Nutzfahrzeuge. Die 
Errichtung  einer  solchen  für  schwere  Nutzfahrzeuge  würde  den  Stadtwerken  ob-
liegen. Wobei zu klären wäre, ob die aktuell verfügbaren Nutzfahrzeuge mit Pkw- 
oder  Lkw-Anschlusstechnik  ausgestattet  sind.  Grundsätzlich  ist  nämlich  eine  Be-
tankung  von  Lkw  auch  an  Pkw-Tankstellen  mittels  Adapter  möglich.  Problema-
tisch  wird  unter  Umständen  die  Lieferkapazität  für  die  höheren  Lkw-Mengen  an 
einer  Pkw-Erdgas-Tankstelle.  Die  Stadtwerke  werden  dann  die  Einrichtung  einer 
Erdgas-Tankstelle für Nutzfahrzeuge in Erwägung ziehen, sobald etwa 10 solcher 
Fahrzeuge  im  Einsatz bzw.  konkret  geplant sind.  Eine  detaillierte  Wirtschaftlich-
keitsberechnung bei einem angenommenen Invest von rd. 1 Mio € ist aber zu ge-
gebener  Zeit  unabdingbar.  Langfristig  wäre  bei  entsprechender Wirtschaftlichkeit 
auch  beim  Amt  für  Abfallwirtschaft  eine  solche  Investition  denkbar.  Aufgrund  der 
Gegebenheiten vor Ort könnte diese allerdings der „Allgemeinheit“ nicht zur Ver-
fügung  gestellt  werden  (Betriebshof  ist  außerhalb  der  Betriebszeiten  geschlos-
sen). 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
Die Entwicklung des  Gaspreises ist nicht ganz befriedigend. Als das Amt für Ab-
fallwirtschaft 2005 die ersten zwei Erdgasfahrzeuge in Betrieb nahm, kostete das 
Kilo Erdgas noch 0,68 Euro. inzwischen ist der Preis pro Kilo auf 0,99 Euro ange-
stiegen.  Dennoch  fährt  man  mit  Erdgas  immer  noch  deutlich  günstiger  als  mit 
Benzin.  Bei  der  Beschaffung  spielen  neben  der Wirtschaftlichkeit  im  Hinblick  auf 
die  günstigeren  Erdgaspreise  auch  die  günstigeren  Abgas- und  Lärmemissionen 
eine wichtige Rolle.  
 
Die  Zusammenarbeit  mit  den  Stadtwerken  bei  der  Beschaffung  von Erdgasfahr-
zeugen findet bereits statt. Die künftige Zusammenarbeit mit anderen städtischen 
Gesellschaften (z. B. VBK) wird angestrebt. 
 
 
 