

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 FDP -Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   09.07.2007        
eingegangen:  09.07.2007 
Gremium:  
42. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
25.09.2007 
1112 
14 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Hinweise in französischer und englischer Sprache im Stadtbild und in öffentlichen Einrich-
tungen  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt finden sich im öffentlichen Raum Karlsruhes drei Hinweise auf 
Einrichtungen von besonderer Bedeutung: Die Kulturwegweisung, Bronzetafeln an beson-
ders herausragenden Kulturdenkmalen und blaue Hinweisschilder an wichtigen Gebäuden. 
 
Im Rahmen der Diskussionen um die Kulturwegweisung ist seinerzeit im Planungsaus-
schuss diskutiert worden, ob es zielführend sein kann, Wegweisungen zu Zielen im öffentli-
chen Raum in französischer und englischer Sprache auszuweisen. Da es sich bei den Hin-
weisen auf den Stelen, die im Stadtgebiet aufgestellt sind, fast ausnahmslos um Eigenna-
men handelt, bei denen eine Übersetzung nicht zielführend ist, hat man seinerzeit von dieser 
Idee Abstand genommen. Die Hinweise zur Nutzung der Kulturwegweisung finden sich auf 
den Stelen in englischer und französischer Sprache. 
 
Die Bronzetafeln an herausragenden Gebäuden sind in einem über mehrere Jahre laufen-
den Projekt realisiert worden, um die hohen Aufwendungen zu strecken. Diese Tafeln nach 
wenigen Jahren wieder abzubauen, ist kaum sinnvoll. Ob Ergänzungstafeln formal befriedi-
gend und denkmalrechtlich genehmigungsfähig wären, bedarf der Einzelfallprüfung. 
 
Am ehesten denkbar ist, die blauen Schilder in einer formal neuen Ausgestaltung durch 
dreisprachige Hinweise zu ersetzen. Der Austausch sollte zunächst auf die Innenstadt be-
grenzt werden. Ein positives Votum des Gemeinderates vorausgesetzt, könnte die Verwal-
tung probeweise ein blaues Hinweisschild in Abstimmung mit dem Denkmalschutz (Regie-
rungspräsidium) durch ein neues ersetzen. Das Ergebnis würde dem Bauausschuss vorge-
tragen.     
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
kann noch nicht 
beziffert werden 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 