

ANTRAG 
 
Stadtrat Michael Obert (FDP/Aufbruch) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP/Aufbruch) 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
vom 9. Juli 2007 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
42. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
25.09.2007 
1112 
14 
öffentlich 
 
Hinweise in französischer und englischer Sprache im Stadtbild und in 
Einrichtungen  
 
 
 
Die Stadtverwaltung setzt die 1999 und 2001 gegebenen Versprechen, Ergänzungen 
von Hinweistafeln auf wichtige Gebäude oder historische Plätze bzw. Wegweisungen 
zu wichtigen Zielen im öffentlichen Raum sowie in öffentlichen Einrichtungen in 
französischer Sprache anzubringen, um und weitet dies auf die englische Sprache 
aus.  
 
Die Maßnahme soll innerhalb eines Jahres abgeschlossen sein. 
 
 
1999 wurde von der FDP-Fraktion sowie 2001 erneut von der GRÜNE-Fraktion die 
Ergänzung von Hinweistafeln im öffentlichen Raum sowie in öffentlichen Gebäuden 
in französischer Sprache nicht nur gefordert, sondern dies seitens der 
Stadtverwaltung auch zugesichert. Nichts ist geschehen! Da sich Karlsruhe immer 
mehr internationalisiert, sollten auch Hinweise in Englisch angebracht werden. 
 
unterzeichnet von: 
Michael Obert 
Tom Høyem 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. September 2007 
Sachverhalt/Begründung: 