

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  20.05.2010 
eingegangen: 20.05.2010 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.06.2010 
413 
13 b      
öffentlich 
Dez. 3 
 
Entwicklung eines Schulbegleitprogramms "KAUS" (Karlsruher Unterstützungssystem 
Schule) - Zweiter Antrag -  
 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die  Verwaltung  empfiehlt,  den  Antrag  bezüglich  kommunaler  Sprachförderung  für 
Kinder und Eltern mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen zu diskutieren. Die 
Erstellung  einer  Konzeption  sollte  von  der  trägerübergreifenden  Einschätzung  der 
notwendigen  Voraussetzungen  und  der  Realisierungsmöglichkeiten  abhängig  ge-
macht  werden. Das  Bürgermeisteramt  empfiehlt  deshalb,  den  Antrag  im  Jugendhil-
feausschuss weiter zu beraten.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
zu Punkt 1: 
Die Stadtverwaltung erstellt ein Konzept, in welchem dargelegt wird, wie künf-
tig  der  Anspruch  auf  Sprachförderung  in  allen  Karlsruher  Kindergärten  und 
Kindertagesstätten ab dem 3. Lebensjahr gestaltet werden kann. 
 
In   der nächsten Jugendhilfeausschusssitzung soll der   aktuelle   Sachstand   der 
Sprachförderung  in  Karlsruher  Kindertagesstätten dargelegt werden. Seit  wenigen 
Tagen  liegt  die Ausschreibung  zu einem Förderprogramm  des  Landes  „Intensive 
Sprachförderung im Kindergarten (ISK)“ vor,  welches  die  Ergebnisse  der  Einschu-
lungsuntersuchung zu Grunde legt. Um ein gesamtstädtisches Konzept zur Sprach-
förderung erstellen zu  können, müssen alle  Träger  von  Kindergärten  und  Kinderta-
gesstätten in Karlsruhe beteiligt werden. Darüber hinaus muss ein solches Konzept 
geeignet sein, alle bestehenden Ansätze zur Sprachförderung zu integrieren. 
 
zu Punkt 2: 
Begleitend  wird  von  der  Verwaltung  ein  Vorschlag  erarbeitet,  wie  und  unter 
welchen Voraussetzungen  künftig  Eltern  in  Kooperation  mit  der  jeweiligen 
Kindertagesstätte  die  Möglichkeit  zum  Erwerb  bzw.  zur  Verbesserung  der 
deutschen Sprache geboten werden kann. 
 
Wie und unter welchen Voraussetzungen künftig Eltern in Kooperation mit der jewei-
ligen Kindertagesstätte Möglichkeiten zum Erwerb bzw. zur Verbesserung der deut-
schen Sprache erhalten können, muss ebenfalls mit allen Kindergartenträgern bera-
ten werden. Hiermit wäre eine Ausweitung des Aufgabenspektrums verbunden, wel-
che Kindertageseinrichtungen  mit den  bestehenden  Rahmenbedingungen nicht ge-
währleisten können. Hinzu kommt, dass schon die reguläre Teilnahme an Elternver-
anstaltungen berufstätigen Eltern  Anstrengungen im  Hinblick  auf  die  Vereinbarkeit 
familiärer und beruflicher Anforderungen abverlangt. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Das  Büro  für  Integration  wird  ab  Oktober  eine  Praktikantin  mit  einer  Bestandserhe-
bung der Sprachförderung in allen Kindertageseinrichtungen betrauen, um die bisher 
vorhandenen Informationen zu aktualisieren. 
 
Die  Verwaltung  empfiehlt,  den  Antrag  bezüglich  kommunaler  Sprachförderung  für 
Kinder und Eltern mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen zu diskutieren. Die 
Erstellung  einer  Konzeption  sollte  von  der  trägerübergreifenden  Einschätzung  der 
notwendigen  Voraussetzungen  und  der  Realisierungsmöglichkeiten  abhängig  ge-
macht  werden.  Das  Bürgermeisteramt  empfiehlt  deshalb,  den  Antrag  im  Jugendhil-
feausschuss weiter zu beraten.  
 