

STELLUNGNAHME zum  
interfraktionellen Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   09.03.2010        
eingegangen:  09.03.2010 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.04.2010 
356 
8 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Konzeption für kommunale Pflegeeinrichtungen - Neue Landesheimbauverordnung  
 
- Kurzfassung -  
 
Die Stadtverwaltung wird einen Bericht zu den Weiterentwicklungen für die stationäre Pflege 
in Karlsruhe erstellen und dem Sozialausschuss vorlegen.  
 
Die  tendenziellen  Auswirkungen  des  neuen  Landesheimgesetzes  mit  der  Landeheimbau- 
verordnung werden dabei berücksichtigt.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                  
 
      
      
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1) Die Stadtverwaltung legt dem Sozialausschuss ergänzend zu den „Eckpunkten für 
die Kommunale Sozialpolitik für die ältere Generation“ eine Konzeption speziell für 
den Bereich Pflegeeinrichtungen vor, die: 
 
a) die  neuen  rechtlichen  und  demographischen  Entwicklungen  berücksichtigen. 
Damit  soll  die  Qualität  der  kommunalen  stationären  Pflegeeinrichtungen  noch 
weiter gesteigert werden 
und 
b)  dem  Ziel  Rechnung  trägt,  durch  den  Ausbau  ambulanter  Hilfen  die  Selbstbe-
stimmung  und  die  gleichberechtigte  Teilhabe  am  Leben  der  Gesellschaft  zu 
wahren und zu fördern. 
 
Zu 1) 
Die  Stadtverwaltung wird einen Bericht  zu  den  mittelfristigen  Weiterentwicklungen  für  die 
stationäre Pflege in Karlsruhe erstellen. 
 
Zu 1 a) 
Der Bericht wird die demographischen Entwicklungen auf der Grundlage der Prognosen des 
Amtes  für  Stadtentwicklung  aufgreifen  und  in  Beziehung  zur  vorliegenden  Pflegestatistik 
setzen.  
 
Die möglichen Konsequenzen der neuen rechtlichen Grundlagen des Landesheimgesetztes 
und  insbesondere  der  neuen  Landesheimbauverordnung für  die  Heime  und  eventuell in  fi-
nanzieller Folge für die Stadt als Sozialhilfeträger werden mit der Heimaufsichtsbehörde vom 
Amt für Bürgerservice und Sicherheit sowie mit den Heimträgern ermittelt und in dem Bericht 
in Übersichtsform zusammengestellt.  
 
Zu 1 b) 
Die  städtischen  Handlungsoptionen  zur  Förderung  des  Ausbaus  ambulanter  Hilfen für  pfle-
gebedürftige Menschen und ihre Angehörigen werden als wichtiges Gestaltungsfeld im Vor-
feld notwendiger Heimpflege in den Bericht mit aufgenommen.  
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2) Die Verwaltung berichtet dem Gemeinderat, 
a) wie  viele  Pflegeheimplätze  in  Karlsruhe  bereits  den  Anforderungen  der  am 
01.09.2009  in  Kraft  getretenen  Landesheimbauverordnung  §  3  (Vorhaltung  von 
Einzelzimmern für alle Heimbewohner und Heimbewohnerinnen) entsprechen, 
b) wie  hoch  sie  den  Bedarf  an  Pflegeheimplätzen  im Jahr  2019  nach  Ablauf  der     
Übergangsfrist  von  10  Jahren  nach  §  6  Landesheimbauverordnung  einschätzt 
und  ob  sie  selbst  oder  die  Heimstiftung  Karlsruhe  einen  Ausbau  der  Pflege-
heimplatzkapazitäten  in  direkter  oder  indirekter  städtischer  Trägerschaft  an-
strebt, 
c) wie hoch sie den baulichen Investitionsbedarf für die Anpassung der Pflegehei-
me  der  Heimstiftung  Karlsruhe  und  der Karl  Friedrich-,  Leopold- &  Sophien-
Stiftung einschätzt, 
d) ob  und  wenn  ja,  welche  rechtlichen  Verpflichtungen  aus  dem  Stiftungsgesetz 
Baden-Württemberg § 7 Abs. 2 (Stiftungsvermögen ist in seinem Bestand zu er-
halten)  und  der  Gemeindeordnung  Baden-Württemberg  §  101  Abs.  1  (Örtliche 
Stiftungen) oder vertraglichen Verpflichtungen auf Kapitalzuschuss für bauliche 
Investitionsmaßnahmen  der  Heimstiftung  Karlsruhe  und  der Karl  Friedrich-,  Le-
opold- & Sophien-Stiftung für die Stadt Karlsruhe bestehen,  
e) wie  viele  Mittel  für  ergänzende  Leistungen  nach  dem  Sozialgesetzbuch  XII  zur 
Unterbringung  in  Pflegeheimen  für  den  Doppelhaushalt  2011/2012  voraussicht-
lich eingeplant werden müssen und wie sie die Entwicklung des Zuschussbedar-
fes für ergänzende Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch XII in Karlsruhe nach 
Ende der Übergangsfrist nach § 6 Landesheimbauverordnung 2019 einschätzt, 
f) inwiefern und wenn ja, in welcher Höhe, Rückstellungen für erhöhten Zuschuss-
bedarf  auf  Grund  der  gestiegenen  rechtlichen  Anforderungen  und  des  steigen-
den Anteils hoch betagter Einwohner und Einwohnerinnen geplant sind.  
 
Zu 2 a) 
Von  den  derzeit  bestehenden  3.306 Pflegeplätzen  für  alte Menschen  in  den  43 Karlsruher  
Pflegeheimen sind bereits 1.549 Plätze in Einzelzimmern eingerichtet, das sind 46,8 % aller 
Plätze.  
 
In  Bezug  auf  die  weiteren  neuen  zentralen  Anforderungen  der  Landesheimbauverordnung 
wie eigener Sanitärbereich für höchsten zwei Personen und Wohngruppenkonzepte für ma-
ximal  15  Personen  mit  entsprechend  zugeordneten  Speise- und  Gemeinschaftswohnberei-
chen sind die Heime im Rahmen der Berichterstellung näher zu befragen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Zu 2 b) 
Die  Bedarfsentwicklung insbesondere aufgrund des  Anstiegs  der Zahl  der  hochbetagten 
Bevölkerung  ab  85 Jahren von  2010 bis  zum  Jahr  2020 lässt  sich  bei  Fortschreibung  der 
heutigen Inanspruchnahmequote auf rund 200 zusätzliche Pflegeplätze hochrechnen.  
 
Für  diese  demographisch  begründete  Ausweitung  der Pflegeplätze  stehen heute bereits 
konkrete Bau- bzw. Planungsprojekte an: Seniorenzentrum Knielingen 53 Plätze, Senioren-
zentrum Oberreut 88 Plätze, Pflegeheim Hardstr. 50 Plätze, insgesamt 191 zusätzliche Plät-
ze.  
 
Eine direkte Trägerschaft von Pflegeheimen durch die Stadt wird nicht angestrebt.  
 
Von Seiten der Heimstiftung und der Karl-Friedrich Leopold und Sophien-Stiftung bestehen 
keine Pläne zum Ausbau der Pflegeheimkapazitäten.  
 
Zu 2 c) 
Die  drei  Pflegeeinrichtungen  der  Heimstiftung  sind  aktuell  generalsaniert  bzw.  gebaut,  so-
dass  für  sie ohnehin  die  Übergangsfrist  von 25  Jahren  gilt. In  den  drei  Einrichtungen  der 
Heimstiftung  sind  29  %  der  Zimmer  Doppelzimmer. Es  ist  vorgesehen, die  Doppelzimmer      
- falls erforderlich - mit Einzelpersonen zu belegen, sodass keine Investitionskosten anfallen 
werden.  
 
Die Karl-Friedrich Leopold und Sophien-Stiftung führt derzeit 133 stationäre Pflegeplätze in 
drei Einrichtungen, von denen bereits 105 Plätze in Einzelzimmern vorgehalten werden. Von 
diesen erfüllen allerdings lediglich 20 Plätze die künftigen Anforderungen an den Sanitärbe-
reich. Ein Umbau der bestehenden Einrichtungen bzw. Ersatzneubau erfordert Investitionen 
von  geschätzt  3 bis 4 Millionen €. Lediglich die 3 Doppelzimmer im Seniorenzentrum Neu-
reut  fallen unter die 25 Jahresfrist. 
 
Zu 2 d) 
Rechtliche oder vertragliche Verpflichtungen der Stadt Karlsruhe auf Zuschüsse für bauliche 
Investitionsmaßnahmen bestehen für beide Stiftungen nicht.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Zu 2 e) 
Für  die  stationäre  Hilfe zur  Pflege  nach  SGB XII  werden für  den kommenden  Doppelhaus-
halt  aufbauend  auf  die  bisherige  Ausgabenentwicklung  folgende  Beträge  von  Seiten  der 
Sozial- und Jugendbehörde kalkuliert:  
Beträge in Tausend Euro 
 
Jahre IST - Ausgaben IST - Einnahmen Ergebnis 
2007 10.878,00 €  1.795,00 € 9.083,00 € 
2008 11.322,00 €  1.486,00 €   9.836,00 € 
2009    11.735,00 €  1.693,00 €  10.042,00 € 
 
Bei  dieser  Kalkulation  der stationären  Pflege wird  eine  Steigerung  im  Umfang von  rd.  vier 
Prozent zu Grunde gelegt. Hierbei wird davon ausgegangen, dass 
 
 die Anzahl der Leistungsberechtigten künftig eher zunehmen wird, 
 
 sich die Verweildauer im Heim aufgrund gestiegener Lebenserwartung erhöht, 
 
 die Pflegesätze künftig eher steigen werden. 
 
Die Steigerungsraten des Zuschussbedarfs aufgrund des Anstiegs des Investitionskostenan-
teils wegen der  Umbaumaßnahmen,  die eventuell auch  durch  die  Landesheimbauverord-
nung veranlasst sind, sind zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht bekannt. Für gewisse Trend-
aussagen sind die konkreten Planungsüberlegungen der Heimträger erforderlich.  
 
Nach einer Modellrechnung des Sozialministeriums erfordern die Kriterien der Landesheim-
bauverordnung  gegenüber  den  bisherigen  Heimmindeststandards  einen  Zuschlag  in  Höhe 
von rund 3,00 € pro Tag und Platz,  wenn jeweils ein Einzelzimmer mit neuer zugeordneter 
Nasszelle eingerichtet wird. Die  Ausstattung  als  Einzelzimmer  im  Vergleich  zum  Doppel-
zimmer kann  den  Investitionskostenanteil um 0,76 € bis 1,82 € erhöhen. Dabei  sind  die 
Kompensationsmöglichkeiten  durch  eine  bessere  Auslastung  der  Einzelzimmer  mit zu be-
rücksichtigen.  Der  Anteil  der  Bezieher und  Bezieherinnen von  SGB  XII  Leistungen  an  der 
Gesamtzahl der Plätze beträgt derzeit rund 31 %. 
 
Jahre Planung Ausgaben Planung Einnahmen Planung Ergebnis 
2011 12.200,00 € 1.600,00 € 10.600,00 € 
2012 12.700,00 € 1.600,00 € 11.100,00 € 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Zu 2 f) 
Rückstellungen  sind für diesen  Bereich nicht  vorgesehen.  Der  absehbare  konkrete  Anstieg 
wird in den Haushaltsansätzen jeweils für zwei Jahre einkalkuliert.  