

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
INTERFRAKTIONELLER ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 9. März 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.04.2010 
356 
8 
öffentlich 
 
Konzeption für kommunale Pflegeeinrichtungen -  Neue Landesheimbau-
verordnung 
 
 
1) Die Stadtverwaltung legt dem Sozialausschuss ergänzend zu den „Eckpunk-
ten für die Kommunale Sozialpolitik für die ältere Generation“ eine Konzeption 
speziell für den Bereich Pflegeeinrichtungen vor, die: 
 
a) die neuen rechtlichen und demographischen Entwicklungen berück-
sichtigen. Damit soll die Qualität der kommunalen stationären Pflege-
einrichtungen noch weiter gesteigert werden 
 
und 
b) dem Ziel Rechnung trägt, durch den Ausbau ambulanter Hilfen die Selbst-
bestimmung und die gleichberechtigte Teilhabe am Leben der Gesellschaft 
zu wahren und zu fördern. 
 
2) Die Verwaltung berichtet dem Gemeinderat, 
 
a) wie viele Pflegeheimplätze in Karlsruhe bereits den Anforderungen der am 
01.09.2009 in Kraft getretenen Landesheimbauverordnung § 3 (Vorhaltung 
von Einzelzimmern für alle Heimbewohner) entsprechen, 
 
b) wie hoch sie den Bedarf an Pflegeheimplätzen im Jahr 2019 nach Ablauf der 
Übergangsfrist von 10 Jahren nach § 6 Landesheimbauverordnung einschätzt 
und ob sie selbst oder die Heimstiftung Karlsruhe einen Ausbau der Pflege-
heimplatzkapazitäten in direkter oder indirekter städtischer Trägerschaft an-
strebt, 
 
c) wie hoch sie den baulichen Investitionsbedarf für die Anpassung der Pflege-
heime der Heimstiftung Karlsruhe und der Karl Friedrich-, Leopold- und So-
phienstiftung einschätzt, 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
d) ob und wenn ja, welche rechtlichen Verpflichtungen aus dem Stiftungsgesetz 
Baden-Württemberg § 7 Abs. 2 (Stiftungsvermögen ist in seinem Bestand zu 
erhalten) und der Gemeindeordnung Baden-Württemberg § 101 Abs. 1 (Örtli-
che Stiftungen) oder vertraglichen Verpflichtungen auf Kapitalzuschuss für 
bauliche Investitionsmaßnahmen der Heimstiftung Karlsruhe und der Karl 
Friedrich-, Leopold- und Sophienstiftung für die Stadt Karlsruhe bestehen, 
 
e) wie viele Mittel für ergänzende Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch XII zur 
Unterbringung in Pflegeheimen für den Doppelhaushalt 2011/2012 voraus-
sichtlich eingeplant werden müssen und wie sie die Entwicklung des Zu-
schussbedarfes für ergänzende Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch XII in 
Karlsruhe nach Ende der Übergangsfrist nach § 6 Landesheimbauverordnung 
2019 einschätzt, 
 
f) inwiefern und wenn ja, in welcher Höhe, Rückstellungen für erhöhten Zu-
schussbedarf auf Grund der gestiegenen rechtlichen Anforderungen und des 
steigenden Anteils hoch betagter Einwohner und Einwohnerinnen geplant 
sind. 
 
 
Seit September 2009 ist die Landesheimbauverordnung in Kraft. Dadurch ergeben 
sich erhebliche Veränderungen für die Unterbringung und Versorgung pflegebedürf-
tiger Menschen in stationären Einrichtungen (Vorhaltung von Einzelzimmern). 
Durch den demographischen Wandel wird der Anteil hoch betagter Menschen, auch 
in Karlsruhe, steigen und mit ihm der Bedarf an qualitativ hochwertigen ambulanten 
und stationären Pflegeeinrichtungen. Da zu erwarten ist, dass viele Menschen durch 
ihre gesetzlichen Rentenansprüche allein die anfallenden Kosten bei Pflegebedürf-
tigkeit nicht tragen können, werden auch die finanziellen Verpflichtungen der Kom-
mune auf ergänzende Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch XII zur Unterbringung 
in Pflegeheimen steigen.  
Ziel dieses Antrages ist es, eine frühzeitige Sensibilisierung für diese wichtige Aufga-
be von Kommunalverwaltung, Gemeinderat und Öffentlichkeit zu erreichen und kon-
zeptionelle und finanzielle Vorkehrungen zu treffen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Alexander Geiger 
Doris Baitinger 
Angela Geiger 
Jürgen Marin 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. April 2010 
Sachverhalt/Begründung: 