

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  01.10.2010 
eingegangen: 18.10.2010 
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.11.2010 
559 
14 
öffentlich 
Dez. 6 
Zustand und Belegung von städtischen Wohnungen  
 
1. Wie viele Häuser, die Eigentum der Stadt Karlsruhe sind, werden für die Unterbringung 
von Menschen, die von Wohnungslosigkeit betroffen sind, genutzt? 
 
Als Obdachlosenunterkunft werden die städt. Gebäude „Rüppurrer Str. 23“ (50 Plätze) und „Schef-
felstr. 37“ (11 Plätze) genutzt.  
 
Daneben befinden sich im Gebäudebestand des Amtes für Hochbau und Gebäudewirtschaft der-
zeit 26 Wohngebäude mit insgesamt 89 Wohnungen, die für die Unterbringung von Menschen, die 
von  Wohnungslosigkeit  betroffen  sind,  zur  Verfügung  stehen.  Sobald  aus  diesem  Wohnungsbe-
stand  eine  Wohnung  frei  wird,  wird  diese  der  Sozial- und  Jugendbehörde  zur  Versorgung  woh-
nungsloser Menschen mit Wohnraum angeboten.  
 
 
2. Was plant die Stadt, um den z. T. sehr verwahrlosten Zustand der Häuser und Wohnun-
gen zu verbessern? 
 
Die  Stadt  führt  im  Rahmen  der  laufenden  Bauunterhaltung  die  notwendigen  Unterhaltungsmaß-
nahmen  an  den  Gebäuden  durch.  Diese  Maßnahmen  beschränken  sich  aufgrund  der  nur  in  be-
grenztem Umfang zur Verfügung stehenden Bauunterhaltungsmittel im Wesentlichen auf Repara-
turarbeiten sowie bei Bedarf auf die Sanierung einzelner Wohnungen. Über umfangreichere Sanie-
rungsmaßnahmen an den Häusern muss im Einzelfall entschieden werden; es sind dann auch die 
dafür notwendigen Finanzmittel zur Verfügung zu stellen.  
 
 
3. Ist die Stadtverwaltung der Meinung, dass eine gemischte Belegung von Häusern mit 
zahlungsfähigen Bürgern und in Not geratenen Bürgern besser wäre als die ausschließliche 
Unterbringung von Menschen in Notlagen? 
 
Bei  der  Neuvermietung  von  Wohnungen  wird  darauf  geachtet,  dass  neue  Bewohner  sich  in  die 
Mieterstruktur  einfügen  und  die  Mietergemeinschaft  des  Hauses  nicht  negativ  beeinflussen.  Aus 
diesem Grund werden die Mieterinnen und Mieter gezielt ausgesucht und im ersten Jahr obdach-
losenrechtlich  eingewiesen.  Danach  wird  in  der  Regel  ein  regulärer  Mietvertrag  abgeschlossen. 
Voraussetzung dafür ist, dass sich während der Zeit der obdachlosenrechtlichen Einweisung keine 
Probleme  ergeben  haben.  Sollte dies  der  Fall  sein,  können  die  problembehafteten  Bewohner  in 
diesem  ersten  Jahr  der  obdachlosenrechtlichen  Einweisung  wieder  relativ  schnell  aus  der  Woh-
nung bzw. dem Wohngebäude entfernt werden.  
 
Seit  2003  wurden  so  24  Wohnungen  der  Stadt  für  wohnungslose Menschen  zur  Verfügung  ge-
stellt. Diese Wohnungen sind gleichmäßig über das Stadtgebiet verteilt. In einem Haus werden auf 
diese Weise nie mehr als zwei Wohnungen belegt. Dadurch wird auch die gewünschte dezentrale 
Verteilung von Menschen in Notlagen erreicht.  
 
 
 

Seite 2  
 
Die  Verwaltung  legt Wert  darauf,  dass  auch  die  Menschen  aus  der  Obdachlosigkeit  mit  ordentli-
chem Wohnraum versorgt werden und durch die Wohnungsvermittlung der Sozial- und Jugendbe-
hörde keine sozialen Brennpunkte entstehen.  
 
 
4.  Welche  Strategie verfolgt  die  Stadtverwaltung  in  dieser  Frage  mittelfristig  und  langfris-
tig? 
 
Die oben dargestellte Vorgehensweise hat sich bewährt und soll daher beibehalten werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 