

13.09.2010 
 
 
Der Ortschaftsrat möge beschließen, schnellstmöglich einen Ortstermin mit den zuständigen Ämtern 
zur Freihaltung der öffentlichen Feldwege zu organisieren. 
 
Begründung: 
 
Am 24. November 2009 verabschiedete der Ortschaftsrat Wolfartsweier einen Antrag, dass die 
zuständigen Fachämter beauftragt werden, dafür zu sorgen, dass Bäume und Sträucher, die auf 
öffentlichem oder privatem Eigentum am Rand der Feldwege stehen, so zurückgeschnitten werden, 
dass ein Durchfahren mit allen landwirtschaftlichen Fahrzeugen möglich ist. 
 
Bis heute hat sich nichts getan. Die wenigsten Wege können in dieser Saison durchgängig mit großen 
Erntemaschinen befahren werden. Selbst mit normalem landwirtschaftlichem Gerät muss zum 
Umfahren der überhängenden Bäume und Sträucher das gegenüberliegende Bankett benutzt werden. 
 
Wir bitten den Ortschaftsrat, diesem Antrag zuzustimmen. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
 
Helmut Postweiler 
CDU-Fraktionsvorsitzender 