

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   11.12.2007        
eingegangen:  11.12.2007 
Gremium:  
46. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.01.2008 
1242 
13 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Radfreundlicher Einkauf  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung hat sich zum Ziel gesetzt, das Fahrradparken in der Innenstadt weiter zu 
verbessern, ca. 350 neue Abstellanlagen sind geplant. 
 
Eine Prämierung von fahrradfreundlichen Einzelhändlern könnte gegebenenfalls den oft 
vorhandenen Widerstand von Geschäftsinhabern abschwächen. 
 
Der Vorschlag wird daher begrüßt und soll in Absprache mit dem Einzelhandel  im Jahre 
2009 durchgeführt werden, nachdem im Jahre 2008 bereits ein Wettbewerb „Fahrradfreund-
licher Arbeitgeber“  initiiert ist.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadtverwaltung hat sich im Rahmen des beschlossenen 20-Punkte-Programms 
zum  Ziel  gesetzt,  das  Fahrradparken  in  der  Innenstadt  weiter zu  verbessern.  Für 
ca. 350  Abstellanlagen  wurden  konkrete  Standorte  verwaltungsintern  weitgehend 
abgestimmt.  Davon  sind  bis  Ende  2007  120  Abstellanlagen  installiert  worden.  Die 
Umsetzung  an  den  übrigen  Standorten  scheitert  allerdings  oft  daran,  dass  Ge-
schäftsinhaber  und  Ladenbesitzer  kein  Interesse  an  Maßnahmen  dieser  Art  haben 
und sich teilweise auch massiv dagegen aussprechen. Befürchtet wird eine negative 
Beeinträchtigung  des  Erscheinungsbildes  und  der  Aufenthaltsqualität  im  Umfeld  ih-
res Geschäftes. 
 
Eine  Prämierung  von  fahrradfreundlichen  Einzelhändlern  könnte  sicherlich  einen 
Anreiz bieten, diese Zurückhaltung aufzuweichen. Grundsätzlich wird der Vorschlag 
daher begrüßt und dessen Umsetzung im Rahmen der personellen und finanziellen 
Ressourcen angestrebt. Nachdem bereits für das Jahr 2008 konkret ein Wettbewerb 
„Fahrradfreundlichster Arbeitgeber“ von der Stadt ausgelobt wird, der im März ge-
startet  werden  soll,  wird  vorgeschlagen,  den  Wettbewerb  für  den  Einzelhandel  im 
Jahr 2009 starten zu lassen. 
 
Bis zu  diesem  Zeitpunkt  wird  die  Stadtverwaltung  weitere  Gespräche  mit  dem  Ein-
zelhandel zur Umsetzung der bereits ohnehin anvisierten Abstellanlagen führen. Da-
bei wird in Abstimmung mit Bürgerservice und Sicherheit auch öffentlicher Verkehrs-
raum  zur  Verfügung gestellt.  Die  Möglichkeit  zum  Aufstellen  von  mobilen  Fahrrad-
ständern wird bereits heute von vielen Geschäften genutzt. 