

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
CDU Fraktion 
 
vom 08.09.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
07.10.09 
      
6 
öffentlich 
Bürgerservice und Sicherheit 
Parksituation Blattwiesenstrasse/Alter Graben 
 
Mich  haben  Bürger  aus  obigem  Bereich  kontaktiert,    weil  dort  täglich  und  vor  allem 
am Wochenende LKW-Fahrzeuge und Wohnmobile abgestellt sind, Diese führen zu 
Behinderungen für die Anwohner, die die Strasse nicht mehr einsehen können, wenn 
sie aus ihren Hofeinfahrten heraus wollen. Diese Anwohner müssen regelmäßig mit 
einer zweiten Person auf der anderen Straßenseite herausgelotst werden. 
Ich  habe  diese  Strasse  in  den  vergangenen  Wochen  mehrmals  besucht  und 
festgestellt,  dass  dort regelmäßig  die  gleichen  Fahrzeuge  parken.  2-3 Wohnmobile, 
ein  LKW  von  Pfeiffer  u.  May,  sowie  eine  große  Zugmaschine  mit  Hamburger 
Kennzeichen.  Es ist in diesen Strassen genug Platz zum Parken, allerdings stehen 
diese großen Fahrzeuge meistens ungünstig, um eine Hofeinfahrt  gut verlassen zu 
können. 
Wäre   es   möglich,   die   Bereiche   rechts   und   links   von   Hofeinfahrten   mit   einer 
Streifenkennzeichnung  frei von parkenden Fahrzeugen zu halten? 
 
 
Ich bitte um Prüfung und Vorschläge. 
 
gez. Doris Böhler-Friess 
CDU Fraktion 