

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom:  08.09.09 
eingegangen: 16.09.09 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
07.10.09 
      
7 
öffentlich 
Bürgerservice und Sicherheit 
Parksituation Blattwiesenstr./Alter Graben 
 
 
Bürgerservice  und  Sicherheit  hat  die  Situation  vor  Ort  geprüft.  Die  vorgefundene  Parksituation 
entspricht  den  Verhältnissen,  wie  sie  in  vielen  Straßen  im  Stadtgebiet  vorgefunden werden.  Die 
Straßenverkehrsordnung verbietet das Parken vor Grundstücksein- und -ausfahrten. Insofern kann 
bis unmittelbar an die Ein- bzw. Ausfahrt heran geparkt werden.  
 
Gemäß  §  10  der  Straßenverkehrsordnung  hat  sich  der  aus  einem  Grundstück  ausfahrende  Ver-
kehrsteilnehmer so zu verhalten, dass eine Gefährdung anderer Verkehrsteilnehmer ausgeschlos-
sen ist. Erforderlichenfalls hat er sich nach geltender Rechtslage auch einweisen zu lassen. Inso-
fern bietet das Gesetz keine Grundlage für uns, um tätig werden zu können.  
 
Im Einzelfall wird Bürgerservice und Sicherheit aber gerne auf Antrag des jeweiligen Grundstücks-
eigentümers  eine  entsprechende  Markierung  durch  das  Tiefbauamt  anbringen  lassen.  Das  Tief-
bauamt erhebt hierfür Kosten in Höhe von ca. 150 - 200 Euro, die dann vom Antragssteller zu tra-
gen sind.  
 