

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
 
vom 29. März 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.05.2010 
388 
14 
öffentlich 
 
Geschlossene Intensivklasse für Kinder und Jugendliche  
 
 
1.) Für wie viele Karlsruher Kinder und Jugendliche besteht der Bedarf zur 
Unterbringung in einer geschlossenen Intensivklasse und wie viele befinden sich 
derzeit in solchen Einrichtungen? 
2.) Wie haben sich die Fälle von gewaltbereiten und „nicht erreichbaren“ Kindern und 
Jugendlichen in Karlsruhe in den vergangenen Jahren entwickelt? 
3.) Was hält die Verwaltung von kleinen ambulanten Intensivklassen, wie sie von der 
Parzival-Schule angeboten werden, und wer trägt die Kosten? 
4.) Die Schule Schloss Stutensee verfügt über eine individuell geschlossene 
Intensivklasse. Besuchen Karlsruher Kinder und Jugendliche diese Einrichtung?  
Wenn ja, wie viele sind es? Ist die Aufnahmezahl von Kindern und Jugendlichen aus 
Karlsruhe beschränkt? 
 
 
Es  gibt  Kinder  und  Jugendliche,  die  aufgrund  ihres  Verhaltens  die  Gesellschaft und 
erfahrene     Pädagogen     an     die Grenze ihres Handelns bringen. Die 
Auseinandersetzung mit gewaltbereiten und „nicht erreichbaren“ Kindern und  
Jugendlichen  hat  sich  inzwischen  zu  einem  Dauerthema  entwickelt.  Selbst  die 
Jugendhilfe scheint mit ihren vielseitigen Angeboten an die Grenzen der Machbarkeit 
zu stoßen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Ute Müllerschön 
Angela Geiger 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. Mai 2010 
Sachverhalt/Begründung: 