

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD 
 
vom:  29.03.2010 
eingegangen: 16.04.2010 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.05.2010 
388 
14 
öffentlich 
Dez. 3 
Geschlossene Intensivklasse für Kinder und Jugendliche  
 
 
 
 
1. Für wie viele Karlsruher Kinder und Jugendliche besteht der Bedarf zur Unterbringung in 
einer geschlossenen Intensivklasse und wie viele befinden sich derzeit in solchen Einrich-
tungen? 
 
In Karlsruhe besteht im Schnitt für ca. 2 - 6 Kinder/Jugendliche ein Bedarf für eine geschlossene 
Unterbringung mit Beschulung nach dem Kinder- und Jugendhilfegesetz. 
Aktuell sind im Rahmen der Jugendhilfe 3 Kinder/Jugendliche geschlossen untergebracht. 
 
 
2. Wie haben sich die Fälle von gewaltbereiten und „nicht erreichbaren“ Kindern und Ju-
gendlichen in Karlsruhe in den vergangenen Jahren entwickelt? 
 
Über die Anzahl „gewaltbereiter“ und „nicht erreichbarer“ Kinder/Jugendlicher liegt keine statisti-
sche Erhebung vor.  
 
3. Was hält die Verwaltung von kleinen ambulanten Intensivklassen, wie sie von der Parzi-
val-Schule angeboten werden, und wer trägt die Kosten? 
 
Die ambulante Intensivklasse der Parzivalschule ist eine Ergänzung der Angebote in Karlsruhe für 
schwierige Kinder und Jugendliche. Die Finanzierung der Schule erfolgt grundsätzlich durch das 
Land Baden-Württemberg nach den Bestimmungen des Privatschulgesetzes. Die Kosten zusätz-
lich erforderlicher Betreuungsmaßnahmen für die Schülerinnen und Schüler der Intensivklasse 
können im Rahmen des mit der Schule geschlossenen Vertrags vom 30.04.2007 von der Stadt 
Karlsruhe getragen werden, sofern im Einzelfall Art und Umfang der zusätzlichen Betreuung im 
Einvernehmen mit dem Sozialen Dienst festgelegt wurde. 
 
 
 

Seite 2  
 
 
4. Die Schule Schloss Stutensee verfügt über eine individuell geschlossene Intensivklasse. 
Besuchen Karlsruher Kinder und Jugendliche diese Einrichtung? Wenn ja, wie viele sind 
es? Ist die Aufnahmezahl von Kindern und Jugendlichen aus Karlsruhe beschränkt? 
 
In der Jugendhilfeeinrichtung Schloss Stutensee ist eine geschlossene Unterbringung möglich. 
Aktuell sind keine Karlsruher Kinder oder Jugendliche dort untergebracht. Die Aufnahme von Kin-
dern und Jugendlichen ist grundsätzlich durch die Platzkapazität der Einrichtung begrenzt, nicht 
jedoch durch die Herkunft bzw. den Wohnsitz der Betroffenen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 