

Anlage II - JMS - Anlage 1 
                  
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe für die 
Jugendmusikschule Neureut 
 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg und der §§ 2 und 13 des 
Kommunalabgabengesetzes   für   Baden-Württemberg   hat   der   Gemeinderat   der   Stadt 
Karlsruhe am 05.12.2006 folgende Satzung beschlossen: 
 
 
 
 
Artikel 1 
 
Die  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  für  die  Jugendmusikschule  Neureut  vom  15.  Dezember 
1998, zuletzt geändert durch die Satzung vom 25. Oktober 2005, wird wie folgt geändert: 
 
 
§ 15 Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
 
„(4)  Die  Anträge  sind  schriftlich  beim  Sekretariat  der  Jugendmusikschule  Neureut 
einzureichen.  Über  die  Anträge  entscheidet  der  Ortsvorsteher  nach  Anhörung  der 
Leitung der Jugendmusikschule. 
Die Befreiung von den Unterrichtsgebühren gilt jeweils für 12 Monate ab dem Monat, 
in dem der Antrag eingegangen ist. Bei Empfängern von Grundsicherung nach SGB 
II oder SGB XII, Arbeitslosengeld I, Bafög oder sonstigen Hilfen zum Lebensunterhalt 
gilt die Befreiung bis zum Ablauf der jeweiligen amtlichen Bescheinigung. 
Werden  die  zur  Bewilligung  einer  Gebührenermäßigung  erforderlichen  Nachweise 
über Einkommen, Miete usw. erst verspätet eingereicht, kann eine Befreiung erst ab 
dem   Monat   gewährt   werden,   der   dem Monat  folgt,   in   dem   die   vollständigen 
Nachweise  vorliegen.  Werden  die  Nachweise  nicht  umfassend  vorgelegt,  ist  eine 
Befreiung von Unterrichtsgebühren nicht möglich.“ 
 
 
 
Artikel 2 
 
Die Änderung der Satzung tritt am 01.01.2007 in Kraft. 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, den ................ 
 
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 