

Anlage I – KONS - Anlage 1 
 
 
 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das  
Badische KONServatorium 
 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg und der §§ 2 und 13 des 
Kommunalabgabengesetzes  für  Baden-Württemberg  hat  der Gemeinderat  der  Stadt 
Karlsruhe am 05.12.2006 folgende Satzung beschlossen: 
 
 
Artikel 1 
 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium vom 16.11.1982, zuletzt 
geändert durch die Satzung vom 25.10.2005, wird wie folgt geändert: 
 
 
1. § 15 Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
 
„(4) Die  Anträge  sind  schriftlich  bei  der  Verwaltung  des  Badischen  KONServatoriums 
einzureichen. Die Befreiung von den Unterrichtsgebühren gilt jeweils für zwölf Monate 
ab   dem   Monat,   in   dem   der   Antrag   eingegangen   ist.   Bei Empfängern   von 
Grundsicherung nach SGB II oder SGB XII, Arbeitslosengeld I, Bafög oder sonstigen 
Hilfen zum Lebensunterhalt gilt die Befreiung bis zum Ablauf der jeweiligen amtlichen 
Bescheinigung. 
Werden die zur Bewilligung einer Gebührenermäßigung erforderlichen Nachweise über 
Einkommen, Miete etc. erst verspätet eingereicht, kann eine Befreiung erst ab dem 
Monat  gewährt  werden,  der  dem  Monat  folgt,  in  dem  die  vollständigen  Nachweise 
vorliegen.  Werden  die  Nachweise  nicht  vollständig  eingereicht,  ist  eine  volle  oder 
teilweise Befreiung von Unterrichtsgebühren nicht möglich. 
Über   die   Anträge   wird   nach   Maßgabe   der   jeweils   geltenden   Richtlinien   zur 
Durchführung    von    Schulgeldermäßigung    am    Badischen    KONServatorium 
entschieden.“ 
 
 
            2. § 16 wird ersatzlos gestrichen. 
 
 
Artikel 2 
 
 
Die Änderung der Satzung tritt am 01.01.2007 in Kraft. 
 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, den.................. 
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 