

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
45. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.12.2007 
1200      
13      
öffentlich 
Dez. 1 und 4 
 
 
Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG (KFE) 
hier: Kapitalaufstockung um 2,6 Mio. € zur Aufhebung des Erbbaurechtes an dem Grund-
stück Nr. 2370/1, Schlachthausstr. 2 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 04.12.2007 9         
Gemeinderat 11.12.2007 13         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von der vorgesehenen Aufhebung des Erbbaurechtes an dem 
Grundstück Nr. 2370/1, Schlachthausstraße 2, Kenntnis. Er genehmigt hierzu  - nach Vorbe-
ratung im Hauptausschuss - eine Kapitaleinlage bei der Karlsruher Fächer GmbH & Co. 
Stadtentwicklungs-KG  mit 2.600.000 €.  
Der Gemeinderat ermächtigt und beauftragt die Vertreter der Stadt Karlsruhe, die erforderli-
chen Willenserklärungen herbeizuführen und abzugeben sowie den Gesellschaftsvertrag 
entsprechend anzupassen. 
Eine planmäßige Finanzierung der in 2008 fälligen Auszahlung von 2.600.000 € ist nicht 
möglich. Hierzu genehmigt der Gemeinderat eine außerplanmäßige Auszahlung in gleicher 
Höhe bei PSP-Element (früher: Haushaltsstelle) 7.200014.730. Deckung erfolgt beim PSP-
Element (früher: Haushaltsstelle) 7.620003 (Grunderwerb). 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
2.600.000 €      
                  
 
Haushaltsmittel werden durch außerplanmäßige Auszahlung im Haushaltsplan 2008 bereitge-
stellt.      
      
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Karlsruher Fächer KG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
 
 
Um die Konversion des Schlacht- und Viehhofgeländes zum Kreativpark zu vollziehen, hat 
die Stadt Karlsruhe als alleinige Kommanditistin der Karlsruher Fächer GmbH und Co. Stadt-
entwicklungs-KG (KFE) im Jahre 2005 die Grundstücke des Schlacht- und Viehhofes in die 
Gesellschaft eingebracht. 
 
Die Verfügungsmöglichkeiten über die Grundstücke sind allerdings durch Erbbaurechte ein-
geschränkt. Eines dieser Erbbaurechte, das sich nahezu über ein Drittel des Schlacht-
hofareals erstreckt, hat noch eine Laufzeit bis Ende des Jahres 2026. Erbbauberechtigte ist 
die Firma FGS (Fleischerei Gastronomie und Service Nordbaden e. G.) 
 
Der weitere Verbleib der Firma am jetzigen Standort würde die Umsetzung der Konversions-
ziele in folgenden Punkten erheblich behindern: 
 
 Verkehrserschließung 
Der Bebauungsplanentwurf sieht vor, die Verkehrserschließung neu zu ordnen, indem 
das Gesamtgebiet über die Straße am Gaswerk an den Ostring angebunden wird. Spä-
testens wenn - wie von den VBK geplant - eine Straßenbahntrasse durch die Schlacht-
hausstraße gebaut wird, muss die Verkehrsanbindung an den Ostring funktionsfähig 
sein. In jedem Falle streben die VBK eine baldige Umsetzung der Planung an, um eine 
alternative Ost-West-Achse bis zum Betriebshof Ost zur Verfügung zu haben. Die Neu-
ordnung der Verkehrserschließung ist - da die Straßenbahntrasse durch die Schlacht-
hausstraße in absehbarer Zeit kommen wird - im Zuge der Neuordnung der Versor-
gungs- und Entsorgungstrassen in den Jahren 2009/2010 vorgesehen. Die neue Ver-
kehrsanbindung bedingt eine Verkehrserschließung des Schlachthofbereiches über das 
Gelände der FGS. Hierzu müssen Teile der dortigen Betriebsgebäude abgerissen wer-
den, der Betriebshof wird in Teilen zur öffentlichen Erschließungsstraße. 
 
 Ver- und Entsorgung 
Das Schlachthofgelände bedarf hinsichtlich der Versorgungs- und Entsorgungsleitungen 
einer grundlegenden Neuordnung. Der Großteil des Leitungssystems ist bauzeitlich und 
damit vollkommen überaltert. Die vorgesehenen neuen Nutzungen können nicht daran 
angeschlossen werden. Zusätzlich ist die Medienversorgung nicht vollständig. Auch 
Strom - und Gasleitungen sind nicht vollständig vorhanden. Damit sind grundlegende 
Änderungen auch im Bereich des Erbbaurechtes der FGS unumgänglich, um eine sinn-
volle Leitungsführung zu gewährleisten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 
 
 
 
 Beeinträchtigungen durch den Fleischzerlegungsbetrieb 
Problematisch sind die Vielzahl der Be- und Auslieferungsfahrten mit großen LKWs 
über das Schlachthofgelände (der FGS wurde im Rahmen der Erbbaurechtsbestel-
lung ein Überfahrtsrecht über das Schlachthofgelände eingeräumt) und die damit 
verbundenen Rangiervorgänge, die Deponierung von Fleischabfallcontainern im Hof 
und die starken Lärm- und Geruchsemissionen. Die Neunutzung der umliegenden 
Gebäude wird dadurch erheblich beeinträchtigt. Zusätzlich verhindern die Beliefe-
rungsvorgänge die infrastrukturelle und verkehrliche Neuordnung des nördlich an das 
Erbbaurecht angrenzenden Hofes.  
 
 Investitionsnotwendigkeiten der FGS 
Die FGS hätte erhebliche Investitionen in ihren Betrieb tätigen müssen, um den eu-
ropäischen Auflagen an einen fleischverarbeitenden Betrieb gerecht zu werden. Sie 
hatte bereits entsprechende Planungen beauftragt und stand kurz vor der Realisie-
rung. Die Investitionen wären mit größeren baulichen Veränderungen einhergegan-
gen, die der FGS - wenn überhaupt - nur aufgrund der denkmalschutzrechtlichen Si-
tuation hätten verwehrt werden können. Im Falle umfangreicher Investitionen wäre 
der Verbleib der FGS an diesem Standort fixiert, verbunden mit den oben genannten  
dauerhaften Beeinträchtigungen. Wertsteigernde Maßnahmen an den Gebäuden 
müssten bei Beendigung des Erbbaurechtes (2026) zum dann gültigen Verkehrswert 
entschädigt werden. 
Vor diesem Hintergrund hat die KFE als Grundstückseigentümerin mit der FGS ent-
sprechende Verhandlungen aufgenommen mit dem Ziel, die Verlagerung des Betrie-
bes zu erreichen.  
 
 
Die KFE und die FGS beurteilen aus vorgenannten Gründen den Verbleib der FGS auf dem 
Schlachthofgelände als außerordentlich problematisch. Die FGS ist - auch aus Gründen der 
Betriebsentwicklung, die am jetzigen Standort von der Geschäftsführung der FGS als au-
ßerordentlich schwierig eingeschätzt wird - bereit, ihr Erbbaurecht an die KFE zu veräußern 
bzw. der Aufhebung des Erbbaurechtes zuzustimmen und den Betrieb zu verlagern. Die 
KFE hat hierzu ein Verkehrswertgutachten in Auftrag gegeben. Der aktuelle Verkehrswert 
des Erbbaurechtes (Wert für den Erbbauberechtigten) beträgt hiernach 2.478.000 €.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 
 
 
Die FGS möchte im Hinblick auf die Standortverlegung und die damit verbundenen vertragli-
chen Bindungen an anderer Stelle (Raum Bruchsal) so schnell wie möglich Rechts- und 
Planungssicherheit. Der ausgehandelte Vertrag über die Aufhebung des Erbbaurechtes soll 
demnach noch im Dezember diesen Jahres beurkundet werden. Die Kaufpreiszahlung bzw. 
die Entschädigungsleistung würde jedoch nicht sofort fällig werden, sondern Zug um Zug mit 
der Übergabe des Vertragsgegenstandes im Jahre 2008.  
 
Die durch die Aufhebung des Erbbaurechtes fällig werdende Entschädigung in Höhe des 
Verkehrswertes des Erbbaurechtes kann mangels Finanzausstattung der KFE nicht durch 
die Gesellschaft erbracht werden. Zur Liquiditätsverstärkung soll daher durch die Stadt 
Karlsruhe als alleinige Kommanditistin eine Kapitalaufstockung bei der KFE von 2.600.000 € 
vorgenommen werden. Die Aufrundung auf 2,6 Mio. € dient zur Abdeckung der anfallenden 
Kosten für Grunderwerbsteuer, Notargebühren usw. Nachdem die Entschädigungszahlung 
erst in 2008 fällig wird, bedarf es im Rahmen des Haushalts 2008 der Bereitstellung der er-
forderlichen Mittel. 
Um die Aufhebung des Erbbaurechtes noch in diesem Jahr zu ermöglichen, ist eine vorheri-
ge Beschlussfassung des Gemeinderates erforderlich. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
Der Gemeinderat nimmt von der vorgesehenen Aufhebung des Erbbaurechtes an dem 
Grundstück Nr. 2370/1, Schlachthausstraße 2, Kenntnis. Er genehmigt hierzu  - nach Vorbe-
ratung im Hauptausschuss - eine Kapitaleinlage bei der Karlsruher Fächer GmbH & Co. 
Stadtentwicklungs-KG  mit 2.600.000 €.  
1. Der Gemeinderat ermächtigt und beauftragt die Vertreter der Stadt Karlsruhe, die er-
forderlichen Willenserklärungen herbeizuführen und abzugeben sowie den Gesell-
schaftsvertrag entsprechend anzupassen. 
3.  Eine planmäßige Finanzierung der in 2008 fälligen Auszahlung von 2.600.000 € ist 
nicht möglich. Hierzu genehmigt der Gemeinderat eine außerplanmäßige Auszahlung 
in gleicher Höhe bei PSP-Element 7.200014.730. Deckung erfolgt beim PSP-Element 
7.620003 (Grunderwerb). 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. November 2007 