

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alte Fassung 
 
 
Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische Konservatorium  
vom 16.11.1982 (Amtsblatt vom 26.11.1982) 
in der Fassung vom 25.10.2005 (Amtsblatt 25.11.2005) 
 
Gem. § 4 Abs. 3 Satz 3 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg und der §§ 2 
und 9 des Kommunalabgabengesetzes für Baden-Württemberg hat der Gemeinderat 
der Stadt Karlsruhe folgende Satzung beschlossen: 
 
 
§ 15 
Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen 
 
(1) ... 
 
(2) ... 
 
(3) ... 
 
(4) Die Anträge sind schriftlich bei der Verwaltung des Badischen KONServatoriums 
einzureichen.  Einen  Ermäßigung  wird  erst  ab  dem  Monat  gewährt,  in  dem  der 
Antrag eingegangen ist. Die Anträge gelten jeweils für ein Kalenderjahr und sind 
nach Ablauf eines Jahres erneut zu stellen. 
 Über  die  Anträge  wird  nach  Maßgabe  der  jeweils  geltenden  Richtlinien  zur 
Durchführung  von  Schulgeldermäßigung  am  Badischen  KONServatorium  nach 
Ablauf des Kalenderjahres entschieden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 16 
Haushaltstechnische Angliederung der Schülerkapelle 
 
(1) ...  
 
(2) ... 
 
(3) ... 
Neue Fassung 
 
 
Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium  
vom 16.11.1982 (Amtsblatt vom 26.11.1982) 
in der Fassung vom .......... (Amtsblatt .........) 
 
Gem.  §  4  der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg  und  der  §§  2  und  13  des 
Kommunalabgabengesetzes  für  Baden-Württemberg  hat  der  Gemeinderat  der  Stadt 
Karlsruhe folgende Satzung beschlossen: 
 
 
§ 15 
Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen 
 
(1) ... 
 
(2) ... 
 
(3) ... 
 
(4) Die Anträge sind schriftlich bei der Verwaltung des Badischen KONServatoriums 
einzureichen.  Die  Befreiung  von  den  Unterrichtsgebühren  gilt  jeweils  für  zwölf 
Monate ab dem Monat, in dem der Antrag eingegangen ist. Bei Empfängern von 
Grundsicherung  nach  SGB  II  oder  SGB  XII,  Arbeitslosengeld  I,  Bafög  oder 
sonstigen  Hilfen  zum  Lebensunterhalt  gilt  die  Befreiung  bis  zum  Ablauf  der 
jeweiligen amtlichen Bescheinigung. 
 Werden die zur Bewilligung einer Gebührenermäßigung erforderlichen Nachweise 
über Einkommen, Miete, etc. erst verspätet eingerreicht, kann eine Befreiung erst 
ab  dem  Monat  gewährt  werden,  der  dem  Monat  folgt,  in  dem  die  vollständigen 
Nachweise  vorliegen.  Werden  die  Nachweise  nicht  vollständig  eingereicht,  ist 
eine volle oder teilweise Befreiung von Unterrichtsgebühren nicht möglich. 
Über  die  Anträge  wird  nach  Maßgabe  der  jeweils  geltenden  Richtlinien  zur  
Durchführung   von   Schulgeldermäßigung   am   Badischen   KONServatorium 
entschieden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anlage Nr. I – 1 / 2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 17 
In-Kraft-Treten der Satzung 
 
Diese Fassung tritt am 1. 1. 2006 in Kraft 
 
§ 16 
In-Kraft-Treten der Satzung 
 
Diese Fassung tritt am 1. 1. 2007 in Kraft 