

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
30. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
05.12.2006 
871 
8 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische Konservatorium 
sowie der Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Verwaltungsrat 09.11.2006 2 a         
Ortschaftsrat Neureut 07.11.2006               
Hauptausschuss 28.11.2006 9    
Ortschaftsrat Neureut 28.11.2006     
Gemeinderat 05.12.2006 8         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt von den folgenden Erläuterungen Kenntnis und beschließt nach 
Vorberatung im Verwaltungsrat, Hauptausschuss und Ortschaftsrat Neureut die anliegenden 
Satzungen zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische Konservatorium 
lt. Anlage I sowie der Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut lt. 
Anlage II.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  07.11.2006 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Den mit dieser Vorlage als Anlage I und II angeschlossenen Satzungsentwürfen liegt folgen-
des zugrunde: 
 
1. Änderung des § 15 Abs. 4 der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische Konserva-
torium sowie des § 15 Abs. 4 der Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschu-
le Neureut. 
2. Wegfall des § 16 der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische Konservatorium. 
 
Begründung: 
Die  Satzungen  für  das  Badische  Konservatorium  sowie  die  Jugendmusikschule  Neureut 
wurde zuletzt zum 01.01.2006 geändert. 
Die Verwaltung schlägt nun eine weitere Änderung zum 01.01.2007 vor. Die Änderungssat-
zung für das Badische Konservatorium ist als Anlage I, für die Jugendmusikschule Neureut 
als Anlage II beigefügt. 
 
Änderungen der Satzungstexte sind aus folgenden Gründen erforderlich: 
  
1. Beim  Badischen  Konservatorium  sowie  der  Jugendmusikschule  Neureut  können  Schü-
ler/-innen  auf  Antrag  ganz  oder  teilweise  von  den  Unterrichtsgebühren  befreit  werden. 
Über diese Anträge wird nach Maßgabe der jeweils geltenden Richtlinien zur Durchfüh-
rung  von  Schulgeldermäßigung  entschieden.  Diese  Richtlinien  wurden  zuletzt  zum 
01.01.1999 geändert und sollen zum 01.01.2007 angepasst werden. Die geplante Ände-
rung  der  Richtlinien  erfordern  eine  Anpassung  der  §  15  Abs.  4  der  Satzungen.  
Bisher  wurde  nach  Ablauf  des  Kalenderjahres  über  die  Anträge  entschieden.  Dies  soll 
künftig ab Antragstellung für die kommenden zwölf Monate erfolgen. 
Außerdem wurden die Begrifflichkeiten des § 15 Abs. 4 an die gültigen Verhältnisse an-
gepasst. 
 
2. Zum 01. Juni 2006 ist das Städtische Jugendorchester an den Verein „Jugendorchester 
Stadt Karlsruhe e.V.“ übergegangen. § 16 der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badi-
sche Konservatorium über die haushaltstechnische Angliederung der Schülerkapelle an 
das KONS ist deshalb zu streichen. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt nach Vorberatung 
im  Verwaltungsrat,  Hauptausschuss  und  Ortschaftsrat  Neureut  die  anliegenden  Satzungen 
zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische Konservatorium lt. Anlage I 
sowie der Satzung der Stadt Karlsruhe für die Jugendmusikschule Neureut lt. Anlage II. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
24. November 2006 