

20. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 24. JANUAR 2006 
 
Vorlage Nr.  527    ANTRAG 
                  Zu TOP         17 
           ------------------------------------------ 
 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Dr. Gisela Splett und Anne Segor (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion vom 2. Dezember 2005 
 
 
Museumspädagogisches Angebot in der Städtischen Galerie 
 
 
Um die pädagogische Arbeit der Städtischen Galerie und damit die Wahrnehmung des 
Museums in der Öffentlichkeit zu verstärken, werden folgende Maßnahmen in Angriff 
genommen: 
 
1. Das museumspädagogische Angebot der Städtischen Galerie mit Angeboten für Kinder 
und Jugendliche (Führungen, Workshops, Kurse etc.) wird durch Einrichtung einer 
wissenschaftlichen Stelle ausgebaut.                      
2. Außerdem sollte innerhalb der drei Institutionen - Städtische Galerie, MNK, ZKM -  
verwaltungstechnisch geklärt werden, ob Kooperation auf dem Gebiet der Museumspädagogik 
möglich ist.  
3. Es wird ein Kindermuseumsführer entwickelt, mit dessen Hilfe sich Kinder möglichst 
selbsttätig die verschiedenen Werkgruppen erschließen können. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Das Landesmuseum verfügt über ausgezeichnete museumspädagogische Angebote und gute 
Kindermuseumsführer, die jeweils thematisch bestimmten Ausstellungsbereichen zugeordnet 
sind (z. B. Türkenbeute) und mit deren Hilfe sich Kinder spielerisch geschichtliche 
Zusammenhänge erschließen können.  
Auch im MNK und ZKM gibt es gute museumspädagogische Angebote, wie Führungen für 
Lehrer/-innen und Schüler/-innen, Kurse und Workshops. 
 
Die Städtische Galerie, die genauso wie die genannten Nachbarinstitutionen über hervorragende 
Kunstwerke verfügt, kann aufgrund deutlich geringerer Personalausstattung keine 
entsprechenden museumspädagogische Angebote für Kinder und Jugendliche machen. Ebenso 
sucht man bei den Publikationen des Museums vergeblich nach Kindermuseumsführern, wie sie 
in vergleichbaren Karlsruher Landeseinrichtungen selbstverständlich sind. 
Da für die direkte museumspädagogische Arbeit nur eine Drittelstelle  zur Verfügung steht, muss 
sich die Städtische Galerie sinnvoller Weise hauptsächlich auf Kurse und Workshops für 
Multiplikator/-innen beschränken. Wenn das Museum, neben MNK und ZKM, die ihm inhaltlich 
zukommende Bedeutung behalten und ausbauen will, ist allerdings ein den anderen Institutionen 
vergleichbares pädagogisches Angebot, wie Führungen, Workshops, Kurse etc, auch für junge 
Besucher/-innen, dringend notwendig. 

 
Die Städtische Galerie besitzt nicht nur aufgrund der inhaltlichen Ausrichtung ihrer 
Kunstsammlung (Kunst des 20. Jahrhunderts, Karlsruher Künstler) unter den Karlsruher 
Kulturinstitutionen ein Alleinstellungsmerkmal. Außerdem verfolgt die Galerie den Ansatz, nicht 
nur die Produktionen der bildenden Kunst zu sammeln und thematisch geordnet auszustellen, 
sondern sie auch in den entsprechenden geschichtlichen Zusammenhang einzufügen und sie 
Produktionen anderer Kunstsparten, wie Musik und Literatur gegenüberzustellen. Damit 
unterscheidet sie sich von sämtlichen anderen Karlsruher Einrichtungen. Ein 
museumspädagogisches Angebot wäre von daher als Bereicherung und Vervollständigung und 
keineswegs als Konkurrenz zu anderen Institutionen zu sehen. 
 
Um die eigenständige Auseinandersetzung von Kindern und Jugendlichen mit 
Kunstproduktionen zu entwickeln und zu fördern, ist neben den erwähnten Kursen, Workshops 
und Führungen,  ein Kindermuseumsführer wichtig, der auf einzelne Werkgruppen Bezug nimmt 
und Eltern und Kindern die Möglichkeit gibt, sich Werkgruppen oder Themen zu erschließen.  
 
Auch für Karlsruher Schulen ist das Museum aufgrund der Ausrichtung seiner Sammlung 
interessant: mit den spezifischen Schwerpunkten Landschaft und Natur und Musik, Kunst und 
Literatur stellt die Städtische Galerie Zusammenhänge zwischen verschiedenen Kunstsparten 
und Wissenschaftsbereichen her.  
Auch die neuen Lehrpläne der Oberstufe wollen mit ihrer Forderung nach fächerübergreifender 
Projektarbeit die Vermittlung isolierten Fachwissens überwinden. In diesem Zusammenhang 
könnte die Städtische Galerie ein wichtiger Kooperationspartner für Schulen in Karlsruhe sein.  
 
Kinder und Jugendliche haben, wenn ihnen die Gelegenheit geboten wird,  einen sehr direkten 
Zugang zu Kunstproduktionen.  
Dies gilt es  - besonders vor der Übermacht des Fernsehens - zu entwickeln und zu verstärken. 
 
 
gez. Dr. Gisela Splett 
gez. Anne Segor 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Januar 2006 
 
 