

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
 
vom:  14.05.2009 
eingegangen: 14.05.2009 
Gremium:  
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.06.2009 
1786 
23 
öffentlich 
Dez. 4 
Ehemalige Erdbörse in Knielingen  
 
 
Zur Anfrage der SPD-Gemeinderatsfraktion wird wie folgt Stellung genommen: 
 
 
zu 2. Hat das Liegenschaftsamt die Fläche verpachtet? Wenn ja, an wen? 
 
Seit 1994 ist der südliche Teil des Grundstücks an die BVV Baustoff Vermittlung 
und Verwertung GmbH vermietet. Nachdem das Amt für Abfallwirtschaft die Nut-
zung auf dem Restgrundstück aufgegeben hat, wurde diese Fläche ebenfalls mit 
Mietvertrag vom Februar 2009 an die BVV vermietet (vgl. Lageplan). 
 
zu 1., 3., 4. und 5 
 
- Was geschieht auf der größtenteils frei geräumten Erdbörse? 
- Was beabsichtigt die Pächterfirma mit der Erdbörse? 
- Ist der Verwaltung bekannt, welches Material zukünftig auf der Erdbörse gelagert wer-
den soll und woher das Material kommt? 
- Ist das Material belastet? Wenn ja, ist dann eine immissionsschutzrechtliche Genehmi-
gung erforderlich? 
 
Nach dem privatrechtlich abgeschlossenen Mietvertrag darf auf dem Grundstück 
nur unbelastetes Material gelagert werden. 
 
Öffentlich-rechtlich wird die Erdbörse als Zwischenlager für Erdmaterialien und Re-
cyclingbaustoffe unterschiedlicher Herkunft auf der Grundlage der naturschutz-
rechtlichen Genehmigung vom 05.03.1993 sowie einer Anzeige nach § 67 Bundes-
Immissionsschutzgesetz vom 27.03.2003 betrieben. Die Genehmigung erstreckt 
sich auf das ganze Flurstück Nr. 41640 mit einer Fläche von 23.903 m³ und ist auf  
 

Seite 2  
 
unbelastete Materialien beschränkt, die dort bis zu einer späteren Verwertung zwi-
schengelagert werden. 
 
zu 6. Ist auf der Erdbörse eine Recyclinganlage vorgesehen? Wenn ja, ist hierfür eine 
Baugenehmigung erforderlich? 
 
 Für eine Ausweitung der Lagermengen bzw. der -qualitäten oder auch den Einsatz 
einer Recyclinganlage zur Behandlung von Materialien wäre eine immissions-
schutzrechtliche Änderungsgenehmigung erforderlich, die die Baugenehmigung 
einschließt. Im März und April 2009 führte die Betreiberin Vorgespräche über eine 
mögliche Antragstellung mit der Immissionsschutzbehörde unter Beteiligung ver-
schiedener städtischer Dienststellen. Dabei wurden einige Problemstellungen bau-
planungs- und umweltrechtlicher Art aufgezeigt, die im Rahmen eines Genehmi-
gungsverfahrens abzuarbeiten wären. Ein Genehmigungsantrag liegt jedoch nicht 
vor. 
 