

 
 
 
Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 02.12.2005        
eingegangen  02.12.2005 
 
20. Sitzung des Gemeinderates am  24.01.2006 
TOP 17           
 
Vorlage Nr. 527          
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 5 
 
 
 
  
 
Museumspädagogisches Angebot in der Städtischen Galerie 
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes – Kurzfassung -  
 
 
 
Aus Sicht der Leitung der Städtischen Galerie wäre es wünschenswert, auch in der Städtischen 
Galerie museumspädagogische Aktivitäten anzubieten. Die notwendigen Aktivitäten sind aber 
mit dem vorhandenen Personalstamm nicht zu leisten.  
Das Bürgermeisteramt schlägt vor, den Antrag zur vertiefenden Diskussion in den zuständigen 
Kulturausschuss zu überweisen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                                            
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.     Finanzposition:             
Ergänzende Erläuterungen 
          
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein   ja  
 
durchgeführt am             
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit              
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässi
g !  
 
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA –
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemein
derat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2 
 
 
Die Staatliche Kunsthalle Karlsruhe verfügt bereits seit etwa 30 Jahren über eine eigene 
museumspädagogische Abteilung mit fest angestellten sowie freien Kräften. Zielgruppen 
sind vor allem Kinder im Vor- und Grundschulalter. Entsprechende Angebote gibt es auch im 
ZKM/MNK. 
Vor diesem Hintergrund wäre die Einrichtung eines museumspädagogischen Angebots auch 
in der Städtischen Galerie zwar wünschenswert, aber im Hinblick auf die finanzielle Lage der 
Stadt Karlsruhe zur Zeit nicht finanzierbar.  
Das Bürgermeisteramt schlägt daher vor, den Antrag zunächst in den zuständigen Kultur-
ausschuss zu verweisen, der sich nach den Ergebnissen der Klausurtagung ohnehin mit den 
Schwerpunkten der künftigen Kulturförderung auseinandersetzen wird.  
 
 