

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
vom 14. Mai 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.06.2009 
1786 
23 
öffentlich 
 
Ehemalige Erdbörse in Knielingen 
 
1. Was geschieht auf der größtenteils frei geräumten Erdbörse? 
  
2. Hat das Liegenschaftsamt die Fläche verpachtet? Wenn ja, an wen? 
 
3. Was beabsichtigt die Pächterfirma mit der Erdbörse? 
 
4. Ist der Verwaltung bekannt, welches Material zukünftig auf der Erdbörse  
    gelagert werden soll und woher das Material kommt? 
 
5. Ist das Material belastet? Wenn ja, ist dann eine immissionsrechtliche  
    Genehmigung erforderlich? 
 
6. Ist auf der Erdbörse eine Recyclinganlage vorgesehen? Wenn ja,  
    ist hierfür eine Baugenehmigung erforderlich? 
 
 
In Knielingen wird über die Zukunft der Erdbörse diskutiert und spekuliert. Mit obigen 
Fragen erbittet die SPD-Fraktion Auskunft, was mit der Erdbörse geschieht.  
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger  
Ute Müllerschön 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Juni 2009  
Sachverhalt / Begründung: 