

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
02.03.2010 
270 
11 
öffentlich 
Dez. 2 
Einführung eines Kommunalen Ordnungsdienstes in Karlsruhe 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 02.02.2010 3         
Gemeinderat 02.03.2010 11         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Auch in Karlsruhe ist es im Blick auf die objektive Sicherheitslage sowie auf das subjektive 
Sicherheitsempfinden der Bevölkerung sinnvoll, über die Einrichtung eines Kommunalen 
Ordnungsdienstes nachzudenken. In der Sitzung vom 18.11.2008 wurde die Stadtverwal-
tung entsprechend durch den Gemeinderat beauftragt, ein Konzept für die Einrichtung eines 
Kommunalen Ordnungsdienstes zu erarbeiten. Dieses Konzept ist Inhalt dieser Beschluss-
vorlage. 
 
Es wird beantragt, einen Kommunalen Ordnungsdienst in Karlsruhe nach dem auf den fol-
genden Seiten beschriebenen Konzept schrittweise einzuführen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja   
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Die Kosten für einen Kommunalen Ordnungsdienst setzen sich aus laufenden Personalkos-
ten, einmaligen Anschaffungskosten der Ausrüstung und laufenden Unterhaltskosten zusammen. Der erfahrungsgemä-
ße 10%-ige Kostendeckungsgrad des KOD kann die einmaligen und laufenden Sachkosten decken. Der KOD in Karls-
ruhe  könnte  personalkostenneutral durch  Zusammenlegung  von  Außendienst-Kräften  der  Stadtverwaltung  gegründet 
werden. 
  
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein   ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Seit   Jahren   steigen   die   für   die   Innenstadt   typischen   Straftaten   (Körperverletzungen, 
Rauschgiftdelikte, Sachbeschädigungen etc.) an, während die Personalausstattung des Po-
lizeivollzugsdienstes  rückläufig  ist.  Dazu  kommen  eine  spürbare  Gewaltzunahme  und  eine 
niedrigere  Hemmschwelle  zur  Gewalt.  Folgen  dieser  Entwicklungen  sind,  dass  die  vorhan-
denen  Polizeikräfte  zunehmend  durch  höherschwellige  Vorkommnisse  gebunden  sind  und 
niederschwelligen Vorkommnissen im Ordnungswidrigkeitenbereich nicht im wünschenswer-
ten und notwendigen Umfang entgegengetreten werden kann.  
 
Anders als die meisten anderen Städte mit mehr als 250.000 Einwohnern im Bundesgebiet 
hat  Karlsruhe  derzeit keinen  Kommunalen  Ordnungsdienst,  der  diese  „Lücke“  ausfüllen 
könnte. Die Folgen daraus sind: 
 
o Es ist ein Vollzugsdefizit im Hinblick auf gesetzliche Vorgaben entstanden. 
o Das subjektive Sicherheitsgefühl bei der Bevölkerung sinkt stetig.  
o Bereiche innerhalb des Stadtgebiets werden zu bestimmten Zeiten von der Bevölke-
rung gemieden, eine soziale Kontrolle findet nicht mehr statt. 
 
Kontakte mit  anderen  Städten,  die  bereits  seit  vielen  Jahren  über  einen Kommunalen Ord-
nungsdienst  verfügen  (z.  B.  Mannheim,  Stuttgart,  Düsseldorf)  haben  gezeigt,  dass  in  allen 
Fällen eine positive Entwicklung eingetreten ist. In keiner Stadt wird - selbst angesichts im-
mer größerer Restriktionen im Hinblick auf die kommunalen Haushalte - über eine Auflösung 
des Kommunalen Ordnungsdienstes nachgedacht. 
 
Den  in  steigendem  Maße  vorgetragenen  Forderungen  von  Bürgerinnen  und  Bürgern  nach 
einem frühzeitigen  und wirksamen  Eingreifen  von  Ordnungskräften, könnte mit  der  Einrich-
tung eines Kommunalen Ordnungsdienstes Rechnung getragen werden.  
 
Geprüft  wurde  anlässlich  der  Diskussion  auch,  ob  im  Rahmen  einer  Zusammenarbeit  mit 
anderen Kommunen ein gebietsübergreifend tätiger Kommunaler Ordnungsdienst eingerich-
tet werden könnte - z. B. für die Technologieregion Karlsruhe oder auch für den Regierungs-
bezirk  Karlsruhe.  Eine  solche  Organisationsform  ist  jedoch  nach  rechtlicher  Prüfung  durch 
den  Zentralen  Juristischen  Dienst  der  Stadt  sowie  das  Regierungspräsidium  Karlsruhe  im 
Polizeigesetz als einschlägiger Rechtsgrundlage für mögliche Aufgaben eines Kommunalen 
Ordnungsdienstes nicht vorgesehen und damit unzulässig.   
 
Das nachfolgende Konzept für einen Kommunalen Ordnungsdienst in Karlsruhe  
 
- erläutert ausführlich die derzeitige Sicherheitslage in Karlsruhe, 
- führt aus, warum ein Kommunaler Ordnungsdienst auch in Karlsruhe sinnvoll ist, 
- stellt mögliche Aufgaben des Kommunalen Ordnungsdienstes dar, 
- beschreibt Kompetenz und Organisation des Kommunalen Ordnungsdienstes, 
- trifft Aussagen zu Kosten und Aufbau eines Kommunalen Ordnungsdienstes. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
I. Warum ein KOD? – Sicherheitslage und Sicherheitsempfinden 
 
1. Objektive Sicherheitslage 
Karlsruhe   liegt   mit   etwa   27.000   erfassten   Straftaten   pro   Jahr   im   Mittelfeld   Baden-
Württembergs.  
 
 
 
 
 
 
00 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auffällig  ist,  dass  sich  die  Anzahl  der  Körperverletzungen  von  rund  1.000  Fällen  im  Jahr 
1995 bis zum Jahr 2008 etwa verdoppelt hat (+ 98 %). Die Zahl der Rauschgiftdelikte ist im 
gleichen Zeitraum um 67 % angestiegen, die der Sachbeschädigungen um 38 %.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      Ausgewählte Stadtkreise im Vergleich für das Jahr 2008 
 
56388 
31175 
27042 
25690 
12281 
8824 
9442 
10063 
9360 
11708 
8452 
7389 
0 
10000 
20000 
30000 
40000 
50000 
60000 
Stuttgart Mannheim Karlsruhe Freiburg Heidelberg Pforzheim 
Straftaten gesamt Häufigkeitszahl (pro 100' Einwohner) 
    Stadtkreis Karlsruhe - Entwicklung der  
   Körperverletzungsdelikte insgesamt 
976 
1006 1006 
1079 
1178 
1415 
1696 
1516 
1489 
1785 
1877 
1848 
1928 
1935 
0 
500 
1000 
1500 
2000 
2500 
1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 
       Körperverletzungsdelikte 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Diesem Anstieg der für die Innenstadt typischen Straftaten steht eine rückläufige Anzahl von 
Kräften  des  Polizeivollzugsdienstes  gegenüber.  Die  Entwicklung  der  Haushaltsstellen  der 
Polizeireviere von 1998 bis zum Jahre 2008 stellt sich wie folgt dar: 
 
 Durlach:    67 - 65 
 Oststadt:   61 - 57 
 Südweststadt:   96 - 93 
 West: 110 -      104 
 Waldstadt:   83 - 76 
 Marktplatz: 110 -      116 
 
 
Anmerkung: Die Gesamthaushaltsstärke des Polizeipräsidiums Karlsruhe setzt sich aus Dienststellen im gesam-
ten Stadt- und Landkreis Karlsruhe zusammen. Darin enthalten sind auch Organisationseinheiten (Verkehrspoli-
zei, Kriminalpolizei Fachdienst Notruf, Einssatzzug, Personen- und Objektschutz, Wasserschutzpolizeistation) mit 
zentralen Aufgaben, die sowohl im Stadt- als auch im Landkreis tätig sind.  
 
 
 
Besondere Sorgen bereitet der Polizei die in ihrer Intensität zunehmende Gewalt. Die Täter 
haben  heute  eine  deutlich  geringere  Hemmschwelle  zur  Gewalt  und  suchen  förmlich  die 
Konfrontation mit den eingesetzten Polizeibeamten.  
 
Grund könnte der seit Jahren ansteigende Alkoholkonsum bei Jugendlichen sein, der durch 
entsprechende Angebote der Gastronomie (Flatrate-Partys etc.) unterstützt wird.  
 
 
 
 
Dieser  Trend  ist  nicht  allein  in  Karlsruhe,  sondern  bundesweit  erkennbar.  In  dem For-
schungsbericht zum gemeinsamen Forschungsprojekt des Bundesministeriums des Inneren 
und des Kriminologischen Forschungsinstituts Niedersachsen (KFN) aus dem Jahr 2009
1
  
 
                                            
1
  KFN Forschungsbericht Nr. 107, 2009. 
Kinder und Jugendliche (9-18 Jahre), die mit einer Alkoholvergiftung 
in der Karlsruher Kinderklinik eingeliefert wurden 
26 
31 
50 
73 
78 
91 
107 
0 
20 
40 
60 
80 
100 
120 
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
geben 53,8 % der Jugendlichen an, sich in dem zurückliegenden Monat mindestens einmal 
durch den Genuss von mindestens fünf Gläsern Alkohol berauscht zu haben. Rauschtrinken 
ist damit fester Bestandteil des Zeitvertreibs der Jugendlichen.  
 
In einer Pressemitteilung des Statistischen Bundesamtes in Wiesbaden vom 15.12.2009 war 
zu diesem Thema u. a. zu lesen: 
 
Im  vergangenen  Jahr  mussten  bundesweit  rund  25700  Kinder  und  junge  Erwachsene  zwi-
schen  10  und  20  Jahren  aufgrund  akuten  Alkoholmissbrauchs  stationär  im  Krankenhaus 
behandelt werden. Dies stellt einen deutlichen Anstieg von 11 % gegenüber dem Jahr 2007 
dar.  Im  Vergleich  zum  Jahr  2000  ist  die  Zahl  sogar  um  170  %  gestiegen,  damals  wurden 
rund 9500 junge Patientinnen und Patienten mit der Diagnose „akute Alkoholintoxikation“ 
behandelt.     
 
Folge  dieser  Entwicklungen  ist,  dass  die  vorhandenen  Polizeikräfte  zunehmend  durch  hö-
herschwellige  Vorkommnisse  gebunden  sind  und  niederschwelligen  Vorkommnissen  im 
Ordnungswidrigkeitenbereich  nicht  im  wünschenswerten  Umfang  entgegengetreten  werden 
kann.  
 
So ist die Anzahl der  von der Polizei gemeldeten Ordnungswidrigkeiten von 19052 im Jahr 
2002  auf  13962  im  Jahr  2008  gesunken – bei  steigendem  Beschwerdeaufkommen  über 
Ordnungswidrigkeiten  (siehe  auch  subjektives  Sicherheitsgefühl – wonach  insgesamt  eine 
Steigerung der Zahl der Ordnungswidrigkeiten wahrgenommen wird).  
 
2. Subjektives Sicherheitsempfinden 
 
Gerade  die  mit  dem  Alkoholkonsum  einhergehenden  Begleitumstände  beeinflussen  nach-
haltig das subjektive Sicherheitsempfinden der Bevölkerung.  
 
Erkenntnisse aus der kommunalen Kriminalprävention zeigen, dass sich Personengruppen, 
die sich in ihrem Wohnviertel fürchten, Straßen meiden und sich letztlich aus dem sozialen 
Leben zurückziehen.  
 
Umfragen  zum  Sicherheitsempfinden  in  der  Karlsruher  Bürgerschaft  haben  im  Jahr  1998 
ergeben,  dass  39  %  bei  Nacht  bestimmte  Stellen  im  Wohngebiet  meiden.  Dies deckt  sich 
mit  den  Ergebnissen  der  Jugendumfrage  aus  dem  Jahr  2008,  wonach  30  %  der  Jugendli-
chen bis 21 Jahren zu bestimmten Zeiten bestimmte Orte meiden. Bei den Jugendlichen von 
12 bis 15 Jahren waren es sogar 40 %.  
 
Dies  veranlasste  die  Stadtverwaltung,  im  Jahr  2009  zusammen  mit  der  Polizei  erneut  eine 
Umfrage  zum  subjektiven  Sicherheitsempfinden  durchzuführen.  Die  Ergebnisse  liegen  nun 
vor: 
 
Danach hat sich die Anzahl derjenigen, die nachts bestimmte Orte im Wohngebiet meiden, 
auf 19,7 % deutlich verbessert. Gleichwohl ist die Situation für die Karlsruher Innenstadt mit 
36 % ähnlich geblieben. Von dieser Personengruppe erlebt fast jeder Dritte (32,1 %) dies als 
Einschränkung seiner Lebensqualität.  
 
Schon heute empfinden etwa 14 % der Bevölkerung die Innenstadt bei Dunkelheit als unsi-
cher.  Jeder  vierte  Karlsruher  hat  heute  ein  verschlechtertes  Sicherheitsempfinden  gegen-
über von vor ein paar Jahren. 
 
In wissenschaftlichen Untersuchungen stellte sich heraus, dass das Niveau an Kriminalitäts-
furcht  von  sichtbaren  Zeichen  der  Unordnung  im  öffentlichen  Raum  abhängt.  Solche  Zei-
chen (etwa verlassene und verfallene Gebäude oder Grundstücke, öffentlicher Alkohol- oder 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Drogenkonsum,  Vandalismus,  Pöbeleien)  verunsichern  die  Bevölkerung  weitaus  mehr,  als 
tatsächliche Kriminalität, fördern so den Rückzug aus dem öffentlichen Raum und gefährden 
die  informelle  Sozialkontrolle,  die  für  eine  wirksame  Kriminalprävention  entscheidend  ist. 
Resultate  von  sechs  Feldstudien  in  den  Niederlanden,  die  Ende  des  Jahres  2008  in  der 
Fachzeitschrift „Sience“ erschienen, bestätigen dies. Danach führt Unordnung zu Regelbrü-
chen
2
.  Dem  gegenüber  ist  das  subjektive  Sicherheitsgefühl  aber  entscheidend  für  die  Le-
bensqualität vor Ort und damit wichtiger - auch wirtschaftlicher - Standortfaktor.  
 
Erkenntnisse des Amtes für Stadtentwicklung der Stadt Karlsruhe bestätigen diese Zusam-
menhänge. In der Südstadt haben sich Geschäftsleute insbesondere zu Beginn des Stadttei-
lentwicklungsprozesses massiv über Beeinträchtigungen ihrer Geschäftstätigkeit durch Sze-
nen  am  Werderplatz  beklagt.  Ältere  Menschen  gaben  an,  den  Werderplatz  aufgrund  der 
dortigen  Szene  zu  meiden.  Direkte  Anwohner  des  Werderplatzes  wollten  wegziehen  bzw. 
sind weggezogen. Durch eine Verlagerung des IGLU und des Projektes Straßensozialarbeit 
konnte vorübergehend eine gewisse Beruhigung erreicht werden.  
 
Nunmehr  ist  eine  erneute  Verschlechterung  der Situation  eingetreten:  Anwohner  berichten, 
dass sich während der Sommermonate insbesondere an Wochenenden und in den Abend-
stunden bis zu 70 Personen am Werderplatz aufhielten, die für jeden wahrnehmbar Drogen 
und Alkohol konsumierten. Auch harte Drogen würden offen zubereitet und konsumiert. Be-
nutzte  Spritzen  lägen  in  Hauseingängen  und  Grünzügen.  Die  Betreiber  der  umliegenden 
Geschäfte  berichten  von  fernbleibenden  Kunden,  Mieteinnahmen  würden  sinken.  Ein  Ge-
schäft  setze  nunmehr  einen  privaten  Sicherheitsdienst  am  Eingang  ein.  Anwohner  klagen 
über erhebliche Lärmbelästigungen bis spät in die Nacht. 
 
 
Auch Eltern mit (Klein-)Kindern halten sich häufig in der Szene auf (August 2009). 
                                            
Die  Wissenschaftler  untersuchten,  ob  sich  Menschen  in  einer  unordentlichen  Umgebung  anders  verhalten  als 
 solche in ordentlicher Umgebung. In einem Experiment beobachteten sie Menschen in einer Einkaufsstraße, in 
 der immer viele Fahrräder geparkt werden. Das eine Mal waren die Wände sauber, das andere Mal wurden sie 
 von den Forschern mit einfachen Graffitischriftzügen beschmiert. Beide Male zeigte ein gebräuchliches Graffiti-
 verbotsschild auf, dass Schmiererein hier nicht erlaubt sind. An den Fahrradlenkern wurden dann Werbezettel 
 befestigt, die man entfernen musste, um die Bremse wieder richtig bedienen zu können. Einen Mülleimer gab 
 es in der Straße nicht. Waren die Wände sauber, warfen laut den Beobachtungen der Forscher 33 % der Rad-
 fahrer den störenden Flyer auf die Straße. Gab es an den Wänden Graffiti, waren es hingegen 69 %. In weite-
 ren Versuchen konnten die Forscher nachweisen, dass Graffiti und Müll die Bereitschaft zum Stehlen erhöhte. 
 Aus  einem  Briefkasten  ließen  sie  einen  Umschlag  heraushängen  in  dem  sich  sichtbar  ein  5  Euro  Schein  be
 fand. Waren die Briefkästen und ihre Umgebung sauber, stahlen 13 % der Passanten den Umschlag mit dem 
 Geld. Das taten aber doppelt so viele, als der Briefkasten beschmiert war (27 %) oder Müll herumlag (25 %). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
Auch in der Innenstadt gibt es zahlreiche Klagen über massive nächtliche Störungen durch 
Discothekenbesucher  (Lärm,  Müll,  Autocruisen,  Urinieren).  Immobilienbesitzer  in  der  südli-
chen Innenstadt West (Amalienstraße, Hirschstraße) gaben an, dass dies ein echtes Investi-
tionshemmnis  sei:  Wohnungsmodernisierungen  machten  keinen  Sinn,  weil  aufgrund  der 
Rahmenbedingungen zahlungskräftigere Mieter kaum zu finden seien. Von den Anwohnern 
des Passagehofes  werden  unerträgliche  Zustände  am  Wochenende  berichtet,  die  schon 
einige  Nachbarn  zum Wegzug  bewegt  hätten.  Da  die  Qualität  des  unmittelbaren Wohnum-
feldes ein entscheidender Faktor für die  Immobilien- / Mietpreise ist, kann man bei derarti-
gen Beeinträchtigungen  von  direkten  Auswirkungen  auf  die  Preise  ausgehen.  Es  besteht 
insofern  ein  Zusammenhang  zwischen  Ordnungsstörungen  und  Wirtschaftsaufkommen  / 
Immobilienwerten.  
 
 
 
Die Auswirkungen des Nichtraucherschutzgesetzes in der Hirschstraße (Mai 2009). 
 
Nach  der  aktuellen  Umfrage  erkennen  17,3  %  der  Befragten  eine  gestiegene  Anzahl  von 
Ordnungsverstößen in ihrer Wohngegend und 30,3 % einen Anstieg in der Innenstadt. Fast 
jeder  zweite  Besucher  der  Innenstadt  (46,6  %)  fühlt  sich  durch  die  Ordnungsverstöße  re-
gelmäßig  gestört  (25,8  %  immer  bzw.  jedes  Wochenende;  20,8  %  alle  paar  Wochen).  In 
ihrer Wohngegend fühlen sich 26,6 % der Anwohner regelmäßig gestört (16,3 % täglich bzw. 
jedes Wochenende; 10,3 % alle paar Wochen).  
 
Fast  67  %  der  Befragten  sehen  mehr  Kontrollen  als  geeignetes  Instrument  zur  Verbesse-
rung des Sicherheitsempfindens an. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 
II. Warum ein KOD?  – Vollzugsdefizite gesetzlicher Vorgaben 
 
Mangels  Außendienst  finden  derzeit  in  etlichen  Bereichen  keine  (Vor-Ort-)Kontrollen  statt, 
obwohl  diese  gesetzlich  vorgegeben  und  in  der  Sache  notwendig  sind.  Hieraus  resultieren 
Vollzugsdefizite und eine erhebliche Zunahme von Beschwerden über Lärm, Verunreinigung 
und Vandalismus.  
 
 
 
 
Vandalismus in der Nordweststadt 
 
Auflagen, Satzungen und Gesetze werden zunehmend weniger beachtet, weil keine Sankti-
onen befürchtet werden.  
 
 
 
Offener Verstoß gegen das LNRSchG (2009) 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
III.  Aufgaben des Kommunalen Ordnungsdienstes 
 
In Reaktion auf diese Entwicklung, die sich in allen Großstädten so oder ähnlich abzeichnet, 
haben nahezu alle Städte mit mehr als 250.000 Einwohnern mittlerweile einen uniformierten 
Vollzugsdienst  eingerichtet,  der  in  seiner  Bezeichnung  von  Kommunaler  Ordnungsdienst 
über  Polizeibehörde,  Service- und  Ordnungsdienst  bis  hin  zur  Stadtpolizei reicht  und  mit 
unterschiedlich weit reichenden Befugnissen ausgestattet ist: 
 
Städte Einwohner KOD 
Berlin 3 416 255 Ja 
Hamburg 1 770 629 Ja 
München 1 311 573 Nein 
Köln 995 397 Ja 
Frankfurt am Main 659 021 Ja 
Stuttgart 597 176 Ja 
Dortmund 586 909 Ja 
Essen 582 140 Ja 
Düsseldorf 581 122 Ja 
Hannover 518 069 Nein 
Leipzig 510 512 Ja 
Dresden 507 513 Ja 
Nürnberg 503 110 Im Aufbau 
Duisburg 496 665 Ja 
Bochum 381 542 Ja 
Wuppertal 356 420 Ja 
Bielefeld 324 912 Ja 
Bonn 316 416 Ja 
Mannheim 309 795 Ja 
Karlsruhe 290 146  
Wiesbaden 275 849 Nein 
Münster 272 951 Ja 
Gelsenkirchen 264 765 Ja 
Augsburg 262 992 Ja 
Mönchengladbach 260 018 Ja 
Aachen 259 030 Ja 
 
Gesetzliche  Grundlage  zur  Einrichtung  eines  Kommunalen  Ordnungsdienstes  in  Baden-
Württemberg  bildet  §  80  Polizeigesetz  (PolG).  Danach  können  die  Ortspolizeibehörden 
(Bürgerservice und Sicherheit) eigene gemeindliche Vollzugsbeamte bestellen. Der Gesetz-
geber trägt damit dem Bedürfnis der Gemeinden Rechnung, neben dem staatlichen Polizei-
vollzugsdienst  für  gewisse  polizeiliche  Aufgaben  innerhalb  des  Gemeindebereichs  eigene 
Vollzugskräfte zur Verfügung zu haben.  
 
Die Einrichtung eines gemeindlichen Vollzugsdienstes soll einerseits den staatlichen Polizei-
vollzugsdienst entlasten, andererseits Gewähr bieten, dass auch einfachere, aber gleichwohl 
notwendige präventiv- und repressivpolizeiliche  Vollzugsaufgaben, deren Wahrnehmung im 
besonderen Interesse der Gemeinden liegt, erfüllt werden können.  
 
Örtlich dürfen die Vollzugsbediensteten nach ausdrücklicher Regelung des § 80 Abs. 1 PolG 
nur im Gemeindegebiet tätig werden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Sachlich sind die Vollzugsbediensteten auf die Wahrnehmung von Aufgaben mit kommuna-
lem Bezug beschränkt. Schließlich dürfen dem gemeindlichen Vollzugsdienst nach dem ein-
deutigen Wortlaut des § 80 Abs. 1 PolG nur bestimmte Vollzugsaufgaben zugewiesen wer-
den.  
 
Die  übertragbaren  Vollzugsaufgaben  sind  dabei  nicht  auf  die  Bereiche  beschränkt,  auf  de-
nen  die  Ortspolizeibehörde  als  allgemeine  Polizeibehörde  sachlich  zuständig  ist.  Insofern 
gestattet §  80  PolG  eine  ganz  erhebliche  Erweiterung  der  sachlichen  Zuständigkeiten  der 
Ortspolizeibehörden. 
 
Die  Aufgaben,  die  den  Vollzugsbediensteten  insgesamt  oder  zum  Teil  übertragen  werden 
können, ergeben sich (nicht abschließend) aus dem Katalog des § 31 Abs. 1 DVO PolG.  
 
Danach können u. a. folgende polizeiliche Vollzugsaufgaben übertragen werden: 
 
1. Vollzug von Gemeindesatzungen und Polizeiverordnungen 
2. Straßenverkehrsrechtliche Kompetenzen  
3. Vollzug  der  Vorschriften  über  Sondernutzungen,  über  das  Reinigen,  Räumen  und 
Streuen von öffentlichen Straßen 
4. Vollzug der Vorschriften des Meldewesens 
5. Vollzug der Vorschriften über das Reisegewerbe und Marktwesen 
6. Im Umweltschutz der Vollzug der Vorschriften über unzulässigen Lärm, das Ablagern 
von Abfällen und den Schutz der Gewässer 
7. Die Aufgaben des Feldschutzes 
8. Aufgaben  zum  Schutz  der  Grünflächen  und  Kinderspielplätze  gegen  Beschädigung, 
Verunreinigung und missbräuchliche Nutzung 
9. Vollzug  der  Vorschriften  über  Anschläge  und  unerlaubtes  Plakatieren,  die  Belästi-
gung  der  Allgemeinheit,  den  Schutz  der  Sonn- und  Feiertage,  der  Sperrzeiten  und 
des Ladenschlusses.  
10. Vollzug der Vorschriften des Jugendschutzes 
11. Vollzug der Vorschriften über das Halten gefährlicher Tiere 
 
Der  Kommunale  Ordnungsdienst  ist  daher  für  den  Vollzug  kommunaler  und  gesetzlicher 
Vorgaben zuständig.  
 
Als  Außendienst  der  Gemeinde  kontrolliert  er  die  Einhaltung  städtischer  Verordnungen,  er-
teilter Auflagen und sorgt für die Umsetzung gesetzlicher Festlegungen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
 
IV. Kompetenz und Organisation des kommunalen Ordnungsdienstes  
 
1. Kompetenzen 
 
Nach § 80 Abs. 2 PolG haben die Beschäftigten des Kommunalen Ordnungsdienstes bei der 
Erledigung  ihrer  polizeilichen  Verrichtungen  die  Stellung  von  Polizeibeamten  im  Sinne  des 
Polizeigesetzes.  
 
 
 
 
Ordnungsamt und Polizei gemeinsam im Einsatz 
 
Bei  den  Kräften  des  Kommunalen  Ordnungsdienstes  handelt  es  sich  deswegen  um  Kräfte 
der Stadt mit polizeilichen Befugnissen.  
 
 
2. Organisation 
 
Der KOD ist unter einer speziellen Rufnummer während der gesamten Dienstzeit erreichbar 
(eigene,  von  der  Polizei  unabhängige  Leitstelle).  Die  Bürgerinnen  und  Bürger  können  sich 
also  direkt  an  den  Kommunalen  Ordnungsdienst  wenden,  um  Abhilfe  zu  erfahren.  Die 
Dienstzeiten des KOD sollen bedarfsorientiert und anlassbezogen festgelegt werden. Ange-
dacht sind Außendienstzeiten von 06:30 Uhr bis 00:00 Uhr, am Wochenende bis 02:00 Uhr - 
allerdings  erst  dann,  wenn  der  KOD  in  voller  Personalstärke  eingerichtet  ist.  Während  der 
Aufbauzeit des KOD sind der Personalstärke angemessene Dienstzeiten vorgesehen.   
 
Mit Ausnahme von Stuttgart (dort Schusswaffenverwendung) sind die Kräfte des Kommuna-
len Ordnungsdienstes mit Handschellen und erlaubnisfreien Verteidigungsmitteln (etwa Pfef-
ferspray) ausgerüstet und ausgebildet in polizeilichen Zugriffs- und Festnahmetechniken.  
Sie  verfügen  grundsätzlich  über  eine  eigene  Fahrzeugflotte.  Das  Führen von  Sondersigna-
len (Blaulicht) ist dem Kommunalen Ordnungsdienst nicht gestattet.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fahrzeug des Ordnungsdienstes der Stadt Mannheim 
 
Die Kommunikation zwischen der Leitstelle und den Einsatzkräften erfolgt über Funkgeräte, 
kann jedoch auch über die Verwendung von Mobiltelefonen sichergestellt werden.  
 
Aufgrund der besonderen Aufgaben bestreifen die Einsatzkräfte das Gebiet grundsätzlich in 
Doppelstreifen und nur ausnahmsweise in Einzelstreifen.  
 
3. Personalausstattung, Auswahl und Ausbildung 
 
Die Angehörigen des Kommunalen Ordnungsdienstes müssen in der Lage sein, ihre Aufga-
ben zu bewältigen und in den verschiedensten Situationen angemessen zu reagieren. Durch 
eine  gezielte  Auswahl  sollen  geeignete  Persönlichkeiten  gefunden  werden,  die  durch  eine 
besondere  Schulung  auf  ihre  Aufgaben  vorbereitet  werden.  Erforderlich  sind  insbesondere 
mündliche und schriftliche Ausdrucksfähigkeit, Ortskenntnis, körperliche Fitness, die Kennt-
nis  von  Kommunikationsregeln,  von  Techniken  zur  Deeskalation,  von  Eigensicherungsre-
geln,  von  Strategien  zur  Stress- und  Konfliktbewältigung,  aber  auch  die  jeweiligen  rechtli-
chen Kenntnisse.  
 
Grundsätzlich  wird  bei  den  bestehenden  Ordnungsdiensten  eine  abgeschlossene  Schul- 
und  Berufsausbildung  verlangt.  Die  Bewerber  dürfen  polizeilich  noch  nicht  aufgefallen  sein 
und müssen über ausreichende Deutschkenntnisse und die entsprechenden charakterlichen 
Eigenschaften (Sozialkompetenz, Kommunikationsfähigkeit, Eigeninitiative und Stressstabili-
tät etc.) verfügen. 
 
Derzeit  bestehen  landesweite  Überlegungen,  eine  einheitliche  Ausbildung  der  Ordnungs-
dienstkräfte  zu  entwickeln.  In  dieser,  in  Zusammenarbeit  mit  der  Polizei  zu  gestaltenden, 
Ausbildung  müssen  die  Kräfte  auf  ihre  Aufgabe  gründlich  vorbereitet  werden.  Es  ist  davon 
auszugehen, dass die Anwärter in jedem Fall eine mehrmonatige Ausbildung, sowohl theo-
retischer als auch praktischer Natur, durchlaufen müssen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
Für  den  Fall,  dass  sich  die  Stadt  Karlsruhe  für  die  Einführung  eines  Kommunalen  Ord-
nungsdienstes  entscheidet,  wird  sich  das  Amt  für  Bürgerservice  und  Sicherheit  in  die  be-
gonnenen Überlegungen einbringen. 
 
Die  personelle  Sollstärke  des  KOD  wird  sich  an  der  Personalstärke  des  KOD  in  anderen 
Großstädten in Baden-Württemberg orientieren.  
 
 
IV.  Kosten 
 
Die  Kosten  des  Kommunalen  Ordnungsdienstes  setzen  sich  aus  den  laufenden  Personal-
kosten, den einmaligen Anschaffungskosten der Ausrüstung und den laufenden Unterhalts-
kosten zusammen.  
 
Die  Endbewertung  der  Kräfte des  Kommunalen  Ordnungsdienstes  richtet  sich  nach  dem 
Tarifvertrag des öffentlichen Dienstes (TVöD) und erfolgt nach Entgeltgruppe E 08 (vgl. dazu 
Abschnitt V). 
 
Die Kosten für die Ausrüstungsgegenstände belaufen sich auf etwa 3.000 und die Kosten für 
die Erstausbildung etwa 2.300 Euro pro Person. 
 
Die  Leasingraten  für  die  anzuschaffenden  Fahrzeuge  ergeben  sich  nach  dem  Ausschrei-
bungsverfahren, sind bei Einsatzfahrzeugen der Polizei jedoch günstig.  
 
Der unmittelbare Kostendeckungsgrad des Kommunalen Ordnungsdienstes liegt etwa bei 10 
%. Diese Einnahmen decken erfahrungsgemäß die einmaligen und laufenden Sachkosten.  
 
Basierend  auf  der  Annahme  laufender  jährlicher  Kosten  kann  folgende  (Pro-Kopf-)  Ver-
gleichsrechnung aufgestellt werden: 
 
 
Fortbildungskosten 500 Euro 
 
Anteilmäßige KFZ-Leasingraten    1.000 Euro 
 
Unterhaltskosten  
(Kleidung, technische Ausstattung) 2.700 Euro 
 --------------- 
Jährliche Kosten insgesamt 4.200 Euro 
 
 
Jährliche Erträge (Verwarnungsgeld) 6.000 Euro 
 
Jährliche Überdeckung 1.800 Euro 
 
Die einmaligen Kosten für Ausrüstung und Erstausbildung in Höhe von 5.300 € dürften sich  
nach 3 Jahren durch die jährliche Überdeckung in Höhe von 1.800 € amortisieren.  
  
 
Anmerkung: Die Zahlen basieren auf Angaben anderer Städte, die bereits über einen Kom-
munalen Ordnungsdienst verfügen. Dennoch handelt es sich hierbei um Annahmen, die ge-
schätzt sind.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 14  
 
 
V.  Aufbau eines KOD in Karlsruhe 
 
Der KOD kann in Karlsruhe personalkostenneutral durch eine Zusammenlegung von einzel-
nen  Kräften  aus  dem  Bereich  des  gemeindlichen  Vollzugsdienstes  (Feldhut,  Grünflächen-
kontrolleure, Politessen etc.) gegründet werden.  
 
Dabei hat die Personalauswahl nach Eignung und Befähigung für die Aufgaben im KOD zu 
erfolgen.  Eine  Zusammenlegung  erscheint  daher  nur  im  Wege  der  Fluktuation  oder  nach 
vorherigem, bestandenem Leistungs- und Anforderungstest sinnvoll. Auf diese Weise könn-
ten  kurz- bis  mittelfristig  bis  zu  10  Einsatzkräfte  für  die  Aufgaben  des  KOD  herangezogen 
werden.  
 
Diese Kräfte könnten über den Einsatz von Ehrenamtlichen nach dem Vorbild des Freiwilli-
gen Polizeidienstes in Baden-Württemberg ergänzt werden.  
 
Nach  dem  Gesetz  über  den  Freiwilligen  Polizeidienst  (FPolDG)  können  Freiwillige  mit  der 
Wahrnehmung  von  Aufgaben  des  Polizeivollzugsdienstes  betraut  werden.  Der  Freiwillige 
Polizeidienst verstärkt den örtlichen Polizeivollzugsdienst in der Regel in den Bereichen Ge-
bäude- /  Anlagensicherung,  Straßenverkehr,  Streifendienst  und  technische  Dienste  (etwa 
Fernmeldedienst).  Seit  Anfang  1998  wird  der  Freiwillige  Polizeidienst auch  im  Bereich  der 
kommunalen  Kriminalprävention  eingesetzt.  Die  Angehörigen  des  Freiwilligen  Polizeidiens-
tes tragen in ihrer Dienstausübung die gleiche Uniform wie die hauptamtlichen Angehörigen 
der  Polizei  und  führen  auch  sonst  die  gleiche  Ausrüstung  mit.  Sie  haben  in  Ihrer  Tätigkeit 
gegenüber  den  Bürgerinnen  und  Bürgern  die  Stellung  eines  Polizeibeamten  im  Sinne  des 
Polizeigesetzes und demnach die Möglichkeit, polizeiliche Maßnahmen durchzuführen.  
 
Über  zwei  Jahre  wurde  in  einem  Pilotprojekt  durch  das niedersächsische  Innenministerium 
in 46 Kommunen in Niedersachsen geprüft, ob die Einrichtung eines freiwilligen Ordnungs-
dienstes  sinnvoll  erscheint.  Die  Ergebnisse  liegen  nunmehr  vor  und  sind  positiv.  Eine  Zu-
sammensetzung der Doppelstreifen durch eine hauptamtliche Kraft und eine freiwillige Kraft 
ist daher rechtlich möglich und hat sich in der Praxis bewährt. Die hierdurch zusätzlich ent-
stehenden  Kosten  wären  durch  die  zu  erwartende  Kostendeckung  in  Höhe  von  10  %  ge-
deckt.  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 15  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
Der Gemeinderat beschließt,  
1.  Die Einrichtung eines Kommunalen Ordnungsdienstes. 
2. Die Ordnungskräfte setzen sich aus eigenen Kräften aus dem Bereich des  Ge-
meindlichen Vollzugsdienstes der Stadtverwaltung (GBA, LA und BuS) und eh-
renamtlichen Kräften (nach dem Vorbild des freiwilligen Polizeivollzugsdienstes) 
zusammen. 
Hierzu findet eine Zusammenlegung von Kräften der Grünflächenkontrolle und 
Teilen der Feldhut, der Politessen und sonstiger Außendienstkräfte statt. Die 
Kräfte müssen nach Eignung und Befähigung ausgewählt werden. 
3. Zusätzliche Personalkosten dürfen nicht entstehen. Einmalige und laufende 
 Sachkosten sind durch die Tätigkeit des KOD zu decken. 
4. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, ein Ausbildungskonzept in Abstimmung mit 
 den anderen baden-württembergischen Kommunen, die über einen KOD verfü-
 gen, zu entwickeln und die Kräfte entsprechend auszubilden.   
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. Februar 2010 