

               
 
ANTRAG 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 03.11.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
25.11.2009 
30 
9 
 
öffentlich 
Luftreinhalteaktionsplan 
 
Auf Grund der Ergebnisse von Immissionsmessungen der zurückliegenden Jahre wurde vom 
Regierungspräsidium Karlsruhe ein Luftreinhalteplan vorgelegt. Da Immissionsmessungen er-
geben haben, dass auch in Karlsruhe der geltende Tagesmittelwert für Feinstaub (PM10) an 
mehr als den zulässigen 35 Tagen pro Jahr überschritten wurde, sind die bestehenden Luftrein-
haltepläne um entsprechende Aktionspläne erweitert worden. 
 
Die SPD-Fraktion stellt daher zur nächsten öffentlichen Sitzung folgenden Antrag: 
 
Der Ortschaftsrat  beauftragt die Ortsverwaltung  in einer Sitzung des beratenden Ausschusses 
für „Dorfentwicklung und Umwelt“ über den derzeitigen Sachstand zu informieren und  in einer 
Kurzübersicht Maßnahmen zur Verbesserung der Luftqualität vom Regierungspräsidium Karls-
ruhe Abteilung  5 - Umwelt aufzeigen zu lassen. 
 
 
 