

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2009 
52 
2 
öffentlich 
Dez. 1 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein; 
Wahl der vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe zu bestellenden Mitglieder der Verbands-
versammlung 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2009 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat lässt die eingereichten Wahlvorschläge zu und wählt 23 Mitglieder der 
Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung des Regionalverbandes Mittlerer Oberrhein. 
(Beschluss mit vollständigem Wortlaut s. S. 3).
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Amtszeit der derzeitigen Mitglieder der Verbandsversammlung des Regionalverbandes 
Mittlerer Oberrhein endet mit Ablauf des Monats September 2009.  
 
Die neue Verbandsversammlung wird 80 Mitglieder umfassen. Davon haben 
 
 der Stadtkreis Baden-Baden    4 
 der Stadtkreis Karlsruhe    23 
 der Landkreis Karlsruhe    35 
 der Landkreis Rastatt     18 
 
Mitglieder zu bestellen. Grundlage hierfür ist die vom Statistischen Landesamt bekannt ge-
gebene Einwohnerzahl von 288 538 zum 30.06.2008 bzw. die öffentliche Bekanntmachung 
des Verbandsvorsitzenden im Staatsanzeiger für Baden-Württemberg vom 26.06.2009.  
 
Wählbar in die Verbandsversammlung ist jede Person, die am Wahltag die Wählbarkeit in 
den Landtag bestitz, seit mindestens drei Monaten im Verbandsbereich wohnt und dort ihren 
Hauptwohnsitz hat. Landräte von Landkreisen in der Region sowie Bürgermeister und Bei-
geordnete von Gemeinden in der Region sind auch dann wählbar, wenn sie nicht in der Re-
gion wohnen. Die Anknüpfung an die Wählbarkeitsvoraussetzungen für den Landtag bedeu-
tet, dass wählbar ist, wer Deutscher im Sinne von Art. 116 Abs. 1 GG ist, das 18. Lebensjahr 
vollendet hat und nicht von der Wählbarkeit aus den in § 9 Abs. 2 des Landtagswahlgeset-
zes genannten Gründen ausgeschlossen ist. Mitglieder der Verbandsversammlung können 
nicht sein: 
 
1. Beamte und Arbeitnehmer des Regionalverbandes und 
2. Beamte und Arbeitnehmer der Rechtsaufsichtsbehörde und der obersten Rechtsauf-
sichtsbehörde, die unmittelbar mit der Ausübung der Rechtsaufsicht befasst sind, sowie 
leitende Beamte und leitende Arbeitnehmer der Gemeindeprüfungsanstalt,  
soweit die Arbeitnehmer nicht vorwiegend körperliche Arbeit verrichten. 
 
Das Verfahren zur Wahl der Mitglieder der Verbandsversammlung ist in den §§ 35 und 36 
Landesplanungsgesetz geregelt. Hiernach werden die Vertreter der Stadt in der Verbands-
versammlung vom Gemeinderat einschließlich des stimmberechtigten Oberbürgermeisters 
auf Grund von Wahlvorschlägen der Wahlberechtigten unter Bindung an die Wahlvorschläge 
gewählt. Bei mehreren Wahlvorschlägen, ist nach den Grundsätzen der Verhältniswahl  zu 
wählen. Dabei hat jeder Wahlberechtigte eine Stimme, die er nur auf einen der eingereichten 
und vom Gemeinderat zugelassenen Wahlvorschläge abgeben kann. Jeder Wahlvorschlag 
kann bis doppelt soviele Namen enthalten wie Mitglieder zu wählen sind. Die Verbindung 
von Wahlvorschlägen sowie das Kumulieren und Panaschieren sind unzulässig. Wahlbe-
rechtigte Bewerber sind von der Teilnahme an der Wahl nicht ausgeschlossen. Die Vertei-
lung der Sitze auf die einzelnen Wahlvorschläge erfolgt im Verhältnis der auf jeden Wahlvor-
schlag entfallenen Gesamtstimmen nach dem d’Hondtschen System entsprechend den 
Bestimmungen für die Wahl des Gemeinderates nach dem Kommunalwahlgesetz. Für die 
einzelnen Bewerber ist dabei die Reihenfolge der Benennung im Wahlvorschlag maßge-
bend. Bei gleichem Zahlenwert entscheidet das Los. Die nicht gewählten Bewerber sind in 
der Reihenfolge der Benennung Ersatzleute für die Mitglieder ihres Wahlvorschlages.  
 
Über die Zulassung der Wahlvorschläge hat der Gemeinderat zu entscheiden. Er stellt auch 
das Wahlergebnis fest.  
 
Es wurden die aus den Anlagen A bis D ersichtlichen Wahlvorschläge eingereicht. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat lässt die eingereichten Wahlvorschläge (Anlage A bis D) zu. 
 
2. Der Gemeinderat wählt auf der Grundlage der von ihm zugelassenen Wahlvor-
schläge folgende unter a) benannte 23 Mitglieder der Verbandsversammlung des 
Regionalverbandes Mittlerer Oberrhein und stellt dieses Wahlergebnis fest. Er 
stellt ferner fest, dass folgende unter b) benannte nicht gewählte Bewerber in der 
Reihenfolge der Benennung Ersatzleute für die Mitglieder ihres Wahlvorschlages 
sind: 
 
 
a) Mitglieder der Verbandsversammlung  b) Ersatzleute 
 
OB Fenrich, Heinz     Meier-Augenstein, Bettina 
EB Mergen, Margret     Hofmann, Detlef 
Pfannkuch, Tilman     Dr. Müller, Thomas 
Ehlgötz, Thorsten      Maier, Sven  
Wellenreuther, Ingo     Dr. Käuflein, Albert 
Luczak-Schwarz, Gabriele 
BM Jäger, Wolfram 
Staab, Christiane 
 
Lisbach, Bettina      Melchien, Yvette 
Segor, Anne      Geiger, Alexander 
Schubnell, Manfred     Roth, Natascha 
Honné, Johannes      Dr. Polle-Holl, Dorothea 
Fischer, Gisela      Stober, Johannes MdL 
Zeh, Michael      Dr. Leidig, Ute 
Dr. Maul, Heinrich     Stichs, Werner 
Schmidt-Kühner, Regina     Baitinger, Doris 
Schmid, Bernhard     Ernemann, Elke 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Fromm, Rita      Høyem, Tom 
BM Obert, Michael     Dr.  Fischer, Eberhard 
Kalesse, Thomas      Hock, Thomas 
Spengler, Karl-Heinz     Cramer, Lüppo 
Speck, Sabine      Jooß, Karl-Heinz 
 
Fostiropoulos, Niko     Dragmanli, Lars Erhan 
        Zürn, Sabine 
        Mossuto, Eduardo 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
25. September 2009 