

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Heinz Golombeck (FDP) 
 
vom:  31.05.2011 
eingegangen: 31.05.2011 
Gremium:  
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.07.2011 
800 
17 c 
öffentlich 
Dez. 3 
Bildungs- und Teilhabepaket des Bundes: 
Bildungspaket, Grundsicherung im Alter 
 
 
1. Wie wird die Stadt Karlsruhe durch die schrittweise Übernahme der Grundsiche-
rung im Alter in den Jahren 2012, 2013 und 2014 vom Bund finanziell entlastet? 
 
Durch die schrittweise Übernahme der Kosten der Grundsicherung im Alter durch den 
Bund wird  die  Stadt  Karlsruhe  im  Jahr  2012  um ca.  6,9  Mio. € (45  %  Erstattung),  im 
Jahr  2013 um  ca.  14  Mio. € (75  %  Erstattung) und  im  Jahr  2014 um ca.  20,7  Mio. € 
(100 % Erstattung) finanziell entlastet.  
 
2. Gibt es Überlegungen in der Verwaltung, wie dieser Entlastungsbetrag verwandt 
wird? 
 
Die erhöhte Bundesbeteiligung an den Kosten der Unterkunft fließt in vollem Umfang in 
die Deckung der Aufwendungen der Stadt, die im steigenden Umfang für den sozialen 
Bereich erforderlich werden.  
 
3. Welche  Entlastung  erwartet  die  Stadt  durch  das  Bildungspaket  in  2011  und 
2012? 
 
Der Bund erstattet den Kommunen die Aufwendungen des Bildungs- und Teilhabepa-
kets  über  eine  Erhöhung  der  Quote  der  Bundesbeteiligung  an  den  Kosten  der  Unter-
kunft. Die neue Quote wurde für Baden-Württemberg von bislang 28,5 % um 11,3 Pro-
zentpunkte auf 39,8 % erhöht. Dies entspricht ca. 5,6 Mio. € bei einer Bruttomietbelas-
tung für SGB II-Leistungsberechtigte  von jährlich ca. 50 Mio. €. Dieser Betrag ist den 
einzelnen  Leistungsbereichen des  Bildungs- und  Teilhabepakets wie  folgt  zuzurech-
nen: 

Seite 2  
 
                 2011       2012 
Leistungen Bildung und Teilhabe  5,4 % 
SGB II  4,4 % 2,2   Mio. € 
Kinderzuschlag  0,7 % 0,35 Mio. € 
Wohngeld  0,3 % 0,15 Mio. € 
 
Sonstiges 5,9 % 
Verwaltungskosten Bildung und Teilhabe 
SGB II  1,0 % 0,5   Mio. € 
Kinderzuschlag und Wohngeld  0,2 % 0,1   Mio. € 
Erhöhung Kosten der Unterkunft (Warmwasser) 1,9 %  0,9 Mio. € 
Hortkinder/Schulsozialarbeiter (befristet bis 2013) 2,8 %  1,4 Mio. € 
 
Summe 11,3 %  3,3   Mio. € 2,3 Mio. €. 
 
4. Gibt es Überlegungen in der Verwaltung, wie diese Entlastung verwandt wird? 
 
Für  das  Jahr 2011  ist  angesichts  der  bislang  relativ  geringen  Inanspruchnahme  der 
Leistungen  des  Bildungs- und  Teilhabepakets  mit  einer  Entlastung  zu  rechnen.  Wie 
hoch diese Entlastung ist, kann derzeit nicht abgeschätzt werden, da nicht abzusehen 
ist, wie sich der Antragseingang im weiteren Verlauf des Jahres 2011 entwickelt.  
 
Die  freiwerdenden  Mittel  dienen der  Deckung  des  wachsenden  Defizits  im  Haushalt, 
das durch die Aufgaben der Sozial -und Jugendhilfe gestiegen ist.  
 
 
 