

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Stupferich 
 
 
ANTRAG 
 
FWV-Fraktion im Ortschaftsrat Stupferich 
 
vom 14.04.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Stupferich 
 
 
29.04.2009 
2 
4 
 
öffentlich 
Erstellung eines neuen Konzeptes zur zentralen Sammlung von Wertstoffen in 
Stupferich  
 
                                             
                                                                                       
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher, 
  
die FWV-Fraktion bittet darum nachfolgenden Antrag in der nächsten OR-Sitzung zu 
beraten. 
  
Das Amt für Abfallwirtschaft wird aufgefordert, ein neues Konzept zur zentralen 
Sammlung von Wertstoffen in Stupferich zu erstellen. 
  
Im  Gebiet  Windelbach  befindet  sich  ein  städtisches  Grundstück, auf  dem sich  die 
erwartete  Gewerbeansiedlung  nicht  realisieren  lässt.  Innerhalb von zwanzig  Jahren 
konnten  die Wirtschaftsförderer  keine  Interessenten  finden.  Auch  in  Zukunft  scheint 
dies für das zuständige Amt aussichtslos zu sein. 
  
Insofern sind an neue Nutzungsmöglichkeiten zu denken.  
  
Wir schlagen diese Fläche als zentrale Station für Wertstoffe vor. 
Viele Bürger fühlen sicht von den im Ort verstreuten Glassammelstellen gestört. 
Ebenso   provoziert   der   jetzige   Standort   des   Grüncontainers   Beschwerden   von 
Anwohnern.   
Die  vorgeschlagene  Verlagerung  und  Zusammenführung  der  Container,  insbeson-
dere für Glas und Grünabfall entschärft die Problematik. 
  
  
  
Mit freundlichen Grüßen 
  
unterzeichnet von 
M.Baumann 
Manfred Baumann 
Fraktionssprecher der FWV im Ortschaftsrat Stupferich 
  
 
 
 