

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Statdrätin Christa Köhler (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Rainer Weinbrecht (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 28.06.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.07.2011 
812 
29 
 
öffentlich 
 
Durlacher Turmbergbad 
 
 
1) Wodurch entstand die längere Bauzeitverzögerung beim Durlacher Turmbergbad? 
2) Ab wann war abzusehen, dass es zu einer längeren Bauzeitverzögerung kommen 
würde? 
3) Hätten die Baumaßnahmen bis zum Ende der Badesaison 2011 verschoben werden 
können, um ein geringeres Baustellenaufkommen bzw. weniger Baustellenlärm für die 
Badbesucher zu erreichen? 
4) Um wie viel Prozent werden sich in der Badesaison 2011 die Besucherzahlen und 
Einnahmen des Turmbergbads schätzungsweise verringern? 
5) Wurden die direkten Anwohner der Tiengener Straße von Seiten der Verwaltung 
angehört bzw. über die Baumaßnahmen informiert? 
 
Sachstand/Begründung:  
 
Bauzeitverzögerungen haben den Betrieb des Durlacher Turmbergbads empfindlich gestört 
und möglicherweise zu finanziellen Einbußen für das Bad geführt. In der Bevölkerung wurde 
die Frage laut, ob man mit den Baumaßnahmen nicht bis zum Ende der Badesaison 2011 
hätte warten können. Unklar ist auch, inwieweit die Anwohner über die Baumaßnahmen 
informiert wurden. 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Christa Köhler 
Thorsten Ehlgötz 
Detlef Hofmann 
Rainer Weinbrecht 
Sven Maier 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
15. Juli 2011 