

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Christa Köhler (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Rainer Weinbrecht (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  28.06.2011 
eingegangen: 28.06.2011 
Gremium:  
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.07.2011 
812 
29 
öffentlich 
Dez. 6 
Turmbergbad Durlach  
 
Wodurch entstand die längere Bauzeitverzögerung beim Durlacher Turmbergbad 
und ab wann war abzusehen, dass es zu einer längeren Bauzeitverzögerung kom-
men würde? 
 
Umkleiden und sanitäre Anlagen: 
 
Mit dem Bau des Neubaus Umkleiden und sanitäre Anlagen wurde termingerecht begon-
nen: Saisonende, Anfang Oktober 2010. 
 
Der Aufwand, die bestehenden Fundamente der alten Gebäudeanlage abzubrechen, war  
erheblich größer als erwartet. Die Fundamente waren 3-fach größer als vorhersehbar. Bei 
den Abbruch- bzw. Aushubarbeiten wurde ein weiteres altes Schwimmbecken in Pfinznä-
he gefunden, das mit einem gesundheitsgefährdeten Farb- und Isolieranstrich beschichtet 
war. Nach Untersuchung durch ein Bodengutachten musste es als kontaminierte Bo-
denaushubklasse entsprechend gelagert und entsorgt werden. 
 
Im weiteren Verlauf wurden Ver- und Entsorgungstrassen im Untergrund gefunden, die 
nicht in den Plänen verzeichnet und zum größten Teil auch nicht mehr funktionstüchtig 
waren, d. h. es mussten bestehende Rohrleitungen nicht nur ergänzt, sondern auch er-
neuert werden. Die Arbeiten (am Aushub) wurden zusätzlich durch schlechtes Wetter (ho-
he Niederschlagsmengen) behindert. Dadurch entstand eine Verzögerung von 5 Wochen. 
 
Der folgende Wintereinbruch verzögerte den Baufortschritt auf mittlerweile 10 Wochen. 
 
 

Seite 2  
 
Planschbecken: 
 
Das Becken wurde entgegen der ursprünglichen Planung (Bäderbetriebe) als Edelstahl-
becken ausgeführt und erhielt ein größeres Bauvolumen. Deshalb konnte es nicht auf dem 
bestehenden Betonbecken aufgebaut werden. Aufgrund des hohen Gewichtes (größeres 
Becken), der zulässigen max. Setzung von nur 2 mm (gem. DIN und Vorschrift) und des 
nicht tragfähigen Bodens musste eine aufwendige Pfahlgründung vorgenommen werden. 
Die endgültigen Bodenproben konnten erst nach Teilabbruch des alten Beckens entnom-
men werden. 
 
Der Vorwurf der unzulänglichen Planung trifft insofern nicht zu. Es ist ein übliches Verfah-
ren, bei bebauten Grundstücken zunächst Proben der unmittelbaren Umgebung zu ent-
nehmen und der Planung zugrunde zu legen. Der neu geplante Baubeginn musste auf 
Mitte Juni verlegt werden.  
 
Da sowohl Unvorhergesehenes im Untergrund als auch schlechtes Wetter nicht abzuse-
hen waren, musste der Bauablaufplan aktualisiert werden. Dies fand in laufender Abstim-
mung zwischen HGW und Bäderbetrieben statt. 
 
Hätten die Baumaßnahmen bis zum Ende der Badesaison 2011 verschoben werden 
können, um ein geringeres Baustellenaufkommen bzw. Baustellenlärm für die Bad-
besucher zu erreichen? 
 
Nein, da zu jedem anstehenden Baubeginn im Herbst mit den gleichen Witterungsbedin-
gungen gerechnet werden muss wie im Jahr 2010, mit der Gefahr einer ähnlichen Ent-
wicklung bis tief ins Jahr 2012 hinein. 
 
Das Baustellenaufkommen hält sich für die Besucher im Rahmen, da sich der Raum nur 
auf den ehemaligen Eingang konzentriert, jedoch nicht auf die Parkplatzkapazität oder die 
Liegewiesen. Der wesentliche Baulärm ist bereits vor der Badesaison abgeschlossen 
worden und begrenzt sich jetzt auf den Innenausbau. 
 
 
 

Seite 3  
 
Um wie viel Prozent werden sich in der Badesaison 2011 die Besucherzahlen und 
Einnahmen des Turmbergbades schätzungsweise verringern? 
 
Die Besucherzahlen des Turmbergbades sind in etwa mit den Besucherzahlen des Frei-
bades Rüppurr vergleichbar. Im langjährigen Vergleich liegen die Besucherzahlen vom 
Turmbergbad bei 87 % bis 100 % gemessen an den Besucherzahlen des Freibades 
Rüppurr. Im Mai 2011 lagen sie bei 74 % und im Juni 2011 bei 83 % - vorläufige Zahl -. 
Der Freibadebetrieb ist extrem wetterabhängig. Eine Besucherprognose zum jetzigen 
Zeitpunkt wäre spekulativ. 
 
Die Einnahmen werden sich zum einen analog der Besucherzahlen verringern und zum 
anderen nochmals aufgrund der reduzierten 1er-Eintrittspreise. Die Eintrittspreise wurden 
für Erwachsene von regulär 3,80 Euro auf 3,00 Euro und bei den Ermäßigten von regulär 
2,50 Euro auf 2,00 Euro wegen der Einschränkungen aufgrund der Badsanierung gesenkt. 
Die geringeren Erlöse des Turmbergbades wurden bei der Haushaltsplan-Aufstellung für 
2011 bereits berücksichtigt (84 % von den Erlösen des Freibades Rüppurr). 
 
Wurden die direkten Anwohner der Tiengener Straße von Seiten der Verwaltung an-
gehört, bzw. über die Baumaßnahmen informiert? 
 
Die direkten Anwohner werden nicht nur über die Baumaßnahme informiert, sondern 
mussten im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens Ihre Zustimmung erteilen. Darüber 
hinaus wurden sie aber auch bei anstehendem größeren Baulärm und Erschütterungen 
direkt informiert. 
 
Beim Baubeginn des Barfußpfades wurden die Anwohner zudem nachinformiert, weil der 
Bauverkehr vor der Haustür verlief. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 