

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 20. September 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP:
 
28. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.10.2011 
882 
16 
 
öffentlich
 
 
Erhöhung der Recyclingpapierquote bei der Stadtverwaltung 
 
 
1.  Der Gemeinderat spricht sich für eine deutliche Erhöhung des Anteils an in der 
Verwaltung verwendeten Recyclingpapiers aus. Mittelfristig wird eine 100%ige 
Verwendung von Recyclingpapier angestrebt. 
2.  Um dieses Ziel zu erreichen, wird der Oberbürgermeister gebeten, die Dienstan-
weisung für das Archivwesen und den Einsatz von Zellstoffpapier und Recycling-
papier gemäß der Empfehlung des Umweltamtes zeitnah zu überarbeiten. 
3.  Gleichzeitig prüft die Stadtverwaltung, wie der Papierverbrauch in der Verwaltung 
und an den Schulen gesenkt werden kann und erstellt hierzu einen Maßnahmen-
katalog. 
4.  Den städtischen Gesellschaften wird empfohlen, ebenfalls möglichst weitgehend 
auf Recyclingpapier umzustellen und den Papierverbrauch zu senken.  
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Nutzung von Recyclingpapier und die Reduktion des Papierverbrauchs ist aus 
gesamtökologischer Sicht sinnvoll, da die Umwelt entlastet und wertvolle natürliche 
Ressourcen geschont werden. Angesichts der hohen Qualität und Altersbeständig-
keit, die Recyclingpapiere heute aufweisen, stellt eine ausschließliche Verwendung 
von Recyclingpapier offensichtlich kein technisches und auch kein rechtliches Prob-
lem mehr da.  
Aus der Antwort auf die Anfrage der GRÜNEN-Fraktion vom November 2010 ergibt 
sich, dass der Anteil des in der Stadtverwaltung und in den Schulen verwendeten 
Recyclingpapiers noch 2009 bei etwas über 17 % lag. Damit nimmt Karlsruhe im 
Städtevergleich der am Papieratlas teilnehmenden Städte einen hinteren Platz ein  

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________    
(siehe auch unter: http://www.papieratlas.de/index.php?article_id=10?152,105). 
Rund die Hälfte der im Papieratlas betrachteten Städte hat bereits heute Recycling-
papier-Quoten von über 80 %, und eine große Mehrheit plant weitere Steigerungen.  
Dies macht deutlich, dass in Karlsruhe weitergehende Maßnahmen erforderlich sind, 
um den Anteil an Recyclingpapier in der Stadtverwaltung und an den Schulen zu 
steigern. Unter anderem sollte dabei die bisherige Vorgabe in der Karlsruher Verwal-
tung, nur Papier aus Zellstoff für die Archivierung von Akten und Dokumenten zuzu-
lassen, geändert werden. In anderen Städten kommt auch zu Archivierungszwecken 
ein besonders alterungsbeständiges Recyclingpapier (DIN 6738 mit garantierter Al-
tersbeständigkeit von 100 Jahren) zum Einsatz. 
Das Umweltamt empfiehlt in der Antwort auf die o. g. GRÜNEN-Anfrage, die Dienst-
anweisung für das Archivwesen und den Einsatz von Zellstoffpapier und Recycling-
papier zeitnah zu überarbeiten. Mit dem vorliegenden Antrag soll u. a. dieser Emp-
fehlung Rechnung getragen werden. 
Positiv zu erwähnen ist, dass die städtischen Gesellschaften mit einem Recyclingpa-
pieranteil von ca. 60 % bereits auf einem vergleichsweise guten Weg, aber noch 
nicht am Ziel sind. Lediglich das Städtische Klinikum hat mit 100 % Recyclingpapier-
anteil die Zielgerade bereits erreicht.  
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Oktober 2011 

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
Gremium:  
28. Plenarsitzung Gemeinderat
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:        20.09.2011    
eingegangen:  20.09.2011 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.10.2011 
882 
16 
öffentlich 
Dezernat 1 
Erhöhung der Recyclingpapierquote in der Stadtverwaltung  
 
  - Kurzfassung -  
 
Eine deutliche Erhöhung der Recyclingpapierquote wird von der Stadtverwaltung angestrebt. 
Die Dienstanweisung für das Archivwesen und den Einsatz von Zellstoffpapier und Recyc-
lingpapier wird ergänzt. Das Hauptamt wird ein Controlling über den Papierverbrauch und 
die verwendeten Papierarten erstellen und in Zusammenarbeit mit dem Umweltamt Vor-
schläge zur Reduzierung des Verbrauchs erarbeiten. Den städtischen Betrieben und Gesell-
schaften werden auch weiterhin die Informationen und Empfehlungen zur Papiereinsparung 
und zur Verwendung von RC-Papieren zur Verfügung gestellt. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
                  62.000,00 € 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                           Kontenart:            
Ergänzende Erläuterungen: Das Papier wird dezentral von den städtischen Dienststellen bei unserem 
Generallieferanten bestellt und aus dem Budget der jeweiligen Dienststelle bezahlt. 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja   Handlungsfeld:              
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja   durchgeführt  am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein   ja  abgestimmt  mit                  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1.  Der Gemeinderat spricht sich für eine deutliche Erhöhung des Anteils an 
in der Verwaltung verwendeten Recyclingpapiers aus. Mittelfristig wird 
eine 100%ige Verwendung von Recyclingpapier angestrebt. 
 
 Derzeit werden bei der Stadtverwaltung ca. 20 % Recyclingpapiere (RC- 
 Papier) verbraucht. Darüber hinaus werden Frischfaserpapiere aus 
 nachhaltiger  Waldwirtschaft mit den Gütesiegeln FSC und PEFC - hier ist 
 auch die Bewirtschaftung des Karlsruher Waldes mit eingebunden -  
           verwendet.                      
 Den weitaus größten Anteil hat das chlorfreie Frischfaserpapier mit ca. 77 %.   
 
 Eine deutliche Erhöhung des RC-Papier-Anteils wird angestrebt und vom 
 Hauptamt aktiv beworben. 
 
2.  Um dieses Ziel zu erreichen, wird der Oberbürgermeister gebeten, die 
Dienstanweisung für das Archivwesen und den Einsatz von Zellstoffpa-
pier und Recyclingpapier gemäß den Empfehlungen des Umweltamtes 
zeitnah zu überarbeiten. 
  
 Die Dienstanweisung für das Archivwesen und den Einsatz von Zellstoffpapier 
 und Recyclingpapier wird dahingehend erweitert, dass das spezielle  
 Recyclingpapier, welches die DIN/ISO 9706 erfüllt, für die Archivierung zuge-
 lassen wird.  
  
 Eine Verpflichtung der Dienststellen und Betriebe zur flächendeckenden 
 Verwendung dieses teureren RC-Papiers nach DIN/ISO 9706 wurde bei den 
 Haushaltsplanberatungen zum Doppelhaushalt 2011/2012 wegen jährlicher 
 Mehrkosten von 62.000,00 € abgelehnt. 
 
3.  Gleichzeitig prüft die Stadtverwaltung, wie der Papierverbrauch in der 
Verwaltung und an den Schulen gesenkt werden kann, und erstellt hier-
zu einen Maßnahmenkatalog. 
 
 In verschiedenen Veröffentlichungen und regelmäßig zu Beginn der Beschaf-
 fungsperioden weist das Hauptamt auf die bevorzugte Verwendung umwelt-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 freundlicher Büromaterialien, insbesondere auf das RC-Papier, im  Kernsorti-
 ment für Büromaterialien hin. 
 
 Die Mitarbeiter der Rathausdruckerei beraten die städtischen Dienststellen 
 gezielt, vorzugsweise RC-Papier für ihre Drucksachen zu verwenden. Da-
 durch  konnte im vergangenen Jahr erstmals eine RC-Papier-Quote von mehr 
 als 50  % in der Rathausdruckerei erreicht werden. 
 
Durch die Verlagerung von papierintensiven Publikationen auf digitale 
 Plattformen (z. B. Reduzierung des Versands von Gemeinderatsunterlagen 
als Hardcopy, flächendeckende Einführung des DMS-Systems) wird Papier 
 eingespart. 
  
 Wie bereits in der Stellungnahme zum Antrag der GRÜNE-Gemeinderats-
 fraktion zum Doppelhaushalt 2011/2012 ausgeführt, werden die Bestellmen-
 gen für Papier der einzelnen Geschäftsbereiche erstmals am Jahresende 
 2011 bei unserem Generallieferanten abgefragt und über ein Monitoring er-
           fasst.           
  
 Das Hauptamt wird ein Controlling über den Papierverbrauch und die ver-
           wendeten           Papierarten           erstellen und in Zusammenarbeit mit dem Umweltamt 
 Vorschläge zur Reduzierung des Verbrauchs erarbeiten. 
 
4.  Den städtischen Gesellschaften wird empfohlen, ebenfalls möglichst 
weitgehend auf Recyclingpapier umzustellen und den Papierverbrauch 
zu senken. 
 
 Den städtischen Betrieben und Gesellschaften werden Hinweise und 
 Empfehlungen zur Papiereinsparung und die Verwendung von RC-Papieren 
 gegeben. Über das Controlling können die Dienststellen, Gesellschaften und 
 Betriebe informiert werden. 
 
 
 
 