

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
 
vom:  22.03.2012 
eingegangen: 22.03.2012 
Gremium:  
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.04.2012 
1060 
15 
öffentlich 
Dez. 6 
Fahrrad-Abstellanlagen  
 
1. a)  Wie  viele  Fahrrad-Stellplätze  wurden  im Jahr  2011  abgebaut  und  aus wel-
chem Grund? 
Im  Jahr  2011  ist  die  genaue  Anzahl  der  abgebauten  Anlagen  im  Stadtgebiet  nicht 
bekannt.  In  den  meisten  Fällen  erfolgte  ein  Abbau  der  Anlagen  aufgrund  von 
Baustelleneinrichtungen  im  Rahmen  der  Kombilösung.  Es  wurde  darauf  geachtet, 
diese Anlagen direkt im näheren Umfeld nach Möglichkeit zu ersetzen. 
 
b) Wie viele wurden neu angelegt, wie viele davon überdacht? 
Im Jahr 2011 wurden ca. 800 neue Fahrradabstellanlagen angelegt. Hiervon entfal-
len ca. 240 neue Radabstellanlagen auf den Bereich Bahnhofplatz und näheres Um-
feld. Überdachte Anlagen sind keine angelegt worden. 
 
c) Wie viele sind 2012 geplant und wie viele davon überdacht? 
Direkt geplante Anlagen für das Jahr 2012 gibt es bisher nur für den Bereich südli-
cher  Ausgang  des  Hauptbahnhofes.  Hier  sind  ca.  175  neue  Radabstellanlagen  ge-
plant  und  werden  bis  zum  Mai 2012  installiert.  Weitere  Fahrradabstellanlagen  wur-
den dieses Jahr zum Beispiel bereits am Durlacher Tor oder in der Kreuzstraße in-
stalliert.  Ausstehend  für  dieses  Jahr  sind  noch  Konzepte  für  den  Bedarf  an  Fahr-
radabstellanlagen  für  den  Zoo  sowie  für  den  Bereich  Innenstadt.  Konkrete  Planun-
gen liegen hier noch nicht vor. Überdachte Anlagen wurden außerhalb der Park-and-
Ride-Stellplätze des KVV für dieses Jahr nicht geplant. 
 
d) Inwieweit wird dabei darauf geachtet, dass auch Platz für Fahrräder mit An-
hänger vorhanden ist? 
Der  Platz  für  Fahrräder  mit  Anhänger  war  bisher  kein  Schwerpunkt  bei  der  Suche 
und Ausbildung der Fahrradabstellanlagen. Generell ist eine Benutzung von Bügeln 
auch mit Fahrrädern mit Anhängern möglich. Im innerstädtischen Bereich gibt es je-
doch bisher keine expliziten Anlagen.  
 
2. Inwieweit nutzt die Stadtverwaltung das Sonderprogramm des Landes, das für 
2012  ein  Extra-Budget  für  Fahrrad-Abstellanlagen  an  Verknüpfungspunkten 
zum öffentlichen Verkehr eingerichtet hat? 
Können dadurch zusätzliche Ständer eingerichtet werden? 
Wie  soll  der  Mangel  an  der  Vorder- und  Rückseite  des  Hauptbahnhofs  besei-
tigt werden? 
Die  Stadtverwaltung  nutzt  das  Sonderprogramm  des  Landes, für  2012 ein  Extra-
budget für Fahrradabstellanlagen an Verknüpfungspunkten zum öffentlichen Verkehr 
einzurichten, bisher  nicht. Die  Verkehrsbetriebe  Karlsruhe  GmbH  ermitteln  derzeit, 
inwieweit Bedarf besteht, eine kurzfristige Umsetzung möglich ist, und prüfen die Fi-
nanzierung des Komplementäranteils.  

          Seite 2 
   ___________________________________________________________________________________________ 
 
Im  Bereich  der  Vorder- und  Rückseite des  Hauptbahnhofs  wurde  letztes  Jahr  ein 
Konzept  zur  Reduzierung  des  Mangels  an  Fahrradabstellanlagen  erstellt.  Dies  hat 
einen Bedarf an ca. 1.000 zusätzlichen Fahrradabstellanlagen ergeben. Im Rahmen 
des Konzeptes wurden letztes Jahr 240 Fahrradabstellanlagen im Bahnhofvorplatz-
bereich umgesetzt. Vorhandene Anlagen wurden optimiert. Im Mai dieses Jahres er-
folgt dann die weitere Installation von ca. 175 Fahrradabstellanlagen im Bereich der 
Rückseite  des  Hauptbahnhofs.  Weitere  Standorte  werden  gesucht  und  nach  Mög-
lichkeit ausgebaut.  
 
3. Wie  ist  die  bessere  Versorgung  der  öffentlichen  Einrichtungen  in  Karlsruhe 
mit Fahrradständern geplant? 
Bei  Neubauten  durch  die  HGW  ergibt  sich  die  Anzahl  der  Fahrradabstellanlagen 
entsprechend  der  Orientierungswerte  des  Bauordnungsamtes.  Wobei  angestrebt 
wird, ein Drittel dieser Fahrradabstellanlagen überdacht herzustellen. 
 
Bei  vorhandenen  Einrichtungen  wird  seitens  HGW  und  Stadtverwaltung  nur  auf  ei-
nen entsprechenden Bedarf reagiert. Bei der KMK gibt es bei der Europahalle Fahr-
radständer vor dem Haupteingang und zwischen dem Veranstaltungseingang sowie 
dem  Europabad.  Nach  Möglichkeit  sollten  hier  vor  dem  Haupteingang  zusätzliche 
Fahrradabstellmöglichkeiten eingerichtet werden. An allen Standorten der KMK wer-
den veranstaltungsbezogen mobile Fahrradständer angemietet. 
 
Sollten im Bereich von öffentlichen Einrichtungen Flächen außerhalb des jeweiligen 
Grundstücks benötigt werden, um den Bedarf der jeweiligen Einrichtung zu decken, 
sind  das  Stadtplanungsamt,  das  Tiefbauamt  sowie  das Bürger- und  Ordnungsamt 
mit einbezogen und suchen vor Ort nach Lösungen.  
 
Im Rahmen des Projektes „Investitionsprogramm für  touristische  Infrastrukturmaß-
nahmen in Karlsruhe“ beschäftigt sich ein Teilbereich auch mit dem Radtourismus in 
Karlsruhe. Hierbei ist es erklärtes Ziel, Karlsruhe als „Kulturstopp“ zu etablieren, um 
besonders die Radferntouristen zu einem Übernachtungsstopp in Karlsruhe einzula-
den.  Hierfür  dringend  erforderlich  sind  zentral  gelegene,  abschließbare  Fahrradbo-
xen für das meist teure Equipment und Gepäck sowie Infotafeln an mindestens drei 
Punkten der Überleitung der Radfernwege in die Innenstadt. Geprüft wird derzeit die 
Unterbringung dieser Abstellplätze im Fahrradabstellplatz am Bahnhof. Ein entspre-
chender Antrag für den Doppelhaushalt 2013/14 wird hierbei ins Auge gefasst.  
 