

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
 
vom 22. März 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.04.2012 
1060 
15 
 
öffentlich 
 
Fahrrad-Abstellanlagen 
 
 
1. a) Wie viele Fahrrad-Stellplätze wurden im Jahr 2011 abgebaut und aus  
    welchem Grund? 
b) Wie viele wurden neu angelegt, wie viele davon überdacht? 
c) Wie viele sind 2012 geplant und wie viele davon überdacht?  
d) Inwieweit wird dabei darauf geachtet, dass auch Platz für Fahrräder  
    mit Anhänger vorhanden ist? 
 
2. Inwieweit nutzt die Stadtverwaltung das Sonderprogramm des Landes, das für 
2012 ein Extra-Budget für Fahrrad-Abstellanlagen an Verknüpfungspunkten 
zum öffentlichen Verkehr eingerichtet hat?  
Können dadurch zusätzliche Ständer eingerichtet werden?  
Wie soll der Mangel an der Vorder- und Rückseite des Hauptbahnhofs beseitigt 
werden? 
 
3. Wie ist die bessere Versorgung der öffentlichen Einrichtungen in Karlsruhe mit 
Fahrradständern geplant? 
 
 
Karlsruhe ist eine Hochburg der Fahrrad-Diebstähle, 2011 mit 2.265 als  
gestohlen gemeldeten Fahrrädern bei unbekannter Dunkelziffer. Das kommt einer-
seits daher, dass hier der Radverkehrs-Anteil sehr hoch ist und somit viele Fahrräder 
als potenzielle Diebstahlobjekte vorhanden sind.  
 
Aber es kommt auch daher, dass die Fahrräder oft nicht an einen Fahrrad-Ständer 
angeschlossen werden können und dadurch bei Diebstahl leicht abtransportierbar 
sind. In vergleichenden Untersuchungen wird beim Punkt Fahrradabstellanlagen im-
mer wieder für Karlsruhe Handlungsbedarf signalisiert.  
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Insbesondere an größeren Haltestellen ist die Ansammlung von Fahrrädern ein Ziel 
für Diebe. Die Landesregierung hat deshalb ein Sonderprogramm aufgelegt, das wir 
auch in Karlsruhe nutzen sollten. Gerade hier ist durch die langen Standzeiten der 
Fahrräder auch bei Regen eine Überdachung wichtig. Hinter dem Hauptbahnhof sind 
ja neue Ständer angekündigt. Aber auch im Bereich des Haupteingangs fehlen wei-
terhin Stellplätze.  
 
Am Albtalbahnhof sind immer noch die veralteten "Felgenkiller" im Einsatz, bei denen 
es obendrein nicht möglich ist, die Fahrradrahmen anzuschließen. Vor öffentlichen 
Einrichtungen mit Publikumsverkehr sammeln sich oft Pulks von Fahrrädern an. 
Auch hier ist ein geregeltes Abstellen mit der Möglichkeit zum Anschließen der Räder 
wichtig. Ein Negativbeispiel ist der Zoo, der an allen Eingängen zusammen nur  
6 Fahrrädern einen Stellplatz bietet. Auch rund um den Marktplatz und bei der Euro-
pahalle stehen viel weniger Fahrrad-Ständer zur Verfügung, als nötig wären. Bei der 
Volkshochschule gibt es nur veraltete "Felgenkiller". 
 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Manfred Schubnell 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. April 2012 