

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.11.2012 
1240 
8 
öffentlich 
Dez. 2 
Bürgerumfrage 2012: Kommunalpolitik, Bürgerengagement, Bürgerbeteiligung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.11.2012 8         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat nimmt den Ergebnisbericht zum aktuellen Meinungsbild in der Bürger-
schaft zu den Themen Kommunalpolitik, Bürgerengagement und Bürgerbeteiligung zur 
Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Bürgergesellschaft 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die bürgerschaftliche Mitwirkung bei kommunalpolitischen Entscheidungen ist ein 
Thema, das in der letzten Zeit auch in Karlsruhe verstärkt in den Vordergrund politi-
scher Diskussionen gerückt ist. Vor diesem Hintergrund widmet sich die Bürgerum-
frage 2012 dem Themenbereich Kommunalpolitik, Bürgerengagement und  Bürger-
beteiligung. Die Aspekte Kommunalpolitik und Bürgerengagement waren im Wesent-
lichen zuletzt 1999 in einer Karlsruher Bürgerumfrage behandelt worden.  
 
Neben rund 14.861 zufällig ausgewählten Bürgerinnen und Bürgern wurden auch 
728 Panel-Mitglieder – die im Rahmen der Bürgerumfrage 2011 ihre Teilnahmebe-
reitschaft an weiteren Umfragen erklärt hatten – zur Teilnahme an der Online-
Umfrage eingeladen. Den zufällig ausgewählten Bürgerinnen und Bürgern wurde im 
Anschreiben ein individuelles Passwort mitgeteilt, mit dem sie im Internet den Fra-
gebogen ausfüllen konnten. Darüber hinaus bestand die Möglichkeit, telefonisch ei-
nen Papierfragebogen anzufordern. Personen im Alter ab 60 Jahren erhielten direkt 
mit dem ersten Schreiben einen Papierfragebogen und einen Freiumschlag, da die 
Erfahrungen der Bürgerumfrage 2011 gezeigt haben, dass diese Altersgruppe es 
eher bevorzugt, den Fragebogen auf Papier auszufüllen. 
 
Insgesamt gingen 3.176 auswertbare Fragebögen ein. Bezogen auf 15.589 zur Um-
frage eingeladene Karlsruherinnen und Karlsruher entspricht dies einer Rücklaufquo-
te von 20,4 %. Ein Vergleich der Bevölkerungsdaten vom 30.06.2012 zur realisierten 
Stichprobe zeigt, dass die Grundgesamtheit der Karlsruher Bevölkerung ab 18 Jah-
ren im Rahmen der Bürgerumfrage 2012 repräsentativ abgebildet ist. 
 
Die wesentlichen Ergebnisse der Bürgerumfrage 2012 können wie folgt zusammen- 
gefasst werden: 
 
 
KOMMUNALPOLITIK 
 
Interesse an Kommunalpolitik ist stark altersabhängig 
Insgesamt geben 38,5 % der Karlsruherinnen und Karlsruher an, sich für 
Kommunalpolitik zu interessieren und weitere 40,7 % der Befragten interessieren 
sich teilweise für das, was Gemeinderat und Stadtverwaltung machen. Etwa ein 
Fünftel (17,0 %) interessiert sich wenig für Kommunalpolitik. Lediglich 3,8 % geben 
an, dass sie sich nicht für die Arbeit von Gemeinderat und Stadtverwaltung 
interessieren.  
Das Interesse der Karlsruherinnen und Karlsruher an kommunalpolitischen 
Themen variiert stark mit dem Alter der Befragten. In der Altersgruppe der 18- bis 
unter 30-Jährigen liegt der Anteil derjenigen, die sich für die Tätigkeiten von 
Gemeinderat und Stadtverwaltung interessieren, bei nur 17,9 %. Dieser Anteil 
steigt sukzessive mit dem Alter der Befragten und erreicht den höchsten Wert in 
den Altersgruppen „60 bis unter 75 Jahre“ (53,0 %) sowie „75 Jahre und älter“ 
(52,2 %).  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Karlsruherinnen und Karlsruher sind relativ gut über das Stadtgeschehen 
informiert 
Die Aussage „über das Stadtgeschehen in Karlsruhe fühle ich mich gut informiert“ 
erreicht auf einer Werteskala von 0 % (= stimme überhaupt nicht zu) bis 100 % (= 
stimme voll zu) einen durchschnittlichen Zustimmungswert von 60 %. Eine 
Betrachtung nach Altersgruppen zeigt, dass die durchschnittliche prozentuale 
Zustimmung zur Aussage mit zunehmendem Alter steigt. Hierin spiegelt sich auch 
die altersmäßig unterschiedliche Interessenlage bezüglich der Kommunalpolitik. 
Badische Neueste Nachrichten (BNN) sind die am häufigsten genutzte 
Tageszeitung in Karlsruhe 
Um sich über Kommunalpolitik in Karlsruhe zu informieren, lesen 39,8 % der 
Befragten täglich die BNN. Damit sind die BNN die am häufigsten genutzte 
Tageszeitung in Karlsruhe.  
Von den wöchentlich veröffentlichten Printmedien werden Kurier und 
StadtZeitung am häufigsten gelesen  
Das in Karlsruhe am häufigsten gelesene Wochenblatt ist der Kurier, dem die vom 
Presse- und Informationsamt der Stadt Karlsruhe herausgegebene StadtZeitung 
beiliegt. Rund 61 % der Befragten lesen Kurier und StadtZeitung wöchentlich.  
 
Rundfunkangebote mit regionalen Inhalten werden relativ selten genutzt 
Rundfunkangebote werden in einem relativ geringen Ausmaß in Anspruch 
genommen. Die noch am häufigsten gehörten lokalen Radiosender sind „die neue 
welle“ mit 18,9 % täglichen Hörerinnen und Hörern sowie „SWR 4 Baden-Radio“ 
(18,1 %). Während 30,2 % der Befragten täglich SWR-Fernsehen schauen, hat der 
regionale Fernsehsender Baden TV deutlich weniger Zuschauerinnen und 
Zuschauer: Nur 7,2 % der Befragten schauen täglich Baden TV.  
KA-news ist die am häufigsten genutzte Internetseite mit 
kommunalpolitischen Inhalten
 
Rund 27 % der Karlsruherinnen und Karlsruher besuchen KA-news mindestens 
einmal pro Woche. An zweiter Stelle folgt karlsruhe.de – die offizielle Homepage 
der Stadt Karlsruhe: Etwa 13 % der Befragten greifen mindestens wöchentlich auf 
karlsruhe.de zu. Der Internetauftritt des Wochenblatts Boulevard Baden sowie das 
Stadtwiki Karlsruhe werden von jeweils 6,5 % bzw. 8,1 % der Karlsruherinnen und 
Karlsruher mindestens einmal pro Woche besucht.  
Über 40 % der Bürgerinnen und Bürger haben einen mobilen Internetzugang 
Insgesamt verfügen 42,7 % der Befragten über mobiles Internet (z. B. Smartphone, 
Tablet PC). Soziodemografisch ergeben sich erhebliche Unterschiede. 
Beispielsweise wird deutlich, dass insbesondere Männer über einen mobilen 
Internetzugang verfügen: Mehr als die Hälfte der männlichen Befragten (51,4 %) 
hat ein Smartphone, einen Tablet PC oder ein Notebook mit Internetzugang für 
unterwegs. Lediglich 33,6 % der Frauen verfügen über mobiles Internet.  
Ein Drittel der Karlsruherinnen und Karlsruher ist mit der Kommunalpolitik 
zufrieden 
Knapp ein Drittel der Karlsruherinnen und Karlsruher (31,7 %) ist mit der 
Kommunalpolitik sehr zufrieden oder zufrieden. Nahezu die Hälfte (49,8 %) ist mit  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
der Aufgabenbewältigung durch Verwaltung und Gemeinderat teilweise zufrieden. 
Weniger oder nicht zufrieden sind 18,5 % der Befragten. Bereits in den 
Bürgerumfragen 1992, 1996 und 1999 wurde die Frage nach der Zufriedenheit mit 
dem Gemeinderat und der Verwaltung gestellt. Im Zeitvergleich zeigt sich, dass 
1992 der Anteil der Zufriedenen und sehr Zufriedenen sehr viel höher war (45,1 %), 
aber bereits ab Mitte der 90er Jahre deutlich zurückging. 
Hauptgrund für die Unzufriedenheit mit der Arbeit von Politik und Verwaltung 
sind die Baustellen in Karlsruhe 
Der Themenkomplex Baustellen mit zahlreichen Nennungen der Kategorien 
Baustellen generell, Baustellenplanung, -koordination und -dauer ist mit 27,9 % der 
Spitzenreiter bei den Unmutsäußerungen. Hohe Anteile entfallen auch auf die 
Themen Kombilösung (17,8 %) und die dadurch beeinflussten Verkehrsregelungen 
in Karlsruhe (16,9 %). Neben diesen Themen sind auch der Müll und die 
Verschmutzung in der Stadt in der Wahrnehmung vor allem der älteren 
Bevölkerung ein häufiges Ärgernis.  
Hoher Bekanntheitsgrad und hohe Zufriedenheitswerte bezüglich des 
städtischen E-Government-Angebots 
In der Bürgerumfrage 2012 wurde erstmals die Zufriedenheit der Bürgerinnen und 
Bürger mit den Online-Angeboten der Stadt Karlsruhe abgefragt. Insgesamt 
umschreibt der Begriff E-Government den Einsatz von digitalen Informations- und 
Kommunikationstechniken an der Schnittstelle von Bürgerschaft und Verwaltung. 
Über 85,5 % der Karlsruherinnen und Karlsruher kennen mindestens  ein              
E-Government-Angebot der Stadt Karlsruhe. Weit mehr als die Hälfte der 
Befragten (58,6 %) ist mit dem Online-Angebot der Stadt Karlsruhe sehr zufrieden 
oder zufrieden. 
Hohe Zustimmung zu den derzeitigen politischen Prioritätensetzungen bei 
freiwilligen kommunalen Leistungen 
Die Befragten konnten anhand einer Liste kommunaler Aufgabenbereiche 
auswählen, in welchen Bereichen sie eher Geld einsparen, die Ausgaben 
unverändert lassen oder mehr Geld ausgeben würden. Insgesamt wird eine relativ 
hohe Zustimmung zu den derzeitigen politischen Prioritätensetzungen deutlich: Im 
Durchschnitt aller Bereiche zeigt sich die Hälfte aller Befragten (50,0 %) mit der 
Höhe der Ausgaben für die einzelnen Bereiche zufrieden und würde sie 
unverändert lassen. Knapp ein Drittel (31,6 %) spricht sich für Mehrausgaben aus, 
8,6 % für Einsparungen, 9,8 % äußern im Gesamtdurchschnitt keine Meinung.  
Über die Hälfte der Befragten fordert Mehrausgaben für Instandhaltung und 
Verbesserung von Schulen sowie im Bereich der Ganztagesbetreuung  
Als wichtigste Aufgabe, für die die Karlsruherinnen und Karlsruher Mehrausgaben 
befürworten, kristallisiert sich die Instandhaltung und Verbesserung von Schulen 
heraus: Über die Hälfte der Befragten (55,1 %) spricht sich hier für ein größeres 
Budget aus. Mehrausgaben im Bereich der Ganztagesbetreuung von Kindern 
befürwortet gut die Hälfte der Befragten (50,3 %). An dritter Stelle folgt die 
Instandhaltung von Straßen, Rad- und Gehwegen, für die 42,6 % der Befragten 
mehr Geld ausgeben würden. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
BÜRGERENGAGEMENT 
 
Immer mehr Karlsruherinnen und Karlsruher engagieren sich ehrenamtlich 
Etwa ein Drittel der Karlsruherinnen und Karlsruher (33,9 %) ist derzeit 
ehrenamtlich tätig. Im Zeitvergleich wird deutlich, dass der Anteil derjenigen, die 
sich ehrenamtlich engagieren, seit 1999 deutlich zugenommen hat: Im Jahr 1999 
haben sich erst 24,1 %, also rund ein Viertel der Karlsruherinnen und Karlsruher, 
ehrenamtlich engagiert. Dieser Anteil erhöhte sich bis ins Jahr 2012 um 9,8 
Prozentpunkte.  
Ehrenamtliches Engagement findet vor allem in Sportvereinen statt 
Etwa ein Drittel derjenigen, die sich ehrenamtlich engagieren (31,0 %), ist in einem 
Sportverein tätig. An zweiter Stelle folgt das Ehrenamt in der Kirchengemeinde 
(17,9 %). Im schulischen Bereich sowie im Rahmen von Kindergarten- und 
Jugendarbeit sind 12,1 % der Ehrenamtlichen tätig. Ähnlich hoch ist der Anteil 
derjenigen (10,6 %), die sich bei einem Wohlfahrtsverband, einem sozialen Verein 
oder einem Wohltätigkeitsverein engagieren. 
Hauptmotiv für ehrenamtliche Tätigkeiten ist, anderen zu helfen, soziale 
Verantwortung zu übernehmen und Gutes zu tun 
Etwa jede bzw. jeder Dritte (31,0 %) führt dies als Begründung für ein 
ehrenamtliches Engagement an. Gleichzeitig wird auch deutlich, dass etwa ein 
Viertel der Befragten (23,6 %) ihre ehrenamtliche Tätigkeit mit Spaß, einem guten 
Gefühl sowie Freude und Zufriedenheit verbinden. Der Anteil derjenigen, die sich 
aufgrund eigenen Interesses oder aus persönlichen bzw. beruflichen Gründen 
engagieren, liegt bei 20,6 %. Für 13,0 % der ehrenamtlich engagierten Personen 
sind die Aspekte „Gemeinschaft, Geselligkeit, Vereinsleben, Menschen kennen 
lernen“ ein Grund, aktiv zu werden. 
 
BÜRGERBETEILIGUNG 
 
Zurückhaltende Einschätzung bezüglich der Möglichkeiten, in Karlsruhe 
durch bürgerschaftliche Einwirkung etwas bewegen zu können 
Lediglich 5,3 % der Karlsruherinnen und Karlsruher sind der Meinung, gemeinsam 
mit anderen in Karlsruhe „viel“ bewegen zu können. Etwa ein Drittel (32,5 %) denkt, 
„etwas“ in dieser Hinsicht zu erreichen. Lediglich „ein bisschen“ Einflussnahme 
halten 45,9 % für realistisch und 16,3 % sind der Meinung, „gar nichts“ ausrichten 
zu können. 
Bürgerinnen und Bürger schätzen die Einflussmöglichkeiten auf das, was in 
der Stadt gemacht wird, als relativ gering ein 
Die Aussage „Was in der Stadt gemacht wird, kann von den Einzelnen nicht 
beeinflusst werden“ erreicht auf einer Werteskala von 0 % (= stimme überhaupt 
nicht zu) bis 100 % (= stimme voll zu) einen durchschnittlichen Zustimmungswert 
von 61 %. Insgesamt sehen die Karlsruherinnen und Karlsruher die 
Einflussmöglichkeiten der Einzelnen also eher skeptisch. 
Auch der Zustimmungsgrad von nur 40 % zur Aussage „Die Menschen in Karlsruhe 
können bei Projekten der Stadt mitreden und Einfluss nehmen“ zeigt eine 
skeptische Grundhaltung der Karlsruher Bürgerinnen und Bürger bezüglich ihrer 
Einflussmöglichkeiten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Neun von zehn Befragten kennen mindestens eine Form der 
Bürgerbeteiligung in Karlsruhe 
Etwa neun von zehn Befragten (89,0 %) kennen mindestens eine Form der 
Bürgerbeteiligung, rund nur 11,0 % ist keine Beteiligungsform bekannt. Die drei 
bekanntesten Bürgerbeteiligungsverfahren in Karlsruhe sind die Vorstellung eines 
Bebauungsplans (64,0 %), der Stadtteilspaziergang (59,0 %) und die 
Bürgerversammlung im Stadtteil mit dem Oberbürgermeister (58,4 %). 
Gemischte Erfahrungen bei der Teilnahme an Bürgerbeteiligungsprozessen 
Von denjenigen, die an einer oder mehreren Formen der Bürgerbeteiligung 
teilgenommen haben, haben 40,2 % die Beteiligung positiv erlebt. Dagegen 
berichten 41,1 % von eher negativen Erfahrungen. Unterschiedlich (teils positiv - 
teils negativ) waren die Eindrücke von 21,3 % der Teilnehmerinnen und 
Teilnehmer.  
Diejenigen, die über negative Erfahrungen berichten, führen als Kritikpunkt 
insbesondere an, die Beteiligung sei nicht ernst gemeint, der Bürgerwille werde 
ignoriert bzw. es erfolge keine Umsetzung der Ergebnisse. Die meisten positiven 
Äußerungen zeigen Zufriedenheit mit dem Informationsgehalt der Veranstaltungen 
und bezeichnen diesen als interessant bzw. informativ. 
Tageszeitungen und Wochenblätter sind die wichtigsten Informationsquellen 
für Beteiligungsverfahren 
Mehr als drei Viertel der Befragten (78,6 %) geben an, über Zeitungen und 
Wochenblätter von Angeboten und Veranstaltungen zur Bürgerbeteiligung erfahren 
zu haben. An zweiter Stelle folgen Informationen über Freunde, Bekannte und die 
Familie (39,8 %) und erst an dritter das Internet (28,1 %). Etwa jede fünfte befragte 
Person (19,0 %) hat bereits eine persönliche Einladung per Post oder E-Mail 
erhalten, ebenso viele (18,9 %) wurden von Bürgerinitiativen angesprochen. 
Twitter, Facebook und andere soziale Netzwerke geben nur 4,4 % als 
Informationsquelle an.  
Eingeschränkte Bereitschaft zur Teilnahme an Bürgerbeteiligungsprozessen 
der Stadt Karlsruhe  
Von den Karlsruherinnen und Karlsruhern können sich 70,7 % grundsätzlich 
vorstellen, ihre Lebenserfahrung, ihre Zeit oder ihr berufliches Wissen bei 
Bürgerbeteiligungsprozessen der Stadt Karlsruhe einzubringen. Allerdings macht 
der größte Teil dieser Befragten (61,8 %) die Teilnahme an einem 
Bürgerbeteiligungsverfahren sowohl vom Thema als auch von der zeitlichen 
Verfügbarkeit abhängig. Mehr als ein Viertel der Befragten (29,3 %) hat kein 
Interesse, sich bei Beteiligungsprozessen einzubringen. 
Zukünftige Bürgerbeteiligung insbesondere bei Stadtplanung, 
Baumaßnahmen, Baustellen, Bebauungsplänen und Plätzen sowie im Bereich 
Verkehr erwünscht 
Auf die offene Frage, welche Themen aus Sicht der Bürgerinnen und Bürger 
künftig in höherem Maße durch Bürgerbeteiligung beeinflussbar sein sollten, gaben 
rund ein Drittel der Befragten (34,6 %) an, dass sie sich zur Stadtplanung, zu 
Baumaßnahmen, Baustellen, Bebauungsplänen und Platzgestaltung mehr 
Beteiligung wünschen. Von rund einem Viertel (24,6 %) ist Bürgerbeteiligung im 
Bereich Verkehr (Verkehrsplanung, Straßenbau etc.) erwünscht. An dritter Stelle 
der Prioritätenliste beteiligungsrelevanter Themen liegt der Bereich 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Kinderbetreuung, Bildung, Jugend und Soziales mit 14,7 % der Befragten. Der 
viertplatzierte Themenbereich „Kombilösung“ wird von 12,6 % der Befragten für 
mehr Beteiligung vorgeschlagen.   
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat nimmt den Ergebnisbericht zum aktuellen Meinungsbild in der 
 Bürgerschaft zu den Themen Kommunalpolitik, Bürgerengagement und Bürgerbetei-
ligung zur Kenntnis. 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
November 2012 