

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion  
 
vom 25.10.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 
 
 
6. Dezember 2011 
      
5 
 
öffentlich 
Status Solarkataster Wolfartsweier 
 
Zur nächsten Ortschaftsratssitzung stelle ich namens unserer Fraktion  
folgende Anfrage:  
 
In der 7. Ortschafsratsitzung vom 4. Mai 2010 stellten wir die Anfrage, ob für unseren 
Stadtteil ein Solarkataster erstellt wird. Es sollte von der „Karlsruher Energie- und 
Klimaschutz-Agentur“ nach Fertigstellung im Herbst 2010 dem Ortschaftsrat 
vorgestellt werden. 
 
Ist der Solarkataster fertig gestellt? 
Bis wann kann uns das Ergebnis vorgestellt werden? 
 
Ich bitte um Auskunft in der nächsten Ortschaftsratssitzung. 
 
 
Unterzeichnet von: Dr. Rolf Dingler 