

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
vom 26.01.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
02.03.2010 
284 
22 c 
öffentlich 
 
Genehmigung für vier Dampfkessel der Raffinerie MiRO 
 
 
A. War die Verwaltung der Stadt Karlsruhe über das Genehmigungsverfahren in-
formiert? 
B. Wenn Ja -  Warum hat die Verwaltung dann keinen Einspruch gegen die hoch 
angesetzten Schadstoffwerte für Stickstoffdioxid, Schwefeldioxid und Ammo-
niakwerte erhoben? 
C. Wird die Verwaltung nun nach Kenntnisnahme ihren Einspruch gegen die Ge-
nehmigung nachholen? 
 
 
Laut einer Presseinformation, des BUND Bund für Umwelt und Naturschutz Deutsch-
land, Ortsverband Karlsruhe, vom 20. Januar 2010 hat im vergangenen Jahr die Raf-
finerie MiRO neue Betriebsgenehmigungen für vier Dampfkessel in einem Genehmi-
gungsverfahren ohne Öffentlichkeitsbeteiligung beantragt. 
 
Der Presseinformation ist ferner zu entnehmen, dass das Regierungspräsidium 
Karlsruhe diese Dampfkessel, die eine Schadstoffkonzentration, welche die Werte für 
den im Bau befindlichen Kohlekraftwerksblock RDK8 ums Mehrfache übersteigen, 
genehmigte. Laut BUND fand eine Offenlage über die Weihnachtstage und den Jah-
reswechsel vom 21.12.2009 bis 8.1.2010 statt. Eine juristische Kontrolle der Geneh-
migung wäre noch bis zum 7. Februar möglich. 
 
Der BUND sieht Bemühungen für die Luftreinhaltung beeinträchtigt. Während 
drei der Dampfkessel mit Gas relativ schadstoffarm betrieben werden, ist für 
Kessel 5 eine dreckigere Mischfeuerung mit immerhin einer Heizölqualität mit 
niedrigerem Schwefelölgehalt und niedrigerem Aschegehalt vorgesehen. Notwendig 
geworden waren die Neugenehmigungen, nachdem am 20.07.2004 verschärfte An-
forderungen nach der 13. Verordnung zur Durchführung des Bundes-
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Immissionsschutzgesetzes (BImSchV) in Kraft traten und auch für Altanlagen bis 
spätestens 31.12.2010 umgesetzt sein müssen. 
 
Die genehmigten Schadstoffwerte werden vom BUND Ortsverband Karlsruhe als zu 
hoch angesehen. Danach sollen laut Entscheidung des Regierungspräsidiums betra-
gen die zulässigen Werte für Stickoxide 400 mg/m³ und sind damit doppelt so hoch 
ist wie bei der Genehmigung für die Feuerungsanlage des neuen Kohleblocks RDK8; 
für Schwefeldioxid 850 mg/m³ statt 200 mg/m³ bei RDK 8; für Ammoniak 30 mg/m³ 
statt 10 mg/m³ bei RDK8.  
 
Der Ausschluss der Öffentlichkeit und der Umweltverbände im Genehmigungsverfah-
ren sowie der Zeitraum der Offenlage der Entscheidung des Regierungspräsidiums 
verstoßen nach Ansicht der Freien Wähler gegen das Gebot der Transparenz und 
Partizipation in einem lufthygienisch sensiblen Raum.  
 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. Februar 2010 
 