

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.09.2011 
823 
5 
öffentlich 
Dez. 3 
Bäderkonzept 2010 - 1. Fortschreibung Bäderkonzept 2000  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
15.12.2010 1   Zustimmende Kenntnisnahme 
Hauptausschuss 13.09.2011 3         
Gemeinderat 20.09.2011 5         
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
a) Der Gemeinderat beschließt im Sinne der ergänzenden Erläuterungen nach 
Vorberatungen im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptaus-
schuss das Bäderkonzept 2010 - 1. Fortschreibung des Bäderkonzepts 2000 
(Anlage). 
 
b) Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die Planungen und die Kostenbe-
rechnungen für die in der 1. Fortschreibung des Bäderkonzepts 2000 für 
2013/2014 aufgeführten Baumaßnahmen im Rheinstrandbad Rappenwört und 
im Vierordtbad in die Wege zu leiten. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Planungskosten 
geschätzt 50.000 € 
 50.000 €  
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:  7.520005.700 Vorplanungsprojekt 
Kontenart: 7871 0000   
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt mit  7./8./15.12.2010 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit KBG, FbG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Einleitung 
 
Am  27.03.2001  hat  der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  das  Bäderkonzept  2000 
beschlossen. Das Bäderkonzept 2000 verfolgte das Ziel, ein Erlebnisbad (Europab-
ad) als „Magnet“ zu positionieren. In diesem Sinne wurde das Ende der „Philosophie 
der  stadtteilnahen  Bäder  für  die  jeweilige  Bevölkerung  und  die  dortigen  Schwimm-
sportvereine“  proklamiert. Die  Ziele des Bäderkonzepts 2000  wurden bis  auf  den 
Bau  eines  Außenbeckens  und den Bau  einer  Blockhaussauna im  Adolf-Ehrmann-
Bad in Neureut umgesetzt. 
 
Die  1.  Fortschreibung des  Bäderkonzepts  2000  stellt die  Grundlage  hinsichtlich der 
zukünftigen  Weiterentwicklung  der  Karlsruher  Bäderlandschaft  dar.  Die  Fortschrei-
bung listet die zu erwartenden Investitionen innerhalb der nächsten 10 Jahre auf, die 
notwendig sind, um die Karlsruher Bäderlandschaft weiter zielgruppenorientiert aus-
zurichten. Der Werterhalt und die Attraktivität der einzelnen Standorte stehen hierbei 
im Vordergrund.  
 
Das  Bäderkonzept  2010 - 1.  Fortschreibung  des  Bäderkonzepts  2000 verfolgt  das 
Ziel, ein verbessertes Gesamtergebnis zu erzielen. Der in diesem Kontext zu entwi-
ckelnde Maßnahmen- und Prioritätenkatalog soll dazu dienen, nachhaltig einen An-
stieg der Defizite zu verhindern. 
 
Die erforderlichen Investitionen  für  Sanierung/Modernisierung/Ersatzbau  sind  nach 
Haushaltsjahren   gegliedert.   Für   den   Doppelhaushalt   2013/2014 werden das 
Rheinstrandbad  Rappenwört  und  die  Therme  Vierordtbad  vorgeschlagen.  Das  Bä-
derkonzept  wird  analog des  Haushaltsplanes  im  2-Jahres-Rhythmus  fortgeschrie-
ben.  Dadurch  können  die  durch  die  Investitionen  realisierten  Veränderungen  hin-
sichtlich Besucheraufkommen und -struktur (Schul- und Vereinsschwimmen, öffentli-
cher Badebetrieb), die Kosten- und Erlössituationen sowie die Haushaltslage zeitnah 
berücksichtigt werden. 
 
Das Bäderkonzept 2010 - 1. Fortschreibung des Bäderkonzepts 2000 ist die Grund-
lage  zur  Entscheidung  des  Gemeinderates  hinsichtlich  der  zukünftigen  Entwicklung 
der Karlsruher Bäderlandschaft. 
 
 
2.  Präsentation  des Bäderkonzepts  2010 - 1.  Fortschreibung  des  Bäderkon-
zepts 2000 -  
 
Die   Fortschreibung   des Bäderkonzepts wurde in den   nachfolgenden   Gremi-
en/Veranstaltungen präsentiert: 
 
23.11.2010 den Ortsvorsteherinnen und Ortsvorstehern der betroffenen Stadtteile 
Ergebnis:  Kenntnisnahme, die  Ortsvorsteherinnen  und  Ortsvorsteher  bzw.  deren 
Vertreterinnen und Vertreter verweisen auf die Berücksichtigung der Eingliederungs-
verträge und begrüßen die umfassende Bestandsanalyse. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
26.11.2010 Aufsichtsräte KBG/ FbG 
Ergebnis:  Kenntnisnahme;  Altgesellschafter  des  Fächerbades  in  Organigramm  ein-
fügen; Forderung nach einem Bädersymposium mit einem Zukunftsforscher; umfas-
sende  Grundlagenermittlung der  gesamten  Karlsruher  Bäderlandschaft  ist  erforder-
lich und der richtige Ansatz. 
 
07.12.2010 Ortschaftsrat Wolfartsweier 
Ergebnis: Kenntnisnahme, Forderung nach Betriebskostenzuschuss durch die Stadt. 
 
08.12.2010 Ortschaftsrat Neureut 
Ergebnis: Kenntnisnahme, Forderung nach Erfüllung des Bäderkonzepts 2000 (Bau 
Außenbecken  und  Blockhaussauna); geringfügige Änderung  der  Definition  der  Ziel-
gruppe  Seite 29  und Seite 47  (örtliche  Bevölkerung,  angrenzende  Stadtteile,  Fami-
lien, Kleinkinder). 
 
15.12.2010 Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
Ergebnis: Kenntnisnahme,  Bestätigung  des  Fächer- und  Europabades  als  Schwer-
punktbäder 
 
15.12.2010 Ortschaftsrat Durlach 
Ergebnis: Kenntnisnahme 
 
15.12.2010 Ortschaftsrat Grötzingen 
Ergebnis: Kenntnisnahme 
 
29.03.2011 Workshop Nr. 1 
Ergebnis:  Zukünftige Weiterentwicklung  bedarf  weiter  einer engen  Zusammenarbeit 
der  Beteiligten;  Beurteilung  der  Karlsruher  Bäderlandschaft  als  Gesamtprodukt.  Bei 
Großsanierung  ist  die  Entwicklung  hin  zu  Niedrigenergiebädern  zu  prüfen.  Die  In-
tegration  der  städtischen  Bäder  in  die  Karlsruher  Bäder  GmbH  soll  baldmöglichst 
abschließend geprüft werden. 
 
Der Diskussionsprozess in den Gremien ergab die Notwendigkeit, die 
 
- Eingliederungsverträge 
- Integration der städtischen Bäder in die KBG 
- Investitionen in den Jahren 2013/14 
 
vertiefend zu betrachten. 
 
 
3. Eingliederungsverträge 
 
Die Karlsruher Bäderlandschaft ist ähnlich wie in den anderen deutschen Großstäd-
ten historisch gewachsen. Eine abgestimmte, betriebswirtschaftliche und hinsichtlich 
den Gesamtbesucheraufkommen optimierte Bäderlandschaft spielte hierbei nur eine 
untergeordnete  Rolle.  Diese  Historie  wird  auch  durch  entsprechende  Aussagen  in 
den jeweiligen Eingliederungsverträgen manifestiert. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
DURLACH 
Der Vereinbarung zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Ortschaftsrat Durlach vom 
01.04.1938  lassen  sich  keine  Regelungen  entnehmen,  wonach  die  Umsetzung  des 
vorliegenden Bäderkonzepts  eingeschränkt  wäre  bzw.  einer  weitergehenden  Zu-
stimmung des Ortschaftsrats bedarf. 
 
Verantwortlich  für  den  Betrieb  und  die  Verwaltung  für  das  Turmbergbad  und das 
Weiherhofbad sind die Bäderbetriebe. 
 
GRÖTZINGEN 
Für Grötzingen sind die nachfolgenden Passagen des Eingliederungsvertrages vom 
01.01.1974 zu berücksichtigen: 
 
§ 7 Zuständigkeit des Ortschaftsrates 
(1)  Der  Ortschaftsrat  hat  die  örtliche  Verwaltung  zu  beraten.  Er  hat  ein  Vor-
schlagsrecht  in  allen  Angelegenheiten,  die  den  Stadtteil  Karlsruhe-Grötzingen 
betreffen.  Er  ist  zu  wichtigen  Angelegenheiten,  die  den  Stadtteil  Karlsruhe-
Grötzingen  betreffen,  vor  der  Entscheidung  durch  die  zuständigen  Organe  zu 
hören. Wichtige Angelegenheiten sind insbesondere: [.....] 
 
2. der Bau und die Ausgestaltung von Schulen und die Einrichtung, wesentli-
che  Erweiterung  und Aufhebung  von  öffentlichen  Einrichtungen  in Karlsruhe-
Grötzingen. 
 
(3)  Einvernehmlich  zwischen  dem  Gemeinderat  bzw.  der  Stadtverwaltung  und 
dem Ortschaftsrat erfolgen [.....] 
 
b)  die  Festlegung  der  Öffnungszeiten  für  das  Hallenbad  sowie  die  Vergabe 
des Hallenbades, der Schulturnhalle und des Sportzentrums an Sportvereine 
und sonstige Vereinigungen, wobei in besonderem Maße auf den Schulsport 
Rücksicht  zu  nehmen  und  in  Grötzingen  ansässigen  Sportvereinen  und 
sonstigen Vereinigungen der Vorrang einzuräumen ist, [.....] 
 
(Gleichermaßen geregelt in § 18 der Hauptsatzung) 
 
§ 17 Investitionen in Grötzingen 
(1)  Die  Stadt  Karlsruhe  verpflichtet  sich,  im  Stadtteil  Grötzingen  unbegrenzt  die 
für ein modernes Gemeinwesen erforderlichen Investitionen vorzunehmen. 
 
(2)  Insbesondere  sollen  nach  Maßgabe  der  in  Abs. 3  zur  Verfügung  stehenden 
Deckungsmittel  folgende  Investitionen  in  den  nächsten  zehn  Jahren  auf  Vor-
schlag  des  Ortschaftsrates  nach  Beschluss  des  Gemeinderats  der  Stadt  Karls-
ruhe durchgeführt werden: [.....] 
 
Schwimmhalle - Restfinanzierung: 2 200 000 DM [.....] 
 
Für  den  Betrieb  und  die  Verwaltung  sind  die  Bäderbetriebe  zuständig.  Der  Betrieb, 
insbesondere  die  Bauunterhaltung  erfolgt  in  enger  Abstimmung  mit  der  Ortsverwal-
tung. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
NEUREUT 
Folgende Vertragspassagen im Eingliederungsvertrag zwischen der Stadt Karlsruhe 
und der Gemeinde Neureut vom 01.01.1974 sind für das Bäderkonzept zu betrach-
ten: 
 
§ 6 Aufgaben und Zuständigkeiten des Ortschaftsrates 
(1) Der Ortschaftsrat hat die örtliche Verwaltung zu beraten. Er hat ein Antrags- 
und Vorschlagsrecht  in  allen  Angelegenheiten,  die  Karlsruhe-Neureut betreffen. 
Er  ist  zu  wichtigen  Angelegenheiten,  die  Karlsruhe-Neureut betreffen,  vor  der 
Entscheidung  durch  die  zuständigen  Organe  zu  hören. [....] Wichtige  Angele-
genheiten, zu denen der Ortschaftsrat zu hören ist, sind insbesondere: [.....] 
 
2. der Bau und die Ausgestaltung von Schulen und die Einrichtung, wesentli-
che  Erweiterung  und Aufhebung  von  öffentlichen  Einrichtungen  in Karlsruhe-
Neureut. 
 
(3) Einvernehmlich zwischen dem Gemeinderat bzw. der Stadtverwaltung und 
dem Ortschaftsrat erfolgen [....] 
b) die Festlegung der Öffnungszeiten für das Hallenbad sowie die Vergabe 
des Hallenbades, [....]  wobei in Neureut ansässigen Sportvereinen und Ver-
einigungen der Vorrang einzuräumen ist; im übrigen obliegt die Verwaltung 
dieser Einrichtungen dem zuständigen Fachamt. 
 
(Gleichermaßen geregelt in § 20 der Hauptsatzung) 
 
§ 15 Investitionen in Neureut 
(1) Die Stadt Karlsruhe verpflichtet sich, im Stadtteil Neureut unbegrenzt die für 
ein modernes Gemeinwesen erforderlichen Investitionen vorzunehmen. 
 
(2) Insbesondere sollen nach Maßgabe der in Absatz 3 zur Verfügung stehen-
den Deckungsmittel folgende Investitionen in den nächsten 10 Jahren auf Vor-
schlag des Ortschaftsrats nach Beschluss des Gemeinderates der Stadt Karls-
ruhe durchgeführt werden: [.....] Darüber hinaus ist beabsichtigt, weitere Maß-
nahmen im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel durchzuführen, und 
zwar: [....] Freibad, Sauna und med. Bäder in Verbindung mit dem Hallenbad, 
gemeinsame Eingangshalle mit Milchbar, [.....] 
 
 
Aufgrund der gemachten Einschränkungen lässt sich somit aus der Eingliederungs-
vereinbarung Neureut kein unmittelbarer Anspruch auf Neubau eines Freibades ab-
leiten. 
 
Das  Adolf-Ehrmann-Bad  verfügt  über  eine  Sauna  (ein  Schwitzraum),  ein  Thera-
piebecken, allerdings nicht über medizinische Bäder. Statt einer Milchbar hat es als 
einziges Bezirkshallenbad in der Stadt eine vollwertige Badgastronomie. Ein Freibad 
wurde in Neureut nicht gebaut. Im 2001 beschlossenen Bäderkonzept 2000 war als 
Investitionsmaßnahme  ein  Außenbecken  und  die  Erweiterung  der  Sauna  um  eine 
Blockhaussauna  im  Rahmen  eines Public-Private-Partnership-Projektes  analog  der 
Investition  im  Weiherhofbad  mit  dem  gleichen  Investor  vorgesehen.  Nachdem  der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Investor absagte, wurde diese Maßnahme nicht umgesetzt. Auch das Außenbecken 
wurde nicht realisiert. 
 
In  der  1.  Fortschreibung  des  Bäderkonzepts  ist  das  Außenbecken  nicht  aufgeführt, 
da  in  den kommenden  10  Jahren,  die  diese  Fortschreibung  umfasst,  die  erforderli-
chen  Großinvestitionen  im  Hallenbadbereich  im  Vordergrund stehen.  Hierbei  ist für 
Neureut sowohl  ein  Betrieb  als  Niedrigenergiebad  als  auch  die  Größe  der Wasser-
fläche  zu  prüfen. Das  Hallenbad  verfügt  als  einziges  städtisches  Bad  nicht  über  5, 
sondern  nur  über  3  Bahnen.  Dadurch  ist  kein  nennenswerter  gleichzeitiger  Betrieb 
von  unterschiedlichen  Nutzergruppen  (öffentlicher  Badebetrieb,  Schulen,  Vereine, 
Kurse) möglich. Dies ist eine der wichtigsten Ursachen für die geringe Wirtschaftlich-
keit und den niedrigsten Kostendeckungsgrad aller städtischen Hallenbäder. 
 
Für den Betrieb und die Verwaltung einschließlich des Personals ist die Ortsverwal-
tung zuständig. Die Bäderbetriebe fungieren als technisches Fachamt bei Bauunter-
haltung und insbesondere Bädertechnik. 
 
 
WOLFARTSWEIER 
Der Ortschaftsrat Wolfartsweier ist gemäß Hauptsatzung und dem Eingliederungs-
vertrag zu wichtigen, den Stadtteil betreffenden Angelegenheiten zu hören.  
 
Eingliederungsvereinbarung der Gemeinde Wolfartsweier mit der Stadt Karlsruhe 
§ 7 Zuständigkeit des Ortschaftsrates 
(1) Der Ortschaftsrat hat die Aufgaben des § 76 d Abs. 1 GemO zu erfüllen. 
Wichtige Angelegenheiten im Sinne dieser Bestimmung sind insbesondere: 
[.....] 
 2.   der Bau von Schulen und die Errichtung, wesentliche Erweiterung und 
Aufhebung von öffentlichen Einrichtungen in Karlsruhe-Wolfartsweier, 
 [....] 
10. die Verwaltung des Schwimmbads in Karlsruhe-Wolfartsweier. [.....] 
 
Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe 
§ 17 Aufgaben des Ortschaftsrates in den Stadtteilen Stupferich, Hohenwettersbach 
und Wolfartsweier [....] 
(2) Der jeweilige Ortschaftsrat ist zu wichtigen, den Stadtteil betreffenden Ange-
legenheiten zu hören. Wichtige Angelegenheiten sind insbesondere: [.....] 
10. für den Stadtteil Wolfartsweier: 
die Verwaltung des Schwimmbades. [.....] 
 
Am 18.05.2004 hat  der  Gemeinderat  nach vorangegangener Anhörung  des  Ort-
schaftsrates  Wolfartsweier am  04.05.2004 beschlossen,  das  Freibad  Wolfartsweier 
zu schließen: "Das [.....] und das Freibad Wolfartsweier werden spätestens mit Inbe-
triebnahme des neuen Freizeitbades geschlossen. Dem Förderverein kann der Wei-
terbetrieb auf Wunsch ermöglicht werden, allerdings ohne jeglichen städt. Zuschuss 
im Investiv- und Betriebsbereich und in völliger eigener Verantwortung. [.....]" 
 
Das neue Freizeitbad (Europabad) wurde am 15.03.2008 in Betrieb genommen. Bis 
einschließlich 2008 wurde der Förderverein Freibad Wolfartsweier e. V. durch finan-
zielle  Zuschüsse  der  Stadt  unterstützt. Im  Jahr  2009  und  2010  wurden  dann  keine 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Zuschüsse mehr bezahlt. Die derzeitige Regelung (ab Haushaltsjahr 2011) sieht vor, 
dass die Stadt zu jedem Euro den der Förderverein durch Spenden und Mitgliedsbei-
träge einnimmt einen Euro bis zu einer maximalen Summe von 25.000 € dazugibt.  
 
Fazit:  
Wie  die  Eingliederungsverträge somit  zeigen,  besteht  kein unmittelbarer rechtlicher 
Anspruch  auf  entsprechende  Investitionen  hinsichtlich  Neubau,  Erweiterung  o. Ä. 
Eine  Schließung  von  Bädern  ist  im  Bäderkonzept  2010  nicht  vorgesehen.  Es  gilt 
vielmehr, die Karlsruher Bäderlandschaft ganzheitlich zu betrachten und hinsichtlich 
der  Bedürfnisse  der  Karlsruher  Bevölkerung  nachhaltig  wirtschaftlich  weiter  zu  ent-
wickeln. 
 
 
4. Partnerschaftsvereinbarung 
 
Am 16.07.2008 wurde zwischen der Stadt Karlsruhe, der KVVH, der Karlsruher Bä-
der GmbH, dem SSC Karlsruhe e. V., dem Bürgerverein Waldstadt e. V., dem Poli-
zeisportverein  e. V.  und  dem  Karlsruher  Sportverein  Rintheim-Waldstadt  e. V.  eine 
Partnerschaftsvereinbarung  getroffen.  Zweck  dieser  Vereinbarung  ist  die  Aufnahme 
der KVVH als Mehrheitsgesellschafterin (60 %) in die "Sportpark Karlsruhe-Nordost 
GmbH"  die  seit  dem  als  "Fächerbad  Karlsruhe  GmbH" firmiert.  Das  Rechnungswe-
sen der Fächerbad Karlsruhe GmbH wird seit 1. Januar 2009 bei der KVVH geführt. 
Ziel  dieser  Partnerschaftsvereinbarung  ist  die  Umsetzung  des  jeweiligen  Bäderkon-
zepts  der  Stadt  Karlsruhe  mit  dem  Fächerbad  als zweitem  Schwerpunktbad  neben 
dem  Europabad. Im  Vordergrund  steht  die  Zielgruppenausrichtung  der  beiden 
Schwerpunktbäder  ohne  konkurrierenden  Badbetrieb.  Ferner  erhält  die  Fächerbad 
Karlsruhe GmbH einen jährlichen Zuschuss für die laufenden Betriebskosten und für 
Investitionen. Die Entwicklungskonzeption für das Fächerbad zielt auf die Positionie-
rung als Sportbad für Karlsruhe und die Region sowie als Familienbad für die nord-
östlichen Stadtteile einschließlich Umland. Hierfür ist vorgesehen, das Fächerbad als 
Kombibad  weiter  zu  entwickeln.  Dies  wird  die  Wirtschaftlichkeit  und  die  Bedeutung 
als  Schwerpunktbad  stärken  und  zu  einem  höheren  Besucheraufkommen  führen. 
Auch die Stellung als Sportbad sowohl als Trainings- und Veranstaltungsstätte wird 
deutlich gestärkt. Ein europaweites VOF-Verfahren mit anschließendem Wettbewerb 
ist ein Vorbereitung. Die Gesamtmaßnahme wird laut Gutachten von Schmidt, Kasi-
mir und Partner auf 8,5 Mio. € geschätzt. 
 
 
5. Integration der Bäderbetriebe in die Karlsruher Bädergesellschaft mbH 
 
Eine Arbeitsgruppe aus Vertretern der Bäderbetriebe, der Stadtkämmerei, des Zent-
ralen  Juristischen  Dienstes,  des  Personal- und  Organisationsamtes,  des  Liegen-
schaftsamtes und der KVVH GmbH sowie der Stadtwerke Karlsruhe GmbH hat be-
reits Ende 2008 ein Integrations-Konzept erstellt.  
 
Aus Sicht der Arbeitsgruppe sprechen folgende Aspekte für eine Integration: 
 
• Personalwesen (geringerer Verwaltungsaufwand, einheitliche Personalvertretung, 
einheitliche Prämienregelung usw.) 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
• Rechnungswesen  (Anbindung  an  konzerneinheitliches  KVVH-Rechnungswesen, 
ein  SAP-System,  keine  aufwändigen  Verrechnungen,  frühere  Jahresabschlüsse 
usw.) 
 
• Vertragswesen (einheitliche Rahmenverträge, einheitliches Sponsoring usw.) 
 
• Gremienlauf/interne  Kommunikation  (schnellere  Entscheidungsprozesse  durch 
einheitlichen Gremienlauf usw.) 
 
• Externe Kommunikation (einheitliche Außendarstellung und Markenpositionierung 
der Karlsruher Bäder usw.) 
 
• Strategische Steuerung (einheitliche Ausrichtung, einheitliche Kennzahlen) 
 
• Steuerliche Vorteile (bei entsprechender positiver Abstimmung mit den Finanzbe-
hörden) 
 
An  dieser  Grundausrichtung  orientierend  wurden  die  praktischen  Umsetzungsbau-
steine, wie der Betriebspachtvertrag einschließlich Festlegung des Pachtgegenstan-
des,  der  Personalüberleitungs- und  Überlassungsvertrag  (Handlungsmaxime  „kein 
Mitarbeiter wird schlechter gestellt“), der Dienstüberlassungsvertrag sowie die Ver-
einbarung über die finanzielle Abwicklung erstellt. Darüber hinaus wurden die Vorar-
beiten  für  die  buchhalterische  Integration  sowie  die  Anpassungen  von  Organisati-
onsabläufen  der  Bäder  an  das  IT-Konzept  in  der  KVVH-Gruppe  weitgehend  abge-
schlossen.  Diese  Umsetzungsbausteine  wären  zum  tatsächlichen  Umsetzungszeit-
raum naturgemäß zu aktualisieren. 
 
Der Aufsichtsrat der KVVH GmbH wurde in seiner Sitzung am 14.10.2008 informiert. 
Auch der Gesamtpersonalrat, die Arbeitnehmervertreter der KVVH und die Mitarbei-
terinnen und Mitarbeiter der Bäderbetriebe wurden in 2008 über die Folgen der Bä-
derintegration unterrichtet. 
 
Auf  Fachebene  stand  einzig  die  steuerliche  Abstimmung  mit  der  Finanzverwaltung 
aus,  insbesondere  Fragen  zur  Verpachtung  der  Bäder  als  Betrieb gewerblicher  Art, 
zur  Verrechnung  auf  Ebene  der  KVVH  zwischen  der  Unterdeckung  der  Bäder  mit 
den  Gewinnen  der  Stadtwerke  Karlsruhe  (Querverbundsfähigkeit  und  Mitschleppt-
heorie)  sowie  zur  umsatzsteuerlichen  Behandlung  von  Betriebskostenzuschüssen. 
Um die verschiedenen noch nicht gelösten steuerrechtlichen Fragestellungen zu klä-
ren,  fanden  in  der  ersten  Jahreshälfte  2010  mehrere  Abstimmungsgespräche  mit 
den  Finanzbehörden  statt.  Vor  dem  Hintergrund  einer  Gleichbehandlung  gleicharti-
ger  Konstruktionen  hat  sich  die  örtlich  zuständige  Finanzbehörde  mit  der  Oberfi-
nanzdirektion   und   dem   Finanzministerium   abgestimmt.   Mit   Schreiben   vom 
30.05.2011 hat sich die örtliche Finanzbehörde nunmehr geäußert, wobei allerdings 
nur  in  Teilen  eine  Klärung  herbeigeführt  werden  konnte.  Noch  offen  ist,  inwieweit 
eine Verrechnung auf der Ebene der Muttergesellschaft KVVH zwischen der Unter-
deckung  der  (dann  in  die  KBG mbH  integrierten)  Bäder  mit  den  Gewinnen  der 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH erfolgen kann. Grundsätzlich ist hierfür eine wirtschaft-
liche,  technische  und  organisatorische  Verflechtung  notwendig.  Die  Verflechtung 
wäre  wie beim Europabad über den Fernwärmeverbund oder durch Installation von 
Blockheizkraftwerken zu erreichen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
 
Allerdings erhärten sich die Hinweise, dass eine Integration voraussichtlich zu einer 
steuerlichen  Mehrbelastung  führt bzw.  die  Vorsteuerabzugsfähigkeit  entfallen  könn-
te. In  der  Summe könnte  dies  zu  jährlichen  Mehrbelastungen bis  zu  einem  sieben-
stelligen  Betrag führen.  Dies  würde  zu  einem  Anstieg  des  Gesamtzuschusses,  der 
für  alle  Bäder  (Europa-,  Fächer- und  Oberwaldbad sowie städtische  Bäder)  in  den 
vergangenen  Jahren  operativ jährlich bei  rd.  6,2  Mio.  Euro und einschließlich  Kapi-
talkosten bei rd. 11 Mio. Euro (2008, 2009) lag, führen. 
 
Mit  der  Finanzbehörde sollen  in  den  kommenden  Monaten abschließende  Gesprä-
che geführt werden. Sollte diese im Ergebnis eine Integration der städtischen Bäder 
in  die  Karlsruher  Bäder  GmbH  verhindern,  wird der Status  quo mit  verschiedenen 
städtischen  Badbetreibern  (Karlsruher  Bäder  GmbH,  Bäderbetriebe,  Fächerbad 
GmbH,  Adolf-Ehrmann-Bad/Ortsverwaltung  Neureut) beibehalten.  Die  Integration 
des  Europabades  in  die  Bäderbetriebe ist  aus  steuerlichen  Gründen derzeit  nicht 
möglich. 
 
 
6. Investitionen - Doppelhaushalt 2013/2014 
 
Von  überregionaler  Bedeutung  in  der  Karlsruher  Bäderlandschaft  sind  neben  den 
Schwerpunktbädern Europabad und Fächerbad insbesondere  
- das Rheinstrandbad Rappenwört und 
- das Vierordtbad. 
 
Aufgrund  ihrer  Bedeutung für  die  Bevölkerung  und  hinsichtlich  ihrer  Größe,  insbe-
sondere  auch  wegen  der  Wirtschaftlichkeit sind  in  diesen vier Bädern  über  die  re-
gelmäßige  Bauunterhaltung  hinaus, vordringlich  besonders  Modernisierungsmaß-
nahmen  und  Maßnahmen  zur  Erhaltung  und  Steigerung  der  Attraktivität und  des 
Kostendeckungsgrades notwendig. 
 
Im Bäderkonzept sind Baumaßnahmen in drei Kategorien unterteilt: 
x1-Maßnahmen,  sie  bewegen  sich  außerhalb  des  Investitionsbereiches,  sie  stellen 
den  nicht  aktivierungspflichtigen  Aufwand  für  Bauunterhaltung  dar  und  sind  in  den 
jährlichen Betriebskosten enthalten. 
 
x2-Maßnahmen sind  in  der Regel  aktivierungspflichtige  Instandhaltungs-,  Bauunter-
haltungs- bzw. Modernisierungsmaßnahmen. 
 
x3-Maßnahmen  sind  über  den  vorhandenen  Bestand  hinausgehende  Maßnahmen 
zur Steigerung der Attraktivität. 
 
Generell  haben  x2-Maßnahmen  Vorrang  gegenüber  x3-Maßnahmen;  jedoch  haben 
in   den   vier   vorgenannten   Bädern   x3-Maßnahmen   Vorrang   gegenüber   x2-
Maßnahmen in den übrigen reinen Versorgungsbädern. 
 
Nach  dem  Bäderkonzept  2010  ist  in  den  Jahren  2011  bis  2020  für  die  städtischen 
Bäder, für das Europabad und für das Fächerbad eine Investitionssumme für x2 und 
x3 Maßnahmen in Höhe von rd. 51 Mio. Euro vorgesehen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Für die vier genannten Bäder sind im Zeitraum von 2013 bis 2014 folgende Investiti-
onssummen vorgesehen: 
 
JahrBadx2/x3geplante Investitionsmaßnahmen in 2013 und 2014
2013RAx2Restaurant Rappenwört, Generalsanierung (grober Schätzwert)4,000 Mio.€
2014RAx2Verlagerung der Werkstatt und Ersatzbau für Kiosk0,400 Mio.€
2013VBx2Dampfbad0,070 Mio.€
2013VBx2Dacheindeckung Flure, Kopfbau West und Ost, und "absoluter Ruheraum"0,250 Mio.€
2013VBx2Einbau Lüftungsanlage Umkleiden0,250 Mio.€
2013VBx2
Sanierung und Neugestaltung Innenhof West inkl. Saunen und 
Außenbecken, Neugestaltung der Liege- und Bewegungsflächen
0,700 Mio.€
2014VBx2Umrüstung Kassenanlage auf Chip-Coin0,200 Mio.€
2013EPx3Außenbereich Sauna0,250 Mio.€
2014EPx3Erdsauna0,300 Mio.€
2013FÄx2Austausch restlicher Zinkleitungen Sanitär0,024 Mio.€
2013FÄx2Unvorhergesehenes0,040 Mio.€
2013FÄx3Genehmigungs- und Ausführungsplanung Kombibad0,200 Mio.€
2014FÄx2Erneuerung Heizgruppen Badewassererwärmung0,022 Mio.€
2014FÄx2Erneuerung Blockhaussauna0,048 Mio.€
2014FÄx2Unvorhergesehenes0,050 Mio.€
2014FÄx2Komplettsanierung Fassade (Asbest) 1. Teil Südterrassen0,052 Mio.€
2014FÄx2
Erneuerung Filtertechnik Schwimmhalle inkl. Pumpen und Steuerung 
(Badschließung bis zu 8 Wochen erforderlich)
0,174 Mio.€
2014FÄx3Erweiterung zum Kombibad (Baubeginn 2/2014)3,800 Mio.€
Summe10,830 Mio.€10,830 Mio.€
RA =Rappenwört
VB =Vierordtbad
EP =Europabad
FÄ =Fächerbad
4,400 Mio.€
1,470 Mio.€
Kosten €
4,410 Mio.€
0,550 Mio.€
 
 
Die Investitionsmaßnahmen des Europabades und des Fächerbades sind hier ledig-
lich  nachrichtlich  mit  aufgeführt.  Sie  sind  nicht  Bestandteil  des  städtischen  Haus-
haltsplanes.  Entsprechende  Investitionen  werden  durch  die  jeweiligen  Aufsichtsräte 
genehmigt. 
 
Das  Restaurant  im  Rheinstrandbad  Rappenwört  ist  seit Jahren  marode  und  sanie-
rungsbedürftig.  Aufgrund  der  Bedeutung  dieses  Freibades  ist  die  Sanierung  des 
Restaurants  als  vordringliche  Maßnahme  einzustufen. Eine  erste  grobe Kosten-
schätzung liegt bei 3 Mio. € - 4 Mio. € für die "große Lösung" (einschließlich 1. OG) 
und 1 Mio. € - 1,5 Mio. € für die "kleine Lösung" (nur EG und Terrasse). In der Kos-
tenschätzung sind  die  Kosten  für  den  Denkmalschutz,  für  die  Einrichtung  von  zwei 
unterschiedlichen  Gastronomien  im  Erdgeschoss  für  Badegäste  und  im  Oberge-
schoss  für  Laufkundschaft  außerhalb  des  Bades,  für  Baumaßnahmen  bezüglich 
Standsicherheit  des  Gebäudes  im  Retentionsfall  (Rappenwört  ist  als  Polder  vorge-
sehen) sowie  für  die  Außenanlagen  berücksichtigt.  Da  die Rückabwicklung  des 
ehemaligen  Pachtverhältnisses  noch  nicht endgültig  geklärt ist, kann noch  keine 
exakte Planung mit Kostenschätzung erfolgen. 
 
Die Werkstatt im Rheinstrandbad Rappenwört liegt im Gästebereich der Männerum-
kleide  und  soll  daher  dringend  in  den  südlicheren  Teil  des  Badgeländes  verlagert 
werden. Damit sollen Störungen im Gästebereich vermieden werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
Für die strategische Gesamtentwicklung von Rappenwört sind mittel- und langfristig 
weitere Investitions- und Maßnahmen zur Attraktivitätssteigerungen vorgesehen. 
 
Das Vierordtbad soll als Thermalbad der Extraklasse positioniert werden. Dafür sind 
entsprechende nachhaltige Änderungen vorzunehmen. Für die Jahre 2013 und 2014 
sind die Erneuerung des Dampfbades, die Sanierung und Neugestaltung des Innen-
hofes West inklusive des Ersatzes der  veralteten Außensaunen und die Neugestal-
tung  der  Liege- und  Bewegungsflächen  geplant.  Hinzu  kommen  noch  Bausubstanz 
erhaltende sowie lüftungstechnische Arbeiten in den Umkleiden und die Modifikation 
des Kassensystems (Umrüstung auf Chip-Coin). 
 
 
Beschluss: 
 
a) Der Gemeinderat beschließt im Sinne der ergänzenden Erläuterungen nach Vor-
beratungen im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss 
das Bäderkonzept 2010 - 1. Fortschreibung des Bäderkonzepts 2000 (Anlage). 
 
b) Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die Planungen und die Kostenbe-
rechnungen für die in der 1. Fortschreibung des Bäderkonzepts 2000 für 
2013/2014 aufgeführten Baumaßnahmen im Rheinstrandbad Rappenwört und im 
Vierordtbad in die Wege zu leiten. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
9. September 2011 