

gez. OR 
Ralf Köster 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Dietmar Maier 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
 
ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 10.04.2011 
eingegangen: 12.04.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
01.06.11 
5 
öffentlich 
Gartenbauamt 
Planung für die Erweiterung des Spielplatzes an der  Waldshuter Straße 
 
Antrag: 
Die Stadtverwaltung erstellt bis zum Dezember 2011 die Planung für eine Erweiterung des 
Spielplatzes in der Waldshuter Straße. Hierbei soll die Erweiterung keinesfalls entlang der 
Alten Weingartener Str. erfolgen, sondern in Richtung der Waldshuter Straße. 
Begründung: 
Der sehr gut angenommene Spielplatz in der Waldshuter Straße war von Anfang an für eine 
Erweiterung  vorgesehen.  Grund  hierfür war,  dass  nördlich  der  Pfinzstraße eine  größere 
zusammenhängende  Spielplatzanlage  seit  langem  fehlt.  Die  erfreuliche  Entwicklung  der 
Besucherfrequenz und der Bau weiterer Wohnungen in der Pfinzstraße lässt den Beginn der 
Planungen  zur  Erweiterung  notwendig  erscheinen.  Da  sich  der Spielplatzbereich in  der 
ehemaligen Waldshuter  Straße sehr  harmonisch  in  den  Verlauf  der Pfinz  integriert, soll  die 
Erweiterung in Richtung Westen erfolgen. Dies auch, um die Spielfläche nicht noch näher an 
die  weiterhin  stark  von  Autos  frequentierte  Alte  Weingartener  Str. zu  entwickeln (Die 
geplante Schließung der Straße wurde nicht umgesetzt). 
Die  Planung  soll  so  zügig  erfolgen,  dass  Mittel  für  die  Umsetzung  zum  DHH  2013/14 
beantragt werden können. 
 
 