

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
47. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.02.2008 
1267 
6 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Änderung der Gebietszonen zur Ermittlung der Höhe der Ablösesummen für Kraftfahr-
zeugstellplätze im Bereich des Schlachthofes  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.02.2008 6         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt die Erweiterung der Ablösezone III über das gesamte Gebiet 
des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes „Schlachthof/Viehhof“ entsprechend der 
Planzeichnung. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:  
Durch die Ausweitung der Zone III entstehen Einnahmeverluste von 4.090 Euro je abgelöstem 
Stellplatz in der bisherigen Zone II. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 37 Abs. 5 der Landesbauordnung können baurechtlich notwendige Stellplätze neben 
der tatsächlichen Herstellung durch den Bauherrn auch durch Ablösung (Zahlung eines 
Geldbetrages an die Gemeinde mit deren Zustimmung) nachgewiesen werden, soweit es 
sich nicht um Stellplätze für Wohnungen handelt.  
 
Der Geldbetrag muss von der Gemeinde innerhalb eines angemessenen Zeitraums verwen-
det werden für  
 
1. die Herstellung öffentlicher Parkeinrichtungen, insbesondere an Haltestellen des öffentli-
chen Personennahverkehrs, oder privater Stellplätze zur Entlastung der öffentlichen 
Verkehrsflächen, 
2. die Modernisierung und Instandhaltung öffentlicher Parkeinrichtungen oder 
3. bauliche Anlagen, andere Anlagen oder Einrichtungen, die den Bedarf an Parkeinrich-
tungen verringern, wie Einrichtungen des öffentlichen Personennahverkehrs oder für den 
Fahrradverkehr.  
 
Die Gemeinde legt die Höhe des Geldbetrages fest.  
 
Durch Beschluss des Gemeinderates vom 23.07.1985 wurde das gesamte Stadtgebiet in 
drei Ablösezonen aufgeteilt (Zone I – Innenstadt, Zone II – erweiterte Innenstadt und Innen-
stadt von Durlach, Zone III – übriges Stadtgebiet). Auf die einzelnen Zonen entfallen gemäß 
Beschluss des Gemeinderates vom 28.04.1992 folgende Ablösesummen: 
 
Zone I  24.000 DM  Umrechnung (gerundet)  12.270 Euro 
Zone II  16.000 DM  Umrechnung (gerundet)    8.180 Euro 
Zone III   8.000 DM  Umrechnung (gerundet)    4.090 Euro. 
 
Gemäß der Plananlage verläuft die Grenze der Zonen II und III nach der bisherigen Festle-
gung entlang der Schlachthausstraße. Die Grundstücke beidseits entlang der Schlachthaus-
straße und die westlich angrenzenden Flächen liegen innerhalb der Zone II, während die 
östlich angrenzenden Bereiche sich in der Zone III befinden. 
 
Durch die Umsetzung des Bebauungsplanes „Schlachthof/Viehhof“ soll der Bereich des 
ehemaligen Schlachthofes städtebaulich entwickelt werden. Durch die jetzige Ablöserege-
lung wird das Plangebiet in unterschiedliche Ablösezonen aufgeteilt, die nicht mehr gerecht-
fertigt sind. Im Zuge einer Gleichbehandlung der Bauherren im Gebiet wird daher eine ein-
heitliche Zonenfestlegung als notwendig angesehen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt das gesamte Plangebiet des Bebauungsplanes entsprechend der 
Darstellung in der Anlage der Zone III zuzuführen.  
 
Dies führt zu einem Einnahmeverlust von 4.090 Euro je abzulösendem Stellplatz in der bis-
herigen Zone II. Wie viele Stellplätze in diesem Gebiet im Laufe der Zeit tatsächlich abgelöst 
werden, lässt sich nicht abschätzen. Durch eine projektierte Baumaßnahme in der Zone II ist 
mit einem Ablösewunsch von ca. 25 Stellplätzen zeitnah zu rechnen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat  beschließt die Erweiterung der Ablösezone III über das gesamte Gebiet 
des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes „Schlachthof/Viehhof“ entsprechend der 
Planzeichnung.  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Februar 2008 