

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
18. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
14.12.2010 
587 
11 
öffentlich 
Dez. 5 
Neufassung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Benutzung ihrer 
Abfallentsorgungseinrichtungen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 30.11.2010 11   vorberaten 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
03.12.2010 4         
Gemeinderat 14.12.2010 11         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
und im Hauptausschuss - die als Anlage 1 beigefügte Neufassung der „Satzung der Stadt 
Karlsruhe über die Benutzung ihrer Abfallentsorgungseinrichtungen“.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Mit dieser  Vorlage  wird  dem  Gemeinderat  der  als Anlage  1 angeschlossene  Entwurf  einer 
Neufassung  der „Satzung der Stadt  Karlsruhe  über  die  Benutzung  ihrer Abfallentsorgungs-
einrichtungen“ zur Beschlussfassung unterbreitet. Um dem Gemeinderat den Vergleich zwi-
schen altem und vorgeschlagenem neuen Satzungsrecht zu erleichtern, ist als Anlage 2 die 
derzeit gültige Fassung der neuen Fassung gegenübergestellt. 
 
Aufgrund  der vielen  Änderungen  in der  derzeitigen Satzung wird eine  Neufassung anstatt 
einer Änderungssatzung empfohlen.  
 
 
Die wesentlichen Änderungen werden im Folgenden kurz beschrieben: 
 
 
Zum  15.07.2009  wurden  die  Deponien Ost  und  West  stillgelegt.  Somit  gelten  diese  nicht 
mehr als Einrichtung der öffentlichen Abfallentsorgung. Anstelle der Deponie West wurde die 
Abfallumladestation „Im Schlehert“ errichtet (vgl. § 1 Abs. 1; § 14 Abs. 3). 
 
Eine  vorübergehende  Schließung  oder  eine  Betriebsbeschränkung  der  Abfallentsorgungs-
einrichtungen  kann  sowohl  die  Abfallumladestation,  die  Wertstoffstationen,  die  Schadstoff-
annahmestellen und die Kompostierungsanlagen betreffen. Deshalb wird die entsprechende 
Regelung ans Ende zu den Schlussbestimmungen der Benutzungsordnung gestellt (vgl. § 1 
Abs. 4 - bisherige Satzung - und § 14 Abs. 5 Neufassung). 
 
Nach der Schließung der Deponie West haben die Karlsruher Bürgerinnen und Bürger keine 
Möglichkeit mehr, ihre Wertstoffe im Eingangsbereich der Deponie West abzugeben. Die vor 
Jahren geplante Wertstoffstation in der Sommerstraße wurde nie realisiert. Deshalb werden 
diese genannten Einrichtungen gestrichen. Es gibt insgesamt 9 betreute Wertstoffstationen 
(vgl. § 5 Abs. 1). 
 
Beauftragte  Dritte  müssen  durch  Vorlage  einer  Vollmacht nachweisen,  dass sie im  Auftrag 
von Überlassungspflichtigen handeln (vgl. § 6). 
 
Die  Wertstoffpalette bei  den  Wertstoffstationen wurde um die Fraktion „elektrische Haus-
haltskleingeräte“ erweitert. Bei der Wertstoffstation in der Nordbeckenstraße können als ein-
zige Ausnahme noch andere Abfallarten abgegeben werden (vgl. § 7 Abs. 2). 
 
Nach  Schließung  der  Deponie  West  können  dort  auch  keine  Schadstoffe  mehr  angenom-
men werden (vgl. § 8 Abs. 1 Ziffer 2; § 9). 
 
Die Einführung des Begriffs Kompostierungsanlage wurde erforderlich, da dieser gegenüber 
dem  bisherig  verwendeten  Begriff Kompostplatz der korrekte Fachausdruck  ist (vgl. Über-
schrift Abschnitt IV; § 11 Abs. 1 Ziffer 1 und 2). 
 
Die Stadt Karlsruhe betreibt keine Entsorgungsanlagen (Deponien) mehr, sondern nur noch 
Abfallentsorgungseinrichtungen  zur Zwischenlagerung  und  anschließender Weitergabe  an 
entsprechende Entsorger der einzelnen Abfallarten (vgl. § 14 Abs. 2). 
  
Der Satzungstext wird den Vorgaben des „ Gender Mainstreaming“ der Stadt Karlsruhe an-
gepasst. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit und im Hauptausschuss - die in Anlage 1 beigefügte Neufassung der „Sat-
zung der Stadt Karlsruhe über die Benutzung ihrer Abfallentsorgungseinrichtungen“. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
3. Dezember 2010 