

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
 
vom  18.09.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
39. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.10.2012 
1223 
22 
 
öffentlich 
 
Vereinbarkeit von Beruf und Pflege bei der Stadt Karlsruhe und ihren Gesellschaf-
ten 
 
 
1. Wie hoch ist die bekannte Anzahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der 
Stadtverwaltung Karlsruhe, die zusätzlich zu ihrer Berufstätigkeit Angehörige 
pflegen? 
a) Wie viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben seit 2009 (unter Angabe 
der Jahreswerte bis Sommer 2012) aus familiären Gründen, insbesondere 
der Betreuung pflegebedürftiger Angehöriger, Sonderurlaub ohne Vergütung 
beantragt?  
In wie vielen Fällen gelang nach dem Sonderurlaub eine Rückkehr auf den 
alten Arbeitsplatz? 
b) Wie viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben seit 2009 (unter Angabe 
der Jahreswerte bis Sommer 2012) aus familiären Gründen, insbesondere 
der Betreuung pflegebedürftiger Angehöriger, Teilzeitbeschäftigung 
beantragt?  
Wurden die vorübergehend frei werdenden Stellenanteile befristet 
wiederbesetzt? (Bitte Auflistung nach Jahren seit 2009)  
c) Wurden Anträge aus familiären Gründen auf Beurlaubung oder 
Teilzeitbeschäftigung aus dienstlichen Gründen abgelehnt, und falls ja, aus 
welchen Gründen? 
2. Wie hoch schätzt die Verwaltung die Anzahl von Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern, die die Doppelbelastung von Erwerbsarbeit und Pflege stemmen, 
ohne dies am Arbeitsplatz zu thematisieren und Unterstützung durch den 
Arbeitgeber zu erfragen?  
Wie wird sichergestellt, dass Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von den 
bestehenden Möglichkeiten der Unterstützung durch den Arbeitgeber Stadt 
Karlsruhe Kenntnis erlangen? 
3. Welche Maßnahmen bietet die Stadtverwaltung pflegenden Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern neben nicht vergütetem Urlaub und Teilzeitbeschäftigung, an, um sie 
bei dieser Doppelbelastung zu unterstützen? 
4. Welche Rolle nimmt das Thema Vereinbarkeit von Pflege und Beruf angesichts 
der demographischen Entwicklung in der Personalpolitik der Stadtverwaltung ein, 
und wie äußert sich dies konkret? 
5. Welche Maßnahmen bieten die städtischen Gesellschaften ihren Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern an, um die Vereinbarkeit von Pflege und Beruf zu erleichtern?  

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Gibt es bei den städtischen Gesellschaften Angebote, die derzeit noch nicht durch 
die Stadtverwaltung angeboten werden, und falls ja, welche? 
 
 
Mit der positiven Entwicklung einer steigenden Lebenserwartung steigt auch der 
Anteil pflegebedürftiger Personen. Dies ist für die Angehörigen eine zusätzliche 
Herausforderung. Besonders die Vereinbarkeit von Pflege und Berufstätigkeit ist 
nicht immer gewährleistet.  
Die Pflege von Angehörigen ist oft schwer planbar, tritt häufig plötzlich und 
unerwartet ein. Oft beginnt sie mit geringem Aufwand und steigert sich.  
Auch in Karlsruhe wird der Anteil pflegebedürftiger Einwohnerinnen und 
Einwohner steigen. Es ist zu erwarten, dass sich dadurch auch die Anzahl von 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Stadt Karlsruhe und ihrer Gesellschaften, 
die parallel zu ihrer Erwerbstätigkeit Angehörige pflegen, erhöhen wird. Auf diese 
Entwicklung muss sich auch die Stadt Karlsruhe als Arbeitgeberin einstellen.  
Im April 2010 wurde die Handreichung „Teilzeitarbeit und Beurlaubung“ durch das 
Personal- und Organisationsamt intern veröffentlicht. Die Stadt ist damit wichtige 
Schritte für eine Vereinbarkeit von Beruf und der Betreuung pflegebedürftiger 
Angehöriger gegangen. Angesichts der demographischen Entwicklung sollte aber 
geklärt werden, durch welche Maßnahmen die Stadt ihre Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern bei der Bewältigung dieser Doppelbelastungen sinnvoll unterstützen 
kann. Prüfen könnte man hier, inwiefern die Stadt pflegenden Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern ermöglichen könnte, am Schulungsangebot des Schulungs-
zentrums für Patienten und pflegende Angehörige am Städtischen Klinikum 
teilzunehmen und dies zu fördern. Ebenso ist zu prüfen, ob städtische 
Belegplätze in der Tagespflege eine Entlastungsmöglichkeit darstellen könnten. 
Ziel der Anfrage ist es, die aktuelle Wertigkeit des Themas in der Personalpolitik 
der Stadtverwaltung und ihrer Gesellschaften in Erfahrung zu bringen und 
Vorsorge für eine bessere Vereinbarkeit von Berufstätigkeit und der Pflege 
Angehöriger zu treffen. 
 
unterzeichnet von: 
Alexander Geiger 
Dr. Ute Leidig 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Oktober 2012 
Sachverhalt/Begründung: 