

                                                                                              
                                
                                                               Satzung                                                                  Anlage 1 
 
der Stadt Karlsruhe über die Benutzung ihrer Abfallentsorgungseinrichtungen vom 14.12.2010  
                                                        (Amtsblatt vom .................)  
 
Aufgrund des §  4 Abs.  1 der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg (GemO  BW) in  der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. Seite 581, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert durch Art. 6 des 
Gesetzes vom 29. Juli 2010 (GBl.  Seite 555) und  der §§ 6 und 10 des  Gesetzes  über  die 
Vermeidung und Entsorgung von Abfällen in Baden-Württemberg (Landesabfallgesetz -LAbfG BW) 
in  der  Fassung  der  Bekanntmachung  vom  14.  Oktober  1996  (GBl.  Seite  617), zuletzt  geändert 
durch das Gesetz vom 17. Dezember 2009 (GBl. Seite 802, 809), 
 
hat  der Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe in  seiner  öffentlichen  Sitzung am  14.12.2010 folgende  
Satzung    der    Stadt    Karlsruhe    über    die    Benutzung    ihrer    Abfallentsorgungseinrichtungen  
beschlossen: 
 
                                                                 
 
 
                                                          I. Abfallumladestation 
 
                                                                        § 1                                                                  
                                                            Abfallumladestation 
 
 
(1) Die Stadt unterhält als öffentliche Einrichtung die  Abfallumladestation „Im Schlehert“. 
 
(2) In   der   Abfallumladestation   werden   unter anderem Abfälle   von   Selbstanlieferungen 
angenommen und zur weiteren Entsorgung weitergegeben. 
 
(3)  Einzugsbereich  der  genannten  Einrichtungen  ist  für  Selbstanliefernde  und  Anlieferungen  aus 
städtischer Sammlung das gesamte Stadtgebiet. 
 
                                                                        § 2  
                                                                      Zutritt 
 
(1)  Benutzerin/Benutzer der  in  §  1  aufgeführten  Abfallumladestation können alle  natürlichen  und 
juristischen  Personen  sein,  die  gem.  §  2  der  Abfallentsorgungssatzung  der  Überlassungspflicht 
unterliegen.  Beauftragte  Dritte  stehen  dem/der  Überlassungspflichtigen  gleich.  Werden  diese 
stellvertretend  für  private  Selbstanliefernde  im  Sinne  der  Abfallgebührensatzung  tätig,  ist  dies 
durch  Vorlage  einer  Vollmacht  und  einer  Kopie  des  Personalausweises der  Auftraggeberin/des 
Auftraggebers nachzuweisen. 
 
(2) Sofern   das   Befördern   von   Abfällen   einer   Transportgenehmigung   gem.   §   49   des 
Kreislaufwirtschafts- und  Abfallgesetzes  (KrW-/AbfG)  bedarf,  sind  Anliefernde  nur  bei  Vorlage 
dieser Genehmigung benutzungsberechtigt. 
 
                                                                        § 3   
 
Der  Zutritt  zu  der  Abfallumladestation  gemäß §  1  ist  nur  mit  Erlaubnis  des  jeweiligen  Personals 
gestattet.  Es  dürfen  nur  die dafür vorgesehenen  und  gekennzeichneten  Wege  befahren  werden. 
Die   Wege   sind   nicht   dem   öffentlichen   Verkehr   gewidmet.   Die   allgemeinen   Regeln   des 
Straßenverkehrs gelten sinngemäß. 
 
 

 2 
                                                                        § 4  
                                                      Verhalten bei der Anlieferung 
 
(1)  Gewerblich  Selbstanliefernde und  Drittbeauftragte haben  unter  Verwendung  eines  von  der 
Stadt  ausgegebenen  Vordrucks  Auskunft  über  Art,  Herkunft  und  Menge  der  Abfälle  zu  geben, 
sofern ihre Abfälle zu verwiegen sind. Selbstanliefernde aus Haushaltungen haben diese Auskunft 
auf Verlangen zu geben. 
 
(2)  Anlieferfahrzeuge  müssen  so  eingerichtet  sein,  dass  keine  Abfälle  verloren  gehen  können. 
Abfälle  mit  verwehbaren  Bestandteilen  wie  z. B.  Sägemehl,  Staub  und  Asche  müssen  jeweils  in 
angefeuchtetem Zustand verschlossen, abgedeckt oder abgepackt angeliefert werden. 
 
(3) Die  Räder  der  Fahrzeuge  müssen  so  gereinigt  werden,  dass  eine  Verschmutzung  der 
Abfallumladestation und der Straßen ausgeschlossen ist. Entstandene Verunreinigungen sind von 
den Anliefernden zu beseitigen. Andernfalls können sie von der Stadt auf Kosten der Anliefernden 
beseitigt werden. 
 
(4)  Die  Abfälle  dürfen  nur  an  den  zugewiesenen  Stellen  und  nur  in  Gegenwart  des  jeweiligen 
Personals abgeladen werden. 
 
                                                          II. Wertstoffstationen 
 
                                                                         § 5 
                                                   Wertstoffstationen im Stadtgebiet 
 
(1) Die    Stadt    Karlsruhe    betreibt    als    öffentliche    Einrichtung    folgende    beaufsichtigte 
Wertstoffstationen: 
 
1. in Karlsruhe-Rheinhafen, Nordbeckenstraße 
2. in Karlsruhe-Daxlanden, Fettweisstraße 
3. in Karlsruhe-Durlach, Alte Weingartenerstraße 
4. in Karlsruhe-Durlach, Maybachstraße 
5. in Karlsruhe-Hagsfeld, Schäferstraße 
6. in Karlsruhe-Neureut, Am Junkertschritt 
7. in Karlsruhe-Neureut, Waldsportplatz 
8. in Karlsruhe-Oberreut, Großoberfeld 
9. in Karlsruhe-Wettersbach, Am Wiesenacker 
 
Sollte  die  Stadt  Karlsruhe  weitere  Wertstoffstationen  einrichten,  so  gelten  diese  Bestimmungen 
entsprechend. 
 
(2)  Die Wertstoffstationen  dienen  der  Aufnahme  solcher Wertstoffe,  die  wegen  ihrer  Menge  oder 
Sperrigkeit  nicht  in  die  den  anschlusspflichtigen  Grundstücken  zugeteilten  Wertstoffbehälter 
eingegeben  werden  können.  Die  Anliefermenge  ist  pro  Haushalt  bzw.  pro  Betrieb  auf  1  cbm  pro 
Kalenderjahr für alle Wertstoffe begrenzt. 
 
                                                                         § 6 
                                                        Zugelassener Personenkreis 
 
Benutzerin/Benutzer der  Wertstoffstationen  können  alle  natürlichen  und  juristischen  Personen 
sein, denen ein städtischer Wertstoffbehälter zugeteilt ist. Wertstoffe, die nicht aus Haushaltungen 
stammen,  dürfen  lediglich  bei  den  Wertstoffstationen  Nordbeckenstraße  und  Maybachstraße 
abgegeben werden. Beauftragte Dritte stehen der Überlassungspflichtigen/dem 
Überlassungspflichtigen gleich. Werden diese stellvertretend für private Selbstanliefernde im Sinne 
der Abfallgebührensatzung  tätig,  ist  dies  durch  Vorlage  einer  Vollmacht  und  einer  Kopie  des 
Personalausweises der Auftraggeberin/des Auftraggebers nachzuweisen. 
 

 3 
                                                                        § 7  
                                                              Wertstoffpalette 
 
(1)   Wertstoffe   im   Sinne   der   Benutzungsordnung   sind   die   in   §   17   Nr.   14 der   Abfallent-
sorgungssatzung genannten verwertbaren Abfälle. 
 
(2) Die Annahme der Wertstoffe beschränkt sich auf die jeweils vor Ort deklarierten Wertstoffarten. 
Auf  jeder Wertstoffstation  werden  angenommen:  Papier, Pappe,  Metalle,  Holz,  Kunststoffe, 
Styropor, Korken, Aluminium, Gartenabfälle, Glas, Altkleider, elektrische Haushaltskleingeräte. 
Bei der Wertstoffstation in der Nordbeckenstraße werden außer den aufgeführten Wertstoffen noch 
folgende     Abfallarten     in     Kleinmengen     angenommen:     Sperrmüll,     Bauschutt,     Asbest, 
Mineralfaserabfälle, Altfenster, Holz mit schädlichen Verunreinigungen, Restmüll, Altreifen. 
 
(3) Die angelieferten Wertstoffe dürfen nicht verschmutzt und nicht mit anderen Stoffen vermischt 
sein. Sie sind getrennt in die aufgestellten Wertstoffbehälter einzugeben. 
 
                                                          III. Schadstoffannahmestellen 
 
                                                                        § 8  
                                             Schadstoffsammelstellen im Stadtgebiet 
 
(1) Die Stadt Karlsruhe betreibt als öffentliche Einrichtung folgende Schadstoffannahmestellen: 
 
1. in der Maybachstraße 10 a 
2. in der Nordbeckenstraße 
3. die mobile Schadstoffsammlung im gesamten Stadtgebiet. 
 
(2)  Als  Schadstoff  gelten  die  in  den  Anlagen  1  und  2  genannten  Abfälle;  diese  Anlagen  sind 
Bestandteil dieser Satzung. § 8 der Abfallentsorgungssatzung bleibt unberührt. 
 
                                                                        § 9  
                                                     Zugelassener Personenkreis 
 
Benutzerinnen/Benutzer können sein 
 
a) der mobilen Schadstoffannahmestellen: 
    Selbstanliefernde von Schadstoffen aus Haushaltungen 
 
b) der stationären Annahmestellen in der Maybachstraße 10 a: 
    1. Selbstanliefernde von Schadstoffen aus Haushaltungen sowie Kleingewerbe 
    2. die Stadt Karlsruhe, 
    sofern diese gem. § 3 der Abfallentsorgungssatzung der Überlassungspflicht unterliegt. § 8  
    Abs. 2 der Abfallentsorgungssatzung bleibt hiervon unberührt. 
 
c) der stationären Annahmestellen in der Nordbeckenstraße (Kleinmengen): 
    Selbstanliefernde von Schadstoffen aus Haushaltungen. 
 
                                                                        § 10 
                                                          Anlieferbestimmungen 
 
(1) Schadstoffe müssen gemäß § 8 Abs. 1 der Abfallentsorgungssatzung angeliefert werden. 
 
(2) Leuchtstoffröhren werden nur in unverpacktem Zustand entgegengenommen. 
 
(3) Größere Gebinde als mit 25 Liter Fassungsvolumen werden nicht angenommen. 
 
 

 4 
                                                          IV. Kompostierungsanlagen 
                                            Annahmestellen für kompostierbare Grünabfälle 
 
                                                                        § 11 
                                               Zentrale und dezentrale Annahmestellen 
 
Die Stadt Karlsruhe betreibt als öffentliche Einrichtung für Grünabfälle: 
 
1. die Kompostierungsanlage in Karlsruhe-Knielingen, An der Wässerung 
2. die Kompostierungsanlage in Karlsruhe-Grötzingen, Herdweg, Gewann Kleine Weide 
3. die dezentralen Annahmestellen mit speziell bereitgestellten Depotcontainern 
4. zeitlich   befristete   dezentrale   Annahmestellen   für   Weihnachtsbäume   (ohne   Schmuck, 
insbesondere Lametta) nach Maßgabe einer alljährlichen amtlichen Bekanntmachung. 
 
                                                                        § 12 
                                                      Zugelassener Personenkreis 
 
Benutzerin/Benutzer der  in  §  11  aufgeführten  Annahmestellen  für  Grünabfälle  können  alle 
natürlichen   und   juristischen   Personen   sein, die   der   Überlassungspflicht   gemäß §   3   der 
Abfallentsorgungssatzung  unterliegen.  §  14  Abs.  2  Ziff.  2  der  Abfallentsorgungssatzung  bleibt 
hiervon unberührt. 
 
                                                                        § 13 
                                                           Anlieferbestimmungen 
 
(1)  Grünabfälle,  die  zu  den  dezentralen  Annahmestellen  gebracht  werden,  sind  in  die  Container 
einzugeben.  Nicht  gestattet  ist  dabei  die  Eingabe  von  Grünabfällen  in  Kunststoffsäcken  und 
Kunststofffolien. 
 
(2) Zum Schutz der maschinentechnischen Einrichtungen darf nur steinfreier Grünabfall angeliefert 
werden. 
 
                                                          V. Allgemeines 
 
                                                                        § 14  
                                                        Sicherheitsbestimmungen       
 
(1)  Den Anweisungen des Personals ist Folge zu leisten. Hinweistafeln sind zu beachten. 
                                                      
(2)  Es  ist  verboten, innerhalb  der  städtischen  Abfallentsorgungseinrichtungen  zu  rauchen,  Feuer 
zu machen oder Gegenstände zu verbrennen. 
 
(3)  Es  ist  verboten, auf  die Abfallumladestation,  Wertstoffstation  und  Schadstoffannahmestelle 
verbrachte Abfälle zu durchsuchen. Fundsachen sind der Aufsicht abzugeben.   
 
(4)  Einzugsbereich  der  genannten Einrichtungen  ist  für  Selbstanliefernde  und  Anlieferungen  aus 
städtischer Sammlung das gesamte Stadtgebiet. 
 
(5)    Wenn    eine    vorübergehende    Schließung    oder    eine    Betriebsbeschränkung    einer 
Abfallentsorgungseinrichtung  dies  erfordert,  kann  die  Stadt  allgemein oder  im  Einzelfall  eine 
Zuweisung zu einer anderen Abfallentsorgungseinrichtung treffen. 
 
 
 
                                                                       
 
 

 5 
  § 15 
                                                               Öffnungszeiten 
 
Die Öffnungszeiten der öffentlichen Entsorgungseinrichtungen werden öffentlich bekannt gegeben 
und   an   den   Eingängen   angeschlagen.   Das   Betreten   der   Annahmestellen   außerhalb   der 
Öffnungszeiten sowie das Ablagern von Abfällen außerhalb der Annahmestellen ist verboten. 
 
                                                                        § 16 
                                                                  Ausnahmen 
 
Die  Stadt  kann  in  Einzelfällen  Ausnahmen  von  dieser  Benutzungssatzung  zulassen,  wenn  das 
öffentliche Interesse dies erfordert. 
 
 
                                                                        § 17  
                                                         Ordnungswidrigkeiten 
 
(1) Ordnungswidrig im Sinne von § 142 Abs. 1 der Gemeindeordnung handelt, wer vorsätzlich oder 
fahrlässig 
    1. eine Abfallentsorgungseinrichtung benutzt, ohne hierzu gemäß §§ 2, 6, 9 oder 12 befugt zu    
        sein. 
    2. entgegen § 3 Satz 1 das Gelände einer städtischen Abfallentsorgungsanlage ohne Erlaubnis 
        betritt. 
    3. entgegen § 4 Abs. 1 bezüglich Art, Herkunft und Menge der Abfälle falsche Angaben macht  
        (Falschdeklaration). 
    4. entgegen § 4 Abs. 3 die Räder eines Fahrzeuges nicht ordnungsgemäß reinigt. 
    5. entgegen § 4 Abs. 4 Abfälle an anderer als der zugewiesenen Stelle ablädt. 
    6. entgegen § 13 Abs. 1 Grünabfälle neben Grünabfallcontainer ablagert. 
    7. entgegen § 14 Abs. 1 den Anweisungen des Personals nicht Folge leistet. 
    8. entgegen § 14 Abs. 2 im Bereich der städtischen Entsorgungsanlagen raucht, Feuer macht  
        oder Gegenstände verbrennt. 
    9. entgegen § 14 Abs. 3 die zu einer Wertstoffstation, Abfallumladestation oder Schadstoffan- 
        nahmestation verbrachten Stoffe durchsucht. 
Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu 1.000 € geahndet werden. 
 
(2)  Ordnungswidrig  im  Sinne  von  §  30  Abs.  1  Nr.  4  des  Landesabfallgesetzes  handelt,  wer 
vorsätzlich  oder  fahrlässig  entgegen  §  13  Abs.  1  und  2  andere  Abfälle  als  Grünabfälle  bzw. 
Grünabfälle  in  nicht  verrottbaren  Behältnissen  in  die  Grünabfallcontainer  eingibt  oder  nicht 
steinfreies Material der Grünabfallentsorgung überlässt. 
Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu 100.000 € geahndet werden. 
 
                                                                        § 18 
                                                                   Inkrafttreten    
 
(1) Diese Satzung tritt am 01.01.2011 in Kraft. 
 
(2)    Gleichzeitig    tritt    die    Satzung    der    Stadt    Karlsruhe    über    die    Benutzung    ihrer 
Abfallentsorgungseinrichtungen vom 9. März 1999 in der Fassung vom 14. Dezember 2004 außer 
Kraft.  
                                           
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, den ..........................      
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 

 6 
Anlage 1 zu § 8 der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Benutzung ihrer 
Abfallentsorgungseinrichtungen 
 
Selbstanlieferer von Schadstoffen aus Haushaltungen  
 
- Haushaltsbatterien  
  Trockenzellen, Hg-Knopfzellen, Nickel/Cadmium-Akkus, Lithium-Batterien 
- Chemikalien 
  Hobby-, Foto- und sonstige Chemikalien, Säuren, Laugen, unbekannte Feststoffe oder  
  Flüssigkeiten 
- Geräte/Instrumente 
  Leuchtstoffröhren, Energiesparlampen, Kondensatoren, Quecksilberthermometer, quecksilber- 
  haltige Schalter, quecksilberhaltige Dampflampen 
- Haushaltsreiniger 
  Abfluss-, Fenster-, Fußboden-, Toiletten-, Sanitär-, Herd-, Grill- und sonstige Spezialreini- 
  ger, Auto-, Fußboden-, Möbel-, Leder- und Schuhpflegemittel, Metallputzmittel, Desinfekti- 
  onsmittel, Waschmittel, Weichspüler, Wachse, Wachsemulsionen, Entkalker, Fleckenent- 
  ferner usw. 
- Kosmetika/Medikamente 
- Pflanzenschutz-/Schädlingsbekämpfungsmittel 
  Unkrautvernichter, Schimmeltöter, Wühlmausgift, Dünger usw. 
- Produkte für Auto und Ähnliches 
  Schmier- und Treibstoffe, Frostschutz- und Kühlerdichtungsmittel, Entfroster, Rostumwand- 
  ler, Unterbodenschutz, Hohlraumversiegelung, Akkusäure, Bremsflüssigkeit 
- Produkte für Renovierung und Verschönerung 
  Farben, Lacke, Verdünner, Harze, Anlauger, Beizen, Tapetenlöser, Abbeiz-, Lösungs-,   
  Holzschutz- und Imprägnierungsmittel, Kitt- und Spachtelabfälle, Leim und Klebemittel nicht  
  ausgehärtet 
- Sonstige 
  Spraydosen, Speiseöle/-fette, nicht ausgehärtete Kunststoffe, verunreinigte Heizöle, Altöl,  
  Autobatterien 
 
 
Anlage    2    zu    §    8    der    Satzung der    Stadt    Karlsruhe    über    die    Benutzung    ihrer 
Abfallentsorgungseinrichtungen 
 
Selbstanlieferer von Schadstoffen aus Handwerk- und Gewerbebetrieben in Kleinmengen 
 
Abfallart: 
Verbrauchte Ölbinder 
Kunststoff- und Eisenmetallbehältnisse mit schädlichen Restinhalten 
Spraydosen 
Trockenbatterien (Trockenzellen) 
Quecksilber 
quecksilberhaltige Rückstände 
Leuchtstoffröhren 
Feuerlöscherpulverreste 
Düngemittelreste 
Chlorkalk 
Akkusäuren 
Anorganische Säuren, Säuregemische und Beizen (sauer) 
Laugen, Laugengemische und Beizen (basisch)  
Ammoniak-Lösungen 
Hypochlorit-Ablauge (Chlorbleichlauge) 
Fixierbäder 
Konzentrate und Halbkonzentrate, metallsalzhaltig 
Entwicklungsbäder 

 7 
Altbestände und Reste von Pflanzenbehandlungs- und Schädlingsbekämpfungsmitteln 
Überlagerte Körperpflegemittel 
Altmedikamente 
Desinfektionsmittel 
Verunreinigte Heizöle 
Bohr-, Schneid- und Schleiföle 
Kondensatoren (PCB-haltig) 
Fettabfälle 
Feste fett- und ölverschmutzte Betriebmittel 
Wachsemulsionen 
Teerrückstände 
Lösungsmittelgemische, halogenhaltig 
Lösungsmittelgemische, halogenfrei 
Altlacke, Altfarben, nicht ausgehärtet 
Harzrückstände, nicht ausgehärtet 
Leim und Klebemittelabfälle, nicht ausgehärtet 
Kitt- und Spachtelabfälle, nicht ausgehärtet 
Ionenaustauschharze mit schädlichen Verunreinigungen 
Feinchemikalien 
Laborschemikalienreste, organisch 
Laborchemikalienreste, anorganisch 
Tenside 
 