

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadtrat Tom Høyem (FDP/Aufbruch)    
 
 
 
vom:   17.05.2006 
eingegangen:   17.05.2006 
27. Sitzung des Gemeinderates am 26.09.2006 
TOP 23 
 
Vorlage Nr. 804 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 1 
 
 
 
   
 
 
   
 
Bericht über die Aktivitäten mit den verschiedenen Partnerstädten  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
Zu 1.: 
 
Entwicklung der Städtepartnerschaften: 
 
Städtepartnerschaften sind ein ausgezeichnetes Beispiel dafür, wie Bürgerinnen und 
Bürger zur Integration Europas auf lokaler Ebene beitragen können. Freundschaften 
und  persönliche  Beziehungen,  die  durch  Städtepartnerschaften  entstanden  sind, 
sind eine gute Grundlage für einen dauerhaften Frieden. Städtepartnerschaften bie-
ten  als  Mischform  offizieller  und  persönlicher  Beziehungen  einen  direkten  Zugang 
zum Partner, der an Intensität nicht mit touristischen Begegnungen vergleichbar ist.  
 
Die Stadt Karlsruhe ist bewusst den Weg gegangen, die bestehenden Verbindungen 
intensiv zu pflegen und keine neuen Partnerschaften einzugehen. Offen ist die Stadt 
für Projektpartnerschaften, auch über die Partnerstädte hinaus, bei denen eine För-
derung durch Dritte sichergestellt ist. Hierüber gab der Europabericht der EuRegKa 
umfangreiche  Informationen.  Hauptamt,  Kulturamt,  Wirtschaftsförderung,  der  Stadt-
jugendausschuss  und  weitere  städtische  Dienststellen  sind  in  die  Städtepartner-
schaftsarbeit involviert.  Es wird auch künftig das Bestreben sein, mehr und mehr die 
Partnerstädte  in  Projekte  verschiedener  Dienststellen - auch  mit  anderen  Städten - 
einzubeziehen, so dass umfassende Netzwerke entstehen. 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 7 
 
Nancy, seit 1955 
 
Als Auszeichnung für die beispielhafte Städtepartnerschaft erhielt die Stadt Karlsru-
he im Jahr 1963 die Europafahne des Europarates verliehen, im Jahr 1969 den Eu-
ropapreis und im Jahr 1974 den „Prix France-Allemagne“. In den letzten Jahren wur-
den  mehrfach  Preise  und  Auszeichnungen  für  Schulen,  Organisationen  oder  ver-
diente Einzelpersonen vergeben. 
  
Der seit 35 Jahren im August stattfindende Studentenaustausch, der anfänglich nur 
mit Nancy praktiziert  wurde und an dem nun mittlerweile alle Partnerstädte beteiligt 
sind,  ist  fester  Bestandteil  des  jährlichen  Begegnungsprogramms.  Auch  findet  ein 
intensiver  Austausch  zwischen  den  Jugendlichen  beider  Städte  über  die  vielen 
Schulpartnerschaften  statt,  die  zwischen  Karlsruher  Grund-,  Real-,  Berufsschulen 
und Gymnasien mit den entsprechenden Schulen in Nancy bestehen. 
 
Das  50-jährige  Städtepartnerschaftsjubiläum,  das  im  Jahr 2005  gefeiert  wurde,  hat 
die Beziehungen zwischen den beiden Städten neu belebt. Mehr als 200 Begegnun-
gen und Veranstaltungen in nahezu allen Bereichen des öffentlichen und kulturellen 
Lebens  belegen,  wie  tief  verwurzelt  diese  Städtepartnerschaft  in  den  Herzen  der 
Bürgerinnen  und  Bürger  der  Stadt  ist.  Das  Centre  Culturel  und  die  Freundeskreise 
DFF  und  DFG  (Deutsch-Französischer  Freundeskreis,  Deutsch-Französische  Ge-
sellschaft)  wurden  zu einem  wichtigen  Stützpfeiler  in  der  Städtepartnerschaftsarbeit 
mit Nancy. 
 
Die  Radtouristikfahrt  von  Nancy  nach  Karlsruhe  hat  im  Vorfeld  der  Tour  de  France 
mehr als 700 fahrradbegeisterte Menschen aus Karlsruhe und Nancy angesprochen. 
In  diesem  Jahr  fand  deshalb  am  1.  und  2.  Juli  die  Fahrt  in  umgekehrter  Richtung, 
also von Karlsruhe nach Nancy, statt. 
 
Weiterer Höhepunkt war ein von der EU gefördertes mehrjähriges Theaterprojekt mit 
theaterbegeisterten  Jugendlichen  aus  Karlsruhe,  Nancy  und aus Nancys polnischer 
Partnerstadt Lublin. Zusammen mit geistig Behinderten wurden zum Thema „Vorur-
teile und Realitäten. Die jungen Europäer“ szenische Darstellungen erarbeitet, die 
die Unterschiede im täglichen Leben zwischen den Kulturen lebendig werden ließen. 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 3 von 7 
 
Die Europäische Kommission hat dieses Projekt mit den „Goldenen Sternen 2006“ 
ausgezeichnet. Am 28.09.2006  wird in Brüssel die Auszeichnung übergeben. 
 
Anlässlich des Festakts wurde am 17. Juni 2005 eine Urkunde unterzeichnet als fei-
erliche  Bekräftigung  der  partnerschaftlichen  Beziehungen.  In  dieser  Vereinbarung 
haben  sich  beide  Städte  verpflichtet,  Synergieeffekte  aus  den  nachbarschaftlichen 
Beziehungen  zu  nutzen.  So  werden  beispielsweise  beide  Städte  auch  weiterhin    in 
ihrem Engagement nicht nachlassen, um das Projekt „Magistrale für Europa“ zum 
Erfolg zu führen.  
 
 
Nottingham, seit 1969 
 
Die  Bandbreite  der  Beziehungen  erstreckt  sich  von  regelmäßigen  Begegnungen  in 
beiden  Städten  durch  Vereine  und  Organisationen  über  Schüler- und  Praktikanten-
austausche wie auch gemeinsame kulturelle und sportliche Projekte. Besonders er-
wähnenswert  ist  dabei  der  traditionelle  Austausch  des  Deutsch-Englischen  Freun-
deskreises (DEF) sowie die jährliche Begegnung von Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
tern  der  beiden  Stadtverwaltungen  im  Rahmen  der  Euroinitiative,  kulturelle  Austau-
sche  zwischen  Theatern  und  beispielsweise  auch  die  Hilfestellung  der  Verkehrsbe-
triebe beim Bau der ersten Straßenbahn in Nottingham. 
 
Die  wirtschaftliche  Kooperation  zwischen  den  beiden  Städten  hat  sich - unterstützt 
auch durch die IHK - hervorragend entwickelt. Eine Karlsruher Firma hat zwischen-
zeitlich eine Niederlassung in Nottingham; gemeinsame Auslandsaktivitäten mit Chi-
na  finden  statt;  Nottingham  ist  assoziierter  Partner  im  CLOE(Clusters  Linked  over 
Europe)-Projekt und im Rahmen der Nanotechnologie gibt es konstruktive Koopera-
tionen.  
 
Enge Verbindungen bestehen auch im Hochschulbereich. Das International Depar-
tement vergibt über den Deutschen Akademischen Auslandsdienst (DAAD) jährlich 
an mehrere Studenten aus Karlsruhe Stipendien in die englische Partnerstadt und 
Studenten aus Nottingham studieren hier in Karlsruhe. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 4 von 7 
 
Halle, seit 1987 
 
Mit maßgeblicher Unterstützung des damaligen Ministerpräsidenten Dr. Lothar Späth 
konnte Karlsruhe mit Halle noch vor der Wende Kontakt aufnehmen. Karlsruhe war 
eine der ersten Städte, die im Jahr 1987 eine Städtepartnerschaft mit einer Stadt im 
Osten Deutschlands einging.  
  
Vor  der  Wende  wurden  Jahresprogramme  vereinbart  und  Besuche  bewegten  sich 
nur  auf  einer  staatlich  festgelegten  Linie,  die  keinerlei  Handlungsspielraum  zuließ. 
Mit  der  Öffnung  der Grenze  änderte  sich  die  Situation  schlagartig.  In  nahezu  allen 
denkbaren  Bereichen  kam  es  zu  Expertenbegegnungen.  Beim  Aufbau  der  kommu-
nalen Verwaltung hat Karlsruhe enorm geholfen. Über Jahre standen Mitarbeiter der 
Stadtverwaltungen  in  ständigem  Kontakt.  Unterstützung  wurde  auch  geleistet  im 
Verkehrsbereich, in der Versorgungs- und Wasserwirtschaft, im Krankenhauswesen, 
im Bereich der Handwerks- oder Industrie- und Handelskammern, um nur einige da-
von  zu  nennen.  Hilfslieferungen  für  Krankenhäuser  und  kommunale  Betriebe,  In-
standsetzung  eines  Pflegeheims  oder  der  Aufbau  der  Wirtschaftsförderung  waren 
herausragende Projekte in der Zeit nach der Wende. 
 
Viele  der  seinerzeit  geknüpften  Kontakte  haben  bis  heute  Bestand.  So  hat  bei-
spielsweise die Karlsruher Händel-Gesellschaft bereits 1986 Beziehungen nach Hal-
le, die sich bis heute intensiv weiter entwickelt haben. Im Verwaltungsbereich wurde 
vor drei Jahren ein „Azubi“-Austausch  zwischen  den  beiden  Stadtverwaltungen  be-
gonnen, der sich als effektiv und für beide Seiten bereichernd bewährt hat. 
 
Krasnodar, seit 1992 
 
Im  Jahr  1979  fand  erstmals  ein  von  der  Bundesregierung  gefördertes  Projekt  zwi-
schen dem Stadtjugendausschuss und Krasnodar statt. Nach einer sich dem Westen 
öffnenden  Politik  von  Michail  Gorbatschow  kam es  zu  vielen  deutsch-russischen 
Städtepartnerschaften. Schon 1989 wurde die Freundschaftsgesellschaft Karlsruhe - 
Krasnodar gegründet, die zum Motor wurde für die im Jahr 1992 beschlossene Städ-
tefreundschaft. Nachdem in den verschiedensten Bereichen des öffentlichen Lebens 
Kontakte  aufgebaut  wurden,  konnte  der  Freundschaftsvertrag  im  Jahr  1997  in  eine 
offizielle Städtepartnerschaft umgewandelt werden. 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 5 von 7 
 
Die  Städtepartnerschaft  mit  der  russischen  Partnerstadt  ist  besonders  intensiv  im 
Jugend- und Hochschulbereich. Es entstanden Schulpartnerschaften und Beziehun-
gen  zwischen  Hochschulen,  die  trotz  der  weiten  Entfernung  von  über  3  000  km  le-
bendig  sind.  Regelmäßige  Praktikumsaufenthalte  von  Jugendlichen  finden  statt. 
Derzeit sind erstmals Handwerker aus Krasnodar in Karlsruhe, die - gefördert durch 
die  Eberhard-Schöck-Stiftung - Hilfestellung  erhalten  beim  Aufbau  eines  eigenen 
Handwerksbetriebs. 
 
Seit vielen Jahren besteht eine Partnerschaft zwischen der Berufsakademie und der 
Hochschule  für  Management  in  Krasnodar.  Kooperationsvereinbarungen  bestehen 
auch  zwischen  der  Universität,  der  Pädagogischen  Hochschule  und  der  Fachhoch-
schule  mit  der  Kuban-Universität  bzw.  der  Kuban  State  Technological  University  in 
Krasnodar, die regelmäßige Austauschprogramme pflegen.  
 
Im Jahr 2004 fanden die Tage der Deutschen Kultur in Russland statt, an der viele 
deutsche Städte mit ihren russischen Partnern teilnahmen. Die Städte Karlsruhe und 
Krasnodar  haben  aufgrund  des  erfolgreichen  und  vielseitigen  Programms  im  Rah-
men der „Tage der Deutschen Kultur in Krasnodar“ eine Ehrenurkunde der Robert-
Bosch-Stiftung erhalten. 
 
Große  Bemühungen  wurden  von  Karlsruhe  und  Krasnodar  unternommen,  um  die 
Wirtschaftskontakte  zwischen  den  beiden  Städten  zu  verbessern.  Die  Wirtschafts-
förderung Karlsruhe hat Krasnodar in aktuelle Projekte einbezogen und eingeladen; 
beispielsweise  zu  verschiedenen  EU-Projekten,  aber  auch  zu  Präsentationen  der 
Städtepartnerschaften Karlsruhe auf der Verbrauchermesse "offerta".  
 
Alljährlich finden Hilfstransporte statt, die von der Freundschaftsgesellschaft Karlsru-
he - Krasnodar organisiert und aus Städtepartnerschaftsmitteln gefördert werden. 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 6 von 7 
 
Temeswar, seit 1992 
Einer der Schwerpunkte der Städtepartnerschaft ist die Unterstützung bei Aufgaben 
der  Stadt  Temeswar - z.  B.  beim  Bau  der  Straßenbahn  (viele  Karlsruher  Straßen-
bahnen fahren in Temeswar), bei der Begradigung des Bega-Kanals oder der Ener-
gieversorgung.  Hier  gibt  es  Kooperationen  mit  den  Karlsruher  Stadtwerken.  Ganz 
aktuell unterstützt die Bundesregierung ein Förderprojekt zwischen den beiden Städ-
ten im Rahmen der Sanierung der Altstadt in Temeswar.  
 
Auch im Jugendbereich gibt ein Förderprogramm der Donauschwäbischen Kulturstif-
tung  neue  Impulse.    Schulpartnerschaften  bestehen  oder  werden  neu  gegründet; 
beispielsweise  sucht  die  Europaschule  ein  Pendant  und  plant  einen  Lehreraus-
tausch. 
 
Große  Hilfestellung  bei  der  Basisarbeit  leistet  der  Freundeskreis  Karlsruhe - Te-
meschburg; in diesem Jahr organisiert der Verein beispielsweise den 50. Hilfstrans-
port  in  die  Partnerstadt.  Die  Hilfstransporte  werden  mit  Städtepartnerschaftsmitteln 
und Landesmitteln gefördert. 
 
Durch die EU-Osterweiterung erhält die Beziehung mit Temeswar  neue Möglichkei-
ten.  Das  schon  seit  01.09.1997  bestehende  deutsch-rumänische  Wirtschaftsbüro, 
das von Seiten der Stadt Karlsruhe finanziell und ideell unterstützt wird, ist aktiv da-
bei, Wirtschaftskontakte zwischen den beiden Städten bzw. Ländern zu fördern.  Es 
ist besetzt durch einen Vertreter der IHK Temeswar, der hier in Karlsruhe für 2 Jahre 
lebt  und ein  Büro  unterhält.  Temeswar  ist  aktuell  in  dem  von  der  Wirtschaftsförde-
rung gesteuerten Netzwerk „CLOE“ beteiligt. Mit der L-Bank  wurden  in  den  Vorjah-
ren bereits mehrfach Veranstaltungen durchgeführt.  
 
Die  alljährliche  Präsentation  jeder  Partnerstadt  an 4 - 5  Tagen  auf  dem  Karlsruher 
Christkindlesmarkt  wurde  zum  Fixpunkt  in  der  Städtepartnerschaftsarbeit.  Bürgerin-
nen  und  Bürger  fragen  nach,  informieren  sich  über  die  Planungen  im  kommenden 
Jahr  oder  knüpfen  Kontakte.  Mit  dieser  Einrichtung  haben  die  Karlsruher  Bürgerin-
nen  und  Bürger  ganz  unmittelbar  die  Möglichkeit,  Anregungen  und  Ideen  für  eine 
künftige Entwicklung mit einzubringen. 
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 7 von 7 
 
 
Zu 2.: 
Es ist vorgesehen, die Städtepartnerschaftsaktivitäten jährlich ins Internet einzustel-
len.  Für  Einzelfragen  steht  das  für  Städtepartnerschaften  zuständige  Hauptamt  je-
derzeit gerne zur Verfügung. 
 
Eine  Übersicht  über  die  einzelnen  Begegnungen  mit  den  Partnerstädten  im  Jahr 
2005 ist beigefügt. 
 
 
 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 