

STELLUNGNAHME ZUM ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   27.03.2007        
eingegangen:  28.03.2007 
Gremium:  
36. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.04.2007 
1000 
14 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Schulhöfe: Prioritätenliste für Sanierungen und Konzeptentwicklung  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
  
Die Prioritätenliste für die Sanierung von Schulhöfen wird kurzfristig aktualisiert. Außerdem 
wird ein Gesamtkonzept erarbeitet.     
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
 
Zu 1 und 2: 
 
Die Prioritätenliste für die Sanierung von Schulhöfen wird kurzfristig aktualisiert.  
 
Darüber hinaus bestehen vielseitige Wünsche von Schulleitungen nach bedarfsgerechter 
Schulhofumgestaltung. Auch in diesem Bereich werden die vorliegenden Verbesserungs-
wünsche und Umgestaltungserfordernisse kurzfristig in einem Gesamtkonzept zusammen-
gestellt.  
 
Die aktualisierten Listen werden den zuständigen Gremien zur Beratung vorgelegt.  
 
 
      