

 
ANTRAG 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Manfred Bilger (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 27.03.2007                
      
Gremium:  
36. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
 
24.04.2007 
1000 
14 
öffentlich 
 
 
 
Schulhöfe - Prioritätenliste für Sanierungen und Konzeptentwicklung 
 
 
Die Stadtverwaltung wird gebeten, 
 
1. eine Prioritätenliste für Schulhofsanierungen zu erstellen und die zuständigen Gremien 
mit dieser Liste zu befassen. 
 
2. ein Gesamtkonzept für die Nutzung der Schulhöfe zu erarbeiten und dieses ebenfalls 
in den entsprechenden Gremien vorzustellen. 
 
Zahlreiche Schulhöfe in unserer Stadt sind sanierungsbedürftig. Teilweise sind große 
Schlaglöcher vorhanden. Gerade wenn diese Risse oder Löcher im Winter zufrieren, be-
steht eine erhebliche Unfall- und Verletzungsgefahr. Der Schulhof der Anne-Frank-Schule 
in Oberreut ist ein eklatantes Beispiel hierfür; dessen Erneuerung wurde zudem bereits 
mehrfach zurückgestellt. 
 
Für Schulbaumaßnahmen gibt es bereits seit einiger Zeit eine Prioritätenliste. Wir meinen 
daher, dass es für die Sanierung der Schulhöfe ebenfalls eine entsprechende Aufstellung 
geben sollte. Diese sollte insbesondere im Schulbeirat beraten werden, da für die Sanie-
rung eines Schulhofes nicht allein bauliche und gestalterische Fragen, sondern vor allem 
auch pädagogische Gesichtspunkte maßgeblich sein sollten. 
 
In diese Prioritätenliste könnten neben reinen Schulhofsanierungen beispielsweise auch 
Erweiterungs- oder sonstige Maßnahmen aufgenommen werden. Wir denken hier an den 
Schulhof der Grundschule in Hohenwettersbach, der zu klein ist und zudem direkt an den 
sanierungsbedürftigen Rathausvorplatz angrenzt. 
 
Sachverhalt/Begründung: 

Seite 2 von 2 
 
Außerdem sollte ein Gesamtkonzept für die Nutzung und entsprechende Ausgestaltung 
der Schulhöfe in Karlsruhe erstellt werden.  
Bereits jetzt werden verschiedene Höfe beispielsweise an Nachmittagen oder schulfreien 
Tagen geöffnet, damit Kinder und Jugendliche dort spielen oder sich treffen können. Es 
sollte daher überprüft werden, ob in weiteren Stadtteilen Bedarf für solche oder ähnliche 
Maßnahmen besteht. 
Darüber hinaus sollte untersucht werden, ob die Schulhöfe den aktuellen pädagogischen 
Erfordernissen entsprechen und welche Verbesserungen insofern erforderlich sind. Indivi-
duelle Wünsche der Schulen könnten ebenfalls berücksichtigt bzw. aufeinander abge-
stimmt werden. 
Die Zusammenstellung dieser Punkte in einem gesamtstädtischen Konzept würde eine 
zentrale Koordinierung ermöglichen und eine klare Übersicht über die jeweiligen Gege-
benheiten bieten. 
 
 
unterzeichnet von: 
Wolfram Jäger 
Manfred Bilger 
Tilman Pfannkuch 
Christiane Staab 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. April 2007 
 
 