

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
 
vom:  18.09.2012 
eingegangen: 18.09.2012 
Gremium:  
39. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.10.2012 
1223 
22 
öffentlich 
Dezernat 2 
Vereinbarkeit von Beruf und Pflege bei der Stadt Karlsruhe und ihren Gesellschaften 
 
 
Zu Ziffer 1: 
 
a) Wie viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwaltung Karlsruhe ha-
ben seit 2009 Sonderurlaub aus familiären Gründen beantragt? 
 
Angaben für Beschäftigte des Kämmereibereiches und Beamte des Konzerns Karlsruhe: 
 
Beurlaubte aus fam. Gründen, 
inkl. Neuanträge bzw. Verlänge-
rungen im Laufe des Jahres  
 
davon zur Pflege von Angehöri-
gen 
2009 134 2 
2010 127 3 
2011 109 3 
2012 99 1 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  gewährte  aufgrund  der  beamten- und  tarifrechtlichen  Freistellungs-
möglichkeiten  bereits  in  der  Vergangenheit  sehr  großzügig  Beurlaubungen  unter Wegfall 
der  Vergütung  aus  familiären  Gründen  (bis  max.  12  Jahre  bzw.  15  Jahre  zur  Kinderbe-
treuung  oder  Pflege  pflegebedürftiger  Angehöriger).  Deshalb  haben  die  Vorschriften  zur 
Pflegezeit  (§  74  Landesbeamtengesetz)  bzw.  das  Pflegezeitgesetz  (das  nur  für  Beschäf-
tigte gilt) mit ihren kürzeren Freistellungsmöglichkeiten (bis max. 6 Monate) und strenge-
ren Vorgaben (Vorliegen einer Pflegestufe) in der städt. Praxis wenig Bedeutung. 
 

Seite 2  
Wie  o. g.  Aufstellung  zeigt, wurden  Beurlaubungen  zur  Pflege  von  Angehörigen  bisher 
selten  beantragt.  Aus  Beratungsgesprächen  mit  zur  Kinderbetreuung  beurlaubten  Mitar-
beiterinnen  und  Mitarbeitern  ist  jedoch  bekannt,    dass  die  Pflege  von  Angehörigen  oft 
auch parallel während der Beurlaubung zur Kinderbetreuung stattfindet. Die Kinderbetreu-
ung ist der häufigste Grund für die Beurlaubung. Die deutlich verbesserten Kinderbetreu-
ungsmöglichkeiten  (zum  Beispiel  Betriebskindergärten), aber  auch  sinkende  Schwanger-
schaftsfälle tragen sicherlich zur sinkenden Inanspruchnahme bei. 
 
Die Rückkehr auf den alten Arbeitsplatz ist abhängig von der Dauer der Beurlaubung und 
den jeweiligen dienstlichen Gegebenheiten. Sichergestellt ist die Rückkehr auf eine Stelle, 
die der bisherigen Besoldungs- bzw. Entgeltgruppe entspricht. 
 
b) Wie  viele  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  haben  seit  2009  aus  familiären 
Gründen  Teilzeitbeschäftigung  beantragt?  Wurden  die  vorübergehend  frei 
werdenden Stellen befristet wiederbesetzt? 
 
Die Anzahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die seit 2009 aus familiären Gründen 
Teilzeitbeschäftigung beantragt haben, ist aus dem Datenbestand des Systems nicht 
auswertbar, denn das Teilzeit- und Befristungsgesetz gibt einen Rechtsanspruch auf Teil-
zeit ohne besondere Gründe. Dies gilt auch für die frei werdenden Stellenanteile unter 
dem Gesichtspunkt der befristeten Wiederbesetzung.  
 
Die Stadt Karlsruhe trägt der familiären Situation von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, 
die Kinder oder Angehörige betreuen bzw. pflegen, bei der Gestaltung der Arbeitszeit 
großzügig Rechnung. Dabei wird auch angestrebt, frei werdende Stellenanteile zeitnah 
wieder zu besetzen. Im Rahmen des dienstlich Möglichen sind auch Ausnahmen von der 
Arbeitszeitregelung möglich. Die Dienststellenleitungen haben im Rahmen ihrer Füh-
rungsverantwortung die Aufgabe, entsprechend der konkreten Arbeitszeitbedürfnisse und 
Arbeitsanforderungen in ihrem Bereich bei auftretenden Problemen alle Möglichkeiten 
auszuschöpfen und unterschiedliche Interessen fair auszuhandeln, um tragfähige Lösun-
gen zu entwickeln. 
 

Seite 3  
c) Wurden  Anträge  aus  familiären Gründen  auf  Beurlaubung oder  Teilzeitbe-
 schäftigung aus dienstlichen  Gründen  abgelehnt,  und  falls  ja,  aus  welchen 
 Gründen? 
 
Bei der Stadt Karlsruhe wurden dem Personal- und Organisationsamt vorliegende Anträge 
auf  Beurlaubungen  aus  familiären  Gründen  bisher  immer  genehmigt,  soweit  die  rechtli-
chen  Voraussetzungen  (Betreuung  eines  Kindes  unter  18  Jahren  oder  Pflege  eines  pfle-
gebedürftigen  Angehörigen)  erfüllt  waren  und  die  Höchstdauer  (12  bzw.  15  Jahre)  noch 
nicht ausgeschöpft war.  
 
 
Zu Ziffer 2: 
 
Wie hoch schätzt die Verwaltung die Anzahl von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, 
die die Doppelbelastung von Erwerbstätigkeit und Pflege stemmen, ohne dies am 
Arbeitsplatz zu thematisieren und Unterstützung durch den Arbeitgeber erfragen? 
 
Wie wird sichergestellt, dass Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von den bestehenden 
Möglichkeiten der Unterstützung durch den Arbeitgeber Stadt Karlsruhe Kenntnis 
erlangen?  
 
Die Anzahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit der Doppelbelastung von Erwerbstä-
tigkeit und Pflege, die das im Dienst nicht thematisieren und keine Unterstützung durch 
den Arbeitgeber erfragen, kann nicht verlässlich geschätzt werden.  
 
Durch Veröffentlichungen und Bekanntmachungen im Rathausinformationsnetz und durch 
die Personalvertretungen sind die Unterstützungsmöglichkeiten durch die Stadtverwaltung 
Karlsruhe bekannt. Ungeachtet dessen sieht der stadteinheitliche Leitfaden für die regel-
mäßigen Mitarbeitergespräche auch die Möglichkeit vor, Doppelbelastungen mit der direk-
ten Führungskraft zu thematisieren. 
 
 
Zu Ziffer 3: 
 
Welche Maßnahmen bietet die Stadtverwaltung pflegenden Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern neben nicht vergütetem Urlaub und Teilzeitbeschäftigung an, um sie 
bei dieser Doppelbelastung zu unterstützen?  
 

Seite 4  
Um pflegenden Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern die Vereinbarkeit von Beruf und Pflege 
zu ermöglichen, bietet die Stadt neben Sonderurlaub sowie kurzfristigen und langfristigen 
Beurlaubungsmöglichkeiten zahlreiche Maßnahmen an. Neben Teilzeitbeschäftigung und  
Führung in Teilzeit ist eine flexible und auf den Bedarf der pflegenden Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter ausgerichtete Arbeitszeitgestaltung möglich. 
 
Darüber hinaus bestehen generell Möglichkeiten zum Abschluss von Altersteilzeit- und 
Sabbatjahrregelungen. Nach Ablauf einer Beurlaubungszeit haben die betroffenen Mitar-
beitenden Anspruch auf angemessene Beschäftigung.  
 
Das Kontakthalten während einer Pflegephase nimmt die Stadtverwaltung ebenso als 
Aufgabe wahr. Dies geschieht insbesondere durch Weiterleitung von Stellenausschrei-
bungen, Einrichten von Zugriffsberechtigungen beurlaubter Beschäftigter für das städti-
sche Intranet, Durchführung von Informationsbörsen für Beurlaubte, Bewerbertrainings für 
Beurlaubte, die ihren Wiedereinstieg planen, sowie Unterstützung bei der Wiedereinglie-
derung durch individuelle Personalentwicklungsmaßnahmen.  
 
Im Rahmen des Fortbildungsprogramms gibt es verschiedene Fortbildungen und Ge-
sprächskreise zum Thema Vereinbarkeit von Pflege und Beruf. In einigen Bereichen der 
Stadt gibt es für die Beschäftigten bereits die Möglichkeit von Heim- und alternierender 
Telearbeit. 
 
Das Gleichstellungsbüro, Personal- und Organisationsamt oder die Personalverwaltung 
der Dienststellen stellen Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner zum Thema "Familie, 
Pflege und Beruf" bereit. 
 
 
Zu Ziffer 4: 
 
Welche Rolle nimmt das Thema Vereinbarkeit von Pflege und Beruf angesichts der 
demographischen Entwicklung in der Personalpolitik der Stadtverwaltung ein? 
 
Die Gestaltung des demographischen Wandels ist eine der zentralen Herausforderungen 
der Zukunft für die Stadt Karlsruhe. Die Leistungsfähigkeit der Stadtverwaltung hängt un-
ter anderem davon ab, inwieweit es gelingt, die familiären und lebensphasenabhängigen 
Bedürfnisse der Beschäftigten mit dem Berufsalltag in Einklang zu bringen, denn insbe-
sondere die Vereinbarkeit von Pflege, Familie und Beruf ist ein wichtiger Erfolgsfaktor, 

Seite 5  
damit die Stadt Karlsruhe als Arbeitgeberin attraktiv und in einem immer schärfer werden-
den Wettbewerb um qualifizierte Fachkräfte konkurrenzfähig bleibt. Es gelingt der Stadt 
Karlsruhe insbesondere nur dann, qualifizierte Beschäftigte zu gewinnen und auch dauer-
haft zu binden, wenn sie  auch darin unterstützt werden, Familie, Pflege und Beruf wir-
kungsvoll vereinbaren zu können.  
 
Aus diesem Grund hat die Stadt Karlsruhe bereits zahlreiche Entlastungsangebote für 
städtische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter geschaffen (Ziffer 3). Die Stadtverwaltung sieht 
eine Aufgabe der Zukunft darin, Führungskräfte und Beschäftigte weiter für das Thema 
Vereinbarkeit von Pflege und Beruf zu sensibilisieren und weitere, auf den Bedarf der 
pflegenden Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ausgerichtete Entlastungsmöglichkeiten an-
zubieten. 
 
 
Zu Ziffer 5: 
 
Welche Maßnahmen bieten die städtischen Gesellschaften ihren Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern an, um die Vereinbarkeit von Pflege und Beruf zu erleichtern? Gibt 
es bei den städtischen Gesellschaften Angebote, die derzeit noch nicht durch die 
Stadtverwaltung angeboten werden, und falls ja, welche? 
 
Von den Gesellschaften wurden folgende Stellungnahmen abgegeben: 
 
 VOLKSWOHNUNG GmbH: 
Die VOLKSWOHNUNG hat im Jahr 2011 das betriebliche Gesundheitsmanagement 
"pro aktiv" etabliert und reagiert damit auf die demographische Entwicklung der Gesell-
schaft. Zudem ist die Vereinbarkeit von Beruf und Familie, die auch die Pflege von An-
gehörigen explizit thematisiert, Gegenstand eines neuen Projekts. 
 
Zunächst soll durch eine interne Befragung aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Er-
fahrung gebracht werden, welcher Bedarf an Unterstützung besteht und wie die 
VOLKSWOHNUNG mit konkreten Maßnahmen ihren Teil dazu beitragen kann. 
Erste Umsetzungen wie z. B. Ersatz von Kernarbeitszeiten durch Servicearbeitszeiten 
und die Einrichtung von zwei Eltern-Kind-Büros liegen vor. 
 
 
 
 

Seite 6  
 Stadtwerke Karlsruhe GmbH: 
 
Den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Stadtwerke Karlsruhe GmbH stehen folgen-
de Möglichkeiten zur Verfügung, um die Vereinbarkeit von Pflege und Beruf zu erleich-
tern: 
 Möglichkeiten nach dem Familienpflegezeitgesetz 
 Teilzeitbeschäftigung gemäß § 7 TV-V auf Antrag des Arbeitnehmers    
 Gewährung von Sonderurlaub unter Wegfall der Bezüge auf Grundlage einer Be-
triebsvereinbarung. Die Entscheidung über  die Gewährung sowie der zeitlichen  
 Dauer des Sonderurlaubs werden auch unter Berücksichtigung der betrieblichen 
Belange getroffen. 
 Kurzfristige Freistellungen mit Lohnfortzahlung bei schwerer Erkrankung eines An-
gehörigen oder einer Betreuungsperson von maximal 4 Tagen im Jahr 
 
 Heimstiftung Karlsruhe: 
Die Heimstiftung Karlsruhe bietet derzeit über die gesetzlichen Möglichkei-
ten/Bestimmungen (z. B. Sonderurlaub, Teilzeitarbeit) keine weiteren Maßnahmen an. 
Möglich sind jedoch flexible Arbeitszeiten für pflegende Angehörige solange diese im 
Rahmen der Dienstplangestaltung möglich sind. 
 
Eine Überlegung könnte sein, dass die Heimstiftung Karlsruhe für die Stadtverwaltung 
bzw. deren Gesellschaften ggf. als Kooperationspartner im Bereich der Pflege zur Ver-
fügung stehen könnte. 
 
 Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH: 
Seit dem 01.07.2008 gibt das Pflegezeitgesetz Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern einen 
Rechtsanspruch auf Arbeitsfreistellung für die Pflege naher Familienangehöriger, bis 
zu 10 Tagen (Kurzzeitpflege) oder bis zu 6 Monaten. Auf der Grundlage des Pflege-
zeitgesetzes wurde bei den Verkehrbetriebe Karlsruhe GmbH bis zum heutigen Tag 
kein Antrag gestellt.  
  
Seit dem 01.01.2012 hat der Gesetzgeber das Familienpflegegesetz geschaffen und 
damit die Möglichkeit, die Arbeitszeit zur Pflege naher Angehöriger bis zu 50 % für den 
Zeitraum von 2 Jahren zu reduzieren. Hierauf besteht kein Rechtsanspruch. Auch auf 
der Grundlage des Familienpflegegesetzes wurde bisher kein Antrag gestellt, würde 

Seite 7  
aber angesichts der demographischen Entwicklung bei den Verkehrsbetrieben Karls-
ruhe GmbH positiv bearbeitet werden.  
  
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, und damit auch von Pflege und Beruf, ist we-
sentlicher Inhalt einer modernen Personalpolitik. Teilzeitwünschen von Mitarbeiterin-
nen und Mitarbeitern wird daher regelmäßig in vollem Umfang entsprochen. Nach den  
Erkenntnissen der Personalabteilung wurden Teilzeitwünsche aber bisher für die Pfle-
ge naher Angehöriger nicht ausdrücklich gewünscht, sondern nur für die Kinderbetreu-
ung. 
 
Maßnahmen bei den städtischen Gesellschaften, die derzeit bei der Stadtverwaltung nicht 
angeboten werden, gibt es nach derzeitigem Kenntnisstand keine. 
 
 
 
 
 
 
 
 