

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
65. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.07.2009 
1793 
2 
öffentlich 
Dez. 3 
Mittagessen an Grundschulen  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 03.02.2009 2   Zustimmung 
Gemeinderat 21.07.2009 2         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der  Gemeinderat  beschließt nach  Vorberatung  im  Schulbeirat  die  Erweiterung  der  Ergän-
zenden Betreuung im Rahmen der Verlässlichen Grundschule an 10 Standorten um ein Mit-
tagessensangebot. 
Das Ergebnis der Bedarfsabfrage wird dem Schulbeirat am 09.11.2009 vorgestellt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
530.000 € 290.000 € 240.000 € 240.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:  1.400.21.10.03.02.98 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im  Rahmen  des  Masterplan-Leitprojekts „Bildung und Betreuung“ und dem damit 
verbundenen  Ausbau  einer  qualifizierten  bedarfsgerechten  Betreuung  für  Kinder  ist 
ein Mittagessensangebot ein wesentlicher Bestandteil auf dem Weg  zu ganztägiger 
Versorgung. 
 
In  der  Sitzung  des  Schulbeirats  am  30.01.2008  wurde  die  Verwaltung  beauftragt, 
den  Bedarf  nach  Schulverpflegung  (Mittagessen)  zu  ermitteln  und  zu  klären,  auf 
welche Weise an Schulen ein warmes Mittagessen angeboten werden kann. 
Infolge  wurde  exemplarisch  in  einem  Stadtteil,  der  Nordstadt,  die  Situation  unter-
sucht, eine  Kostenkalkulation  erstellt  und dem  Schulbeirat  am  03.02.2009 vorge-
stellt. 
 
Der  Schulbeirat  empfahl den  Ausbau  der  Ergänzenden  Betreuung  im  Rahmen  der 
Verlässlichen Grundschule um ein Mittagessensangebot an Schulen mit mindestens 
zwei bestehenden 14.00-Uhr-Gruppen. 
 
Die  modellhafte  Berechnung  der  Kosten,  die durch  das  zusätzliche  Angebot  eines 
warmen Essens anfallen würden, ergab Kosten in Höhe von ca. 24.000 € pro Grup-
pe.  Die  Berechnung  erfolgte  auf  Grundlage  der  aktuellen  Kinder- und  Gruppenzah-
len sowie des aktuellen Kostendeckungsgrades (Anlage 1). 
Die vorliegende Kalkulation geht von einem Elternentgelt von 102 € für das Angebot 
„Betreuung bis 14.00 Uhr inklusive Mittagessen“ aus und orientiert sich damit an den 
bestehenden städtischen Angeboten. 
Das Entgelt für „Betreuung bis 14.00 Uhr ohne Mittagessen“ beläuft  sich  weiterhin 
auf 52,40 € für das erste Kind einer Familie. Es gibt nach wie vor Geschwisterkind-
ermäßigung und Entgeltbefreiung für Familien mit „Karlsruher Pass“ oder Bezieher 
von Arbeitslosengeld II. 
 
Im   Rahmen   der   Haushaltsberatungen für   den   DHH   2009/10 wurden   jeweils 
240.000 € für  2009  und  2010 zur Umsetzung  des  Angebots „Betreuung bis  14.00 
Uhr inklusive Mittagessen“ an 10 Standorten bereitgestellt. 
 
Die Verwaltung schlägt zur Umsetzung folgende Verfahrensweise vor: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Bedarfsabfrage bei  den  Erziehungsberechtigten an  Schulen mit  mehr  als  einer 
14.00-Uhr-Gruppe  der  Ergänzenden  Betreuung  oder  an  Schulen, die  bereits  anhal-
tendes  Interesse  an der  Einrichtung einer offenen  Ganztagsschule  bekundet  haben 
und somit auf ein Mittagessensangebot angewiesen sein werden. 
 
Vorschlag: 
Schulen mit Interesse an 
Mittagessen innerhalb der 
Ergänzenden Betreuung 
Gruppensituation 2009/2010 
Anzahl der 13.00- und 14.00-Uhr-
Gruppen 
Interesse an Ausbau zur 
offenen Ganztagsgrund-
schule (GTGS) 
Gutenbergschule 2x14 ja 
Tulla GHS 1x13 / 2x14 ja 
Gartenschule  1x13 / 1x14  
ja 
Südschule Neureut 2x14 ja 
Nebenius-GS 2x14 nein 
GHS Grünwinkel 3x13 / 1x14 ja 
Eichendorff-Schule 1x13 / 1x14 ja 
GHS Daxlanden 2x14  nein 
GS Knielingen  1x14  nein 
Oberwaldschule Aue 2x13 / 1x14  ja 
Marylandschule 1x13 / 1x14 (GTS) gebundene GTGS 
Pestalozzischule 1x13 / 2x14  gebundene GTGS 
Ernst-Reuter-Schule  2x14  gebundene GTHS 
W.-v.-Siemens-Schule  1x13 / 1x14  gebundene GTHS 
Schule im Lustgarten (Ho-
henwettersbach) 
2x13 / 1x14 nein 
 
Neben  vier  bereits  eingerichteten  Ganztagsschulen,  an  denen  sich  ein  Mittages-
sensangebot für Kinder der Ergänzenden Betreuung ohne Investitionsaufwand reali-
sieren ließe, kommen 11 Schulen für eine Bedarfsabfrage in Betracht.  
Das Ergebnis der Bedarfsabfrage wird dem Schulbeirat in der Novembersitzung vor-
gestellt. 
 
Um eine realistische Bedarfsabfrage zu erhalten, ist es erforderlich, die Rahmenbe-
dingungen und die Höhe des Entgelts festzulegen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Damit die  Qualität  der  Ergänzenden  Betreuung gesichert  werden  kann,  ist  unter 
gruppen- und sozialpädagogischen Gesichtspunkten die Teilnahme am Mittagessen 
in den 14.00-Uhr-Gruppen nur praktikabel, wenn die Kinder an allen Schultagen mit-
essen und das Angebot nicht tageweise zu buchen ist. 
 
Die Mindestteilnehmerzahl für das Essen beträgt 20 Kinder, um die Wirtschaftlichkeit 
zu garantieren. 
 
Analog zu der  aktuellen  Staffelung  und  Geschwisterkindregelung  in  der  Ergänzen-
den Betreuung ergeben sich für das Angebot der „Betreuung bis 14.00 Uhr inklusive 
Mittagessen“ folgende Entgelte: 
 
Berechnung der Elternentgelte 
für Betreuung bis 14 Uhr incl. 
Essen 
1. Kind 2. Kind  3. Kind vom Entgelt  
befreite Kinder 
Ergänzende Betreuung bis 14.00 
Uhr 52,40 € 32,80 € 21,90 € 0,00 € 
Anteil Mittagessen 49,60 € 49,60 € 49,60 € 22,00 € 
Summe Elternentgelt 102,00 € 82,40 € 71,50 € 22,00 € 
 
Der  Monat  August  bleibt  beitragsfrei.  Dies auch  im  Hinblick  darauf,  dass  in  der  Er-
gänzenden Betreuung kein Ferienangebot vorgehalten wird. 
 
Die Vertragsbedingungen der Ergänzenden Betreuung müssen durch das neue Mit-
tagessensangebot  nur  geringfügig  ergänzt  werden  (Anlage 2). Unter  Punkt  7  der 
Vertragsbedingungen ist einzufügen,  dass  bei  Vorlage  eines  Karlsruher  Kinderpas-
ses oder Bescheids über den Bezug von Arbeitslosengeld II die Erziehungsberech-
tigten auf Antrag von den Entgeltzahlungen „für  die  Betreuungsleistung“ freige-
stellt werden.  
 
Das Mittagessen selbst würde demnach nur für Familien mit „Karlsruher Kinderpass“ 
oder  Bezieher von Arbeitslosengeld II finanziell reduziert werden. 
 
Der  Beginn  für  das  Mittagessensangebot  kann  je  nach  technischem  Umsetzungs-
aufwand zum 01.01.2010 erfolgen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
 
 Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Erweiterung der 
 Ergänzenden Betreuung im Rahmen der Verlässlichen Grundschule an 10 Standor-
 ten um ein Mittagessensangebot. Das Ergebnis der Bedarfsabfrage wird dem Schul-
 beirat am 09.11.2009 vorgestellt. 
 
 
 
 Hauptamt - Sitzungsdienste - 
 16. Juli 2009 
 