

   
           Anlage 2 
Vertragsbedingungen für die ergänzende Betreuung  
im Rahmen der verlässlichen Grundschule der Stadt Karlsruhe 
 
 
1. Trägerschaft 
 
Grundschülerinnen   und   Grundschüler   in   Karlsruhe   haben   die   Möglichkeit,   vor   und   nach   dem 
garantierten und verpflichtenden Unterrichtsblock (2. – 5. Schulstunde) der verlässlichen Grundschule 
an einem Betreuungsangebot der Stadt Karlsruhe teilzunehmen.   
Träger dieses Betreuungsangebotes ist die Stadt Karlsruhe. Es handelt sich dabei um ein freiwilliges 
Angebot. Ein Rechtsanspruch darauf besteht nicht. 
 
2. Allgemeines 
 
Die Ergänzende Betreuung erfolgt an den regulären Unterrichtstagen der Schulen. 
  
Montag bis Freitag von 7:30 Uhr bis 13:00 Uhr  
oder 
Montag bis Freitag von 7:30 Uhr bis 14:00 Uhr 
 
In den Schulferien und an unterrichtsfreien Tagen findet keine ergänzende Betreuung statt.  
 
3. Betreuungsinhalte 
 
Das  Betreuungsangebot  orientiert  sich  an  den  Bedürfnissen  der  Schülerinnen  und  Schüler  sowie  an 
den örtlichen und situativen Gegebenheiten.  
In   der   ergänzenden   Betreuung   können   die   Schülerinnen   und   Schüler   an   einem   pädagogisch 
qualifizierten, spielerischen und Freizeit bezogenen Gruppenangebot teilnehmen.  
 
4. Anmeldung/Aufnahme 
 
Die  Aufnahme  der  Schülerinnen  und  Schüler  in  die  ergänzende  Betreuung  erfolgt  im  Rahmen  eines 
privatrechtlichen  Vertrages.  Dieser  wird  durch  die  schriftliche  Anmeldung  der  gesetzlichen  Vertreter 
und durch die Anmeldebestätigung des Schul- und Sportamtes begründet. 
In  eine  Betreuungsgruppe  werden  Schülerinnen  und  Schüler  aufgenommen,  die  die  Grundschule 
besuchen an der eine ergänzende Betreuung angeboten wird. 
Eine Aufnahme kann nur erfolgen, soweit Plätze vorhanden sind. 
 
Die Anmeldung zur Betreuung muß schriftlich auf dem Anmeldevordruck erfolgen. Sie kann frühestens 
zwei  Schuljahre  vor  der  Einschulung  an  das  Schul- und  Sportamt  der  Stadt  Karlsruhe  oder  das 
Sekretariat der betreffenden Schule gerichtet werden. 
 
Die Platzvergabe erfolgt nach der Reihe des Eingangs der Anmeldung beim Schul- und Sportamt bzw. 
der Schule.  Die Bearbeitung kann erst erfolgen, wenn alle erforderlichen Unterlagen vorliegen. 
Bei unvollständigen Unterlagen muß anderen, auch nachrangigen Anträgen Vorrang gewährt werden.  
 
Sollte  die  Nachfrage  größer  sein  als  das  Angebot  an  Betreuungsplätzen,  werden  Schülerinnen  und 
Schüler,  die  nicht  berücksichtigt  werden  konnten,  auf  eine   Warteliste des  Schul- und  Sportamts 
aufgenommen.  
Wird  die  Mindestgruppengröße  unterschritten,  kann  der  Träger  die   Betreuung   zum  Ende  des 
Schuljahres schließen. 
 
5. Ummeldung 
 
Eine  Änderung  der  Betreuungszeit  (d.h.  eine  Ummeldung  von  13.00  Uhr  auf  14.00  Uhr  oder 
umgekehrt)  ist  ,  sofern  freie  Plätze  vorhanden  sind,  zu  Beginn des  Folgemonats  möglich.  Sie  muss 
schriftlich erfolgen. Dies kann unter Umständen zu einem Gruppenwechsel führen. 
 
 

   
6. Kündigung/Abmeldung 
 
Der Betreuungsvertrag kann von den Vertragspartnern jederzeit  formlos und schriftlich, mit einer Frist 
von zwei Monaten auf das Ende eines Monats, gekündigt werden.  
 
Der Betreuungsvertrag kann vom Träger aus einem wichtigen Grund:   
- Zahlungsrückstand von zwei oder mehr Monaten,  
- dauerhaft fehlende Inanspruchnahme oder  
- wenn  Schülerinnen  und  Schüler  sich  nicht  in  die  Gruppe  einfügen  können  oder  wiederholt 
Verhaltensweisen   aufweisen,   die   den   Rahmen   und   die   Möglichkeiten   der   pädagogischen 
Betreuung übersteigen  
fristlos gekündigt werden. 
 
Beim  Wechsel  in  eine  andere  städtische  Betreuungseinrichtung  kann  die  ergänzende  Betreuung 
schriftlich zum Monatsende gekündigt werden. 
 
7. Entgelt 
 
Der  Gemeinderat  beschließt  die  Höhe  des  monatlichen  Entgelts  für  die  ergänzende  Betreuung.  Die 
Entgelte sind dem aktuellen Faltblatt zu entnehmen. Der Monat August ist entgeltfrei. 
 
Jeder  beitragspflichtige  Monat  wird  unabhängig  von  der  Anzahl  der  Schultage  mit  vollem  Betrag 
berechnet. Dies gilt auch bei  Aufnahme innerhalb  eines laufenden Kalendermonats, unabhängig von 
der tatsächlichen Nutzung des Angebots. Ferien- und Fehlzeiten sind in der Entgeltberechnung   
bereits berücksichtigt. 
Das Entgelt ist jeweils zu Beginn eines jeden Monats zur Zahlung fällig. 
 
Vertragspartner,  die  einen  gültigen  Bescheid  über  den  Bezug    von  Arbeitslosengeld  II  (ALG  II)  oder 
einen  gültigen  „Karlsruher  Kinderpass“  im  Original  vorlegen,  werden  auf  Antrag  beim  Schul- und 
Sportamt  von  den Entgeltzahlungen für  die  Betreuungsleistung freigestellt.  Die  Befreiung  beginnt  ab 
dem Folgemonat der Beantragung und endet  mit  Ablauf  der Gültigkeit des  Nachweises. 
Soll   die Entgeltbefreiung für   die   Betreuungsleistung auch   weiterhin   gewährt   werden,   ist   die 
Neuberechnung   des   ALG   II-Bescheides   oder   die   Verlängerung   des   "Karlsruher   Kinderpasses" 
unaufgefordert beim Schul- und Sportamt vorzulegen. 
 
8. Aufsicht/Haftung 
 
Während    der    Betreuungszeit    besteht    für    die    Schülerinnen     und    Schüler     gesetzlicher 
Unfallversicherungsschutz. 
 
Die Aufsichtspflicht durch die Betreuungskräfte erstreckt sich auf die Zeit der Betreuung einschließlich 
der Ausflüge und Spaziergänge. Sie beginnt  mit der Übernahme der Schülerinnen und Schüler durch 
die Betreuungskräfte in den Betreuungsräumen und endet unmittelbar mit dem Verlassen der Räume.  
Für den Weg zu den Betreuungsräumen und für den Heimweg tragen die Eltern die Verantwortung.  
Haben  die  Eltern  erklärt,  daß  die  Schülerinnen  und  Schüler  vor  dem  Ende  der  Betreuungszeit  nach 
Hause gehen dürfen, endet auch hier die Aufsichtspflicht beim Verlassen der Betreuungsräume.  
Schülerinnen und Schüler, die nicht abgeholt werden, werden zu den festgelegten Zeiten entlassen.  
Für  Schülerinnen  und  Schüler  die  sich  ohne  Abmeldung  aus  der  Betreuung  entfernen  oder  nicht 
erscheinen,    wird    keine    Verantwortung    übernommen. Eine    weitere    Aufsichtspflicht    des 
Betreuungspersonals besteht nicht. 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  haftet  nicht  für  den  Verlust,  die  Beschädigung  oder  die  Verwechslung  der 
Garderobe  und  anderer  mitgebrachter  persönlicher  Gegenstände  der  Schülerinnen  und  Schüler.  Für 
Schäden die von Schülerinnen und Schülern verursacht werden, haften die gesetzlichen Vertreter als 
Gesamtschuldner. 
 
9. Anerkennung 
 
Mit   der   Unterzeichnung   der   Anmeldung   durch   die/den   gesetzlichen   Vertreter   werden   diese 
Vertragsbedingungen als verbindlich anerkannt. 