

ANTRAG 
 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:        17.10.2006        
eingegangen:       17.10.2006 
Gremium:  
29. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.11.2006 
852 
10 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Vergabe von Planungsaufgaben  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt, an der bisherigen Praxis der Vergabe von Planungsaufträgen 
festzuhalten und Aufgaben der Nachverdichtung innerhalb des Stadtplanungsamtes zu be-
arbeiten. 
Finanzielle Auswirkungen  nein x ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein x ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein x   ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Die für eine Vergabe an freie Stadtplanungsbüros geeigneten Aufgaben werden auch heute 
schon zum Teil vom Stadtplanungsamt vergeben. Die für Planungsaufgaben zur Verfügung 
stehenden  Haushaltsmittel  wurden  auch  bisher  schon  für  Wettbewerbe,  externe  Planungs-
büros  und  die  im  Rahmen  der  Planung  erforderlichen  Fachgutachten  eingesetzt.  Daneben 
erfolgen  Planungen  immer  häufiger  im  Rahmen  von  Public-Private-Partnership  auf  Grund 
städtebaulicher Verträge durch von den Investoren beauftragte und honorierte Büros, insbe-
sondere bei vorhabenbezogenen Bebauungsplänen. Über Haushaltsmittel für extern zu ver-
gebende Planungen muss aber immer auch nach Effizienzkriterien entschieden werden. 
 
Der  Schwerpunkt  des  Bearbeitungsaufwandes  bei  dem  dafür  verantwortlichen  Bereich  des 
Stadtplanungsamtes verlagert sich immer mehr vom planerischen Entwurf zur Verfahrensbe-
treuung in der Bauleitplanung als Pflichtaufgabe der Gemeinde mit dem eigentlichen Koordi-
nierungs- und  Steuerungsaufwand,  mit  städtischen  Dienststellen  und  Trägern  öffentlicher 
Belange und der Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit. Diese Aufgaben sind auf Grund 
der geforderten  internen  Kommunikation  und  des  notwendigen  Controllings  nicht  nach  au-
ßen zu vergeben. 
 
Das Beispiel einer Nachverdichtung in Stupferich macht dabei deutlich, dass es letzten En-
des  auch  immer  um  eine  Prioritätssetzung  zwischen  konkurrierenden  städtebaulichen  Pro-
jekten gehen wird. Steuerungsbedürfnisse aus Nachverdichtungswünschen bestehen in fast 
allen Karlsruher Stadtteilen. Die Möglichkeiten der Nachverdichtung müssen aber im Stadt-
planungsamt  selbst  überprüft  und  planungsrechtlich  aufbereitet  werden,  da  es  weniger  um 
eine Entwurfsaufgabe, als um die Analyse eingereichter Bauanträge, die Genehmigungspra-
xis mit Ermessungsspielräumen, planungs- und bauordnungsrechtliche Aspekte, Entschädi-
gungs- und Verfahrensfragen geht.  
 
Nach  der  Bearbeitung  des Hanggebiets  in  Durlach  mit  über  19  rechtsgültigen  Bebauungs-
plänen  sind  die  Möglichkeiten  in  Stupferich  Gegenstand  der  Beratungen  im  Ortschaftsrat 
und  im  Planungsausschuss.  Es  folgen  die  Projekte  in  der  Hardecksiedlung  und  Rintheim. 
Auch die Weststadt und Waldstadt sind bereits ins Verfahren gebracht.  
 
 
 