

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
CDU Fraktion 
 
vom 10.05.2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich:
 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
17.07.13 
      
8 
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt
 
Sperrung des Verbindungsweges Untere Hub von der Turnerschaft/Hundeverein 
nach Hagsfeld, Am Heegwald, für den PKW-Verkehr 
 
Seit einiger Zeit kann ein zunehmender PKW-Individualverkehr auf dem Wirtschafts-
weg Untere Hub, zwischen der Sporthalle Turnerschaft Durlach bzw. dem Hundever-
ein Durlach und der Unterquerung der B10 bei der dortigen Polizeihundestaffel, Am 
Heegwald, festgestellt werden. Hierbei wird das am Ende des Geländes des Hunde-
vereins Durlach angebrachte Verkehrszeichen 260 bzw. 252 (alt) missachtet und 
verkommt zur Bedeutungslosigkeit.  
Offensichtlich wurde besagter Wirtschaftsweg als willkommene Abkürzung entdeckt, 
um in das Industriegebiet Hagsfeld zu gelangen bzw. von dort wieder zurück zu fah-
ren. 
Die Untere Hub dient der Bevölkerung als Naherholungsgebiet, wobei o. g. Verbin-
dungsweg ein beliebter Fahrrad- und Sparzierweg ist. Ein PKW-Verkehr kann dort 
nicht geduldet werden. 
 
Die CDU-Fraktion beantragt deshalb die Errichtung einer baulichen Absperrung für 
den PKW-Verkehr auf dem wie oben beschriebenen Verbindungsweg in geeigneter 
Form, um einen PKW-Verkehr dort dauerhaft auszuschließen.  
 
Gez CDU Fraktion 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Klaus Scheuermann 
Walter Mächtlinger 
Doris Böhler-Friess 
Dirk Müller 