

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom:   08.10.2007        
eingegangen:  09.10.2007 
Gremium:  
45. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.12.2007 
1211 
24 a 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Prognos-Studie „Familienatlas 2007“  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
Ausgangslage 
 
Der Familienatlas 2007 befasst sich mit vier Handlungsfeldern, denen verschiedene Indi-
katoren zugrunde liegen: 
 
1. Vereinbarkeit von Familie und Beruf  
2. Wohnsituation und Wohnumfeld 
3. Bildung und Ausbildung 
4. Freizeitangebote für Kinder und Jugendliche 
 
Seitens des Deutschen Städtetags wurde kritisiert, dass dieser im Vorfeld der Erarbeitung 
nicht einbezogen war, in die Bewertung eine Vielzahl von Kriterien eingeflossen sind, die 
nicht oder kaum kommunal beeinflussbar sind und dass durch den hohen Stellenwert der 
Rahmenbedingungen „Arbeitsmarkt und Demographie“ ein verzerrtes Bild der familienpoli-
tischen Rahmenbedingungen vor Ort entstehe. 
 
Frage 1: 
Wie hat die Stadt Karlsruhe bei den durchgeführten Untersuchungen in den einzel-
nen  Handlungsfeldern  abgeschnitten?  Was  sind  die  Gründe  für  das  jeweilige  Ran-
king? 
 
Aufgrund der Fülle der Indikatoren werden im Folgenden nur signifikante Ergebnisse dar-
gestellt. 
 
Handlungsfeld 1: Vereinbarkeit von Familie und Beruf (Rang 26) 
 
 Betreuungsquote unter dreijähriger Kinder in % (Rang 21) 
 Ganztagsbetreuungsquote  der  3- bis  6-Jährigen  von  mehr  als  7  Std./Tag  (Rang  34, 
Rang 40) 
 
Die  Angebote  im  Schulkindbereich  (in  Horten  und  Ganztagsschulen)  sind  aufgrund  des 
strukturellen  Umbruchs  in  vielen  Bundesländern  zurzeit  noch  nicht  erfassbar  bzw.  ver-
gleichbar.  Da  Karlsruhe  im  Bereich  der  Betreuung  derzeit  verstärkt  investiert,  werden 
neuere positive Entwicklungen nicht berücksichtigt. 
 
Handlungsfeld 2: Wohnsituation und Wohnumfeld (Rang 21) 
 
 Erschwinglichkeit von Wohneigentum (Rang 33) 

Seite 2 
 
Im unteren Drittel des Städtevergleichs rangiert Karlsruhe infolge der hohen Grundstücks- 
und  Immobilienpreise  in  süddeutschen  Großstädten.  Kernpunkte  sind  die  aktuellen  kom-
munalen Richtlinien zur Förderung des Wohnungsbaus, mit denen die ‚Erschwinglichkeit’ 
von Wohnungen und insbesondere Wohneigentum durch die Stadt Karlsruhe ganz gezielt 
unterstützt wird (Preisabschlag bis zu 30 % beim Erwerb städtischer Grundstücke, Reduk-
tion des Regelerbbauzinses von 4 % bis auf 1 %, Preisabschlag von bis zu 30 % im So-
zialen Wohnungsbau.  
 
 Frei- und Erholungsflächen in qm/Einwohner (Rang 31) 
 
Es  ist  ein  erklärtes  Ziel  der  Stadtplanung,  den  Anteil  an  Frei- und  Erholungsflächen  im 
Stadtgebiet auf einem hohen Niveau zu halten. Bei der Umsetzung muss dieses Ziel aber 
immer  mit  anderen  teilweise  gegenläufigen  Zielen  (Erhalt  von  Stellplätzen  oder  breitem 
Straßenraum,  Folge- und  Pflegekosten)  abgewogen  werden.  Insgesamt  gilt  die  Stadt 
Karlsruhe als grüne Stadt mit einem hohen Anteil an Frei- und Erholungsflächen, der Platz 
31 ist deshalb aus Sicht des Stadtplanungsamtes nicht nachvollziehbar.  
 
 Anteil der Wohnungen mit mehr als drei Räumen am Wohnungsbestand (Rang 9) 
 
Der  Einfluss  der  Stadtplanung  wird  hier  als  sehr  gering  angesehen,  da  die  zu  bauende 
Wohnungsgröße   nicht   gesetzlich   vorzuschreiben   ist.   Private  Bauherren   entscheiden 
selbst, welche Wohnungsgrößen gebaut werden. Lediglich über die Volkswohnung ist eine 
begrenzte Einflussnahme der Stadtverwaltung möglich.  
 
 Anteil der unter 15-jährigen Kinder, die im Straßenverkehr verletzt oder getötet wurden 
(Rang 19) 
 
Im Rahmen der Stadtplanung wurde in den letzten Jahren die Aktion „Fahrradfreundliches 
Karlsruhe“ inklusive besonderer Beachtung von Unfallschwerpunkten gestartet. Ab  2008 
wird  ein  Verkehrsentwicklungsplan für  die Stadt  Karlsruhe  beauftragt,  in  dessen Konzept 
eine grundsätzliche ‚Verkehrssicherheitsanalyse’ inbegriffen ist.  
 
 Bekannt  gewordene  Fälle  von  Körperverletzung  und  Einbruchdiebstahl  je  100.000 
Einwohner (Rang 4) 
 
Die Stadt Karlsruhe steht hierbei mit Rang 4 hinter Chemnitz, Dresden und Bielefeld einen 
Spitzenplatz  unter  den  sicheren  Städten.  Es  scheint,  dass  die  Stadt  Karlsruhe  hier  auf 
dem richtigen Weg ist. 
 
Handlungsfeld 3: Bildung und Ausbildung (Rang 19) 
 
Dies  ist  insbesondere der  guten  Schüler-Lehrer-Relation  an privaten  und öffentlichen  all-
gemein  bildenden  Schulen  sowie  der  etwas  über  dem  Durchschnitt  liegenden  Quote  der 
wöchentlich erteilten Unterrichtsstunden je Schüler geschuldet. Diese Indikatoren können 
auf kommunaler Ebene nicht beeinflusst werden, da sie abhängig von Landesregelungen 
wie dem Klassenteiler sind.  
 
 Schüler-Lehrer-Relation (Rang 15) 
 
Der im Familienatlas genannte Wert von 14,7 liegt etwas über dem Wert (14,2), der nach 
den Berechnungen der Verwaltung ermittelt werden konnte. 
 

Seite 3 
 Durchschnittliche  Klassengröße  in  der  Primarstufe  und  in  Sekundarstufe  I  (Rang  18, 
Rang 20) 
 
Die  durchschnittliche  Klassengröße  in  der  Primarstufe  liegt  laut  Familienatlas  bei  22,6; 
dieser Wert wird durch eigene Zahlen bestätigt. In der Sekundarstufe 1 ergeben die eige-
nen Zahlen einen Durchschnittswert von 25,6 (ohne Gewichtung; die Einzelwerte betragen 
zwischen  19,2  bei  der  Hauptschule  und  28,8  beim  Gymnasium). Die  Klassengröße  in 
Gymnasien ließe sich z. B. dadurch reduzieren, dass in der nördlichen Hardt ein zusätzli-
ches Gymnasium eingerichtet wird. Entsprechende Bemühungen der dortigen Schulträger 
wurden jedoch durch das Regierungspräsidium Karlsruhe als Schulaufsichtsbehörde nicht 
unterstützt. 
 
 Ausbildungsplatzdichte (Rang 23) 
 
Die  Zahl  der  betrieblichen  Ausbildungsplätze  je  100  Nachfrager  im  Jahr  2004  hat  für 
Karlsruhe einen Wert von 96 Ausbildungsplätzen ergeben. Die Daten sind bei diesem In-
dikator stark veraltet und spiegeln nicht die derzeitige Situation auf dem Ausbildungsmarkt 
wieder.  
 
 
Handlungsfeld 4: Freizeitangebote für Kinder und Jugendliche (Rang 13) 
 
 Betreuungspersonen in der Jugendarbeit (Rang 23) 
 
Nach  dem  Familienatlas  stehen  7,1  Betreuungspersonen  in  der  Jugendarbeit  für  1.000 
Jugendliche zur Verfügung. Beim Stadtjugendausschuss e. V. sind 85 Beschäftigte haupt-
amtlich in der pädagogischen Arbeit tätig. 
 
 Kinder- und Jugendpartizipation in Sportvereinen (Rang 25) 
 
Nach dem Familienatlas ist der Indikator hier die Zahl der Mitglieder in Sportvereinen un-
ter 18 Jahren pro Einwohner unter 18 Jahren (2006). Danach ergibt sich für Karlsruhe ein 
Wert  von  41,3  %.  Legt  man  die  Zahlen  des  Badischen  Sportbundes  zugrunde,  kommt 
man hier auf einen Wert von 52,3 %. Mit dem vorliegenden Daten-Material lässt sich diese 
Differenz nicht erklären. 
 
 Musikschüler Anteil in % (Rang 12) 
 
Besonders gut ist Karlsruhe aufgrund des hohen Anteils an Musikschülern von 5,9 %  
 
 Nutzung öffentlicher Bibliotheken (Entleihungen pro Einwohner) (Rang 13) 
 
Nach allen Erfahrungen hängt die Zahl der Entleihungen wesentlich von der Aktualität und 
Anzahl der im Regal zur Verfügung stehenden Medien ab und ist damit in direkter Abhän-
gigkeit vom Etat zu sehen. Leseförderung, Förderung der Informationskompetenz und Bil-
dungsangebote für Kinder und Jugendliche, sind seit einigen Jahren wesentliches Ziel der 
Stadtbibliothek  Karlsruhe.  Die  steigende  Nutzung  der  Stadtbibliothek  durch  Kinder  und 
Jugendliche und Institutionen wie Kindertageseinrichtungen belegen die Zielerreichung.  
  

Seite 4 
Frage 2: 
Welches Ranking ergibt sich für die Stadt Karlsruhe bei der Standortbestimmung 
zur Attraktivität der Regionen bzw. im Vergleich der 40 größten Städte? Was sind 
hier die Ursachen? 
 
In den vier untersuchten Handlungsfeldern ist Karlsruhe im Städtevergleich in drei Hand-
lungsfeldern  im mittleren  Rangbereich,  im  Handlungsfeld  Freizeitangebote  sogar  im obe-
ren Drittel platziert und insgesamt als stabile Region bezüglich der Familienfreundlichkeit 
gruppiert.  Im  Handlungsfeld  Vereinbarkeit  von  Familie  und  Beruf  belegt  Karlsruhe  Rang-
platz  26,  im  Handlungsfeld Wohnsituation  und Wohnumfeld  den  Rangplatz  21,  im  Hand-
lungsfeld Bildung und Ausbildung den Rang 19 und im Handlungsfeld Freizeitangebote für 
Kinder und Jugendliche Rangplatz 13.  
 
Frage 3: 
Welche positiven und negativen Entwicklungen lassen sich bei einem Vergleich der 
Karlsruher  Ergebnisse  im  Jahr  2007  mit  den  Ausführungen  im  Familienatlas  2005 
erkennen? Was sind die Gründe für die jeweiligen Entwicklungen? 
 
Wie im Familienatlas 2007 (Seite 8) ausgeführt wird, lassen sich die Ergebnisse von 2005 
und 2007 aus methodischen Gründen nicht unmittelbar vergleichen. Darüber hinaus liegt 
uns der Familienatlas 2005 nicht vor und ist nicht über das Internet erhältlich.  
 
Frage 4:  
Welche konkreten Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, um die Familienfreund-
lichkeit unserer Stadt weiter zu verbessern? Welche Maßnahmen, die andere Städte 
erfolgreich  umgesetzt  haben,  könnten  in  diesem  Zusammenhang  auch  für  Karlsru-
he interessant sein? 
 
Aufgrund  der  Vielzahl  der  Handlungsfelder  ergeben  sich  ganz  unterschiedliche  Maßnah-
men  zur  Verbesserung  der  Familienfreundlichkeit,  etwa  durch  den  kontinuierlichen  Aus-
bau der Kindertageseinrichtungen und der Betreuungsangebote für Schulkinder. Hier en-
gagiert sich die Stadt Karlsruhe. Ein weiteres Beispiel ist die Vergabe von Sportgutschei-
nen im aktuellen Schuljahr. Diese ermöglichen rund 3.600 Erstklässlern eine kostenlose 6-
monatige Teilnahme an einem Sportangebot in 23 Vereinen. Eine weitere Maßnahme zur 
Verbesserung  der  Familienfreundlichkeit  wäre  die  Schaffung  zusätzlicher  Ganztagsein-
richtungen an Schulen.  
 
Grundsätzlich ist eine systematische Erfassung der Handlungsfelder bzw. der Indikatoren 
sinnvoll.  Sobald  die Stelle  für  das  Bündnis  für  Familie  im  Kinderbüro  wieder  besetzt  ist, 
könnte hierzu eine Arbeitsgruppe gebildet werden.  
 
 