

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
 
vom:  09.08.2010 
eingegangen: 10.08.2010 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.09.2010 
496 
20 
öffentlich 
Dez. 4 
Spenden für den Zoo 
 
1. In welcher Höhe hat der Zoo Karlsruhe in den letzten fünf Jahren Zuwendungen 
durch Spenden erhalten? 
 
Der Zoo erhielt in den letzten Jahren kontinuierlich Zuwendungen aus der Bevölkerung. Diese 
setzten sich zusammen aus Spenden, Tierpatenschaften und Nachlässen. Aus diesen Zuwen-
dungen stehen dem Zoo derzeit ca. 1.777.000 Euro zur Verfügung. 
 
2. Bei welchen Baumaßnahmen der letzten Jahre sind die Spendengelder  
(mit-)verwendet worden und wie hoch war dabei jeweils der Spendenanteil? 
 
In der Vergangenheit wurden Mittel für den Bau des Flamingoglashauses sowie die Umset-
zung der Grundmaßnahmen verwendet. Soweit keine konkrete Zweckbindung vorliegt, sind die 
noch zur Verfügung stehenden Spenden- und Nachlassmittel in Höhe von ca. 1.680.000 Euro 
für die Grundmaßnahmen Huftierstallungen, Östlicher Lauterberg und Flamingo-Außenanlage 
vorgesehen. 
 
Für die Grundmaßnahmen mit einem Gesamtvolumen von 4,4 Mio. Euro wurden bisher ca. 
240.000 Euro aus Nachlässen verwendet. Ca. 86.000 Euro flossen in den Bau des Fla-
mingoglashauses. 
 
  
 
 
 