

 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
 
vom 9. August 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.09.2010 
496 
20 
 
öffentlich 
 
Spenden für den Zoo 
 
 
1.) In  welcher  Höhe  hat  der  Zoo  Karlsruhe  in  den  letzten  fünf  Jahren 
Zuwendungen durch Spenden erhalten? 
 
2.) Bei welchen Baumaßnahmen der letzten Jahre sind Spendengelder  
(mit-)verwendet    worden    und    wie    hoch    war    dabei    jeweils    der 
Spendenanteil? 
 
 
Im  Gegensatz  zu  vielen  anderen  öffentlichen  Einrichtungen  erhält  der  Zoo 
schon immer finanzielle Unterstützung aus der Bevölkerung. 
 
Nicht  nur  der  Förderverein der  Zoofreunde  e. V.  und  die  vielen  Zoopaten 
sichern  diese  kontinuierlichen  Einnahmen,  sondern  auch  eine  Vielzahl  von 
Einzelspendern.   Allen   gemeinsam sind der   Erhalt   und   der   Ausbau   des 
Karlsruher Zoos ein wichtiges und unterstützungswertes Anliegen. 
 
 
unterzeichnet von 
Doris Baitinger 
Gisela Fischer 
Ute Müllerschön 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste  
10. September 2010 
Sachverhalt/Begründung: 