

ANTRAG 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom: 24.09.08 
eingegangen: 24.09.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
05.11.08 
5 
öffentlich 
Bürgerservice und 
Sicherheit 
Thema: 
Verkehrssituation im Bereich Amalienbadstraße / Kanzlerstraße 
 
Wie in der vergangenen Ältestenratssitzung am 17.September 2008 bereits von uns 
angesprochen,  gibt  es  massive  Beschwerden  seitens  der  Anwohner  im  Bereich  der 
Amalienbadstraße  und  der  Kanzlerstraße.  Durch  verschiedene  neue  Einrichtungen 
(Gewerbegebiet,  Hotel,  versch.  Lokalitäten,  Wohn- und  Geschäftshäuser  usw.)  hat 
sich in diesem Wohngebiet eine völlig neue Verkehrssituation entwickelt, die in ihren 
Ausmaßen von den Anwohnern als unerträglich empfunden wird. Insbesondere wird 
die  starke  Verkehrszunahme, einhergehend mit  entsprechenden Lärmbelästigungen 
die bis spät in die Nacht hinein andauern, beklagt, ebenso aber auch die inzwischen 
sehr problematische Parkplatzsituation .  
 
Wir stellen deshalb folgenden                          
                                                                             
Antrag 
 
 
mit der Bitte um bald mögliche Behandlung im Ortschaftsrat: 
 
Die  Verwaltung erörtert  mit  dem  Amt  Bürgerservice  und  Sicherheit (BUS)  das 
Problem  mit  dem  Ziel,  eventuell  durch verkehrslenkende  Maßnahmen  die 
Situation  zu entschärfen.  Des  Weiteren  sollte  auch  an  die  Möglichkeit  des 
Anwohnerparkens  gedacht  werden.    Da  es  aus  dem  Kreis  der  Betroffenen 
verschiedene Lösungsvorschläge  gibt, hielten wir ein gemeinsames Gespräch 
für  sinnvoll.  Beteiligte  sollten  das Stadtamt  Durlach,  BUS  und  eine  Vertretung 
der betroffenen Anwohner sein. 
    
 
gez. Hans Pfalzgraf   
 
 
 
 
 
    