

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
 
vom:  11.09.2008 
eingegangen: 11.09.2008 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.10.2008 
1551 
23 
öffentlich 
Dez. 6 
Begrünung von Lichtmasten  
 
 
In der Folge des Antrags der SPD-Gemeinderatsfraktion, Lichtmasten zu begrünen, wurde 
intensiv recherchiert, ob und in welchem Umfang Begrünungen an Masten vorgenommen 
werden können. Alle Bemühungen, Standorte mit geeigneten Masten zu finden, haben 
leider nicht zum Erfolg geführt. Insbesondere wurden die stets zu gewährleistende Auf-
rechterhaltung der Isolation, die notwendige Sichtprüfung der Masten und die durch eine 
Begrünung erhöhte Windlast, die zu statischen Problemen führt, genannt. Aufgrund dieser 
Tatsachen musste von der Begrünung weiterer Masten Abstand genommen werden.  
 
 
 
 
 