

ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
vom 11. September 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.10.2008 
1551 
23 
öffentlich 
 
Begrünung von Lichtmasten 
 
 
1. Wie viele Masten sind inzwischen begrünt worden? 
2. Um wie viel Prozent der Masten handelt es sich? 
3. Wie viele Masten können insgesamt stadtweit begrünt werden? 
4. In welchen Stadtteilen wurden bisher Begrünungen von Masten durchgeführt? 
5. Ist an eine Fortführung der Begrünungsmaßnahmen gedacht? 
6. Bei welchen Masten wird eine Berankung kritisch eingestuft? 
 
 
Zum DHH 2007/2008 hatte die SPD-Fraktion den Antrag gestellt, Masten zu 
begrünen. In der Stellungnahme der Verwaltung hieß es, dass das Gartenbauamt im 
Herbst 2007 eine Bepflanzung bei Masten vornehmen würde, deren Berankung nicht 
kritisch gesehen wird. 
 
 
gez. Doris Baitinger 
gez. Ute Müllerschön 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. Oktober 2008 
Sachverhalt/Begründung: 