

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
48. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.03.2008 
1291 
14 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
1. Nachtragshaushaltssatzung 2008: 
Fortschreibung der Haushaltssatzung/des Stellenplans  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 04.03.2008 2         
Gemeinderat 11.03.2008 14         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 Der Gemeinderat beschließt die 1. Nachtragshaushaltssatzung 2008 und damit die Fort-
schreibung der Haushaltssatzung/des Stellenplans nach Vorberatung im Hauptausschuss.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2008= 125.000 Euro  
ab 2009 jährlich = 
500.000 Euro 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Die erforderlichen Haushaltsmittel im Jahr 2008 können durch 
Umschichtung im Personalbudget bereitgestellt werden. Die Haushaltsmittel 2009 ff. werden im 
Rahmen der nachfolgenden Doppelhaushalte bereitgestellt. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein  ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit Beschluss vom 13.11.2007 beauftragte der Gemeinderat die Verwaltung, die Einrichtung 
eines sechsten Dezernates in die Wege zu leiten. Als erster hierzu notwendiger Schritt wur-
de mit Beschluss vom 11.12.2007 die Hauptsatzung entsprechend geändert.  
 
Haushaltsrechtlich ist zum weiteren Vollzug des Beschlusses vom 13.11.2007 die entspre-
chende Aufnahme der erforderlichen Stellen in den Stellenplan des Jahres 2008 notwendig. 
Der Stellenplan kann als Bestandteil der Haushaltssatzung jedoch nur durch Erlass einer 
Nachtragshaushaltssatzung für das Jahr 2008 geändert werden. 
 
Zur Schaffung eines sechsten Dezernates ist die zusätzliche Einplanung nachfolgender Stel-
len erforderlich: 
 
1 Stelle Laufbahngruppe Bürgermeister     B   7 
1 Stelle Laufbahngruppe Höherer Dienst    A 15 
1 Stelle Laufbahngruppe Höherer Dienst     A 14 
 
Diese Stellen sind in beigefügtem Stellenplan zusätzlich enthalten. 
 
Zusätzliche finanzielle Auswirkungen dieser Stellenschaffung sind für das Jahr 2008 nicht zu 
erwarten. Die erforderlichen Haushaltsmittel im Jahr 2008 können durch Umschichtung im 
Personalbudget bereitgestellt werden. Die Haushaltsmittel 2009 ff. werden im Rahmen der 
nachfolgenden Doppelhaushalte bereitgestellt.  
 
Darüber hinaus sind derzeit in Summe keine wesentlichen Veränderungen des Haushalts 
2008 zu erwarten. Insofern ist eine Veränderung der eigentlichen Festsetzungen der Haus-
haltssatzung (Gesamtbetrag der Einnahmen und Ausgaben, Kreditermächtigungen, Höchst-
betrag der Kassenkredite, Verpflichtungsermächtigungen, Realsteuerhebesätze) nicht erfor-
derlich. Die geänderte Satzung ist  der Rechtsaufsichtsbehörde vorzulegen, eine Genehmi-
gungspflicht besteht nicht.              
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt die 1. Nachtragshaushaltssatzung 2008 und damit die Fort-
schreibung der Haushaltssatzung/des Stellenplans nach Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. Februar 2008 